*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Strand Magazine, Volume XXVII, January 1904, No. 157 (Strand Dergisi, XXVII. Cilt, Ocak 1904, No. 157)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 5, 2013 [EBook #44113]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44113
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Strand Magazine, Volume XXVII, January
1904, No. 157, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Strand Magazine, Volume XXVII, January 1904, No. 157

Author: Various

Release Date: November 5, 2013 [EBook #44113]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRAND MAGAZINE, VOLUME XXVII, JANUARY 1904, NO. 157 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jane Robins, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: "BİR ÇIĞLIK ATARAK DÖNDÜ VE SIRT ÜSTÜNE DÜŞTÜ."

(_Sayfa 11'e bakın._)]

THE STRAND DERGİSİ.

Cilt xxvii. OCAK 1904. No. 157.

SHERLOCK HOLMES'UN DÖNÜŞÜ.

A. CONAN DOYLE tarafından.

Telif hakkı, 1904, Amerika Birleşik Devletleri'nde A. Conan Doyle tarafından.

_IV.--Yalnız Bisikletçinin Macerası._

1894'ten 1901'e kadar Bay Sherlock Holmes çok
meşgul bir adamdı. Bu sekiz yıl boyunca kendisine danışılmayan hiçbir kamu davasının olmadığını ve bazıları en karmaşık ve sıra dışı nitelikte olan yüzlerce özel davanın olduğunu söylemek güvenlidir. Bu uzun süreli sürekli çalışmanın sonucu birçok şaşırtıcı başarı ve birkaç kaçınılmaz başarısızlık oldu. Tüm bu davaların çok kapsamlı notlarını sakladığım ve birçoğuyla şahsen ilgilendiğim için, kamuoyuna sunmak için hangisini seçeceğimi bilmenin kolay bir iş olmadığı düşünülebilir. Ancak, eski kuralımı koruyacağım ve önceliği suçun vahşetinden çok çözümün yaratıcılığından ve dramatik niteliğinden alan davalara vereceğim. Bu nedenle, okuyucunun önüne Charlington'ın yalnız bisikletçisi Bayan Violet Smith ile ilgili gerçekleri ve beklenmedik bir trajediyle sonuçlanan soruşturmamızın merak uyandırıcı devamını koyacağım. Koşulların arkadaşımın ünlü olduğu güçlerin çarpıcı bir örneğine izin vermediği doğru, ancak davayla ilgili, bu küçük anlatılar için malzeme topladığım uzun suç kayıtlarında öne çıkan bazı noktalar vardı. 1895 yılına ait not defterime baktığımda, Bayan Violet Smith'i ilk duyduğumuz günün 23 Nisan Cumartesi günü olduğunu görüyorum. Hatırladığım kadarıyla ziyareti Holmes için son derece istenmeyen bir deneyimdi çünkü o sırada tanınmış tütün milyoneri John Vincent Harden'ın maruz kaldığı tuhaf zulümle ilgili çok anlaşılması zor ve karmaşık bir sorunla uğraşıyordu. Her şeyden
önce kesinliği ve düşünce yoğunluğunu seven arkadaşım,
elindeki konudan dikkatini dağıtan her şeye
kızardı. Ve yine de
doğasına yabancı olan bir sertlik olmadan, akşam geç saatlerde Baker Sokağı'na gelip yardım ve tavsiyesini rica eden genç ve güzel, uzun boylu, zarif ve kraliçe gibi kadının hikayesini dinlemeyi reddetmek imkansızdı. Zamanının çoktan
dolduğunu söylemek boşunaydı, çünkü genç hanım hikayesini anlatma kararlılığıyla gelmişti ve bunu yapana kadar
onu odadan çıkarmak için
sadece güç kullanmanın yeterli olacağı açıktı. Holmes,
teslim olmuş bir tavır ve biraz yorgun bir gülümsemeyle, güzel davetsiz misafire oturmasını ve onu neyin rahatsız ettiğini bize bildirmesini
yazardı.

"En azından sağlığın olamaz," dedi, keskin gözleri onun üzerinde gezinirken; "bu kadar ateşli bir bisikletçi enerji dolu olmalı."

Kendi ayaklarına şaşkınlıkla baktı ve pedalın kenarının sürtünmesinden kaynaklanan tabanın yan tarafındaki hafif pürüzlenmeyi fark ettim.

"Evet, çok fazla bisiklete biniyorum, Bay Holmes ve bunun bugün size yaptığım ziyaretle bir ilgisi var."

Arkadaşım hanımın eldivensiz elini aldı ve bir bilim insanının bir örneğe göstereceği kadar yakın bir ilgi ve az bir duyguyla inceledi.

"Eminim beni mazur görün. Bu benim işim," dedi, elini
bırakırken. "Neredeyse daktilo yazdığınızı varsayarak bir hataya düşüyordum. Elbette, bunun müzik olduğu aşikar. Her iki meslekte de ortak olan spatula parmak ucuna dikkat ediyor musun, Watson? Ancak yüzde daktilonun üretmediği bir maneviyat var"--nazikçe ışığa doğru çevirdi. Bu hanım bir
müzisyen."

[İllüstrasyon: "ARKADAŞIM KADININ ELDİVENSİZ ELİNİ
TUTUP İNCELEDİ."]

"Evet, Bay Holmes, müzik öğretiyorum."

"Ten renginizden, kırsalda olduğunuzu tahmin ediyorum."

"Evet, efendim; Farnham yakınlarında, Surrey sınırında."

"Güzel bir mahalle ve en ilginç
ilişkilerle dolu. Hatırlıyor musun Watson, sahteci Archie Stamford'ı oraya yakın bir yerde yakalamıştık. Peki, Bayan Violet, Surrey sınırında, Farnham yakınlarında sana ne oldu?"

Genç hanım, büyük bir açıklık ve soğukkanlılıkla, şu ilginç ifadeyi yaptı:--

"Babam öldü, Bay Holmes. Eski Imperial Theatre'da orkestrayı
yönetmiş olan James Smith'ti. Annem ve ben, yirmi beş yıl önce Afrika'ya giden Ralph Smith adında bir amcamız dışında
dünyada hiçbir akrabamız olmadan kaldık ve o zamandan beri ondan
hiç haber alamadık. Babam öldüğünde çok fakir kaldık, ancak bir gün bize _Times_ gazetesinde
nerede olduğumuzu soran bir ilan olduğunu söylediler. Ne kadar heyecanlandığımızı hayal edebilirsiniz, çünkü
birisinin bize bir servet bıraktığını düşündük. Hemen gazetede adı geçen avukata gittik. Orada Güney Afrika'dan ziyarete gelmiş olan Bay Carruthers ve Bay Woodley adında iki beyefendiyle tanıştık. Amcamın onların bir arkadaşı olduğunu, birkaç ay önce Johannesburg'da büyük bir yoksulluk içinde öldüğünü ve son nefesinde akrabalarını bulup ihtiyaç içinde olmadıklarından emin olmalarını istediğini söylediler. Hayattayken bizi hiç fark etmeyen Ralph Amca'nın öldüğünde bize bu kadar dikkat etmesi bize garip geldi; ancak Bay Carruthers, bunun sebebinin amcamın kardeşinin ölümünü yeni duymuş olması ve bu yüzden kaderimizden sorumlu hissetmesi olduğunu açıkladı."

"Affedersiniz," dedi Holmes; "bu görüşme ne zamandı?"

"Geçen Aralık ayında, dört ay önce."

"Lütfen devam edin."

"Bay Woodley bana çok iğrenç bir insan gibi göründü. Sürekli bana göz kırpıyordu - kaba, şiş suratlı, kızıl bıyıklı, alnının iki yanına yapışmış saçları olan genç bir adamdı. Bence o tamamen nefret doluydu - ve Cyril'in böyle birini tanımamı istemeyeceğinden emindim."

"Ah, adı Cyril!" dedi Holmes gülümseyerek.

Genç hanım kızardı ve güldü.

"Evet, Bay Holmes; Cyril Morton, bir elektrik mühendisi ve yaz sonunda evlenmeyi umuyoruz. Aman Tanrım, onun hakkında konuşmaya nasıl başladım? Söylemek istediğim şey, Bay Woodley'nin tamamen iğrenç olduğu, ancak çok daha yaşlı bir adam olan Bay Carruthers'ın daha
hoş olduğuydu. Esmer, soluk tenli, temiz tıraşlı, sessiz bir kişiydi; ancak
kibar tavırları ve hoş bir gülümsemesi vardı. Nasıl kaldığımızı sordu ve çok fakir olduğumuzu öğrenince gelip on yaşındaki tek kızına müzik dersi vermemi önerdi. Annemi bırakmak istemediğimi söyledim, bunun üzerine her hafta sonu eve gitmemi önerdi ve bana yılda yüz dolar teklif etti, bu kesinlikle harika bir ücretti. Böylece kabul etmemle sonuçlandı ve Farnham'dan yaklaşık altı mil uzaklıktaki Chiltern Grange'e gittim. Bay Carruthers duldu, ancak işletmesine bakması için Bayan Dixon adında çok saygın, yaşlı bir kadın olan bir ev hanımı tutmuştu. Çocuk çok tatlıydı ve her şey yolunda gidiyordu. Bay Carruthers çok nazik ve çok müzikliydi ve birlikte çok keyifli akşamlar geçiriyorduk. Her hafta sonu kasabadaki annemin yanına gidiyordum.

"Mutluluğumdaki ilk kusur kızıl bıyıklı Bay Woodley'nin gelişiydi. Bir haftalık bir ziyarete geldi ve oh, bana üç ay gibi geldi! Korkunç bir insandı, herkese karşı bir zorbaydı ama bana göre sonsuz derecede daha kötüydü. Bana iğrenç bir şekilde aşık oldu, servetiyle övündü, onunla evlenirsem Londra'daki en iyi elmaslara sahip olacağımı söyledi ve sonunda, onunla hiçbir şey yapmak istemediğimde, bir gün akşam yemeğinden sonra beni kollarına aldı - korkunç derecede güçlüydü - ve onu öpmeden beni bırakmayacağına yemin etti. Bay Carruthers
içeri girdi ve onu benden kopardı, bunun üzerine kendi ev sahibine döndü,
onu yere serdi ve yüzünü kesti. Tahmin edebileceğiniz gibi
ziyareti böyle sona erdi. Bay Carruthers ertesi gün benden özür diledi ve
bir daha asla böyle bir hakarete maruz kalmayacağıma dair bana güvence verdi. O zamandan beri Bay Woodley'i görmedim.

"Ve şimdi, Bay Holmes, sonunda bugün sizden tavsiye istememe neden olan özel şeye geliyorum. Her cumartesi sabahın erken saatlerinde Farnham İstasyonu'na bisikletimle gidip 12.22'de şehre
gittiğimi bilmelisiniz. Chiltern Grange'den gelen yol ıssızdır ve özellikle bir noktada öyledir, çünkü bir tarafta Charlington Heath ile diğer tarafta Charlington Hall'un etrafındaki ormanlar arasında bir milden fazla bir mesafe vardır. Hiçbir yerde bundan daha ıssız bir yol bulamazsınız ve Crooksbury Tepesi yakınlarındaki ana yola ulaşana kadar bir arabaya veya bir köylüye rastlamak oldukça nadirdir. İki hafta önce buradan geçerken omzumun üzerinden arkama baktığımda, yaklaşık iki yüz metre arkamda yine bisikletli bir adam gördüm. Kısa, koyu sakallı, orta yaşlı bir adam gibi görünüyordu. Farnham'a varmadan önce geriye baktım, ama adam gitti, bu yüzden
daha fazla düşünmedim. Ama ne kadar şaşırdığımı tahmin edebilirsiniz, Bay Holmes,
Pazartesi günü döndüğümde aynı adamı aynı yolda gördüğümde.
Şaşkınlığım, olay tekrar yaşandığında,
tıpkı önceki gibi, sonraki Cumartesi ve Pazartesi günü daha da arttı. Her zaman
mesafesi korudu ve bana hiçbir şekilde
rahatsız etmedi, ama yine de kesinlikle
çok garipti. Bunu Bay Carruthers'a söyledim, söylediklerimle ilgilenmiş gibi görünüyordu ve bana bir at ve tuzak sipariş ettiğini söyledi, böylece
gelecekte bu ıssız yollardan bir arkadaş olmadan geçmem.

"At ve araba bu hafta gelecekti, ancak bir nedenden dolayı
teslim edilmediler ve yine istasyona bisikletle gitmek zorunda kaldım. Bu
sabah oldu. Charlington Heath'e geldiğimde dışarı baktığımı düşünebilirsiniz ve orada, tahmin ettiğiniz gibi, adam tam iki hafta önce olduğu gibi
oradaydı. Her zaman benden o kadar uzak dururdu ki
yüzünü net olarak göremezdim, ancak kesinlikle tanımadığım
biriydi. Üzerinde kumaş bir şapka olan koyu renk bir takım elbise vardı. Yüzünde
net bir şekilde görebildiğim tek şey koyu sakalıydı. Bugün
telaşlı değildim, ancak merakla doluydum ve kim olduğunu ve ne istediğini bulmaya karar verdim. Makinemi yavaşlattım, ancak o da
yavaşladı. Sonra tamamen durdum, ancak o da durdu. Sonra ona bir tuzak kurdum. Yolda keskin bir viraj vardı ve bunun etrafından çok hızlı bir şekilde
pedal çevirdim, sonra durdum ve bekledim.
Çevreyi dolaşıp beni geçmesini bekliyordum Durmadan önce. Ama
hiç görünmedi. Sonra geri döndüm ve köşeden baktım.
Bir mil yol görebiliyordum ama o orada değildi. Daha da sıra dışı olanı, bu noktada gidebileceği bir yan yol olmamasıydı."

Holmes kıkırdadı ve ellerini ovuşturdu. "Bu dava kesinlikle kendine özgü bazı özellikler sunuyor," dedi. "Köşeyi dönmenizle yolun açık olduğunu keşfetmeniz arasında ne kadar zaman geçti?"

"İki veya üç dakika."

"O zaman yoldan geri çekilmiş olamazdı ve siz yan yolların olmadığını söylüyorsunuz?"

[İllüstrasyon: "MAKİNEMİ YAVAŞLATTIM."]

"Hiçbiri."

"O zaman kesinlikle bir tarafta veya diğer tarafta bir patikaya girdi."

"Fırçalık tarafında olamazdı, yoksa onu
görmeliydim."

"Bu yüzden dışlama süreciyle, anladığım kadarıyla yolun bir tarafında kendi arazisinde bulunan Charlington Hall'a doğru yol aldığı gerçeğine varıyoruz. Başka bir şey?"

"Hiçbir şey, Bay Holmes, sadece o kadar şaşkındım ki
sizi görüp tavsiyenizi alana kadar mutlu olmayacağımı hissettim."

Holmes bir süre sessizce oturdu.

"Nişanlı olduğunuz beyefendi nerede?" diye sordu sonunda. "Coventry'deki Midland Electrical Company'de."

"Size sürpriz bir ziyarette bulunmaz mı?"

"Ah, Bay Holmes! Sanki onu tanımıyormuşum gibi!"

"Başka hayranlarınız oldu mu?"

"Cyril'i tanımadan önce birkaç tane."

"Peki o zamandan beri?"

"Eğer ona hayran diyebilirseniz, Woodley adında korkunç bir adam vardı."

"Başka kimse yok muydu?"

Adil müşterimiz biraz kafası karışmış gibi görünüyordu.

"Kimdi o?" diye sordu Holmes.

"Ah, bu benim sadece bir hayalim olabilir; ama bazen bana öyle geliyor ki
işverenim Bay Carruthers bana çok ilgi duyuyor.
Birbirimize oldukça bağlıyız. Akşamları onun eşliklerini çalıyorum.
Hiçbir şey söylemedi. Mükemmel bir beyefendi. Ama bir kız her zaman
bilir."

"Ha!" Holmes ciddi görünüyordu. "Ne iş yapıyor?"

"O zengin bir adam."

"Arabası veya atı yok mu?"

"En azından oldukça iyi durumda. Ama haftada iki veya üç kez şehre gidiyor. Güney Afrika altın
hisselerine çok meraklı."

"Bana yeni bir gelişme olursa haber verin, Bayan Smith. Şu anda çok meşgulüm ama davanızla ilgili bazı soruşturmalar yapmak için zaman bulacağım. Bu arada bana haber vermeden adım atmayın. Hoşça kalın ve sizden sadece iyi haberler alacağımıza inanıyorum."

"Böyle bir kızın takipçilerinin olması, Doğa'nın yerleşik düzeninin bir parçasıdır," dedi Holmes, meditasyon piposunu çekerken, "ama ıssız kırsal yollarda bisikletle değil. Gizli bir sevgili, şüphesiz. Ama davayla ilgili merak uyandırıcı ve düşündürücü ayrıntılar var, Watson."

"Sadece o noktada mı ortaya çıkacak?"

"Kesinlikle. İlk çabamız
Charlington Hall'un kiracılarının kim olduğunu bulmak olmalı. Sonra, yine, Carruthers ve Woodley arasındaki bağlantıya ne dersiniz, çünkü onlar çok farklı tipte adamlar gibi görünüyorlar? İkisi de Ralph Smith'in
ilişkilerini araştırmaya nasıl bu kadar hevesli oldular? Bir nokta daha. Bir mürebbiye için piyasa fiyatının iki katını ödeyen, ancak istasyondan altı mil uzakta olmasına rağmen at beslemeyen ne tür bir _menage_? Garip, Watson--çok garip!"

"Aşağıya inecek misin?"

"Hayır, sevgili dostum, _sen_ aşağı ineceksin. Bu önemsiz bir entrika olabilir ve bunun uğruna diğer önemli araştırmamı bozamam. Pazartesi günü Farnham'a erken varacaksın; Charlington Heath'in yakınında saklanacaksın; bu gerçekleri kendin gözlemleyeceksin ve kendi yargının tavsiye ettiği şekilde hareket edeceksin. Sonra, Salon'un sakinleri hakkında bilgi aldıktan sonra bana geri döneceksin ve rapor edeceksin. Ve şimdi, Watson, çözümümüze ulaşmayı umabileceğimiz birkaç sağlam basamak taşı olana kadar bu konuda başka bir kelime etmeyeceğiz." 

Hanımefendiden, Pazartesi günü Waterloo'dan 9.50'de kalkan trenle aşağı indiğini öğrenmiştik, bu yüzden erken yola çıktım ve 9.13'e yetiştim. Farnham İstasyonu'nda Charlington Heath'e yönlendirilmekte zorluk çekmedim. Genç hanımın macerasının geçtiği yeri yanlış anlamak imkansızdı, çünkü yol bir tarafta açık fundalık, diğer tarafta ise eski bir porsuk çalılığı arasında uzanıyor ve etrafı muhteşem ağaçlarla çevrili bir parkla çevriliydi. Likenlerle kaplı taştan yapılmış ana bir geçit vardı, her iki yan sütun da çürüyen armalarla taçlandırılmıştı; ancak bu merkezi araba yolunun dışında, çalılıkta boşluklar ve bunların arasından geçen patikalar olan birkaç nokta gördüm. Ev yoldan görünmüyordu, ancak çevresi kasvet ve çürümeyi anlatıyordu. Fundalık, parlak bahar güneşinin ışığında muhteşem bir şekilde parıldayan altın çiçekli çalılıklarla kaplıydı. Bu kümelerden birinin arkasında, hem Salonun geçidine hem de her iki taraftaki uzun bir yol bölümüne hakim olmak için yerimi aldım. Ben
ayrıldığımda ıssızdı, ama şimdi geldiğim yönün
ters tarafından aşağı doğru giden bir bisikletçi gördüm. Koyu renk bir
takım elbise giymişti ve siyah sakalı olduğunu gördüm. Charlington arazisinin sonuna vardığında makinesinden atladı ve çitteki bir boşluktan
geçirdi, görüş alanımdan kayboldu.

Çeyrek saat geçti ve sonra ikinci bir bisikletçi belirdi. Bu sefer istasyondan gelen genç bayandı. Charlington çitine
gelirken etrafına baktığını gördüm. Bir an sonra adam saklandığı yerden çıktı, bisikletinin üzerine atladı ve onu takip etti.
Bütün geniş manzarada hareket eden tek figürler onlardı, zarif kız makinesinin üzerinde dimdik oturuyordu ve arkasındaki adam gidonuna doğru eğilmişti, her hareketinde merak uyandırıcı bir şekilde gizli bir ima vardı. Kız ona baktı ve hızını yavaşlattı. Adam da yavaşladı. Kadın durdu. Adam da hemen durdu, iki yüz metre geride kaldı. Bir sonraki hareketi hem beklenmedik hem de canlı bir hareketti. Kız aniden tekerleklerini çevirdi ve ona doğru koştu! Ancak o da onun kadar hızlıydı ve umutsuzca kaçıp gitti. O anda tekrar yola çıktı, başı kibirli bir şekilde havadaydı, sessiz hizmetçisine daha fazla dikkat
etmeye tenezzül etmedi. O da dönmüştü,
ve yolun kıvrımı onları
görüşümden gizleyene kadar mesafeyi korudu.

Ben saklandığım yerde kaldım ve iyi ki öyle yaptım, çünkü
adam
az sonra yavaşça geri dönerek yeniden belirdi. Salon kapılarından içeri girdi ve
arabasından indi. Birkaç dakika boyunca onu
ağaçların arasında dururken görebildim. Elleri yukarıdaydı ve kravatını düzeltiyor gibiydi. Sonra bisikletine bindi ve benden
uzaklaşarak Salon'a doğru yola koyuldu. Fundalığın üzerinden koştum ve
ağaçların arasından baktım. Uzakta, dikenli Tudor bacalarıyla eski gri binayı görebiliyordum, ancak yol yoğun bir çalılığın arasından geçiyordu ve adamımı daha fazla göremiyordum.

Ancak, bana oldukça iyi bir sabah işi yapmışım gibi geldi ve yüksek bir ruh haliyle Farnham'a geri yürüdüm. Yerel emlakçı
Charlington Hall hakkında bana hiçbir şey söyleyemedi ve beni Pall Mall'daki
tanınmış bir firmaya yönlendirdi. Eve giderken orada durdum ve temsilcinin nezaketiyle tanıştım. Hayır, yaz boyunca Charlington Hall'u tutamazdım. Çok geç kalmıştım. Yaklaşık bir ay önce kiralanmıştı. Kiracının adı Bay Williamson'dı. Saygın yaşlı bir beyefendiydi. Kibar emlakçı daha fazla bir şey söyleyemeyeceğinden korkuyordu, çünkü
müşterilerinin işleri onun tartışabileceği konular değildi.

Bay Sherlock Holmes, o akşam kendisine sunabildiğim uzun raporu dikkatle dinledi, ancak umduğum ve değer vermem gereken o kısa övgü sözcüğünü ortaya çıkarmadı. Aksine, yaptığım ve yapmadığım şeyler hakkında yorum yaparken sert yüzü her zamankinden daha sertti. "Saklandığın yer, sevgili Watson, çok hatalıydı.
Çitin arkasında olmalıydın; o zaman bu ilginç kişiyi yakından görebilirdin. Şu anda birkaç yüz metre uzaktaydın ve bana
Bayan Smith'ten bile daha az şey söyleyebilirsin. O adamı tanımadığını düşünüyor;
ben tanıdığına ikna oldum. Aksi takdirde, neden onun yüzünü görecek kadar ona yaklaşmaması için bu kadar
çaresizce endişelensin ki? Onu gidonun üzerine eğilmiş olarak tarif ediyorsun. Yine gizlenme, anlıyor musun. Gerçekten de çok kötü bir iş çıkarmışsın. Eve
dönüyor ve sen onun kim olduğunu öğrenmek istiyorsun. Londra'daki bir emlakçıya
geliyorsun!"

"Ne yapmalıydım?" diye bağırdım, biraz hararetle.

"En yakın meyhaneye gittim. Orası kırsal dedikodunun merkezidir.
Sana her ismi söylerlerdi, efendiden bulaşıkçıya kadar.
Williamson! Aklıma hiçbir şey gelmiyor. Eğer yaşlı bir adamsa, o atletik genç hanımın peşinde koşan aktif bir bisikletçi değildir. Senin keşif gezinle ne kazandık?
Kızın hikayesinin doğru olduğu bilgisi. Bundan hiç şüphem olmadı.
Bisikletçi ile Salon arasında bir bağlantı olduğundan. Bundan da hiç şüphem olmadı. Hall'un Williamson tarafından kiralanması. Kim daha iyi? Peki, peki, sevgili beyefendi, bu kadar depresif görünmeyin. Önümüzdeki cumartesiye kadar biraz daha fazla şey yapabiliriz ve bu arada ben de bir veya iki soruşturma yapabilirim." 

Ertesi sabah Bayan Smith'ten gördüğüm olayları kısa ve doğru bir şekilde anlatan bir not aldık, ancak mektubun özü ekteydi:-- 

"Bay Holmes, işverenimin bana evlenme teklif etmesinden dolayı buradaki yerimin zorlaştığını söylediğimde bana olan güvenime saygı göstereceğinizden eminim. Duygularının çok derin ve çok onurlu olduğuna inanıyorum. Aynı zamanda, sözümü verdim, tabii ki. Reddetmemi çok ciddiye aldı, ama aynı zamanda çok nazikti. Ancak, durumun biraz gergin olduğunu anlayabilirsiniz."

"Genç arkadaşımız derin sulara giriyor gibi görünüyor," dedi Holmes, mektubu bitirirken düşünceli bir şekilde. "Dava kesinlikle
ilgi çekici özellikler ve başlangıçta düşündüğümden daha fazla gelişme olasılığı sunuyor. Kırsalda sakin ve huzurlu bir gün geçirmekten daha kötü hissetmem ve bu öğleden sonra aşağı inip oluşturduğum
bir veya iki teoriyi test etme eğilimindeyim."

Holmes'un kırsaldaki sakin günü tuhaf bir şekilde sona erdi, çünkü akşam geç saatlerde Baker Street'e kesik bir dudak ve alnında renksiz bir şişlikle geldi, ayrıca genel bir dağınıklık havası vardı, bu da kendi kişiliğini bir Scotland Yard soruşturmasının uygun nesnesi haline getirebilirdi. Kendi maceralarından çok gıdıklandı ve bunları anlatırken içtenlikle güldü.

"Çok az aktif egzersiz yapıyorum, bu yüzden her zaman bir zevk oluyor," dedi.
"İyi eski İngiliz boks sporunda biraz ustalığım olduğunu biliyorsun. Bazen işe yarıyor. Örneğin bugün, onsuz çok utanç verici bir kedere kapılırdım."

Ondan ne olduğunu anlatmasını rica ettim.

"Daha önce dikkatinize sunduğum o kır meyhanesini buldum ve orada gizli soruşturmalarımı yaptım. Bardaydım ve geveze bir ev sahibi bana istediğim her şeyi veriyordu. Williamson beyaz sakallı bir adam ve Hall'da küçük bir hizmetçi kadrosuyla tek başına yaşıyor. Bir söylentiye göre din adamıymış veya olmuş; ancak Hall'daki kısa süreli ikametine dair bir veya iki olay bana özellikle din dışı geldi. Bir din kurumunda birkaç soruşturma yaptım ve bana o isimde bir adamın tarikatlarda kariyerinin son derece karanlık olduğunu söylediler. Ev sahibi ayrıca bana, genellikle hafta sonu ziyaretçileri olduğunu söyledi - 'sıcak bir grup, efendim' - ve özellikle kırmızı bıyıklı bir beyefendi,
adı Bay Woodley, her zaman oradaydı. Buraya kadar gelmiştik ki,
içeri kim girmeliydi, musluk odasında birasını
içmiş ve tüm konuşmayı duymuş olan beyefendinin kendisi. Ben
kimdim? Ne istiyordum? Sorular sormakla ne demek istiyordum? İyi bir dil
akımı vardı ve sıfatları çok güçlüydü. Bir dizi küfürü, tamamen
kaçınamadığım
kötü bir ters hamleyle sonlandırdı. Sonraki birkaç dakika çok lezzetliydi. Bir serseriye karşı
düz bir sol vuruştu. Beni gördüğünüz gibi
çıktım. Bay Woodley bir arabayla
eve gitti. Böylece ülke gezim sona erdi ve itiraf etmeliyim ki,
ne kadar keyifli olursa olsun, Surrey sınırındaki günüm sizinkinden çok daha
karlı olmadı."

Perşembe günü bize müşterimizden bir mektup daha geldi.

"Bay Holmes," dedi, "Bay Carruthers'ın işinden ayrıldığımı duyduğunuzda şaşırmayacaksınız. Yüksek ücret bile
beni içinde bulunduğum durumun rahatsızlıklarıyla uzlaştıramıyor. Cumartesi günü şehre geliyorum ve
geri dönmeyi düşünmüyorum. Bay Carruthers bir tuzak kurdu ve böylece
yalnız yolun tehlikeleri, eğer varsa, artık
bitti.

[İllüstrasyon: "SÜRTÜKEN BİR SERSERİYE KARŞI DÜZ BİR SOL."]

"Ayrılmamın özel nedenine gelince, bu sadece Bay Carruthers, ama o iğrenç adam, Bay Woodley'nin yeniden ortaya çıkması. Her zaman iğrençti, ama şimdi her zamankinden daha korkunç görünüyor, çünkü bir kaza geçirmiş gibi görünüyor ve çok
çarpık. Onu pencereden gördüm, ama onunla tanışmadığımı söylemekten mutluluk duyuyorum. Bay Carruthers ile uzun bir konuşma yaptı, sonrasında çok
heyecanlı görünüyordu. Woodley mahallede kalıyor olmalı, çünkü burada
uyamadı, ama yine de bu sabah onu çalılıklarda
sürünürken tekrar gördüm. Vahşi bir hayvanın ortalıkta serbestçe dolaşmasını tercih ederim. Ondan nefret ediyorum ve ondan anlatabileceğimden daha çok korkuyorum. Bay Carruthers böyle bir yaratığa nasıl bir an bile katlanabilir? Ancak,
bütün sıkıntılarım cumartesi günü sona erecek."

"Öyle olduğuna inanıyorum, Watson; "öyle olduğuna inanıyorum," dedi Holmes, ciddi bir şekilde. "O küçük kadının etrafında
derin bir entrika dönüyor ve bizim görevimiz
bu son yolculukta onu kimsenin rahatsız etmemesini sağlamak. Watson, bence
Cumartesi sabahı birlikte koşmak için zaman ayırmalı ve
bu merak uyandırıcı ve kesin olmayan soruşturmanın
olumsuz bir sonla bitmediğinden emin olmalıyız."

Şimdiye kadar davayı çok ciddi bir şekilde ele almadığımı itiraf ediyorum, bana tehlikeli olmaktan çok
grotesk ve tuhaf gelmişti. Bir adamın çok yakışıklı bir kadını beklemesi ve onu takip etmesi duyulmamış bir şey değildir ve eğer o kadar az cüretkarlığa sahipse ki ona
sadece hitap etmeye cesaret etmekle kalmayıp, hatta onun yaklaşmasından bile kaçıyorsa, o zaman çok da korkutucu bir saldırgan değildi. Serseri Woodley çok
farklı bir kişiydi, ancak bir sefer hariç, müvekkilimize
taciz etmemişti ve şimdi Carruthers'ın evini, onun varlığına karışmadan ziyaret etti. Bisikletli adam şüphesiz meyhanecinin bahsettiği
Halk Salonu'ndaki hafta sonu partilerinin bir üyesiydi; ancak
kim olduğu veya ne istediği hiç. Holmes'un tavrının ciddiyeti ve odalarımızdan ayrılmadan önce cebine bir tabanca
sokması, bu tuhaf olaylar dizisinin arkasında bir trajedinin gizlenebileceği hissini bana hissettirdi.

Yağmurlu bir gecenin ardından muhteşem bir sabah gelmişti ve çiçekli çalılıkların parıldadığı fundalıklarla kaplı kırsal alan, Londra'nın soluk, donuk ve gri renklerinden bıkmış gözlere daha da güzel görünüyordu. Holmes ve ben, geniş, kumlu yolda, taze sabah havasını soluyarak ve kuşların müziğinin ve baharın taze nefesinin tadını çıkararak yürüdük. Crooksbury Tepesi'nin kenarındaki yolun bir noktasından, eski meşelerin arasından dışarı fırlayan kasvetli Salonu görebiliyorduk. Bu meşeler, ne kadar yaşlı olsalar da, çevreledikleri binadan
daha gençtiler. Holmes, fundalıkların kahverengisi ile ormanların tomurcuklanan yeşili arasında kırmızımsı sarı bir şerit halinde kıvrılan uzun yol şeridini işaret etti. Uzakta, siyah bir nokta,
yönümüze doğru hareket eden bir araç görebiliyorduk. Holmes sabırsızlıkla
bir
ünlem attı.

"Yarım saatlik bir fark vermiştim," dedi. "Eğer bu onun tuzağıysa
daha erken trene doğru gidiyor olmalı. Korkarım Watson, onunla karşılaşmadan
önce Charlington'ı geçmiş olacak."

Yokuştan geçtiğimiz andan itibaren artık aracı göremiyorduk, ama öyle bir hızla ilerledik ki hareketsiz hayatım
bana zarar vermeye başladı ve geride kalmak zorunda kaldım. Ancak Holmes,
her zaman eğitimdeydi, çünkü
çekebileceği tükenmez sinir enerjisi depolarına sahipti. Yay gibi adımları hiç yavaşlamadı, ta ki
birdenbire, benden yüz metre ötede durana kadar, ve
bir keder ve umutsuzluk ifadesiyle elini havaya kaldırdığını gördüm.
Aynı anda
boş bir köpek arabası, at dörtnala gidiyor, dizginler sürükleniyor,
yolun kıvrımında belirdi ve hızla bize doğru geldi.

[İllüstrasyon: "'ÇOK GEÇ, WATSON; ÇOK GEÇ!' DİYE BAĞIRDI HOLMES."]

"Çok geç, Watson; çok geç!" diye bağırdı Holmes, ben soluk soluğa yanına koşarken. "Daha önceki trene izin vermediğim için aptaldım!
Bu bir
kaçırılma, Watson--kaçırılma! Cinayet! Tanrı bilir ne! Yolu kapat!
Atı durdur! Doğru. Şimdi atla ve kendi
hatalarımın sonuçlarını onarabilir miyim görelim."

Köpek arabasına atlamıştık ve Holmes, atı döndürdükten sonra
kırbacıyla sert bir darbe indirdi ve biz de yol boyunca geri uçtuk.
Eğriyi
döndüğümüzde Hall ile fundalık arasındaki tüm yol açıldı.
Holmes'un kolunu kavradım.

"İşte o adam!" diye soludum.

Yalnız bir bisikletçi bize doğru geliyordu. Başı öne eğikti ve
omuzları yuvarlandı, sahip olduğu tüm enerjiyi pedallara
veriyordu. Bir yarışçı gibi uçuyordu. Birdenbire sakallı yüzünü kaldırdı, bizi yanında gördü ve
makinesinden
atlayarak yukarı çıktı. Kömür karası sakalı, yüzünün solgunluğuyla tam bir tezat oluşturuyordu ve gözleri sanki ateşi varmış gibi parlıyordu. Bize ve köpek arabasına baktı. Sonra yüzünde bir şaşkınlık ifadesi belirdi.

"Merhaba! Dur orada!" diye bağırdı, yolumuzu kapatmak için bisikletini tutarak.
"O köpek arabasını nereden buldun? Gel, dostum!" diye bağırdı, yan cebinden bir
tabanca çıkararak. "Gel diyorum, yoksa, George adına, atına bir
kurşun sıkarım."

Holmes dizginleri kucağıma attı ve arabadan aşağı atladı.

"Görmek istediğimiz adam sensin. Bayan Violet Smith nerede?" dedi, hızlı ve net bir şekilde.

"Sana sorduğum bu. Onun köpek arabasındasın. Nerede olduğunu bilmen gerekir."

"Yolda köpek arabasıyla karşılaştık. İçinde kimse yoktu. Genç hanıma yardım etmek için geri döndük."

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ne yapacağım?" diye haykırdı yabancı, umutsuzluktan
coşmuş bir şekilde. "Onu yakaladılar, o cehennem tazısı Woodley ve o alçak papaz. Gel, dostum, gel, eğer gerçekten onun arkadaşıysan. Yanımda ol ve onu kurtaralım, eğer leşimi Charlington
Wood'da bırakmak zorunda kalırsam."

Elinde tabancasıyla, çalılıktaki bir boşluğa doğru dalgın dalgın koştu.
Holmes onu takip etti ve ben de atı yolun kenarında otlatarak Holmes'u takip ettim.

"Buradan geçtiler," dedi, çamurlu yolda birkaç ayak izini işaret ederek. "Merhaba! Bir dakika dur! Çalılıktaki bu kim?"

Yaklaşık on yedi yaşında, bir seyis gibi giyinmiş, deri ipler ve tozluklar takmış genç bir adamdı. Sırt üstü yatıyordu, dizleri yukarı çekilmişti, kafasında korkunç bir kesik vardı. Baygındı ama hayattaydı. Yarasına bir bakış
bana kemiğe işlemediğini söyledi.

"Bu Peter, damat," diye bağırdı yabancı. "Onu o sürdü. Hayvanlar
onu çekip sopaladılar. Bırak yatsın; ona bir faydası
olmaz ama onu bir kadının başına gelebilecek en kötü kaderden kurtarabiliriz."

Ağaçların arasından kıvrılan patikada çılgınca koştuk. Holmes yanaştığında evi çevreleyen çalılığa ulaşmıştık.

"Eve gitmediler. İşte soldaki izleri--burada,
defne çalılarının yanında! Ah, ben öyle demiştim!"

Konuşurken bir kadının tiz çığlığı--dehşetin çılgınlığıyla titreşen bir çığlık--önümüzdeki kalın yeşil çalı kümesinden
fışkırdı. Aniden en yüksek notasında bir boğulma ve bir gurultuyla sona erdi.

"Bu taraftan! Bu taraftan! Bowling salonundalar," diye bağırdı yabancı,
çalılıkların arasından fırlayarak. "Ah, korkak köpekler! Beni takip edin,
beyler! Çok geç! çok geç! Yaşayan Jingo adına!"

Birdenbire, eski ağaçlarla çevrili güzel bir çimenliğe
girmiştik. Uzak tarafında, güçlü bir meşe ağacının gölgesinde, üç kişilik tek bir grup duruyordu. Biri bir kadındı, müşterimiz, sarkık ve baygın, ağzının etrafında bir mendil. Karşısında,
kaba, ağır yüzlü, kızıl bıyıklı genç bir adam duruyordu, tozluklu bacakları iki yana açılmıştı, bir kolu belinde, diğeri binicilik kırbacını sallıyordu, tüm tavrı muzaffer bir cesareti andırıyordu. Aralarında, hafif bir tüvit takım elbisenin üzerine kısa bir süpriz giymiş yaşlı, sakallı bir adam, düğün törenini yeni bitirmişti, çünkü biz ortaya çıktığımızda dua kitabını cebine koydu ve neşeli bir tebrikle
sırtına vurdu.

"Evlendiler!" diye soludum.

"Hadi!" diye bağırdı rehberimiz; "hadi!" Ormanın üzerinden hızla geçti,
Holmes ve ben onun peşindeydik. Yaklaştığımızda, hanım destek almak için ağacın gövdesine sendeledi. Eski din adamı Williamson, bize sahte bir nezaketle eğildi ve zorba Woodley, vahşi ve coşkulu bir kahkaha
çığlığıyla yaklaştı.

"Sakalını çıkarabilirsin, Bob," dedi. "Seni yeterince iyi tanıyorum.
Eh, sen ve arkadaşların tam zamanında geldiniz ve sizi Bayan Woodley ile tanıştırabildim."

Rehberimizin cevabı tekinsizdi. Kendisini gizleyen koyu sakalını
kaptı ve yere fırlattı, altında uzun, soluk, temiz tıraşlı bir yüz ortaya çıktı. Sonra tabancasını kaldırdı ve
tehlikeli binicilik
kırbacını elinde sallayarak ona doğru ilerleyen genç serserinin üzerine yürüdü.

"Evet," dedi müttefikimiz, "Ben Bob Carruthers'ım ve eğer bunun için
savaşmam gerekirse bu kadını düzelteceğim. Ona sarkıntılık edersen ne yapacağımı sana söylemiştim ve Tanrı adına, sözümü tutacağım!"

"Çok geç kaldın. O benim karım!"

"Hayır, o senin dul karın."

Tabancası çatladı ve kanın Woodley'nin yeleğinin önünden fışkırdığını gördüm. Çığlık atarak döndü ve sırtüstü düştü,
iğrenç kırmızı yüzü aniden korkunç benekli bir solgunluğa dönüştü.
Hala cüppesini giymiş olan yaşlı adam, daha önce hiç duymadığım bir dizi küfür savurdu ve kendi tabancasını çıkardı, ama
kaldırmadan önce Holmes'un silahının namlusuna bakıyordu.

"Yeter artık," dedi arkadaşım soğuk bir şekilde. "Şu tabancayı bırak! Watson,
al! Kafasına tut! Teşekkür ederim. Sen, Carruthers, bana şu tabancayı ver. Artık şiddete gerek kalmayacak. Gel, ver!"

"Peki sen kimsin?"

[İllüstrasyon: "YAKLAŞTIĞIMIZDA, KADIN AĞACIN GÖVDESİNE SENDELENDİ."]

"Benim adım Sherlock Holmes."

"Aman Tanrım!"

"Beni duymuşsunuzdur, görüyorum. Resmi polisi, gelene kadar temsil edeceğim. Al bakalım, sen!" diye bağırdı, ormanın kenarında beliren
korkmuş bir seyise. "Buraya gel. Bu notu Farnham'a kadar
olabildiğince sert bir şekilde götür." Defterinden bir yaprağa birkaç kelime karaladı. "Polis karakolundaki müdüre verin. O gelene kadar
hepinizi kişisel gözetimim altında tutmalıyım."

Holmes'un güçlü, usta kişiliği trajik sahneye hakimdi ve
hepsi onun elinde eşit derecede kuklaydı. Williamson ve Carruthers
kendilerini yaralı Woodley'i eve taşırken buldular ve ben de
kolumu korkmuş kıza verdim. Yaralı adam yatağına yatırıldı ve
Holmes'un isteği üzerine onu muayene ettim. Raporumu, önünde iki tutukluyla
eski goblenle kaplı yemek odasında oturduğu yere götürdüm.

"Yaşayacak," dedim.

"Ne!" Carruthers sandalyesinden fırlayarak bağırdı. "Yukarı çıkıp
önce onun işini bitireceğim. Bana o kızın, o meleğin, Kükreyen Jack Woodley'e ömür boyu bağlı kalacağını mı söylüyorsun?"

"Bununla ilgili endişelenmene gerek yok," dedi Holmes. "Hiçbir koşulda onun karısı olmaması için iki çok iyi neden var.
Birincisi, Bay Williamson'ın bir evliliği
kıydırma hakkını sorgulamakta çok güvenliyiz."

"Rahip oldum," diye bağırdı yaşlı serseri.

"Ve ayrıca din adamı olmaktan da."

"Bir kez din adamı oldun mu, her zaman din adamısın."

"Sanmıyorum. Peki ya ruhsat?"

"Evlilik için bir ruhsatımız vardı. Cebimde saklıyorum."

"O zaman bunu bir hileyle elde ettin. Ama her halükarda zorla evlilik evlilik değildir, ancak bitirmeden önce keşfedeceğin gibi çok ciddi bir suçtur. Yanılmıyorsam, önümüzdeki on yıl veya daha uzun bir süre içinde bu noktayı düşünmek için zamanın olacak. Sana gelince, Carruthers,
tabancanı cebinde tutsaydın daha iyi ederdin."

"Öyle düşünmeye başlıyorum, Bay Holmes; ama bu kızı korumak için aldığım tüm önlemleri düşündüğümde -çünkü onu seviyordum, Bay Holmes,
ve aşkın ne olduğunu bildiğim tek zamandı-
Güney Afrika'daki en büyük kabadayı ve zorbanın, ismi Kimberley'den Johannesburg'a kadar kutsal bir dehşet olan bir adamın elinde olduğunu düşünmek beni deli etti. Bay Holmes, buna inanamayacaksınız ama o kız benim işime girdiğinden beri, bu serserilerin gizlendiğini bildiğim bu evin önünden bir kez bile geçmesine izin vermedim, sadece ona zarar gelmediğinden emin olmak için onu bisikletim ile takip ettim. Ondan uzak durdum ve sakal bıraktım ki beni tanımasın, çünkü o iyi ve neşeli bir kız ve eğer onu kırsal yollarda takip ettiğimi düşünseydi
uzun süre
işimde kalmazdı."

"Neden ona tehlikeden bahsetmedin?"

"Çünkü o zaman yine beni terk ederdi ve ben buna katlanamazdım. Beni sevemese bile, evin etrafında onun zarif
bedenini görmek ve sesini duymak benim için çok büyük bir şeydi."

"Peki," dedim, "siz buna aşk diyorsunuz, Bay Carruthers, ama ben buna bencillik derim."

"Belki de ikisi bir arada gidiyordur. Her neyse, onu bırakamazdım.
Ayrıca, etrafta bu kadar kalabalık varken, ona bakacak birinin olması iyi bir şeydi. Sonra telgraf geldiğinde, harekete geçmeleri gerektiğini biliyordum."

"Hangi telgraf?"

Carruthers cebinden bir telgraf çıkardı.

"İşte bu," dedi.

Kısa ve özlüydü:--

"Yaşlı adam öldü."

"Hımm!" dedi Holmes. "Sanırım işlerin nasıl yürüdüğünü anlıyorum ve bu mesajın, dediğin gibi, onları nasıl bir noktaya getireceğini anlayabiliyorum. Ama
beklerken bana ne söyleyebileceğini söyleyebilirsin."

Cüppeli yaşlı serseri küfürler yağdırmaya başladı.

"Aman Tanrım," dedi, "eğer bizi ihbar edersen, Bob Carruthers, sana Jack Woodley'e hizmet ettiğin
gibi hizmet edeceğim. Kız hakkında gönlünüzce sızlanabilirsiniz, çünkü bu sizin kendi meseleniz, ancak arkadaşlarınızı bu sivil polise
çağrıştırırsanız bu şimdiye kadar yaptığınız
en kötü günlük iş olur."

"Saygıdeğerinizin heyecanlanmasına gerek yok," dedi Holmes, bir sigara yakarak.
"Size karşı dava yeterince açık ve sizden tek istediğim, özel merakım için birkaç ayrıntı. Ancak, bana söylemenizde herhangi bir zorluk varsa
ben konuşurum ve o zaman sırlarınızı ne kadar saklayabildiğinizi
görürsünüz. İlk olarak, üçünüz
bu oyuna Güney Afrika'dan geldiniz - siz Williamson, siz Carruthers ve
Woodley."

"Bir numaralı yalan," dedi yaşlı adam; "İkisini de iki ay öncesine kadar hiç görmedim ve hayatımda hiç Afrika'ya gitmedim, bu yüzden
bunu piponuza koyup içebilirsiniz, Bay İşgüzar Holmes!"

"Söyledikleri doğru," dedi Carruthers.

"Eh, eh, ikiniz de geldiniz. Saygıdeğerliği bizim kendi ev yapımı
makalemizdir. Ralph Smith'i Güney Afrika'da tanıyordunuz. Uzun
yaşamayacağına inanmak için nedenleriniz vardı. Yeğeninin servetini
miras alacağını öğrendiniz. Bu nasıl--ha?"

Carruthers başını salladı ve Williamson küfür etti.

"Kuşkusuz en yakın akrabasıydı ve yaşlı adamın vasiyet
yazmayacağını biliyordun."

"Okuma yazma bilmiyordu," dedi Carruthers.

"Bu yüzden ikiniz de geldiniz ve kızı aradınız. Fikir, birinizin onunla evlenmesi ve diğerinin de ganimetten pay almasıydı. Bir sebepten dolayı Woodley koca olarak seçildi. Neden?

"Seyahatte onun için kağıt oynadık. Kazandı."

"Anlıyorum. Genç hanımı hizmetinize aldınız ve Woodley kur yapacaktı. Sarhoş bir kabadayı olduğunu fark etti ve onunla hiçbir ilgisi
olmayacaktı. Bu arada, sizin düzenlemeniz, hanıma aşık olmanızdan dolayı oldukça bozulmuştu. Artık bu kabadayıya sahip olma fikrine dayanamıyordunuz. "

"Hayır, George adına, yapamazdım!"

"Aranızda bir tartışma oldu. Sizi öfkeyle terk etti ve
sizden bağımsız olarak kendi planlarını yapmaya başladı."

"Bana öyle geliyor ki, Williamson, bu beyefendiye söyleyebileceğimiz pek bir şey yok," diye haykırdı Carruthers acı bir kahkaha atarak. "Evet, tartıştık ve
beni yere serdi. Neyse, bu konuda ona katılıyorum. Sonra onu
gözden kaybettim. O zaman bu oyuncu papazıyla konuştu.
Burada, istasyon olarak geçmesi gereken
hatta birlikte ev işleri yaptıklarını öğrendim. Ondan sonra onu göz hapsinde tuttum, çünkü rüzgarda biraz şeytanlık olduğunu biliyordum. Onları ara sıra görüyordum, çünkü neyin peşinde olduklarını merak ediyordum. İki gün
önce Woodley, Ralph Smith'in öldüğünü gösteren bir kabloyla evime geldi. Bana pazarlığa sadık kalıp kalmayacağımı sordu. Ben
yapmayacağımı söyledim. Kızla kendim evlenip ona bir pay verip vermeyeceğimi sordu. İsteyerek yapacağımı ama beni kabul etmeyeceğini söyledim.
'Önce onu evlendirelim, bir iki hafta sonra belki olaylara biraz farklı bakar' dedi. Şiddetle hiçbir ilgim olmayacağını söyledim. Bu yüzden küfür ederek gitti, küfürbaz bir alçak gibi ve onu yine de kabul edeceğine yemin etti. Bu hafta sonu beni terk edecekti ve onu istasyona götürmek için bir tuzak kurmuştum ama zihnim o kadar huzursuzdu ki onu bisikletimle takip ettim. Ancak o bir başlangıç ​​yapmıştı ve ben onu yakalayamadan olay bitmişti. Bunu ilk öğrendiğim şey, iki beyefendinin onun köpek arabasıyla geri
getirdiğini gördüğüm zamandı."

[İllüstrasyon: "HOLMES SİGARASININ SONUNU IZGARAYA ATTI."]

Holmes ayağa kalktı ve sigarasının ucunu ızgaraya attı. "Çok
kör oldum, Watson," dedi. "Raporunda bisikletçinin kravatını çalılıkta düzelttiğini gördüğünü söylediğinde, bu tek başına bana her şeyi anlatmalıydı. Ancak, tuhaf ve bazı açılardan benzersiz bir
vaka için kendimizi tebrik edebiliriz. Yolda üç ilçe polisi görüyorum ve küçük bekçinin onlarla aynı hızda gidebildiğini görmekten memnunum; bu yüzden ne onun ne de ilginç damat sabahki maceralarından kalıcı olarak
zarar görmeyecektir. Watson, sanırım
tıbbi kapasitenle Bayan Smith'i bekleyip ona
eğer yeterince iyileşirse onu annesinin
evine götürmekten mutluluk duyacağımızı söyleyebilirsin. Eğer henüz iyileşmediyse, Midlands'daki genç bir elektrikçiye
telgraf çekeceğimize dair bir ipucunun muhtemelen tedaviyi tamamlayacağını göreceksin. Sana gelince, Bay Carruthers, bence
kötü bir komplodaki payını telafi etmek için elinden geleni yaptın. İşte kartım, efendim ve eğer kanıtlarım davanızda size yardımcı olabilirse, emrinizde olacaktır."

* * * * *

Sürekli faaliyetimizin girdabında, okuyucunun muhtemelen fark ettiği gibi, hikayelerimi tamamlamak ve meraklıların bekleyebileceği son ayrıntıları vermek benim için çoğu zaman zor olmuştur. Her vaka bir diğerinin başlangıcı olmuştur ve kriz bir kez atlatıldığında aktörler yoğun hayatlarımızdan sonsuza dek çıkmıştır. Ancak, bu vakayla ilgili el yazmalarımın sonunda, Bayan Violet Smith'in gerçekten de büyük bir servet miras aldığını ve şu anda ünlü Westminster elektrikçileri Morton ve Kennedy'nin kıdemli ortağı olan Cyril Morton'un karısı olduğunu kayda geçirdiğim kısa bir not buldum.
Williamson ve Woodley, ikisi de kaçırma ve saldırıdan yargılandı, ilki yedi yıl, ikincisi ise on yıl aldı. Carruthers'ın kaderi hakkında
kayıt yok ama saldırısının Mahkeme tarafından çok
ciddi bir şekilde
karşılandı, çünkü Woodley çok
tehlikeli bir kabadayı olarak ün salmıştı ve bence birkaç ay
adaletin taleplerini karşılamaya yeterliydi.

"_Mutlu Akşamlar._"

Genellikle High Street genç insanlıkla oldukça doluydu. Ama
bu gece, bir mucize eseri, High Street, Plimsoll Lane, Byles's Rents,
ve tüm bitişikteki pis avlular ve caddeler ıssızdı. Okul saatleri dışında böyle bir dönüşümü gerçekleştirmek için hafif bir sisten daha fazlasına ihtiyaç vardı. Ne gözle görülür ne de kulakla görülür bir
el orgunun, ne de eğitilmiş bir ayının, ne de mahalleyi canlandıran özgür bir kavganın kanıtı yoktu. Sokakların huzurlu durumunu
nasıl açıklamak mümkündü? Elbette, olukların sıradan sakinleri okulda olamazdı? Aslında tam olarak okulda değil, okul binasında. Yedi yaşında, perişan bir küçük çocuk pilotumuz olmak için gönüllü oldu.

"'Akşamınız güzel mi? Evet efendim, ben de oraya gidiyorum. Sana göstereyim."

"Adın ne, oğlum?"

"Saunders, efendim; ama bana hep 'Magsie' derler, ikiz kız kardeşim Marguerite'in adıyla."

"Peki bu gece küçük kız kardeşin neden seninle değil?"

"Çünkü kızıl hastalığı var."

"Kızıl mı? Aman Tanrım, oğlum!"

"Ve öldü--bir yıldan fazla zaman önce."

"Ah, anladım."

"Kontes dediğimiz kız bu gece 'Afiyet Akşamı'na gidecek. Bak! Şey--bak--ateş ve küçük kara
ateşlerle."

Tam zamanında yetiştik. Birkaç hanımefendi ve beyefendi kürklerini ve paltolarını çıkarmış, büyük bir okul odasının bir ucunda gülümseyerek dururken, ortada her yaştan, on iki veya on üç yaş altı, iki veya üç yüz kadar çocuk, köşedeki piyanonun notalarına neşeyle yürüyordu.

"Bu bizim uvertürümüz," diye açıkladı nazik bakışlı, "ateşli" hanım. "Biz her zaman böyle başlarız ve bundan hoşlanıyor gibi görünüyorlar." Mücevherli parmağını kaldırdı ve müzik durdu. Seyirciler de durdu. Kontes, "Ve şimdi bu akşamki oyunlarımıza geçelim. Sessiz odada hangi kızlar var?" diye gözlemlediğinde, kıkırdamalarla noktalanan bir sessizlik oldu.

[İllüstrasyon: ÖNCEKİ SIR ROGER DE COVERLEY.

_George Newnes, Ltd. tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

Yirmi el anında havaya kalktı.

"Hangi oğlanlar?"

Yarım düzine -daha fazla değil- ikisi sakattı.

"Ve gürültülü oda? Ve masal odası? Ve oyuncak odası? Ve resim odası? Ve bebek odası?"

Londra'nın en kötü şöhretli gecekondularından birinin çukurunda yaşayan bu insanlar bu akşam için gönüllerinden geçen dileklerini yerine getirdiler. Bir seçim yaptıklarında, bir hanımefendi veya beyefendinin kanatları altında ayrı bir odaya götürüldüler ve müzik tekrar Sir Roger de Coverley için çalmaya başladı.

[İllüstrasyon: JERSEY KONTES--KONSEY BAŞKANI.

_Bir Fotoğraftan. Gillman, Oxford._]

"Çocuğun oynamak istemediği sürece
oynamaya zorlamanın bir faydası yok," diye açıklıyor hanımlardan biri. Belki de zevkleri bambaşka bir yöne doğru gidiyordur - aslında Londra'da sessizliği ve inzivayı özleyen binlerce zavallı küçük
maymun olduğunu biliyoruz. Sonra peri masallarına tutkuyla bağlı çocuklar var. Onları saat başı -belki de gün boyu- dinleyebilirler ama muhtemelen Mutlu Akşamlar dışında
gerçekten ilgilerini çeken bir masal duymazlar. Kızlarımızın peri anlatıcısının
burada, size söyleyebilirim ki, harika bir yeteneği var. Çocukları gerçekten büyülüyor. Siz de büyülenmek ister misiniz?"

"Hayatın tüm zevkiyle," diye yanıtlıyoruz ve peri masalı odasının
tutacağı yavaşça çevriliyor. Bunu bir gerçek olarak ve hanımın güçlerine bir övgü olarak belirtebiliriz ki, girişimizin gürültüsü bu küçük izleyici kitlesi üzerinde kesinlikle
hiçbir etki yaratmaz. Ah, bir kürsü hatibi, bir politikacı, bir öğretim görevlisi -evet, hatta büyük bir aktör- dinleyicilerinin zihinlerini avucunun içinde böyle tutmak için neler vermezdi ki? Hiçbir şey
görmezler, konuşmacıdan başka hiçbir şey duymazlar.

[İllüstrasyon:

_Fotoğraftan_]

BİR MASAL.

[_George Newnes, Ltd._
]

"'Öyleyse,' diye bağırdı Cin, öfkeli bir sesle; 'eğer durum buysa o zaman
bu halı şeridine hemen basmalısın.' Ve yere kırmızı ve sarı bir halı parçası serdi.

"'Ne için?' diye sordu genç Prens. Görüyorsunuz, halıdaki
sihirden haberi yoktu--hiç kimse ona söylememişti.

"'Neden?' diye cevapladı Cin. 'Neden, çünkü----' ve hemen
ve orada söyledi. Ve şapkasını taktı ve halının üzerine bastı ve bir
şimşek gibi----"

Bu noktada dışarı gizlice çıktık, çocukları açık ağızlı ve açık gözlü, varlığımızdan ve geri çekilmemizden habersiz bıraktık ve bir merdiven
çıktığımızda kendimizi tamamen farklı bir sahnede bulduk.

Kargaşa müthişti, yüz elli çocuğun ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdığını düşünürsek bu şaşırtıcı değildi.

"Ona yumruk at, 'Magsie'; 'o yumruğun üstünde!'

[İllüstrasyon:

_Fotoğraftan_]

"'O, ... [_George Newnes, Ltd._
]

Ve "Magsie", kelimeye uygun bir hareketle, rakibini "nob"da bir yere indirdi. Bu bir boks maçıydı ve bir akranının oğlu tarafından yönetiliyordu. Fiziksel olarak dövüşenler birbirine hiç benzemiyordu, bir çocuk neredeyse on üç yaşındaydı ve diğeri -akşamın orijinal rehberim- sadece yedi yaşındaydı. Ancak bu konuları Happy Evenings'de eşitliyorlardı ve "Pokey" dizlerinin üstündeydi, Billy ise çok fazla boks biliminin sahibiydi. Her bir adilce yerleştirilmiş darbeyle birlikte bağırışlar müthişti ama kimse itiraz etmedi; hatta teşvik ettiler. Bağıramıyorsanız mutlu olmanın ne faydası var? Ve böylece yüz elli kişi bağırdı. Kızlara karşı uygun bir küçümsemeleri var. Kızlar sadece kıkırdar ve bağırır.

[İllüstrasyon:

_Bir Fotoğraftan. by_]

BÜYÜK YARIŞMA: THORPE'S MEWS _v._ BYLES'S RENTS.

[_George Newnes, Ltd._
]

Ancak akşamın genç erkekler bölümü arasındaki en önemli olay
halat çekme yarışıydı--Thorpe's Mews sakinleri _karşısında_ Byles's Rents, Liliput'a göre gerçek bir Homeros yarışıydı.

Üç fitlik boylarıyla övünen güçlü yapılı, paçavralar
dört fit altı inçlik daha az sayıda devle karşı karşıya geldi.
İp şimdi tebeşirle çizilmiş çizginin bu tarafında--şimdi o tarafında--sallanıyordu. Daha önce hiç bayat ekmek kabuklarından ve kızarmış balıktan bu kadar sinir oluşmuş muydu? Ama
Byles's Rents adamları--solgun, terli ve soluk soluğa--en sonunda
rakiplerini çizginin ötesine ve dizlerinin üzerine çektiler ve
tavan parçalanmakla ve bu zafer için haykıran seyircilerin
kafalarına kilolarca alçı dökmekle tehdit etti. Üç kez
tekrarlandı ve sonra, işte! Birkaç adım ve sahne değişti ve biz
bebeklerin odasındaydık.

[İllüstrasyon:

_Fotoğraftan._]

"LÜTFEN, HANIM, BİR DAHAKİ SEFER PERİ BEBEĞİNİ ALABİLİR MİYİM?"

[_George Newnes, Ltd._
]

Her yıl Kasım ayında, Piccadilly'deki Bath House'da Mutlu Akşamlar çocukları için giydirilmiş bebeklerin cesur bir gösterisi yapılır ve bu bebeklerden bazıları şimdi buradaydı, bakılıyordu, oh, çok nazikçe, neredeyse tapınılırcasına, dolap dinlenme yerlerinden çıkarılıp giydirilip soyulurken.

[İllüstrasyon:

_Fotoğraftan_]

GÜRÜLTÜLÜ ODAYA ​​BİR BAKIŞ.

[_George Newnes, Ltd._
]

"Lütfen hanımefendi, bir dahaki sefere peri bebeğini alabilir miyim?" diye yalvardı altın saçlı küçük bir çocuk, içten ve hüzünlü bir bakışla.

"Evet, eğer elleriniz en temizse. En temiz ellere sahip küçük kız peri bebeğini giydirecek."

Memnuniyet dolu bir beklenti uğultusu duyulur ve sonra küçük bir ses duyulur:--

"Ah, Kitie Jimes, annen gelecek Salı akşamı anneme senin kokulu sabununu ödünç verir mi, sen de bizim tavayı alabilir misin?"

[İllüstrasyon:

_Fotoğraftan_]

ÇUVAL YARIŞI.

[_George Newnes, Ltd._
]

Kızların gürültülü odasında "London Bridge" ve "Kiss-in-the-Ring" oynuyorlardı, ama aşağıdaki sert cinsiyetin gürültülü eğlenceleriyle
karşılaştırıldığında sıradan bir işti. Erkeklerin boks müsabakası
sonrasında çuval yarışı yaptılar, ama küçük bir grup gencin kapıya doğru
gittiği görüldü.

"Nereye gidiyorsun, 'Arry?" diye sordu bir arkadaş.

"Ben mi? Ah, Johnson'la gidiyorum."

"Johnson nereye gidiyor?"

"Kahretsin. Johnson'ın babası bir ev boyacısı ve bir şeyler biliyor,
Johnson biliyor. Millie White'ın boyama odasına gidip resim yapmasını görmeye söz verdik. Siz de bir at gibi onun boyasını görün. Ona
bardak ve Johnson'ın boyalarını boyamaya söz verdim. Belki de, eğer gelirsen, sana
eskiye bir fırça attırır."

[İllüstrasyon: BİR HAYRAN GRUBU.

_George Newnes, Ltd. tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

Bu bir yiğitlik ve bu bir sanat takdiridir. Beş dakika sonra,
Byles's Rents şampiyonunun çuval yarışında tekrar zafer kazandığını gördükten sonra, resim odasına iniyoruz ve ünlü hayvan ressamı, Larry White'ın kızı Bayan Millie White'ı (sekiz yaşında) hayranlarıyla çevrili buluyoruz; Shoreditch'in tanınmış işçisi. Aynı odanın başka bir bölümünde oldukça hareketli bir yetenekli renklendirici grubuyla karşılaşıyoruz. Gecekondu mahallelerindeki bu çocukların yaptığı tasarımlardan bazıları
çok takdire şayan ve en azından yüzleri mutlulukla ışıldıyor, ki bu da en önemli şey. Oyuncak yapım odasında üretilen ürünler son derece yaratıcı. En ümit vermeyen
malzemeler--pamuk makaraları ve kibrit kutuları gibi,
karton ve renkli kağıtlarla güçlendirilmiş--en lezzetli oyuncaklar üretilir.

[İllüstrasyon: THE PAINTING ROOM.

_George Newnes, Ltd. tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

[İllüstrasyon: ÇOCUKLAR TARAFINDAN YAPILMIŞ YAPAY ÇİÇEKLER.

_George Newnes, Ltd. tarafından çekilen bir fotoğraftan_]

[İllüstrasyon:

_Bir Fotoğraftan_]

ÇOCUKLAR TARAFINDAN YAPILMIŞ MAKALELER.

[_George Newnes, Ltd._
]

Ünlü şef Brillat-Savarin, bir çocuk eldiveni ve bir pint kaynar sudan
enfes bir çorba yaratabildiği gibi, bu minik zanaatkarlar da
en kötü malzemelerden kasap dükkanları, çekmeceli dolaplar, masalar, kanepeler,
Noel krakerleri ve
gösterişli çiçekler üretmeyi başarıyorlar. Küçük çocukların en sevdiği eğlencelerden biri
moda tabaklarını kesip boyamak, başlarını kesmek ve
üzerlerine gazetelerde buldukları
Mutlu Akşamlar Derneği'nin en sevdikleri "büyük hanımlarının" portrelerini yerleştirmek.
Bunlar daha sonra mukavva ile sertleştiriliyor ve bir grup halinde dikiliyor, bu da uzaktan bakıldığında "hupper suckles" arasında çok iyi bir karşılama olduğunu gösteriyor -- eğer Madame Tussaud'da bir balmumu heykel buluşmasını daha çok andırıyorsa. THE STRAND için fotoğraflarını çektiğimiz bu figürlerden ikisi -Lady Northcote ve Lady Margaret Rice- ikisi de
Çocukların Mutlu Akşamlar Derneği'nin yorulmak bilmez çalışanları.

[İllüstrasyon: LADY NORTHCOTE.

_Çocuklar tarafından oluşturulduğu şekliyle._]

Ve okuyucu bu aşamada şunu sorabilir - Mutlu Akşamlar Derneği nedir? Aslında, bu, "Burke" veya "Debrett"te bulabileceğiniz en yüksek ve en asil isimlerden bazılarını sayan, Londra'nın gecekondu mahallelerine gidip gecekondulardaki serserilere nasıl oynanacağını öğretmekten zevk alan iyi kalpli hanımlardan ve beyefendilerden oluşan bir topluluktur. Çünkü Londra'nın sokak çocuğu nasıl oynanacağını bilmez. Kural olarak,
gevezelik edebilir, kavga edebilir, çığlık atabilir, şakalaşabilir ve
çukurlara taş atabilir, ancak gerçek oyunlar konusunda, çocuk, ebeveynlerinin _ana yemekler_ veya Öklid konusunda olduğu kadar cahildir. Dernek 1891'de başlatılmadan önce, onlara savaş sanatının ve mekik oyununun, çuval yarışlarının, ringde öpüşmenin, resimli kitapların, bebeklerin ve
bebek elbiseciliğinin gizemlerini öğretecek kimse yoktu. Sloganlarında ifade edildiği gibi, ilk çabaları Waterloo Road Okulları'nda başlayan dernek, "kalbin mücadelesini yüceltmek için paçavralarının altına bir düşünce koymak"tı.

[İllüstrasyon: LADY MARGARET RICE.

_Çocuklar tarafından oluşturulduğu gibi._]

[İllüstrasyon: WALES PRENSESİ VE AİLESİ--PRENSES, DERNEĞİN BAŞKANIDIR.

_Wilkinson & Co., Norwich'in bir Fotoğrafından. London
Stereoscopic Co. tarafından yayınlanmıştır._]

Oluklar doluydu - okul saatleri sonrasındaki Kurul okulları boştu.
Neden bu boş Kurul okullarını küçüklerin oynaması için kullanma izni almıyorsunuz? Ve böylece mütevazı bir şekilde Mutlu Akşamlar'ın ilki, Ocak 1891'de Bayan Heather Bigg tarafından Waterloo Road Okulları'nda gerçekleştirildi. Dernek büyüdü ve çalışanlar ortaya çıktı
şu ana kadar Londra'daki en etkili, "en akıllı" yardım kuruluşu
olarak öne çıktı. Başkanı olarak çok sayıda küçük çocuğun annesi olan Galler Prensesi'ni seçti; konsey başkanı Jersey Kontesi'dir ve yardımcıları arasında Zetland Markizi, Leydi Ludlow, Leydi Cadogan, Leydi Iddesleigh, Bayan Bland-Sutton vb. yer alır. Dahası,
zenginlerin çocukları fakirlerin çocuklarına hizmet etmek üzere getirilir,
bu örnek, Marlborough House'daki küçük Prensler ve küçük Prenses'ten daha az yüksek mevkide olmayan çocuklar tarafından oluşturulur ve onların bebekleri ve oyuncakları Mutlu Akşamlar toplantılarına
girer. Küçük Prens Edward Mutlu Akşamlar'ı ilk duyduğunda Kraliyet annesine döndü ve şöyle dedi:--

[İllüstrasyon: BAYAN BLAND-SUTTON--DERNEĞİN SEKRETERYASI.

_E. W. Evans'ın Bir Fotoğrafından._]

"Miğferimi ve göğüs zırhımı veremez miyim? Asker gibi giyinmek çok eğlenceli. Eminim o küçük çocuklar bundan hoşlanacaktır." Ve böylece Mutlu Akşam'da bize küçük bir çocuk gösterildi, yakın zamanda başka bir çocuğun -geleceğin İngiltere Kralı'nın- üzerini örten askeri ve metalik giysilerle
ortalıkta dolanıyordu.

[İllüstrasyon: PRENS EDWARD'IN ZIRHI.

_George Newnes, Ltd.'nin Bir Fotoğrafından._]

Bir şakacı bu toplantılara "Sokak Çocukları İçin Gençlik Partileri" adını vermiş ve sekreter doğal olarak bu tür bir tanımlamanın terimlerini hoş karşılamasa da, belki de genel olarak, ortalama bir gözlemciye bu toplantıların gerçekte ne anlama geldiğine dair makul bir fikir veriyordur. "Ancak, Mutlu Akşamlarımızı
çocuklara yönelik bir parti haline getirmeyi hedeflemiyoruz. Çocukların eğlencelerini düzenli bir kreş veya okul odasının eğlencelerine yakınlaştırmaya çalışıyoruz ve çocuklar eğlencelerini kendi inisiyatifleriyle değiştirmeye ve işbirliği gerektiren oyunları tercih ederek seçmeye teşvik ediliyor."

[İllüstrasyon: LADY JERSEY'İN ÇOCUK DRAMI "ST. GEORGE."DA EAST-END ÇOCUKLARI.

_Bir Fotoğraftan. W. S. Bradshaw & Sons tarafından._]

Bazen büyük çocuklar bir araya gelir ve Cressy Muharebesi, İskoç Kraliçesi Mary'nin İnfazı, Kızılderili İsyanı, Alfred ve Kekler, Hacı Babaların Karaya Çıkışı vb. gibi tarihi olayların kabataslak sunumlarını düzenlerler. Bu son tabloda _Mayflower_, bir çocuğun iki ayağını rahatça taşıyabilen büyük bir gazete teknesiyle temsil edilmiştir. Diğer Hacı Babalar görünüşe göre suda yürümeyi tercih etmişlerdir.

22. sayfadaki resim, Lady Jersey'nin "İngiltere'nin Aziz George'u" adlı oyununda Doğu Londra'daki bir grup çocuğu göstermektedir ve cesur kostümleriyle daha sosyetik bölgelerden gelen eşit çocuklarla kesinlikle çok daha iyi karşılaştırılabilirler.

[İllüstrasyon:

_Fotoğraftan_]

ÜLKEDE BİR GÜN.

[_Lady Margaret Rice._
]

Ancak belki de tüm yılın en büyük olayı
Mutlu Akşamlar'ın çocukları için yazın gerçekleşir, her şube başkanı onları kırsalda neşeli bir gün geçirmeye davet eder. Kızlar bir şekilde
çeşitli renk ve aşınma dereceleri için ucuz pamuklu elbiseler
toplamayı başarır ve oğlanlar dikkatlice yıkanır, fırçalanır ve yamalanır; sonra İngiltere'nin görkemli evlerinden birine giderler,
orada çimenlerde veya ormanda koşuşturup
gönüllerince yabani çiçekler toplayabilirler. Bu yarı beslenmiş,
erken yaşlanmış Londra çocuklarını, Osterley Park'ta çekilen bu fotoğraftaki gülen yüzlerden ve neşeli vücutlardan
zor tanırsınız.

[İllüstrasyon: MUTLU BİR AKŞAM SONA ERDİ--MAJESTELERİNE SELAMLAR.

_Bir Fotoğraftan. George Newnes, Ltd. tarafından çekilmiştir._]

Çekilen bir diğer resim, Mutlu Akşamlar'da sadakat derslerinin
verildiğini göstermesi bakımından özel bir ilgiye sahiptir. Sporların ve oyunların
sonunu temsil eder; çocuklar Majesteleri ve Birleşik Krallık bayrağının bir portresinin önünde dururken ve geçerken selam verirken
görülürler, piyanoda "Tanrı Kralı Korusun" çalar.

[İllüstrasyon: TEYSA SARAH'IN DÖNÜŞÜMÜ]

ARCHIBALD MARSHALL TARAFINDAN.

I. Genç Lord Otterburn, Chicago'daki 114. Cadde'deki Grace Kilisesi'nin sunağının önünde, Bayan Sadie M. Cutts'a tüm dünyevi mallarını bağışlayacağına yemin ettiğinde, bu şanslı genç hanım çekici görünümlü, hoş tavırlı ve tatlı huylu bir koca; bir taç, Northumberland'da verimsiz bir araziyle çevrili güzel ama harap bir şato ve Teyze Sarah'ın aile ilgisinden bir pay elde etti. Bu nimetler karşılığında, evlilik durumunun mutluluğuna katkısı olarak, kocasının iyi niteliklerine sıcak bir takdir, dolar cinsinden hesaplandığında yedi haneli bir çeyiz, açık sözlü ve korkusuz bir karakter ve Otterburn'ün asil hanesinin ev içi refahında Teyze Sarah'ın önemi konusunda tamamen cahillik getirdi. Bu noktada uzun süre cahil kalmadı. Castle Gide'in tamamını yeniden döşemek, elektrik ışığı takmak, ahırları yeniden inşa etmek, bir kısmını bir dizi motorlu aracın gereksinimlerine göre uyarlamak, bahçeleri ele almak ve çiftliklerin çoğunu yeniden kiralamak için ancak zamanı olmuştu ki, Teyze Sarah yeni evli çifte bir ziyaret teklifiyle geldi.

"Peki, Teyze Sarah kimdir?" diye sordu Leydi Otterburn, kocası kahvaltı masasının üzerinden o hanımın mektubunu ona uzattığında.

"Teyze Sarah," diye cevapladı Otterburn, "başını suyun üstünde tutabilen tüm aile üyelerinin varlığının belasıdır."

"Biraz neşelendirici görünüyor," diye gözlemledi hanımefendi. "Nasıl oluyor da
baş ediyor?"

"Kısa ziyaretler için kendini öneriyor ve
yemeklerin iyi ve yatakların rahat olduğu
bir evden bir aydan az
ayrıldığı hiç görülmedi. O, Amcam Otterburn'ün dul eşi ve aşırı derecede
yoksul bırakıldığı için,
aile üyelerimden, kendisine uygun olduğu sıklıkta dönüşümlü olarak yatak ve yemek talep etme hakkını kullanıyor."

"Eğer yoksulsa," dedi Leydi Otterburn, "ona istediği sıklıkta bir çalkalama ve bir iki sandviç vermemizin bize zararı olmaz. Karşılığında
kendini hoşnut edeceğinden endişeleniyorum."

"İşte burada hata yapıyorsun," diye cevapladı Otterburn. "Teyze Sarah'ın hayatında
kendini hoşnut ettiği hiç görülmedi. Aslında,
tam tersini yapmakla övünür. Daha iki dakika bile tanımadan
size her zaman ne düşündüğünü söylediğini söyler. Ve
size yalan
söylemeyecektir."

"Bu oyunda iki kişi oynayabilir," dedi Leydi Otterburn. "Çoğu zaman kendim ne düşünüyorsam onu ​​söylerim."

"Ama sen sadece hoş şeyler düşünüyorsun," diye cevapladı kocası. "Benim çayır çiçeğim!"

Şimdi, Chicago tam olarak bir çayır değil, ama genç Otterburn Kontesi en yüksekten uçan iltifatları hak edecek kadar güzel ve zarifti ve bunları kocasından geldiğinde takdir ediyordu. Bu nedenle, onun son hayal gücünü nazikçe kabul etti ve ona Sarah Teyze'ye mektup yazmasını ve onu Castle Gide'a davet etmesini ve uygun gördüğü sürece kalmasını söyledi.

Sarah Teyze bir hafta sonra hatırı sayılır miktarda bagajla geldi, ama hizmetçi yoktu. Yeğeninin uyarılarına rağmen, onu karşılamak için otobüs istasyona gönderildi.

"Olabildiğince asık suratlı bir şekilde gelecek," dedi. "Her türlü motordan nefret ediyor ve sanırım hayatında hiç motor kullanmamış."

"O zaman denemesinin zamanı geldi," dedi Leydi Otterburn. "Burada bir at arabasıyla 14 mil gidip gelip onu akşam yemeğine yetiştirebilecek bir at yok."

"Göreceksin," dedi Otterburn. "Buraya geldiğinde bizim hakkımızda ne düşündüğünü söyleyecek."

Öyle de yaptı. Güçlü motorlu omnibüs, Lord ve Leydi Otterburn'ün misafirlerini karşılamak için durduğu Castle Gide'nin kapısının önünde durdu ve istasyondan yedi millik yolculuğu yaklaşık yirmi beş dakikada tamamladı. Sürücü ve yanındaki uşak endişeli bir rahatsızlık ifadesi takındı ve uşak koltuğundan aşağı atlayıp aracın arkasındaki kapıyı biraz çevik bir şekilde açtı. Uzun boylu ve korkutucu görünümlü yaşlı bir kadın belirdi, kartal burnu ve gür, iyi düzenlenmiş gri saçları vardı. Etkileyici bir başlık ve son moda olmayan, zengin bir şekilde hışırdayan bir elbise giymişti. Muhteşem alnında bir bulut vardı, ağzı sıkıca kapalıydı ve yolculuğunun sonuna
böylece vardığı için hoş bir hissin belirtisini göstermiyordu.

[İllüstrasyon: "'NASILSIN, SARAH TEBE?' DEDİ OTTERBURN."]

"Nasılsın, Sarah Teyze?" dedi Otterburn, onu selamlamak için merdivenlerden aşağı
hızla inerken. "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Umarım eski otobüs seni
rahatça getirmiştir."

"Hayır, Edward," diye cevapladı Teyze Sarah, katı bir şekilde, "eski otobüs, senin tabirinle, beni rahat bir şekilde taşıyamadı. Kendimi bu iğrenç yeni icatlardan birine asla emanet etmeyeceğime yemin etmiştim ve böyle bir
uydurmanın beni karşılaması için göndermene şaşırdım. Sanırım bu senin karın. Nasılsınız, hanımefendi? Muhtemelen maruz kaldığım tehlikeli yolculuktan
kurtulduğumda görünüşünüzü ne kadar beğendiğimi daha iyi anlatabilirim. Hemen odama alınmak istiyorum. Son deneyimimden dolayı çok üzgünüm, bu gece sizinle birlikte aşağıya inmeyi düşünemiyorum."

"Elbette," dedi Leydi Otterburn. "Seni yukarı çıkaracağım ve akşam yemeğini istediğin zaman ve istediğin şekilde yiyeceksin - tam burada ve şimdi, eğer istersen. Bu evde kendini evinde hissetmeni istiyorum."

Sarah Teyze ona kibirli bir bakışla baktı.

"Bu evin otuz beş yıldır benim evim olduğunu düşünürsek," dedi, "Sanırım bunu yapacağıma söz verebilirim. Teşekkür ederim, Leydi Otterburn. Sizi daha fazla alıkoymayacağım. Bu benim zamanımda üçüncü en iyi bekar odasıydı; bu konuda
çok iyiyim. Şüphesiz daha iyi odaların rezerve edildiği daha önemli misafirleriniz vardır. Size
iyi geceler dileyeceğim."

"Aman Tanrım!" dedi Otterburn Kontesi, sıkıca kapalı bir kapının diğer tarafında. "O bir şeftali!"

II.

En tutarlı şekilde nahoş insanlar bile yumuşama anlarından mahrum değildir ve Sarah Teyze ertesi gün öğlen saatlerinde aşağı indi ve Castle Gide'a vardığında odasına taşıdığından çok daha iyi bir ruh hali içindeydi. İlk olarak, eski bekar odalarının, lüks düşkünü yaşlı bir kadının bile her şeyde kusur bulmaya kararlı olduğu
mükemmel bir küçük süite dönüştürüldüğünü keşfetmişti. Gönüllü inzivası sırasında, kendi evinde zengin bir kadınmış gibi rahat ettirilmiş ve hizmet edilmişti ve kendi
bijou salonunun mahremiyetinde kendisine servis edilen küçük akşam yemeği, daha önce Castle Gide'de kendisine servis edilen herhangi bir yemekten çok daha üstündü, hatta o zamanlar bile. Sabah çayı, bu nedenle, Teyze Sarah'ı yumuşatmış buldu, onu neredeyse insanlığa karşı barışçıl ve iyi niyetli bir tavır takınmaya
getiren zarif bir kahvaltı ve tuvaleti yapıldıktan ve sabah gazeteleri okunduktan sonra bir bardak soluk şeri ve kuru bir bisküvi, Castle Gide'e içtenlikle nefret etmeye
hazırlandığı yeğeninin karısına karşı nazik olma niyetiyle onu aşağı gönderdi.

Bu ruh hali birkaç saat sürdü. Leydi Otterburn kendini yaşlı kadının eğlencesine adadı ve kocasının gizleyemediği şaşkınlığına rağmen, öğle yemeği masasında akıllı Transatlantik dilini şakırdatırken birden fazla kez kasvetli bir kahkaha attı. Sarah Teyze memnun! Sarah Teyze gülüyor! Sarah Teyze başkasının sohbeti tekeline almasına izin veriyor! Onu hayatı boyunca tanıyordu ama böyle bir manzara şimdiye kadar ondan esirgenmişti.

"Canım, sen bir harikasın," dedi Amerikalı kontesine, öğle yemeği bitip Sarah Teyze kendi dairesine çekildiğinde, hala çok neşeliydi. "İlk tanıştığımızda beni şaşkına çevirdin.
Bu hiçbir şeydi. Ama Sarah Teyze! Bunun mümkün olduğuna inanamazdım.
Keşke tüm amcalarıma, teyzelerime ve kuzenlerime bunu görmelerini söyleseydim. "

"Aceleniz olduğunda koşmayı yeterince bilmiyorsunuz," diye cevapladı Leydi
Otterburn. "Hepiniz onu doğru şekilde
alırsanız, onun gerçekten güzel bir kadın olduğunu görürsünüz."

"Göreceğiz," dedi Otterburn. "Şimdiye kadar büyük bir başarı elde ettiniz, ancak yılların deneyimi bana, Teyze Sarah'ın hayatındaki sakin
dönemlerin kalıcı olmadığını öğretti. Öğle uykusuna çok şey bağlı."

Ne yazık ki! Teyze Sarah'ın öğleden sonra uykusu sıkıntılıydı. Belki de
çok fazla yediği ıstakoz salatasıydı; belki de
çok fazla içtiği buzlu hock kupasıydı, uykusunu bozan. Her neyse, salonda çay masasının
her zamanki gibi yükselen bir şekilde
kendini rahatsız etme eğilimiyle
hazırlandığı ve mümkünse, önceki cana yakınlık durumundan gelen tepkiyle
arttırıldığı saatte tekrar aşağı indi. Ev sahibesinin öğle yemeği masasında hoşgörülü bir eğlenceyle karşılanacak olan ilk cüretkar
çıkışı, Teyze Sarah'dan sadece skandal bir bakış ve şu uğursuz sözleri çekti: "Lütfen, kendinizi kimin huzurunda bulduğunuzu hatırlamanızı rica ediyorum."

Lady Otterburn bu ani atmosfer değişikliğine şaşırmış olabilir, ancak tamamen kayıtsız görünüyordu ve kocasının çay masasının altından gizlice attığı tekmeyi, "Sana söylemiştim," diyen tekmeyi hiç fark etmedi. Neşeli bir nüktedanlıkla konuştu ama daha fazla azarlamaya fırsat vermedi. Ama Sarah Teyze'nin çarpık mizacı en
ince nükteyle bile yumuşatılamazdı ve olayın sosyalliğine yaptığı bir sonraki katkı, "Bu çay kesinlikle içilmeye uygun değil. Benim zamanımda Withers böyle şeyleri dükkanında bulundurmaya
cesaret edemezdi." oldu.

"Artık saklamıyor," diye cevapladı ev sahibi. "Çin'den satın aldım
ve kara yoluyla gönderdim. Kilosu dört dolara mal oluyor."

"Hiç şüphem yok ki pahalıdır," diye karşılık verdi Teyze Sarah, "ama
paranı boğazıma
sokmana gerek yok. Bu şekilde
yapılıyor. Hiçbir hizmetçiye çay yapması için güvenilemez. Her zaman iki çaydanlığım olur ve
kendim yaparım. Ben yapmadığım sürece asla içilebilecek gibi olmadığını düşünüyorum."

"Sadece kendin için bir tane yapmanı çok isterim," dedi Leydi Otterburn.
"İki çaydanlık daha için zili çalacağım. Onu istediğin gibi
yaşaman çok kötü."

[Resim: "İKİ ÇAYDANLIK DAHA ALMAK İÇİN ZİLİ ÇALACAĞIM."]

Köy bakkalının sattığı çayı kervandan gelen çayla karıştırdığı için gizlice utanan Sarah Teyze, tekrar yumuşadı ve ev sahibi
şu anda yapılan taze demlenmiş çaydan içmekte ısrar ettiğinde ve eskisinden çok daha iyi olduğunu söylediğinde neredeyse sevecenleşti.

"Bence _daha_ iyi," diye itiraf etti Sarah Teyze. "Şunu söyleyebilirim ki
benim kadar çay yapabilen biriyle hiç karşılaşmadım. Sizin çayınız hakkında yorum yaptığım için beni mazur görün, ancak Edward'ın da bildiği gibi, her zaman ne düşünüyorsam onu ​​söylerim."

Edward bunu kendi pahasına biliyordu. Ama yine de Sarah Teyze'nin görünüşe göre en amansız ruh hallerinden birindeyken tekrar iyi bir ruh haline büründüğünü görünce şaşırdı ve daha da fazla şaşkınlıkla, deneyiminin dudaklarından dökülmüş olabilecek herhangi bir suçlama sözcüğü için özür dilemesi için bir emsal oluşturmadığını kendine hatırlattı. Ama bunları düşünmeye vakti yoktu. Gelişmeler devam ediyordu.

"Her zaman ne düşündüğünü söylemek iyi bir plan mı?" diye sordu Leydi Otterburn tatlı bir şekilde.

"Tek dürüst plan bu," diye cevapladı Sarah Teyze. "Herkes bunu yapsaydı, büyük ya da küçük, her fırsatta yalan söylemek yerine, dünyada şu anda olduğundan çok daha az ikiyüzlülük olurdu."

"Sanırım haklısın," dedi Leydi Otterburn. "Sanırım hemen
başlayıp senin örneğini izleyeceğim. Edward da öyle yapacak. Şimdi,
dikkat et, Edward, kastetmediğin tek bir kelimeyi söylemeye cesaret etme,
ve sadece teyzene Sarah bizimle olduğu sürece ne düşündüğünü söyle. Ben de öyle yapacağım. Ve bu akşam gelecek olan
tüm insanlara da aynısını yapmaları söylenecek. "

"Eh? Ne?" diye haykırdı Teyze Sarah.

III.

Teyze Sarah o akşam saat dokuza yirmi kala büyük salona indiğinde
yaklaşık bir saat önce gelen ve akşam yemeği için on dakika beklettiği genç erkekler ve kadınlarla
dolu olduğunu gördü. Geç geldiği için özür dilemedi. Bu onun
alışkanlığı değildi. Şirketten genç bir adamı seçip,
"Nasılsınız, Henry? Sizi tekrar Castle Gide'da gördüğüme sevindim.
Daha mutlu
zamanlarınızda buraya sık sık gelirdiniz." dedi.

"Benim için daha mutlu zamanlar değildi, Teyze Sarah," diye cevapladı genç adam,
oldukça gergin bir şekilde. "Onlarla ilgili en önemli anım, genellikle
akşamdan önce yaramazlık yaptığım için yatağa gönderilmemdi."

"Ah!" dedi Teyze Sarah. "Yaramaz çocuklara böyle davranılır. Ve
sen kötü niyet beslemiyorsun."

"Korkarım ki besliyorum," dedi genç adam. "Bana çok haksızlık yapıldı."

"Kim tarafından, lütfen?" diye sordu Teyze Sarah, dizginlemeye başlayarak.

"Çok nadiren Otterburn Amca tarafından," dedi genç adam. "Her zaman
senin tarafından."

"Vay canına!" diye haykırdı Teyze Sarah. "Bu konuşmanın hoş bir yolu!"

"Ne düşündüğünü söylemeli, biliyorsun," dedi Leydi Otterburn. "Hepimiz
birlikte olduğumuz sürece bunu oynayacağız. Samimiyetsiz bir konuşmadan
mahkum olan herkes hastane
fonuna yarım kron ödeyecek. İşte kutu. İçinde Edward'ın bir katkısı var, Leydi Griselda'ya beş dakika önce geldiğinde hiç de geç kalmadığını
söylemiş. Edward, Teyze Sarah'ı yemeğe götür. Bizi yaklaşık çeyrek saat bekletti."

"Akılsızlar grubuna mı girdim?" diye sordu Teyze Sarah, yeğeninin
kolunu tutarken.

[İllüstrasyon: "YEMEK MASASI ÇEVRESİNDE DÜZENLİ BİR KONUŞMA PARKI VARDI."]

Teyze Sarah dışında gruptaki hiç kimse orta yaşa ulaşmamıştı. Erkeklerin çoğu, hac yılları otuz yıl olan Otterburn'ün çağdaşlarıydı. Bazıları evliydi ve eşleri yanlarındaydı, ancak çoğunluğu bekardı ve birkaç kız vardı, bazıları İngiliz, bazıları Amerikalı. Otterburn'ün orman tavuğu bataklıkları, kendilerini Castle Gide'da toplanmış bulmalarının görünürdeki bahanesiydi, ancak o kadar iyi karışmışlardı ki,
odaları meşgul edecek bir avlanma olmasa bile muhtemelen eğlenmeyi başaracaklardı. günler. Bu ilk akşamda yemek masasının etrafında düzenli bir konuşma gürültüsü vardı ve aynı anda hareket eden yirmi dilin gürültüsü ve takırtısının üzerinde yükselen yüksek sesli kahkahalar, Lady Otterburn'un oyununun olayın neşesine katkıda bulunduğunu gösteriyordu.

"Hayır," dedi çekingen genç bir hanım, komşusunun isteğine yanıt olarak. "Yemekten sonra sana eşlik çalmayacağım. Dediğin gibi, müzik okumayı olağanüstü derecede iyi yaptığım doğru. Daha önce bunu
her zaman kibarca reddettim, ama biliyorum ki öyle. Ancak senin şarkı söylemen
benim için o kadar tatsız ki seni memnun edemediğim için üzgünüm."

"Sesim güzel," dedi komşusu, "ve en iyi
öğretmenlerden ders aldım."

"Çalışmalarından faydalanmadın," diye yanıtladı hanım; "ve senin
senin sesin, iyi olmaktan çok uzak, çok ince ve
hiçbir şekilde kaliteli değil."

"Sanırım," dedi, şirketi inceleyen güzel bir Amerikalı, "bu masanın etrafında
yakışıklı bir kalabalığız. Ve tüm kadınlar arasında, güzellik ödülüne
katılacağıma dair bir inancım var. Bu inancı çok uzun
bir süredir gizlice benimsemek zorunda kaldım ve artık yok."

Gerçek Evi böylece taş taş inşa edildi ve Sarah Teyze'nin durumu acınasıydı. Şimdiye kadar,
kendisini bulduğu her toplumda, açıkça ve eleştirel bir şekilde
hoş olmayan olma hakkı konusunda ısrar ederek iz bırakmıştı. Herhangi bir sıradan durumda,
tüm masa dolusu genci ısıran dilinin korkusuyla yere sererdi ve meclisin baskın ruhu olarak
kendini kabul ettirdiği sürece, bunun sonucunda ortaya çıkan sevilmeyenliği hiç umursamazdı. Şimdi, uzun süre ve acımasızca kullandığı silahların ustaca kullanımıyla karşılaşmış ve engellenmiş, kibirli bir konuşma yapamamış, eşit derecede açık sözlü bir cevapla iğnesinin
giderilmesini sağlamıştı.

Böylece, sağ komşusuna, siyah saçları ve doğaüstü derecede ciddi bir yüzü olan genç bir adama: "Kim olduğunuzu bilmiyorum, ama uzun üst dudağınıza bakılırsa sizi bir Mortimer olarak yargılayabilirim."

"Adım ve görünüşüm şüphesiz Mortimer," diye cevapladı, ciddi bir şekilde. "Benim karakterim, söylemekten mutluluk duyuyorum, öyle değil."

"Belki de bilmiyorsunuz," dedi Teyze Sarah, "benim bir Mortimer olduğumu?"

[Resim: "'BU KÜSTAH DAVRANIŞA DAHA FAZLA DAYANMAYACAĞIM,' DEDİ."]

"Bunun tamamen farkındayım," diye cevap verdi. "Seni bu gerçek için tebrik etmek bana yarım krona mal olur."

"Ve adını taşıma şerefine eriştiğin ailede ne kusur bulacağını sorabilir miyim?"

"Dayanılmaz derecede huysuz ve baskıcı."

"Hepsi değil," diye sözünü kesti Otterburn, etrafında toplanan yaklaşan fırtınayı önlemek için her şeyden önce lekesiz gerçeği arzuluyordu. "Eleştirilerini kişisel olarak algılamamalısın, Teyze Sarah."

"Kutuyu bu tarafa uzat," dedi ciddi genç adam. "Otterburn yarım kron daha katkıda bulunacak."

Akşam yemeği yarılanmadan Teyze Sarah, Olimposlu kaşlarını bile karartmış en koyu öfkeye kapılmıştı. Hanımlar odadan çıkana kadar, normalde bir günde başarması gereken kadar hakaret içeren konuşma yapmıştı ve ortalama performansı hiç de az değildi. Ama bunların hiçbiri işe yaramıyordu. En hırslı çabaları, dinleyicilerinin kalplerine bir korku ürpertisi
vermek yerine,
son derece nazik bir tavırla sıcak bir şekilde alkışlandı ve her yerden
verdiği kadarını aldı. Yeğeninin
misafirlerine hatırı sayılır bir eğlence sağladığını fark etmesi biraz zaman aldı, ancak bu bilgi durumuna
geldiğinde, birine fiziksel zarar vermeden
odadan ayrılmak için kendini yeterince zorlayamadı.

Yemek odasının kapısı arkalarından kapatıldığında, "Bu küstahça davranışa daha fazla tahammül etmeyeceğim," dedi Leydi
Otterburn'e.
"Bana bu şekilde davranmaya nasıl cüret edersin?"

"Aman Tanrım, Sarah Teyze," diye haykırdı Lady Otterburn, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla, "kendin söyledin ki, eğer herkes her zaman gerçeği söylerse, ki sen de bununla övünüyorsun, bu gerçekten hoş bir şey olurdu. Hepimiz bir ceza altında gerçeği söylüyoruz ve sen bunu o kadar iyi söylüyorsun ki, bir kez bile para cezası almadın."

"Psshtschah!", Teyze Sarah'nın dudaklarından zorla çıkan aşağılama ve iğrenme ünleminin en yakın ortografik çevirisidir. "Bu duyarsız çılgınlıktan bıktım," diye devam etti. "Doğrudan odama gideceğim ve eğer bu evde, uzun süre tartışmasız bir metres olarak hüküm sürdüğüm yerde daha saygılı bir muamele görmezsem, yarın burayı terk edeceğim. Beni anlıyor musun?"

"Seni çok iyi anlıyorum," dedi Lady Otterburn. "Ve sizden beni anlamaya çalışmanızı isteyeceğim. Bu evin hanımı olarak talep ettiğiniz saygı artık bana aittir ve bunu misafirlerimden görmek istiyorum. Eğer bunu
sağlamanın sizin elinizde olmadığını
görürseniz, ziyaretinizi
uzatmanız için sizi zorlamayacağım."

Teyze Sarah yukarıda belirtilen ünlemi tekrar dile getirdi ve
geniş merdivenlerden yukarı kendi dairesine doğru yelken açtı, vücudunun her çizgisinde ve kıvrımında öfke ve
tiksinti belirmişti.

IV.

Teyze Sarah hayatında daha önce hiç bu kadar öfkeli olmamıştı. O,
olağanüstü derecede nahoş bir yaşlı kadındı--ustalıkla,
soğukkanlılıkla, keskin bir şekilde nahoştu, kısmen nahoş konuşmanın doğasının gerçek bir ifadesi olması, kısmen de yıllar içinde nahoş olmanın, ki bu ona kolay geliyordu,
daha fazla şey kazandırdığını keşfettiği için. Silahlarından biri de öfke numarası yapmaktı ve çok az kişi onun gazabının karşısında dik durabilirdi. Ama tam da bu nedenle, onu gerçekten kızdıracak şekilde nadiren karşı çıkılmıştı ve şimdi bu başına geldiğinde neredeyse öfkeden deliye dönmüştü.

Özel kullanımına ayrılmış olan şirin küçük oturma odasına ulaştığında, kapıyı koridorlarda yankılanan bir sesle kapattığında, kendini tam da şehvet düşkünü yaşlı ruhunun hoşlandığı kişisel rahatlık atmosferiyle çevrili buldu. Şöminede neşeli bir ateş yanıyordu. Önünde en rahat sandalyeler vardı. Sandalyenin yanında, üzerinde Teyze Sarah'nın karanlık saatler boyunca kendini güçlendirmek için en çok sevdiği katı ve sıvı içeceklerin, bir kağıt ve dergi koleksiyonunun ve yarım düzine yeni kitabın bulunduğu bir tepsi bulunan bir masa duruyordu. Neşeli chintz perdeler sıkı sıkıya çekilmişti ve pembe gölgeliklerinin arkasındaki elektrik ışıkları bu hoş iç mekana tam gereken miktarda ışık veriyordu.

Teyze Sarah daha önce sık sık bir grup insanı hoşnutsuzlukla terk edip
arkasındaki kapıyı çarparak kendi dairesine çekilmişti. Ama
kendi kendine kapandığında yüzünün ifadesi genellikle değişmişti
ve kendi kurnazlığına ve etkili ayrılışının
anılışına kasvetli bir şekilde kıkırdayarak,
zihni duyguların
silindiği bir şekilde kendi toplumunun
keyfini çıkaracak şekilde yerleşmişti.

Ama bu gece Teyze Sarah kendi toplumundan zevk almıyordu ve
odasının sıcak ve rahatlatıcı kapısını kapatırken öfkeli yaşlı yüzü de değişmedi. Şöminenin önündeki rahat koltuğa oturduğu doğruydu.
Kadınlar, erkeklerin âdeti olduğu gibi öfkeyle odada volta atmazlar. Yine de, onu yakan bir öfke onu sarmıştı. İçinde bir
çaresizlik tınısı vardı ve onun incecik yaşlı vücudunu bir sıtma gibi sarsıyordu. Sarah Teyze
dövülmüştü ve bunu fark edecek sağduyuya sahipti.

Zamanla, ruh halinden oldukça endişe duymaya başladı.
Çaresiz öfke yatıştırıcı bir duygu değildi ve Sarah Teyze, iyi beslenmiş
canlılığına rağmen yaşlı bir kadındı.
Bu kadar öfkeli olmak çok rahatsız ediciydi ve kendi kişiliğini yükselişte tutma gücünün, kendi kendine ifade ettiği gibi, "aşağı tabakadan bir yabancının" elinden alındığını fark etmek daha da rahatsız ediciydi.

Öfkesi onu yeterince yorduğunda, çaresizlik hissi
arttı ve Sarah Teyze, iradesine aykırı bir şekilde kendine acımaya başladı. Kendine acıma duygusuyla bir süre mücadele etti - bunu hafif bir lüks olarak benimseyenlerden daha sert bir
maddeden yapılmıştı - ama sonunda bu duygu onu alt etti. Birdenbire kendini yaşlı ve tüm
akrabaları ve tanıdıklarına rağmen arkadaşsız - arkadaşsızlıktan daha kötüsü, korkulan ve sevilmeyen biri olarak gördü. Ayrıca, şimdilik evsizdi. Londra'daki küçük kutu evini kış için kiralamıştı ve en azından bir ay
Gide Kalesi'nde kalmayı planlamıştı. Eğer ertesi sabah ayrılma tehdidini gerçekleştirirse gidecek hiçbir yeri yoktu ve işleri o kadar yakın bir şekilde yürütmeye alışmıştı ki aslında onu yüce konumuna uygun bir yere götürecek ve orada dört hafta kalacak parası yoktu.
Sonra aniden garip, çarpık
kalbinin derinliklerinde yeğenine düşkün olduğunu fark etti; ayrıca yeğeninin Amerikalı gelini, ona olağan nezaketle davrandığı sürece hem saygı hem de eğlence getirmişti. Ayrıca, otuz beş yıldır kendi evi olan Castle Gide'a karşı, en çok takdir ettiği lüks yaşam derecesini ona sağlayabilme kapasitesine tamamen bağlı olmayan bir duyguya sahip olduğunu keşfetti. Bu noktada, yarım asırdır gerçekleşmeyen bir şey oldu. Teyze Sarah'ın yüzünden iki büyük gözyaşı süzüldü. Kendisini yalnız, itici yaşlı bir kadın, çok, çok fakir olarak biliyordu.

[İllüstrasyon: "KENDİNİ YALNIZ, İTİCİ OLMAYAN YAŞLI BİR KADIN OLARAK BİLİYORDU. "]

Otterburn diğer adamlarla birlikte yemek odasından çıktığında
karısını biraz kenara çekti ve ona şöyle dedi: "Bak, yaşlı kadın, sanırım
bunu daha fazla sürdüremeyiz. Eğer onu daha fazla kışkırtırsak
Teyze Sarah'ın bir kriz geçireceğinden korkuyorum. Yemekte gözleri çok
nahoş bir şekilde yuvarlandı.
Bu arada, nerede o?"

"Yukarı çıktı, çok çirkin görünüyor," diye cevapladı hanımefendi. "Yarın
yükünü eve getirecek."

"Ah, bunu yapmamalı," dedi Otterburn. "Her zaman böyle
giderdi ve havlaması ısırmasından daha kötü. Sen git ve onu sakinleştir,
bu oyunu bitirelim."

"Kazandık," dedi Leydi Otterburn. "Ama zafer için kendimi pek de dinç hissetmiyorum. O yaşlı bir kadın ve sanırım kamp yaptığı sürece
kendi başına oynamasına izin vermek zorundayız. Hemen yanına gideceğim."

Böylece Leydi Otterburn, Teyze Sarah'ın odasına tam zamanında girdi ve onu yukarıda belirtilen iki gözyaşını ve onları takip eden birkaç gözyaşını
kuruturken yakaladı. Bir
pişmanlık dalgası geçti üzerinden ve kendisinin, kocasının ve misafirlerinin en kaba
vahşilikle davrandıklarını hissetti.

"Sevgili Teyze Sarah," dedi, "biz aşağıda eğlenirken
senin burada tek başına olmandan nefret ediyorum. Aşağı gelip Bayan Vanhooten'ın şarkı söylemesini
dinlemez misin? Ona Cincinnati'nin bülbülü derler.

Şimdi, eğer Leydi Otterburn yaşlı kadının yanında diz çöküp gözyaşlarını karıştırma dürtüsünü takip etseydi, neredeyse
kesinlikle iğrenirdi ve Teyze Sarah'ı bir kez daha dikenlerle kaplı bulurdu; çünkü, o korkunç yaşlı kadın bir anlık zaafla ne kadar
kendisine acımış olursa olsun,
kesinlikle başka kimsenin ona acımasına izin vermezdi. Fakat Leydi
Otterburn hem hatırı sayılır bir nezakete hem de cömert bir duyguya sahip genç bir kadındı ve yaklaşım yöntemi seçebileceği en iyi şeydi.

"Bu gece olmaz," diye cevapladı Teyze Sarah. "Olanlardan dolayı biraz üzgün olduğumu itiraf ediyorum ve şu anda misafirlerinizle kaynaşmaya
haklı hissetmiyorum."

"Sanırım küçük oyunumuzla sizi gücendirmiş olmalıyız," dedi Leydi
Otterburn. "Ama biz herhangi bir kötülük yapmak istemedik ve artık oynamayı bıraktık."

"Amacına hizmet etti," dedi Teyze Sarah yavaşça. "Yukarı çıktığımdan beri meseleleri tekrar tekrar düşünüyorum. Benim yaşımda ve karakterimde bir kadının kendini yanlışta itiraf etmesi kolay değil, ama senin açından, canım, ben--ben--gerçekten karşılıklı saygı ve anlayış göstererek belki de çok iyi anlaşabileceğimizi düşünüyorum."

Konuşma, Teyze Sarah'ın başladığında amaçladığı şekilde bitmemişti, ama bir ömür boyu süren alışkanlıklar bir anda değişmez ve her halükarda, altında yatan anlam açıktı. Teyze Sarah, davranışı için hayatında hiç olmadığı kadar açık bir özür dilemeye yaklaşmıştı.

Leydi Otterburn, onunla yarıdan çok daha fazla buluşmaya hazırdı.

"Elbette, beni burada senin yerinde görmekten hoşlanıyorsun," dedi. "Şaşmıyorum. Ama hem Edward hem de ben senin Castle Gide'ı daha önce olduğu gibi evin olarak görmeni istiyoruz." (Bu, Edward açısından tam olarak doğru değildi ama cömert davrandığı kabul edilmeli.)
"Ve ben bu ülkeye ve senin doğduğun konuma yeniyim.
Yardım edebileceğin çok fazla yol var, Teyze Sarah."

"Canım," dedi yaşlı kadın, "sana verebileceğim her türlü yardımı alabilirsin.
Ama bence sen her yerde kendi başının çaresine bakabilir ve--ve
herhangi bir konumu süsleyebilirsin."

Böylece barış antlaşması imzalandı ve Kontes ile Dul Kontes Otterburn'den birlikte hoş bir saat geçirdiler ve birçok şey hakkında dostça konuştular.

Teyze Sarah ertesi sabah aşağı indiğinde herkesin onu memnun etmek için çok istekli olduğunu gördü. Grubun genel tavrı, nezaket kurallarını ihlal eden ve kendilerinden utanan insanlardı. Muhtemelen bu tutum, Teyze Sarah'ın ruhuna, başka herhangi birinin yapabileceğinden daha eksiksiz bir şekilde pişmanlık getirdi. Yaklaşımları cana yakınlıkla karşıladı ve korkusuz dilini ve şüphesiz
keskin zekasını, topluluğun genel eğlencesi için kullandı, genel olarak korkutmaktan ziyade. Ev partisi dağıldığında, muhtemelen şaşkınlığına
kadar, üstünlüğün, saldırgan kibirle desteklenen karakter gücünden ziyade, zekâ ve iyi mizahla birleştirilmiş karakter gücüyle
tam ve çok daha hoş bir şekilde sürdürülebileceğini keşfetti.

Ve böylece, etkinliğinin deneyimiyle güçlenen Teyze Sarah'ın dönüşümü kalıcı oldu. Bu, en
sakıncalı yaşlı kadından bir anda aşırı
çekici birine dönüştüğü anlamına gelmiyor. Leopar ve Etiyopyalı benzetmesi hala geçerli. Ancak, Castle Gide'de kendini bulduğunda, dünyaya karşı tutumunda genel bir iyileşme oldu ve bu, mucizevi bir
iyileşmeye yaklaşıyordu.

[İllüstrasyon: "İKİ OTTERBURN HANIMEFENDİSİ BİR BEŞİK TAPINAĞINDA BİRLİKTE İBADET EDİYOR."]

Bu hikayenin olaylarından bir yıl sonra, iki Otterburn Hanımefendisi bol miktarda dantelle bezenmiş bir beşik tapınağında bir saat boyunca birlikte ibadet ederken, küçüğü kocasına şöyle dedi:--

"Sevgili Teyze Sarah! Gerçekten sevgi dolu bir kalbi var. Sanırım hiç kendi çocuğu olmaması yüzünden çarpıktı."

_Bir Kromo-Litografi Nasıl Basılır._

L. GRAY-GOWER TARAFINDAN.

Birçok okuyucu, halkın son zamanlarda çok aşina olduğu ünlü resimlerin canlı ve sadık reprodüksiyonlarının nasıl yeniden üretildiğini merak etmiştir. Bunun, birkaç farklı baskıyı içeren gizemli bir renk işleminin sonucu olduğu yönünde belirsiz bir fikir vardır, ancak bu işlemin tam olarak ne olduğu genellikle mühürlü bir kitap olarak kalır. Ancak litografik taşlar ve renkli baskı hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok okuyucu olmalı. O halde, kısaca prensibi açıklayalım. Yaklaşık yüz yıl önce, Alois Senefelder adlı mücadeleci bir Bavyera matbaacısı, çamaşır faturasını yazmak için elinde kağıt olmadığı için, atölyesinde bulunan alışılmadık derecede yumuşak bir taş levhayı bu amaçla kullandı. Kullandığı mürekkep, kaba ve yağlı bir karışımdı. Taş üzerindeki yazının görünümü, ona yazıyı yeniden üretme olasılığını düşündürdü. Deneyleri başarıyla taçlandı ve litografi doğal olarak dünyanın büyük endüstriyel sanatları arasında yerini aldı.

Bugün herhangi bir büyük litografın atölyesine, örneğin St. Albans'daki Dangerfield Şirketi'nin atölyesine girerseniz, büyük bir karyolanın boyutundan küçük bir kitabın boyutuna kadar değişen, iki veya üç inç kalınlığında devasa taş levhalar göreceksiniz. Tüm bu taşların tek bir yerden geldiği söylenebilir: Monheim bölgesindeki Solenhofen.

Dangerfield Şirketi'nin atölyelerinde yazar sanki minyatür bir taş ocağından veya bir mezar taşı deposundan geçiyormuş gibi görünüyordu. Taşlar
işe kaba bir şekilde ulaşır. Kum ve suyla
yüz yüze öğütülerek kullanıma hazırlanırlar.

Litografinin genel prensipleri, tabii ki, yağlı maddelerin kireçli taşa güçlü yapışması, bir yağlı cismin diğerine yakınlığı ve bu cisimlerin suya karşı antipatisidir. Taşın yüzeyine su uygulandığında, su yalnızca yağla kaplı olmayan kısımlarda kalır, böylece yağlı mürekkeple yüklü bir silindir taşın üzerinden geçirilirse, mürekkep yalnızca yağlı kısımlara yapışırken, nemli kısımlar mürekkebe direnir ve temiz kalır. Sonuç olarak, bir kağıt parçası taşın üzerine bastırıldığında, yalnızca yağlı çizgiden mürekkeple bir baskı alır. Bu, litografinin tüm teorisidir.

Ve şimdi uzman renk ustasının görevi geliyor. Son yıllarda, tüm Ulusal Galeri'nin az çok ustaca bir araya getirilmiş bir tuval üzerine renk tonlarından oluşan bir koleksiyon olduğu renk konusunda uzman bir sınıf oluştu. Bu adamlar usta litograflardır. Onlar için Raphael, Titian, Claude ve Turner'ın en ilahi eserleri, analiz edip ayrı bileşenlerine ayırmaları gereken
işçi işi renk kombinasyonlarıdır. Bugün, krallığın ölü duvarları ve
tahtaları harika posterlerle kaplıdır ve mağaza vitrinleri, kromatik algıları o kadar keskin olan ve size büyük Turner'ın bilmediği şeyi bir bakışta söyleyebilen
insanlar tarafından geliştirilen muhteşem litograflarla kaplıdır: Turner'ın resimlerinden birinin yapımında kaç renk kullanılır.

[İllüstrasyon: DANGERFIELD ŞİRKETİ'NİN ESERLERİNDEKİ SANATÇILARIN ODASI, LİTOGRAFİK TAŞLARI GÖSTERİR.

_Bir Fotoğraftan. by_]

[_the Dangerfield Co._
]

[İllüstrasyon: BİRİNCİ TAŞ--AÇIK SARI.]

[İllüstrasyon: ÜÇÜNCÜ TAŞ--EN AÇIK MAVİ.]

Renk efektlerinin tam olarak nasıl üretildiğini veya belirli tonları elde etmek için hangi pigmentlerin kullanıldığını söyleyebilen çok az sanatçı vardır. İstedikleri sonuca ulaşana kadar yavaşça boyayıp yeniden boyayarak çalışırlar.

[İllüstrasyon: İKİNCİ TAŞ--KOYU SARI.]

[İllüstrasyon: DÖRDÜNCÜ TAŞ--AÇIK TEN TONU.]

"Çalıştırdığımız usta litograflar var," dedi Bay Adolphe Tuck yazara, "ne kadar karmaşık olursa olsun, herhangi bir resmin yapımında kaç renk ve tonun kullanıldığını hemen hemen bir bakışta söyleyebilirler."

Eski ustalardan birinin en başarılı reprodüksiyonlarından biri olan ve Ulusal Galeri'de asılı duran "The Madonna Ansidei" örneğini ele alalım.

Sözünü ettiğimiz renk ustası bu resmi hızla on sekiz renge böldü, on sekiz litografik taş kullandı, her biri ayrı bir renk tonu bastı ve kendi başına neredeyse ayrı bir resim oldu, ta ki tekrarlanan baskılarla tüm şaheser yavaş yavaş inşa edilene kadar. Bu, bu makalede resimlerini sunduğumuz örnektir ve Bay Adolphe Tuck'ın eseridir.

[Resim: BEŞİNCİ TAŞ--KOYU KAHVERENGİ.]

Ama renk için ne kadar da bir göz! Tonların gerçekleri ve temelleri için ne kadar da büyük bir yetenek, boya veya diğer analitik deneyler
yapmadan, hemen hangi renklerin gerektiğini kestirebilmek ve
birleşimin böyle bir sonuç üreteceğinden kesinlikle emin olarak taş üstüne taş
hazırlayabilmek!

[Resim: ALTINCI TAŞ--AÇIK KAHVERENGİ.]

[Resim: YEDİNCİ TAŞ--AÇIK MAVİ.]

Renk uzmanının kendisine sunulan bir resmin renklerini analiz etmedeki neredeyse harikulade yeteneğini göstermek için, merhum Sir Charles Eastlake, P.R.A.'nın bir keresinde Van Dyck'in bir resminde
on altı renk veya ton görülebildiğini iddia etmeye cesaret ettiğini söyleyebiliriz.
Litografik renk uzmanı sadece on bir tane olduğunu beyan etti.
Buna göre, Ulusal Galeri'de resmin doğru bir kopyası yapıldı; o kadar doğruydu ki, kopya ile orijinal arasında bir fark ayırt etmek
zordu. Bu, gerektiği gibi analiz edildi ve on bir taşa yerleştirildi ve on birinci baskı, kopyanın ve dolayısıyla orijinalin tam bir kopyasını ortaya çıkardı.

[Resim: SEKİZİNCİ TAŞ--PEMBE.]

[Resim: DOKUZUNCU TAŞ--ORTA GRİ.]

Sir Charles Eastlake yenildiğini kabul etti ve bir resim çizemeyen ancak bir resmin neyden yapıldığını söyleyebilen bir sanatçının veya daha doğrusu bir bilim insanının
harika analitik güçlerine kolayca saygı gösterdi.

[Resim: ONUNCU TAŞ--ORTA MAVİ.]

Ansidei Madonna durumunda, tuval Yönetmenin gözetimi altında Ulusal Galeri'de kopyalandı.
Üretimin ilk aşaması, taşa tüm resmin (No. 1) bir tür sarımsı-gri tabanını veya silüetini aktarmaktı.
Vurguların St. John ve Mary'nin giysilerinin bazı kısımlarında ve St. Nicholas'ın başlığında olduğu fark edilecektir. Bir sonraki taştaki resim, birincinin üzerine gelecek olan resim daha fazla
detay verir.

Yavaş yavaş, her biri ayrı bir sanatçı tarafından, renk uzmanı veya usta litografın
gözleri altında yapılan bu resimler, her taştan birer tane olmak üzere renk renk eklendikçe daha büyük bir
mükemmellik kazanır, ta ki
9 numarada, sanatçının kendisinin de düşünmüş olabileceği gibi, resmin
tamamlandığını veya en azından tamamlanmaya yaklaştığını düşünmek ister insan. Ancak, aslında, sadece yarı tamamlanmış. Hala birçok
gerekli özellikten yoksun; kırmızılar, yeşiller, griler ve altınlar
henüz eklenmedi. 11, 12, 14 ve 15 numaralar ne kadar da tuhaf bir bilmece sunuyor! Tek başlarına anlamsız görünüyorlar, ancak öncülleri ve ardıllarıyla
bir araya geldiklerinde, tamamlanmış resim için
elzem oldukları görülüyor.

[Resim: ON BİRİNCİ TAŞ--ORTA SARI.]

En son aşamalarda taşlar griye ayrılır, bunlar birbirinin üzerine binerek tasarıma
aksi takdirde eksik kalacak bir yuvarlaklık ve sağlamlık kazandırır. Bay Tuck'a göre bu reprodüksiyonun en başarılısı olduğu, çünkü
şimdiye kadar denenmiş en ayrıntılı, renkli litografi olduğu söylenebilir.

[Resim: ON İKİNCİL TAŞ--KOYU KIRMIZI.]

[Resim: ON ÜÇÜNCÜ TAŞ--KOYU TEN RENGİ.]

Sıradan bir renk çizimi durumunda, olağan yöntem
bir kilit taşı--yani resmin bir taslağını, siyah veya gri kısımlarla birlikte
hazırlamaktır. Daha sonra renklere ayrılır,
her renk, söylendiği gibi, ayrı bir taş gerektirir. Boyanmamış taslağın, bitmiş resimdeki renk sayısı kadar kopyası basılır ve bunların her biri, her taşın üzerinde ayrı rengin hangi konumda olacağını belirlemede bir anahtar veya kılavuz görevi görür.
Daha sonra her sanatçı, resmin kendi kısmı üzerinde çalışmaya başlar; bu,
çoğu zaman, çizimlerimizde görüleceği gibi, başlı başına bir resimdir.
Usta litografçı, bir faksimile elde etmek için bu resimlerden kaç tanesinin gerekli olduğunu bilir. Kesin etkiyi üretmek için bir rengin sıklıkla bir diğerinin üzerine basılması gerekebilir.

[Çizim: ON DÖRDÜNCÜ TAŞ--KOYU MAVİ.]

Renkli baskı için taş cilalanır. Doğal olarak, renklerin birbirini takip ettiği sıra çok önemlidir ve dikkatlice düşünülmelidir. Ancak belki de taşlardan resim yapanın en büyük amacı, resim çeşitli aşamalarında hazırlandıktan sonra, her rengin kağıtta doğru yerine tam olarak düşmesini sağlamaktır. Kötü yapılmış bir litografide, insan öznesinin, diyelim ki çekici genç bir hanımın yüzünde, ten renginin yakanın veya şapkanın üzerine bindiğini veya hatta kulağın ötesindeki boşluğa doğru dışarı çıktığını görmekten daha yaygın bir şey yoktur. Tüm bunlar kötü "kayıt" anlamına gelir. Her bir taştaki çizim, bir öncekine uyacak veya onunla kayıt altına alınacak şekilde yapılmalıdır, böylece kağıt baskı makinesinden geçerken resim renk üstüne renk oluşturulur, ancak her biri bir sonraki uygulanmadan önce kurumaya bırakılır. Resmi yapmak için taşı hazırlarken aşırı özen gösterilmelidir, çünkü yağa olan ilgisi o kadar büyüktür ki bir parmak izi bile kalıcı hale gelir. Taş üzerindeki bir çizim tamamlandıktan sonra, taşın doldurulmamış kısımlarındaki gözenekleri dolduran ve çizimin yayılmasını önleyen bir zamk-arabik ve nitrik asit çözeltisiyle kaplamak bir önlemdir.

[İllüstrasyon: ON BEŞİNCİ TAŞ--AÇIK KIRMIZI.]

[İllüstrasyon: ON ALTINCI TAŞ--KOYU GRİ.]

Taş üzerindeki resmin hazırlanma şeklini açıkladıktan sonra, şimdi bunun basımına geliyoruz. Başlangıç ​​olarak, taşları makine için hazırlamakta kullanılan
"proving-pres" vardır. Önce sakızlı çözelti yıkanır, ancak taşların gözeneklerinde baskı zamanı geldiğinde mürekkebe karşı direnç etkisi sağlayacak kadar kalır. Bu aşamada taş nemlendirilir ve
baskı mürekkebiyle yüklü bir silindir yüzeyinden geçirilir,
tasarımın her parçası mürekkeple temas ettirilir.
Kazara oluşan
yağ lekeleri kazıma, cilalama veya asit uygulamasıyla
giderilir, aksi takdirde gelişir ve sonucu bozarlar.

[Resim: ON YEDİNCİ TAŞ--ALTIN.]

[Resim: ON SEKİZİNCİ TAŞ--AÇIK GRİ.]

Taş bu şekilde düzeltildiğinde, teknik olarak
aşındırma olarak adlandırılan şeye tabi tutulur; yani, zayıf bir sakız ve nitrik asit çözeltisi uygulanır, bu da taşların çıplak kısmının yüzeyinin hafifçe aşınmasına neden olur ve tasarıma daha güçlü bir "diş" kazandırır. Tasarımın mürekkebi artık yıkanmış ve resim
görünmez olsa da, yine de oradadır ve resmin parçasını oluşturan herhangi bir istenen rengi almaya hazırdır. Taşlar her baskıdan önce nemlendirilmeli ve mürekkeplenmelidir, ancak yine de baskı büyük bir hızla devam eder, saatte altı yüz ila bin baskı arasında değişir.

[İllüstrasyon: TAMAMLANMIŞ KROMO-LİTOGRAFİ: "MADONNA ANSIDEI" (RAPHAEL'DEN SONRA).]

_Kemancı Sadi._

STRASBURG KUŞATMASINDA BİR OLAY.

MAX PEMBERTON'DAN.

Kemancı Sadi, kolunun altında küçük siyah kutuyu taşıyarak, sanki Sezarların servetini barındırıyormuş gibi tavan arasının kapısını dikkatlice kilitledi. Pazartesi gecesiydi, 1870 yılının yirmi birinci Eylül günüydü. Sadi yirmi saattir bir şey yememişti ve Strasburg kasabasında yiyecek çok az şey olduğunu çok iyi anlasa da, cesurca yemek arayışına koyuldu. Sonuçta, zavallı, çılgın bir kemancıdan başka bir şey olmasa da, biri ona bir kemik atabilirdi. Dar merdivenlerden inip eski evlerin saçaklarının altına girdiğinde, "Tanrı bilir ki burada yeterince müzik var," dedi kendi kendine. Nefret edilen Prusyalıların Woerth'ten aşağı akın akın gelip şehri bir insan çekirgesi ordusu gibi kuşatmasının üzerinden otuz ikinci geceydi. Gündüz veya gece neredeyse bir dakika bile geçmiyordu ki, büyük toplar gürlemeyi bıraksın veya atışlar cesur Strasburg'un eski sokaklarını kasıp kavurmasın. Kemancı o gece kendi evinden uzaklaşırken, kuzeybatıdaki bataryalardan birinden atılan büyük bir mermi, şarkı söyleyerek ve iç çekerek onun üzerine geldi ve
sonra kendi evinin yanındaki çatıya büyük bir gürültüyle düştü. Sadi, bunun
yangın çıkaran bir mermi olduğunu söyledi ve hemen ardından, mahvolmuş binadan
yukarı sıçrayan bir alev dili, doğru tahmin ettiğini söyledi. Dünyevi mallarının, oldukları gibi, yakında o öfkeli duman ve ateş fırınında
yutulacağını biliyordu; ve iç çekerek,
tuhaf bir adam olduğu için, kurtarmak için çok şey vereceği bir resim üzerinde düşündü. Sadi şimdi resmi yanında getirmediğine şaşırdı. Dar kaldırımda dururken, alevler çatı katının penceresini yalarken, Bad Nauheim'lı sanatçı Ludenmayer'in kızı Lucy'nin portreyi ona verdiği ve bir köşesine "Minnettar bir şekilde anıyoruz" sözlerini yazdığı günü hatırladı. "Asla Strasburg'a geri dönmeyeceğiz - bir daha asla görüşmeyeceğiz, sevgili dostum," demişti. Bunun doğru olduğunu biliyordu, onun için hiçbir şey olamayacağını kabul etti - ve yine de yanan evden dönüp korkunç sokaklarda amaçsızca dolaşmaya başladığında gözleri donuktu.

Hiçbir zaman zengin bir adam olmamıştı, ancak Fransa ile Prusya arasındaki savaşın patlak vermesi onu bir günlük işinden etti ve onu bir dilenci olarak bıraktı.
Nero, Roma yanarken keman çalmıştı, ancak Strasburg'da hiç kimse o eşsiz sanatçıyı taklit etmek istemiyordu; ve Sadi'nin Marseillaise'i vatansever ev sahiplerine çalarak iyi bir akşam yemeği kazanabileceği günler
olmuş olsa da, gururu ona engel oldu ve kemanı sessizdi.
Sanatının aynı onur duygusu onu Belediye Başkanı ve cesur General Uhrich tarafından emredilen
yiyeceklerin halka dağıtılmasından alıkoydu. O, Sadi Descourcelles'in damarlarında kralların kanı vardı. Felsefi bir gözlemci, o yirmi birinci Eylül gününde bunun zayıf ve durgun olduğunu söyleyebilirdi, çünkü o, Sadi, açlıktan ölüyordu,
açgözlüydü, gençliğin ve yorucu yaşamın kemiren açlığıyla çaresizdi. Ekmek için her suçu işleyebileceğini hissediyordu.
Talihin
oraya düşürebileceği
herhangi bir yiyecek kırıntısı için gözleriyle olukların içini aradı. Akşam yemeği veya akşam yemeği için
serilen masaları ona gösteren bu tür ışıklı pencereler onu arzu çılgınlığına sürükledi. Bazıları açlıktan ölürken neden
yesin ki? Ve Prusyalılar herkesi
ayrım gözetmeksizin öldürdüler, dedi, zengin veya fakir, yaşlı veya genç, anneler ve
çocuklar. Bismarck ve Kızıl Prens'in hakkına hangi çılgınlık karşı koyuyordu?
Sadi şehrin düşmesi ve kendisine ekmek verilmesi için dua etti; ama
sonraki nefesinde mavi ceketlilere lanetler yağdırıyor ve kalbinde Strasburg'un asla teslim olmayacağını umuyordu. Çünkü yoksulluğuna rağmen bir vatanseverdi.

Eylül ayının sıcak bir gecesiydi, surların üzerinde yüzen kükürtlü duman bulutlarının arasında burada ve orada yıldızlı bir gökyüzü görülüyordu. Çok az kişi dışarı çıkıyordu, çünkü sokaklarda tehlike vardı ve Prusyalıların mahvolmuş şehre fırlattığı uçan mermiler neredeyse hiç kesilmiyordu. Sadi kuşatmaya eşlik eden korkunç seslere ve görüntülere alışmıştı ve artık onu korkutacak güçleri yoktu. Hatta oluklardaki ölüler bile - savaşa katılmamış ama bedelini genç kanlarıyla ödemiş çocuklar - onu duygusuz ve anlayışsız buluyorlardı. Bunlar öldüğü gibi o da ölecek ve huzur içinde olacaktı. Orada yatarken onları kıskanıyordu - yanan evlerin alevleri ona beyaz yüzleri gösteriyordu ve uyuyor gibi görünüyorlardı. Sadi, bir dahaki sefere uyuduğunda bunun böyle olacağına inanıyordu - sonsuza dek ve
acı çekmeden.

Tehlikeye karşı kayıtsızdı; yine de birazcık ihtiyatlılığı kalmıştı ve uçan parçalardan ve düşen kerestelerden kaçınmak için sokağın ortasından yürüyordu. Kemancı Sadi'nin ilgilendiği kadarıyla, hasarlı evlerden gelen hüzünlü çığlıklar sağır kulaklara gidiyordu. Ona ateş bölgesine tehlikeli bir şekilde yaklaştığını söyleyen dost canlısı bir askerin uyarılarını, kısa bir teşekkür
sözüyle karşıladı. Adam ona bir kabuk verseydi, onu iki yanağından öperdi; ama adam da açtı ve ikisi asık suratla ayrıldılar - biri birahaneye, diğeri surlara doğru.

[Resim: "İKİ PARÇALANMIŞ SÜRTÜKLÜ."]

"Onlara bir melodi çalabilirsin, dostum," dedi asker.

Sadi, "Neden, dostum, evler zaten dans ediyor?" diye cevapladı.

Evet; evler gerçekten dans ediyordu ve Sadi surlara yaklaşıp topu kendi gözleriyle
görebildiğinde topların çılgın müziği daha da korkunç bir hal aldı. Tıpkı Tuileries bahçelerindeki havai fişek gösterisi gibiydi, dedi. Dakikadan dakikaya gökyüzünün karanlık arka planı, titreyen şehrin üzerinde yükselen ve bir alev yağmuru halinde evlere, kiliselere veya kalelere düşen bir yangın mermisinin yolunu işaretleyen bir ateş hattıyla
yarılırdı. Buradaki zemin, birkaç hafta önce evlerin gururla
dikkatle dikildiği, kiliselerin ibadet edenleri davet ettiği ve çocukların evlerini bulduğu muazzam bir moloz yığını, bir çöp çölüydü. Ve tüm bu sefalet, bu anlatılmamış ve vahşi yıkım, oradaki nefret edilen Prusyalıların eseriydi, gecenin kırmızı olduğu ve arkasındaki karanlığın suikastçıları koruduğu yer. Sadi, Fransa için bir şeyler yapanların huzurunda, ne yaptığını sordu. Cevap, "Hiçbir şey." Biraz buruk bir şekilde düşündü ve batıya doğru döndü, Prusyalıların on gün önce yok ettiği ve şimdi unuttuğu şehrin o mutsuz mahallesinin surlarından yürüdü. Yol ıssızdı - kemancı Sadi dışında kimse yürümüyordu ve yürürken sık sık tökezliyordu. Prusyalılar mahalleyi o kadar tamamen yıkmışlardı ki, sokakların konturu bile kaybolmuştu ve kasvetli bir ova ortaya çıkmıştı: Burada ve orada, bir zamanlar evlerin bodrumları olan büyük uçurumlarla kırılmış, açık bir çöp alanı. Sadi, neden böyle bir yerde yürüdüğünü veya kendisine ne tür bir ekmek umudu verebileceğini bilmiyordu; ancak açık bir bodruma rastladığında,
sonuçta, evin aceleyle terk edildiğini ve kilerinde biraz erzak bırakılmış olabileceğini düşündü. Açgözlü açlığına hitap eden bu yalın olasılık, onu yasak bir maceraya atılan bir okul çocuğu gibi bodruma tırmanmaya yöneltti. Sabırsızlıkla ve sahip olduğunu bilmediği bir güçle, molozların arasında kazdı, büyük kirişlere
dayandı ve tonoza doğru ilerledi. Kimsenin ona karışmayacağını savundu; askeri veya sivil hiçbir yasa yoktu,
bir adamın köpeklerle bir kemiği paylaşmasını yasaklayan. Sadi, altınını arayan bir cimri gibiydi; ve sonunda şüphesiz bir evin kilerinde dikildiğinde,
bilinmeyen bir şehri
keşfeden bir kaşifin tüm sevincini hissetti. Ne yazık ki, böyle bir nakil
çok kısa bir an sürdü. Sadi, kendisine
çok şanslı bir adam olduğunu söylerken, karanlığın içinden uzatılan büyük bir el boğazını kavradı ve yüzüne tam vuran bir fenerin ışınları onu
başka hiçbir şeye karşı kör etti.

"Peki, ceset hırsızım," diye bağırdı gırtlaktan gelen bir Fransızcayla, "ve
burada ne yapıyorsun?"

Bir Alman konuştu; buna hiç şüphe yoktu. Dahası, o çok iri bir adamdı, muhtemelen Kuzey'den bir Prusyalı; ve Fransız avcı alayının üniformasını giymesine rağmen, onun için gülünç derecede küçüktü ve pelerini yana düştüğünde eksikliklerini gösteriyordu. Zeki ve zihinsel olarak uyanık olan Sadi, adamın oradaki işini ilk tehlikede tahmin etti. O, Strasburg'a kolayca girip çıkan birçok Prusyalı casustan biri olamazdı. Şehrin bu ıssızlığı ona kesinlikle ev sahipliği yapardı - belki de hatları yeniden geçmek için bir fırsat bekledi ve bu arada bu labirentte, yeryüzüne inmiş bir tilki gibi saklanıyordu. Tüm bunlar Sadi'nin aklından bir anda geçti, ama buna sırtından aşağı buzlu su akıyormuş gibi soğuk bir ürperti eşlik etti. Çünkü Prusyalının sağ elinde bir tabanca taşıdığını ve parmağının tetikte kaşındığını hemen fark etti. Bir kelime, bir adım hayatına mal olabilirdi. Sadi heykel gibi kaskatı dururken, ter alnında ağır damlalar halinde birikti.

"Hadi, saçmalama!" diye tekrarladı Prusyalı tehditkar bir şekilde. "Bana karşı
dürüst olsan iyi olur. Burada ne işin var? Bana söylemen için sana yarım
dakika vereceğim."

Sadi derin bir nefes aldı, ama görünüşe göre duygusuz konuşuyordu.

"Yirmi saattir hiçbir şey yemedim," dedi; "doğal olarak buraya
yemek için geldim."

Prusyalı acımasız bir kahkaha atarak sözünü kesti.

"O zaman kesinlikle haşereyle yaşıyorsun, kemik torbam," diye karşılık verdi alaycı bir şekilde. "Hadi, zamanın neredeyse doldu ve parmaklarım sabırsız. Bana karşı
dürüst olmazsan gerçekten çok aptal olacaksın."

Tabancayı yavaşça kaldırdı ve kasıtlı olarak soğuk namluyla Sadi'nin alnına dokundu. Fenerin ışığı sert bir yüz ve şiş yanakların üzerinde duran küçük
gözler gösteriyordu. Fransız usulü bir bıyık ve kaba bir imparatorluk bıyığı takmıştı, bu da onun grotesk görünümüne katkıda bulunuyordu. Sadi, böyle bir adamın bir Fransız'ı vurmanın bir köpeği boğmaktan daha büyük bir suç olmadığını düşüneceğini biliyordu. On dakika önce ölüm hakkında kahramanca felsefe
yapmış olmasına rağmen, onun daha yakın varlığı onun için çok
korkunçtu. Alnından geçerken kurşunun acısını, ani baş dönmesini, "Bir daha asla
konuşmayacaksın, nefes almayacaksın veya güneşe bakmayacaksın" diyen sesi hayal edebiliyordu. Çaresiz bir yaşam arzusu
içine
dolaştı. Şiddetle titredi, elini kalbine bastırdı,
ama tek bir kelime bile söyleyemedi. Prusyalı onu merhametsizce izliyordu. İronik bir şekilde saymaya başladı, "Bir, iki, üç," dedi; "On sayacağım, _canaille_," ve tekrar en baştan başladı. "Beş" rakamına geldiğinde bodrumdaki ikinci bir ses,
topuğunun üzerinde sertçe dönmesine ve sonra sert Alman tarzında selam vermesine neden oldu.

"Ah, Herr Teğmen, işte sana bir iş," diye haykırdı, sanki sorumluluktan
kurtulduğu için mutluymuş gibi. "Bu fareyi burada, delikte buldum.
Kendin bak ve ne tür bir haydut olduğunu gör."

Yeni gelen oldukça gençti, yirminci yaşından biraz daha büyük, sarışın, çilli bir Alman delikanlıydı. O da Fransız üniforması giymişti, ama bu topçu üniformasıydı ve Sadi, az önce onu tehdit eden kaba müşterinin bol giysilerinden daha iyi oturduğunu fark etti. Bu tür önemsiz gerçekler, kemancının zihnini her şeyi dışarıda bırakarak meşgul ediyordu. Ölmek üzere olduğuna inanıyordu ve yine de teğmenin tuniğindeki düğmeleri sayabiliyor, geldiği eyaleti tahmin edebiliyor ve gözlerinin rengini tahmin edebiliyordu. Çocuk bir Bavyera'lıydı, dedi, neşeli, gülen bir gençti. Vahşi bir cinayeti onaylayacağına inanmak imkansızdı. Sadi hızla nefes aldı - samimi, erkeksi bir sesle çocuğun sempatisine seslendi.

[İllüstrasyon: "SİLAHINI YAVAŞÇA KALDIRDI."]

"Herr Teğmen, öyle bir şey değil," diye itiraz etti; "Ben zavallı bir kemancıyım, çatı katınızı yakmışsınız."

Bunu söylemek akıllıca değildi ve genç askerin sözünü kesmesi Sadi'ye bunu söyledi.

"Halkım, efendim!" diye bağırdı sertçe ve yapmacık bir şaşkınlıkla.
"O zaman hangi insanları kastediyorsunuz?"

"Dediğim gibi," diye sözünü kesti asker; "o bizi deliğimize kadar takip eden bir casus, Herr Teğmen. Zaman varken işini bitirsen iyi olur."

"Ama tabancayla değil, asker," diye karşılık verdi çocuk, hafifçe gülerek.
"En azından önce bir akşam yemeği yiyelim."

Sadi tekrar nefes aldı, iki Prusyalı da alçak sesle artıları ve eksileri tartışıyordu. "Bu adamlar kavga etseler!" fikri buydu. Ancak, böyle bir şey yapmaya hiç niyetleri yoktu, çünkü
bir süre sonra
tartışmayı bıraktılar ve genç asker biraz
ciddiyetle haykırdı:--

"Keman çaldığını söylüyorsun. Bize bunun kanıtını nasıl verebilirsin?"

"Kemanım," diye cevapladı Sadi, neredeyse neşeyle; "onu yukarıdaki taşların üzerinde bulacaksın, efendim."

Cevap adamları çok şaşırttı.

"Git ve ara, süvari," dedi subay sessizce; "bu adamın işini halletmek için
gün doğmadan önce bolca zaman var. Ayrıca,
yüzbaşı biraz müzikten hoşlanır."

Süvari, emir sözü üzerine bodrumdan tırmandı,
teğmen sakince bir puro yaktı ve Sadi'ye alaycı bir bakışla baktı.

"Zaten senin işin kötü, değil mi?" diye sordu.

"Öyle fakirim ki açlıktan ölüyorum," dedi Sadi, onurlu bir sadelikle.

"Ah! Ve sen akşam yemeğini toz yığınlarında arıyorsun. Tıpkı bir
kemancı gibi."

"Üç yıldır her akşam surlara gidip geliyorum,"
diye karşılık verdi Sadi, kendine hakimiyeti hâlâ ondaydı. "Bu alışkanlık bana yapıştı; ayrıca, ne zararı var?" diye sordu.

"Bunu kaptan sana öğretecek; seni hiç aldatmama izin verme; seni
kesinlikle vuracak, ihtiyar. Kendi adıma, ben hassasım; ölü bedenlere canlı bedenleri tercih etmek benim
zayıflığım. Yapamam--hayır, bir sineğe
zarar veremezdim, Stradivarius'um. Bu yüzden artık dualarını
edebilirsin."

Kendi mizahı onu eğlendirdi ve hemen devam etti:--

"Ama belki de dua etmek istemiyorsun, Amati'm. Diğer insanlar
genellikle Fransızlar keman çalarken bunu yaparlar. İşte kemanın,
görüyorum. Hadi birlikte çalalım."

Asker konuşurken geri döndü, yıpranmış siyah deri
kutuyu taşıyordu, bu Sadi Descourcelles'e hayatın verebileceği her şeyi temsil ediyordu.
Teğmen kaba elleriyle onu kavradığında sanki
birisi Sadi'ye bir darbe indirmiş gibiydi.

"Yavaşça, Tanrı aşkına, efendim," diye bağırdı. "Kemanımın beş bin frank değerinde olduğunu biliyor musun?"

"Bizim için muhtemelen çok daha fazla," diye karşılık verdi teğmen, şefkatsizce. "Kaptan senin müziğini okuyacak, küçük
Paganini'm. Bu şekilde, eğer tabanca tercih ediyorsan değerli boynuna dikkat et."

Teğmenin açık fikri, keman kutusunun, şans eseri Fransızlara ihanet edeceği adamların eline düşen sıradan bir casusun özel belgelerini içerdiğiydi. Yakalanmanın gururuyla ve üst düzey subaylarından alkış alacağından emin olarak, şimdi Sadi'yi durdukları bodrumun diğer tarafındaki bir kapıya doğru itti, oradan bir merdiven uçuşu aşağıya doğru daha geniş ve daha az yük taşıyan ikinci bir bodruma iniyordu. Burada kaba bir masanın üzerinde mumlar yanıyordu, kiremitli bir şöminenin üzerinde ateş titriyordu ve iri yarı figürler bakırın etrafında hareket ediyordu, oradan da hoş bir koku yayılıyordu. Sadi hemen Prusyalıların yuvasına götürüldüğünü anladı. Kuşatma başladığından beri Kızıl Prens'e Strasburg'dan haber getiren adamların bunlar olduğundan hiç şüphesi yoktu; kapı açıldığında attıkları şaşkın haykırışlar, işaret ve karşı işaretin hızlı değişimi başka bir sonuca varılmasını mümkün kılmıyordu. Ve onlardan ne umması gerektiğini anladı - sırlarını bilen ve tek bir sözle onları parçalara ayıracak bir ayaktakımını oraya getirebilen. Asker Sadi'yi ateşe doğru itti, kaba, sakallı yüzler onunkine bakıyordu ve birden fazla el onu daha yakından incelemek için bir mum uzattı. Aceleyle sorulan sorulara: "Burada kim var; bu hangi sığır?" Teğmen basitçe şöyle cevap verdi: "Yüzbaşıyı görmeliyim; lütfen onu uyandırın." Birinin bodrumun bir bölümüne girip uyuyan bir figürün omzuna dokunduğu gergin bir arada, bakırın yanındaki kabadayı Sadi'ye aç olup olmadığını sordu ve "Evet" cevabını alınca kaynayan çorbadan bir kepçe alıp mahkumun parmaklarına döktü. Sadi sertçe bağırdı;
ama eylem tekrarlanmadan önce iri yarı bir adam
oyuktan çıktı ve adamın kulağına tabanca sesi gibi bir tokat attı.

"Ne demek istiyorsun, çavuş?" diye sordu yeni gelen.

"Surlardan bir casus. Onu sıcak tutuyordum, Herr Yüzbaşı," oldu cevap.

"Ama bu bir casus değil; bu kemancı Sadi."

Sadi sevinçle döndü.

"Ludenmayer! Sen, dostum!" diye haykırdı.

"Sadi! Kemancı Yaşlı Sadi! İmkansız!"

"Gerçekten de mümkün. Yaşlı Sadi, dediğin gibi, ve o kadar aç ki

senin tabaklarındaki kemikleri bile yiyebilir."

"O zaman bizimle akşam yemeği yiyecek. Aç bir adam yabancılarla
dostluk kurar ve tahmin ettiğin gibi biz de öyleyiz, Maitre Sadi. Gel, çavuş,
dostumuza bir kase çorba doldur. Önce bunu keşfetmesine izin ver. Eh,
Sadi, Prusyalılardan bile bir kase çorbayı reddetmezsin? O zaman
düşmeni izleyelim. Daha sonra eski dostlardan bahsedebiliriz."

Masadaki adamlardan buna bazı mırıltılar yükseldi, ancak çavuş emri asık suratla yerine getirdi ve şaşkın Sadi'nin önüne bir kase sıcak çorba konuldu, neredeyse şans eseri bir kazanın hayatını kurtardığını fark etmesinden hemen önce -en azından şimdilik-. Ludenmayer,
bu koşullar altında bile eski bir tanıdığını görmekten gerçekten memnundu,
diğerlerine Sadi'den korkacak hiçbir şeyleri olmadığını temin etmeye başladı; ancak
bunun üzerine kemancı kaşığını bıraktı ve arkadaşına açıkça karşı çıktı.

"Öyle değil," dedi, yumuşak bir şekilde; "eğer elimde olsaydı hepinizi asardım!"

Şimdi ona gülüyorlardı - aptal bir manyak olduğu için ona gülüyorlardı, saçma vatanseverliğini tabancanın ağzına bile
yaydı. Bazıları, Strasburg'daki komşuları için yakında yeterli Prusyalıya sahip olacağını söylerken, diğerleri şehre yirmi, otuz, kırk saat özgürlüğü vaat etti.

"Ve seni misafirimiz olarak alacağız, dostum Sadi," dedi Ludenmayer,
nezaketle. "Seni o kadar çok seviyoruz ki senden ayrılamıyoruz. Hayır, Kızıl Prens gelene kadar seni kesinlikle tutmalıyız; ondan sonra seni
Münih'e operada keman çalman için göndereceğiz. Eh, oğlum, bir
kariyer var--bu yeni Wagner şeylerini kazımak ve delilerin senin bir dâhi olduğunu söylemesini dinlemek. Münih'e gelip küçük Lucy'yi tekrar görecek misin? Biliyorum,
Sadi."

Sadi iç çekti, ama arkadaşına cevap vermedi. Lucy'nin adı onun için tatlı bir anıysa, Strasburg'un teslimiyetinin ve bunun Fransa'ya getireceği aşağılanmanın bu vaadi onu derinden yaraladı. Etrafındaki bu adamlar, ölümle şakalaşıyor, tüm risklere meydan okuyorlardı - kuşatmanın korkunç haftalarında bu kaçınılmaz felaketi ve beraberinde getirdiği yıkımı ve ölümü
ne kadar çok şey yapmışlardı! Ödülleri, Fransa'nın talihsizliklerini
düzenleyenlerden terfi ve alkış almak olacaktı. Kimse onları cezalandırmayacak, kimse hesap
vermeyecekti, diye düşündü Sadi acı bir şekilde; ve düşündükten sonra, aniden kendisine, gecenin bir vakti, onları keşfetmek ve belki de onlara ihanet etmek için oraya gönderilen, atanan ajan olup olmadığını sordu.

[İllüstrasyon: "BENİM ELİMDE OLSA GÜÇ HEPİNİZİ ASARDIM."]

Bu fikir, Prusyalılar akşam yemeğindeyken aklına hiç beklenmedik bir şekilde geldi. Başka bir yerde buna alaycı bir şekilde yaklaşabilirdi, ancak Sadi uzun zamandır kendi işe yaramazlığı ve ülkesinin ihtiyacı olduğu zamanda oynadığı kötü rol konusunda endişeleniyordu; ve şimdi aniden bunun belirlenen saat olduğunu anladı. Bu adamları Fransa'ya teslim etme çabasında kendi hayatını kaybedeceğinden oldukça emindi; ancak bu fedakarlık düşüncesi onu memnun etti ve tek bir pişmanlığı vardı: çok sevdiği kızın babasını incitmeyecek hiçbir şey yapamaması. Evet, eğer Fransızları bu saklanma yerine çağırabilseydi, hiç kimseyi esirgemezlerdi ve Ludenmayer de diğerleriyle birlikte yok olurdu. Sadi, o gün Strasburg'da birçok kızın bir babanın yasını tuttuğunu söyledi; küçük Lucy neden esirgensin ki? Ve yine de eski arkadaşına zarar veremezdi. Hayatını ona borçlu değil miydi?

Garip bir sahneydi - sönmekte olan mumlarla aydınlatılmış büyük mahzen,
ocağın üzerinde titreyen kırmızı ateş ve
güçlü Prusyalıların tabaklarının veya pipolarının üzerinde tembel tembel uzanmış kasvetli figürleri. Zaman zaman
biri veya diğeri gizlice oradan ayrılır, surlardan veya sokaklardan haberlerle
anında geri dönerdi. Genç teğmen gece yarısına doğru
tamamen ortadan kayboldu ve Sadi, arkadaşlarının onu dev şampanya kadehleriyle rehin tuttuğu sırada
çizgileri tekrar geçtiğini biliyordu.
Saatler geçtikçe neşe pervasızlaştı ve Sadi'ye göre
tehlikeli bile oldu. Ludenmayer bir kereden fazla sessizlik istedi, ancak
şarapla ısınan adamlar isteksizce ona itaat ettiler ve kısa süre sonra tekrar konuşmaya ve gülmeye başladılar. Tam da böyle bir patlamanın zirvesindeyken Sadi arkadaşının omzuna dokundu ve ona hayatında söylediği
ilk yalanı düşündü.

"Herr Teğmen'e veda ettin mi?" diye sordu alçak sesle;
ve sonra devam etti, "Umarım öyledir, çünkü onu bir daha asla göremeyeceksin, dostum Ludenmayer."

Sadi'nin yanında bir saman yığınının üzerinde çömelmiş olan yüzbaşı
biraz inanmazca güldü, ama gerginliği şu soruyu sorduğunda belliydi:--

"Ve neden onu bir daha görmeyelim, Sadi?"

"Çünkü bu gece nerede geri döneceğini biliyorlar."

"Biliyorlar! O zaman kim biliyor?"

[Resim: "SİZİ UYARMAK İÇİN BURAYA GELDİM."]

"Levoire ve personel. Harabelerde saklandığınız söyleniyor.
Ben sizi uyarmak için buraya geldim--sadece sizi, aklınızda bulunsun, diğerleri değil."

Bir parmağını kaldırarak, "Bu aramızdaki anlaşmadır." dedi.
Çevredeki Prusyalılar kağıt ve domino oynuyorlardı ve
oyunları hakkında tartışıyorlardı. Bir anda ciddileşen Ludenmayer,
Sadi'nin sözlerini zihninde evirip çeviriyor gibiydi. Hemen ardından şöyle dedi:--

"Levoire sizin bir arkadaşınızdı sanırım?"

"Karısının eğitmeni olma şerefine eriştim. "

"O zaman o senin muhbirin miydi?"

Bu fikri Sadi'nin kafasına sokmuştu ve kemancı bunu
hevesle benimsedi.

"Bu konuya girmemize gerek yok. Eğer onun bilgisinden şüphe ediyorsan,
kendin için kanıtla. Buradaki arkadaşların pek de yetenekli değil."

"Doğru, sığırlar. İşlerinin bittiğini düşünüyorlar. Kesinlikle gitmeliyim, Sadi--ve seni de yanımda götürmeliyim."

"Öyle değil, Ludenmayer; bununla hiçbir ilgim olmamalı. Ayrıca,
burada çok rahatım."

"Şimdilik, evet. Ama bana bir şey olursa,
seni kesinlikle asarlar, dostum Sadi."

"Şansımı deneyeceğim, Ludenmayer. Unutma, hizmet etmek istediğim tek kişi sensin. En azından emirlerine saygı göstereceklerdir."

"Onlara sessiz kalmaları için söz ver, seni hemen
gitmene izin verecekler. Daha kolayı yok, Sadi."

"Bir Prusyalı için belki de - benim için hayır. Yoldaş olduk - bu yeterli olsun, Ludenmayer. Akıllı bir adam hemen gider."

İkisinin gözleri buluştu ve Prusyalı, bu tuhaf adamın amacını, genişlemiş göz bebeklerinde ve ağzının sert, kararlı ifadesinde okumuş gibiydi. Ludenmayer'e, kendisi ve yanındaki bir düzine casusun, acele etmenin onları kurtaracağı bir tuzağın içinde oldukları geldi. Bu basit yaşlı kemancı, söyleyebileceğinden çok daha fazlasını biliyordu. Mesleği gereği bencilliğe alışmış olan Ludenmayer, kendi derisini kurtarabiliyorsa, başkalarının başına gelenleri hiç umursamıyordu. Sadi'ye minnettardı ve elini sıktı.

"Pekala," dedi, herkesin duyabileceği şekilde daha yüksek bir sesle, "Kesinlikle gitmeliyim, ama uzun süre uzakta olmayacağım. Şişeyi esirgeme, Sadi. Ve
ona iyi davranın," diye ekledi, şirkete dönerek, "çünkü o benim
misafirim."

Adamlar mekanik bir şekilde selamlaşmaya hazırlandı ve koridordaki nöbetçi, yolun açık olduğunu fısıldayarak, Ludenmayer mahzenden Sadi'nin kulağına son bir söz
söyleyerek ayrıldı.

"Kendine iyi bak," dedi; "Çirkin bir ruh halindeler."

Sadi başını güvenle salladı, ancak kapı kapandığında kalbi daha hızlı attı ve mürettebatın yüzlerine biraz hevesle baktı, sanki kaptan gittiğine göre şimdi amaçlarını öğrenecekmiş gibi.
Çok uzun sürmezdi, diye savundu, Ludenmayer kendisine oynanan oyunu keşfedip geri dönüp onu bununla suçladı.
Çevresindeki Prusyalılara gelince, bazıları çoktan şarapla ıslanmıştı ve samanların içinde hayvanlar gibi uzanıyorlardı; diğerleri ve aşçı da bunların arasındaydı, kaptanlarının misafirine şüpheyle bakıyorlardı ve
onu alçak sesle tartıştılar. Sadi hayatının bir ipliğe bağlı olduğunu biliyordu;
ama büyük bir haydut bir tabanca çekip kasıtlı olarak doldurduğunda
kemancı korkmadı. "Beni vurmayacaklar," dedi kendi kendine;
"gürültüden korkarlardı." Korktuğu şey yukarıdaki kirişteki ip ve
kancaydı, ama bunu bakışlarıyla itiraf etmedi; ve
gülerek onlardan uzaklaşıp başını samanların içine gömdü ve
uyuyormuş gibi yaptı. Kısa süre sonra diğerleri de onu taklit etti ve yorgun adamların ağır
nefesleri bodrumda yankılandı.

Sadi uzun bir süre kendi tehlikesinden ve Ludenmayer geri dönmezse onu bekleyen kaderden başka hiçbir şey düşünmeden yattı.
Kaptanın ona geri verdiği kıymetli kemanı yakalamıştı ve
dünyada kendisine kalan tek şeymiş gibi ona sarıldı. Yer ne kadar sessiz olsa da, kırık çatı daha sonraki gecenin seslerini, boruların gürültüsünü ve mermilerin gümbürtüsünü kabul ediyordu. Sadi, o uzaktaki birliklerin, bir adam onlara gidip, "Eski St. Gervais kilisesinin yanındaki mahzenler Prusyalı casuslarla dolu; onları orada uyurken bulacaksınız." diye bağırsa ne diyeceğini merak etti. Şu mesajı gönderebilseydi, o acı
günlerin haksızlıklarından en azından biri intikamını alırdı. Ve yine de ne kadar acizdi! Yukarıdaki çöl arazisi, o saatte tek bir canlı cansız kalırdı; ve biliyordu ki, mahzeni terk etmeye yönelik herhangi bir girişim, anında ölüme yol açardı. Sadi,
fikrinin umutsuzluğuna ikna olmuş bir şekilde, çok hareketsiz yattı ve
kasvetli saatleri saydı. Bir süre uyudu; ve uyandığında onu uyandıran
nöbetçinin sesiydi. Adam yoldaşlarını uyarmak için aşağı inmişti. Bir alay, Lunette 53'teki topçuların yardımına doğru yürüdü -
şimdi taşlar ve yıkılmış evlerin molozlarıyla
dolmuş eski yolu geçerken ağır ayak seslerini duyabiliyordunuz. Kulak, çok, çok fazla olacaklarını
söyledi. Ayak seslerini dinleyenler arasında tek Sadi titremedi veya solgunlaşmadı. Kemanını kutusundan çıkarıyordu. O trajik anda onu
hiç kimse görmedi veya düşünmedi. "Fransa için!" dedi ve bunun hayatında söyleyeceği son söz olduğuna inanıyordu.

Alarm bodrumda yumuşakça bağırdı, aptal kulaklar ve sarhoş bir uykudan yarı uyanık adamlar buldu. Prusyalıların bazıları dudaklarında sessiz sözcüklerle oturdu; diğerleri sadece uzanıp dinledi - bir alay kesinlikle geçiyordu, ama ne olacak? Sadece yakınlarına yatmaları ve ışıkları söndürmeleri gerekiyordu (ki bunu hemen yaptılar) ve güvenlikleri sağlandı. Aniden gelen yüksek ve belirgin müzik onları ayağa fırlayıp kılıçlarını istemeye sevk ettiğinde buna inandılar. Birisi dirseklerinin dibinde "Wacht am Rhein"ı çaldı - bir ses "Kemancıyı vur" diye kükredi - başka bir ses ışık istedi. Kemancı Sadi'nin hayatındaki en önemli andı. Daha önce hiç bu kadar çılgınca veya notalarını bu kadar keyifle çalmamıştı. Ve karanlığın, dedi, onu kurtarabileceğini. Burada kaçıp orada eğilerek
geçide daldı ve ışığa doğru ilerledi. Ama nefes alabilecek bir an
kalabildiğinde "Wacht am Rhein" çalmayı hiç bırakmadı ve
yanında şarkı söyleyen mermiler, ona yöneltilen kılıç darbeleri sadece
daha yüksek sesle çalmasını sağladı.

[İllüstrasyon: "'WACHT AM RHEIN' ÇALMAYI ASLA BIRAKMADI"]

Sadi, yanağında büyük bir kesik ve Prusya kılıcının kestiği değerli kemanı ikiye bölünmüş halde yukarıdaki harabelere ulaştı. Açık
gözlerinde neşeli bir manzara gördü. Bir piyade alayı, kendisinden yirmi adım ötede, durakta duruyordu. Subayları sanki bir gizem arıyormuş gibi hareket ediyorlardı ve onu fark ettiklerinde biraz merakla ilerlediler ve kemancıya durmasını söylediler. Kemancı onlara
neredeyse tutarsız sözcüklerle cevap verdi. "Harabeler Prusyalılarla dolu," dedi ve bıraktığı mahzenleri işaret etti.
Başka hiçbir söz söylenmedi veya gerekmedi. Vahşice, sessizce, av bulmuş yırtıcı hayvanlar gibi, askerler süngülerini taktılar ve aşağı inmeye başladılar. Ve Sadi büyülenmiş bir şekilde durdu, ölüm acıları içindeki insanların çığlıklarını, merhamet dualarını dinledi; ve dedi ki, "Bu haksızlık
en azından intikamını aldı."

Ve böylece zavallı kırık kemanıyla ve önünde uzun bir yalnızlık günüyle sahneden döndü.

"Münih'te oynamayacağım; küçük Lucy'yi bir daha asla göremeyeceğim,"
dedi. Ama görevini yaptığını biliyordu ve düşmana kapılarını açmak üzere olan bir şehrin korkunç sokaklarına doğru yola çıktığında adımları daha sağlamdı.

_Prens Henry'nin Canavar Kitabı._

Doğa tarihiyle ilgili benzersiz Artemus Ward'un denemelerine gülen binlerce kişi, örneğin "Filin dört bacağı vardır - her köşede bir tane; saman ve kek yer", bu mizahi önemsiz şeylerle on yedinci yüzyılın zooloji uzmanlarının ciddi eserleri arasında var olan benzerlikten pek şüphelenmeyebilir. Daha da önemlisi, daha eski yazarlardan çıkarılacak mizah duygusudur; özellikle de hayvan yaratılışıyla ilgili kitaplarının ve incelemelerinin genç ve yaşlı, bilge ve akılsız, asil ve avam tarafından sonsuz bir saygıyla -hatta hürmetle-
karşılandığını ve bu kişilere özenle danışıldığını hatırladığımızda. Ne yazık ki, bu yapımların çoğu Latince ve hatta Artemus Ward bile Latince yazsa, tercüman Westminster oyunlarında olduğu gibi kelime oyunlarına güvenmedikçe, iyi şeylerinin ayırt edildiği o güzel neşenin tadını muhtemelen kaybederdi. Ancak Aldrovandus'taki, Albertus Magnus'taki, Johannes Jonstonus'taki ve Conrad Gesner'deki resimler kendi adlarına konuşurlar - daha doğrusu çığlık atarlar mı demeliyiz? - ve yakın zamanda, on yedinci yüzyılın başlarında yaşayıp ölen genç bir İngiliz prensi yararına, tüm bu kitapların en iyilerinin İngilizce harf baskıyla bir araya getirildiği büyük bir ciltle karşılaştığımız için şanslıydık. Edward Topsell, "Dört Ayaklı Canavarlar"ın kendi versiyonunu 1607'de yayınladı. Gesner'in _şef d'oeuvre_'i ve adı geçen diğer yazarlarınkiler uzun yıllardır kitap raflarındaydı.

Söz konusu cilt, James I'in en büyük oğluna ve varisine aitti ve kapağında onun arması var. Sonra, bazı plakalarının Kraliyet tarafından renklendirilmiş olması ayrıcalığına sahip, sahibi o zamanlar on üç yaşındaydı. Ama en iyisi, resimleri ve
baskıları, bize hata olasılığının ötesinde ve en açık ve en belirgin şekilde, Prens Henry'nin çocukluğunda yeryüzünde gelişen harika dört ayaklıları anlatıyor.

Bu ilginç cildin yanında, modern doğa tarihi kitaplarının en ilginçleri bile ne kadar evcil! Hayvanların kralıyla başlayalım.

"Lyons kemiklerinde ilik yoktur ve o kadar serttirler ki
ateş
çıkarlar. Boyunları tek bir sert kemikten oluşur, omurgaları yoktur. Arka ayaklarında beş pençe vardır ve gözbebekleri siyahtır. Lyons sadece iki günde bir yemek yer ve aynı şekilde
içer. Eskiden İngiltere'de bir Lyon asil kanı dipten ayırt edebilirdi."

Bu erdemin sadece Heralds' College'da kafese kapatılan aslanlarla sınırlı olması mümkün mü? Beast Booke'umuz bize bazı bölgelerde aslanların mızrak veya gülle ile değil, "çürümüş balık tozuyla" öldürüldüğünü bildiriyor. Jamrach'ın başlangıçta Piccadilly'den çok Billingsgate Market'e daha yakın olmasının sebebine dair nereden ufak bir ipucu alabiliriz?

[Resim: "İNSAN YÜZLÜ ÇEŞİTLİ LYON VARDIR."]

"İnsan yüzlü çeşitli Lyon vardır. Geri kalanına gelince, bir Lyon'un kuyruğu çok uzundur, bunu sık sık sallarlar ve yanlarına vurarak kendilerini kavgaya kışkırtırlar. Bu kuyruğun alt kısmı
tüy ve kıkırdaklarla doludur ve bazıları orada Lyon'un kendisini
deldiği küçük bir acı olduğunu düşünür."

"Lamia vahşi bir hayvandır, birkaç kısmı dışarıdan Öküz'e, içeriden ise Katır'a benzer. Lamia'nın bir kadın yüzü vardır ve çok güzeldir, ayrıca hiçbir ressamın sanatıyla taklit edilemeyecek kadar büyük ve alımlı şekilleri vardır, kanatsız ön kısımlarında çok mükemmel bir renk vardır ve Ejderhalar gibi tıslamaktan başka sesleri yoktur; ancak tüm dünyevi hayvanların en hızlı ayaklarıdırlar, bu yüzden hiçbiri koşarak onlardan kaçamaz."

[Resim: "LAMİA'NIN BİR KADIN YÜZÜ VARDIR VE ÇOK GÜZELDİR."]

Görünüşe göre Lamia'nın başlıca avı insan türünün üyeleri, tercihen erkeklerdi. Geçici güzelliğiyle (ya da resimli resme bakılırsa, daha çok şaşırtıcı yeniliğiyle) erkekleri cezbeder ve "yaklaştıklarında onları yutar ve öldürürdü." Aslında, bu lamialar en sevdikleri içecekten o kadar aşırı derecede hoşlanıyorlardı ki, bir bölgede "Libya'da, kumla dolu deniz kıyısına yakın bir yerde kumlu bir deniz gibiydi ve ona komşu tüm yerler çöldü." Acı verici ve aşağılayıcı bir erkek eksikliği, modern sahil tatil yerlerimizde sıklıkla fark edilmiştir.

"Bu canavarın arka kısımları," diye sonuca varıyor yazarımız, "bir keçiye, ön bacakları bir Ayıya ve vücudu bir Ejderhaya benziyor."

Bir sonraki resim, bir Kaplanın çağdaş resmidir.

[İllüstrasyon: BİR KAPLAN. ]

Ve şimdi Kurt'a geliyoruz. Doğal tarihin o sakin günlerinde, tıpkı şimdi olduğu gibi, onun âdeti birlikler halinde gitmekti. Ama şunu okuyoruz: "Boyunları birbirine bastırılmıştır, böylece onu kıpırdatamazlar, etrafa bakamazlar, ama tüm vücutlarını hareket ettirmeleri gerekir. Avlarının üzerine atılırlar, saçlarını, kemiklerini ve her şeylerini
yiyip bitirirler. Büyük sürüler halinde dövüşmeleri gerektiğinde karınlarını toprakla doldururlar." Ama bu hiçbir şey değildir. "Nehirleri
geçmeleri gerektiğinde kuyruklarını sallarlar; o ağırlıkla
yüklendiklerinde kolayca devrilmezler ve seller onları
birbirlerine yapışık halde zorlukla taşıyabilir. Bir Kurt'un nefesi o kadar ateşlidir ki, midesindeki en sert kemiği bile eritir ve
tüketir."

Hepimiz Harpy'yi duymuşuzdur. Aşağıda kendini
anlatan bir benzerliği var.

[Resim: BİR HARPİ.]

Kertenkeleler her zaman ilginçtir. "8 arşın uzunluğunda bir kertenkele
Lizbonlu bir Kardinal'in emriyle AEtheopia'dan Roma'ya getirildi ve
ağzı o kadar genişti ki içine bir çocuk bile konulabilirdi... Diri diri yeni bir toprak kaba konup 3 Sextarye Şarap ve bir Cyathus ile
hazırlandı, sabah oruçluyken içerse Pthisick hastası biri için mükemmel bir yemektir."

Bu işlemin kertenkeleyi öldüreceğini varsaymamalıyız;
zorluk, bu kadar büyük bir kertenkeleyi haşlamak için bir kabın nasıl bulunacağıdır.
Günümüzde kertenkele kapları çok daha küçük yapılıyor. En yaratıcı anlarında bile, değerli Bayan Beeton'ın dört veya en fazla altı arşın derinliğinde bir tane hayal etmediğini söyleyebiliriz.

Zamanımızın mantık yürütmeyen yazarları nadiren tam bir açıklığa tenezzül ederler. Çoğu zaman her şeyi hafife alırlar. Bu, eski Topsell'in yolu değildir. "Arap koyunlarının çok geniş bir kuyruğu vardır," der, "ve ne kadar şişmansa o kadar kalın olur." Ayrıca, yazar açıkça belirtmemiş olsaydı asla şüphelenmememiz gereken bir şeyi de öğreniyoruz, bazı kuyrukların "ağırlık olarak 150 librenin üzerinde görüldüğünü." Albertus Magnus "başında 4 büyük boynuz ve bacaklarında keçi boynuzlarına benzeyen iki uzun boynuz büyüyen bir Koç" gördü.

İşte Beast Booke'umuzdan birkaç mücevher daha:--

"Subus, iki boynuzu olan bir amfibidir: Denizde yüzen balık sürülerini takip eder, Istakozlar, Pagri ve Oculatae, onu seven balıklardır; ancak onların hiçbir sevgisini umursamaz, ancak hepsini avı yapar.

[İllüstrasyon: SPİNKS VEYA SPHİNGA.]

"Sfenks veya Sfinga, Maymunlar türündendir, vücudu Maymunlar gibi
pürüzlüdür, üst kısmı bir kadına benzer ve yüzleri de onlara çok benzer. Sesi bir erkeğin sesine çok benzer, ancak eklemli değildir, sanki aceleyle veya üzüntüyle
konuşmuş gibi duyulur. Saçları kahverengi veya esmerdir.
Hindistan ve Etiyopya'da yetiştirilirler. Gerçek Sfenks vahşi
ama evcilleştirilebilir bir yapıya sahiptir ve eğer bir insan ilk önce bu doğal _Sfenksleri_ algılar veya seçerse, hayvan adamı ayırt etmeden veya algılamadan önce, güvende olacaktır; ancak hayvan önce adamı tanımlarsa, o zaman insan için ölümlüdür.

[İllüstrasyon: MANTİKORA.]

"Mantikora, Kızılderililer arasında yetiştirilir, altta ve üstte üçlü bir diş sırası vardır, büyüklüğü, sertliği ve ayakları bir Aslan'a benzer, yüzü ve kulakları bir insana benzer, gözleri gri ve kırmızıdır, kuyruğu yeryüzündeki bir akrebin kuyruğuna benzer, bir iğneyle silahlanmıştır, keskin uçlu dikenler fırlatır, sesi küçük bir trompet veya flütün sesi gibidir, bir geyik kadar hızlıdır."

Ardından Mantichora'nın daha ayrıntılı bir açıklaması gelir. Aslan, insan, akrep ve kirpinin bu tekil birleşimine Goldsmith'in zamanına kadar tüm doğa tarihi yazarları dolaylı olarak inanmıştır ve bu hoş ama saf yazarın, en azından özel olarak, onun varlığına tam bir inanç vermediğinden emin değiliz.

Leigh Hunt, Otobiyografisinde, çocukluğunda eski bir folioda bu canavarı gördüğünde, onun üzerinde yarattığı olağanüstü etkiyi anlatır. Mantichora, der ki, "anlatılamaz bir şekilde beni şok etti. Bir adamın başı, diş sıralarıyla sırıtıyordu ve
vücudu, iğnelerle donatılmış bir kuyruğu sallıyordu. Bazen eskiler tarafından Martichora olarak adlandırılırdı. Ama ben bunu bilmiyordum.
Bu kelimeyi insan ve kaplanın korkunç bir bileşimi olarak algıladım. Canavar
Plinius ve eski gezginlerde yer alır. Appolonius onu tarif etmekten
korkunç bir zevk alır. 'Mantichora,' der yaşlı Morell--'bestia horrenda'--'insanlara dehşet
verebilecek bir hayvan.' Bu tür yaratıkların
takip edilmesi ihtimali hiç aklıma gelmemişti. Alexander, diye düşündüm, Granicus'u geçerken karşılaşılmış olabilir ve filler denize sürülebilirdi, ama bir insan kafası olan bir canavarla nasıl yüzleşebilirdi?" Leigh Hunt, Mantichora'nın tüm çocukluğunu nasıl etkilediğini anlatmaya devam ediyor. Şüphesiz, on sekizinci yüzyıl çocuğunun hisleri, on yedinci yüzyılın başlarında Prens Henry'nin hissettiğiyle aynıydı.
Mantichora, Kraliyet çocukluğunun _bete noire_'ıydı, ona güvenebiliriz.

Bir sonraki sayfada resmi verilen Collogruis de pek az korkunçtu.

Kaçımız Colus'u duyduk?

"İskitler ve Sarmatlar arasında, sayı ve yapı olarak bir Ramnie ile bir Geyik arasında olan ve koyu beyaz renkli, ancak gençleri sarı olan Colus adında dört ayaklı bir vahşi hayvan vardır." Gerçek Colus'un, dört ayaklıların her gerçek sevgilisini neslinin tükenmesine pişman eden özelliği şu şekilde anlatılır: "Tarzları, burun deliklerindeki deliklerden su içmek, bol miktarda su çekmek ve onu kafasında taşımaktır, böylece tüm nemden ve büyük mevsimlerden uzak kuru otlaklarda yaşar, susuzluğunu kafasındaki o sarnıçla giderir." Hayal gücü, Sahra'nın ortasında mutlu bir şekilde kamp kurmuş, geçen Bedevileri zekâları ve kafataslarındaki şaşırtıcı sarnıçlarla şaşırtan devasa bir Colii sürüsünü canlandırır. Onları yakalamaya çalışmanın bir faydası yoktu, o kadar çevik ve çeviktiler ki, avcı bir flüt veya tefle silahlanma önlemini almadığı sürece. Bu durumda, sadece birkaç hava çalması yeterliydi ve zavallı Colus'un işi bitmişti. O
zayıflıktan yere düşerdi ve bir bastonla basit bir darbe onu öldürmek için yeterliydi. Mükemmel bir yemekti; sanıyoruz ki, daha önce tarif edilen
kafatası sarnıcının içeriğiyle tatlandırılmıştı.

[İllüstrasyon: COLLOGRUIS.]

"Camelopard veya Zürafa, benekli bir hayvandır. Başında demir renginde iki küçük boynuzu vardır, gözleri yuvarlanır ve
uzar, ağzı bir geyiğinki kadar küçüktür; dili yaklaşık üç
ayak uzunluğundadır. Bu hayvanın hızı dünyadaki diğer tüm hayvanlardan farklıdır,
çünkü sağ ve sol ayağını birbiri ardına hareket ettirmez,
ikisi birlikte ve aynı şekilde diğerini de hareket ettirir, böylece tüm vücudu her adımda veya zorlanmada
hareket eder."

Üç tür Maymunun -Maymun
Satir, Maymun Norveç ve Maymun Pan'ın- açıklamalarını mecburen atlamalıyız. Sonra Axis, Alborach, Cacus, Allocamell ve Tragelaphus gibi yaratıklar var.

Peki Dictyes, Crucigeran, Gulon ve Gorgon'dan nasıl bahsedeceğiz? Sonra o korkunç dört ayaklılar Orynx ve Tarbarine hakkında tezler var.

[İllüstrasyon: THE POEPHAGUS.]

Ancak Poephagus modern öğrenciyi bir an oyalamalı, çünkü Prens Henry'yi saatlerce meşgul etmiş olmalı.

"Her bir saçı iki arşın uzunluğunda ve yine de bir insanınkinden daha ince olan bu büyük canavar, Dünya'daki en korkutucu yaratıklardan biridir:
Çünkü eğer birileri tarafından bakıldığını algılarsa,
olabildiğince hızlı bir şekilde kaçar."

Korkusunun sebebi ise yerlilerin saçlarını bağlamak için çok aradıkları kuyruğudur. Avlanan Poephagus "artık avcıyı göremediğinde, kuyruğunu saklayarak kendini çevirir ve avcının yüzüne biraz güvenle bakar, sanki kuyruğu olmadığını ve vücudunun kalıntılarının bakılmaya değmediğini kabul etmek ister gibi aklını başına toplar."

Kurnaz Poephagus! Ama bu taktiği boşunadır. Çünkü "derisini ve kuyruğunu çıkarırlar", belki de onu öldürmezler ve böylece talihsiz Poephagus'u derisiz ve kuyruksuz bir şekilde ülkede dolaşmaya bırakırlar - acınası bir görüntü. Ama durun. "Volateranus bunu başka bir şekilde anlatır, canavar kendi kuyruğunu koparır ve böylece avcıdan kurtulur, başka hiçbir sebepten dolayı istenmediğini bilerek." Sahneyi kendimiz için canlandıramaz mıyız?

"Hunter: Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm ama kuyruğunuz ya da hayatınız!

"Poephagus: Hiç sorun değil, sizi temin ederim. İzin verin (_kuyruğundan
ısırır_). Lütfen iltifatlarımla kabul edin (_avcı eğilir ve
çekilir_)."

"Neades, sesi o kadar korkunç olan belirli hayvanlardı ki
yeryüzünü sarsarlardı," ancak Strepficeros, daha yankılı bir unvanla donatılmış olsa da, sonuçta çok basit, zararsız bir dört ayaklıydı.

"Cepus, Lyon'a benzeyen bir yüze ve bir pantere benzeyen bir gövdeye sahip dört ayaklı bir hayvandı, bir yaban keçisi veya karaca kadar büyüktü veya
_Erithrea_ köpeklerinden biri gibiydi ve uzun bir kuyruğu vardı, et tadına bakanlar bunu kendi vücutlarından yerlerdi."

"Calitrich'in uzun bir sakalı ve büyük bir kuyruğu vardı." İlk doğa bilimcilerin bir hayvanın kuyruk uzantısına çok önem verdiğini anlıyorsunuz. Bu, onlara betimleyici güçleri için alan sağlıyordu.

Ve şimdi Cynocephale hakkında bir şeyler öğrenelim. " Cynocephales
başları Dogges'e benzeyen ve diğer kısımları insan gibi olan bir maymun türüdür. Bazıları yazabilir ve doğal olarak Rahiplerin Tapınaklarına getirdiği harfleri ayırt edebilir ve ilk girişlerinde Rahip ona bir yazı masası, bir kalem ve mürekkep getirir
böylece onu yazarken görerek doğru türden olup olmadığını anlayabilir ve hayvan hemen becerisini gösterir. Nomades, Etiyopya halkı ve Mentimori ulusları Cynocephals'ın sütüyle yaşar, onları büyük bir şekilde korur ve tüm erkekleri öldürür."

[İllüstrasyon: BİR CYNOCEPHALE.]

"Elk, İskandinavya'da yaygın olarak bulunan dört ayaklı bir hayvandır. Üst
dudağı o kadar uzun süre sarkıktır ki geriye doğru gitmekten başka bir şey yiyemez. Düşme hastalığına maruz kalır, çaresi arka ayağının sağ pençesini kaldırıp sol kulağına koymaktır. Kesseniz bile aynı etkiyi gösterir." 

Koç hakkında bize "altı kış ayı boyunca sağ tarafında uyur; ancak ilkbahar ekinoksundan sonra sağ tarafına yatar. 
Elianus bunu keşfetmiştir, ancak kasaplar bunu inkar eder." 

[İllüstrasyon: DEVELER.] 

"Devenin karnı çok büyüktür, ya da büyük bir gövdesi olduğu için:
ya da dikenli ve odunsu maddeler yediği için, Tanrı bu karışımı sağlamıştır. Su birikintisi suyu ona tatlı gelir, ayağıyla
bulaştırana kadar nehir suyu içmez. Ayre onunla aynı fikirde olmadığı sürece
yüz yıl yaşar. Yolculuktayken onları
kırbaçlamazlar: ama onlara şarkı söylerler, böylece o kadar hızlı koşarlar ki
insanlar onları takip edemez."

Modern zoologlar, Prens Henry'nin doğa tarihine göre, "gece gündüz de iyi
görebilen, bu nedenle gece kör olanlar
bir _Keçi_ karaciğeri yerse görme yeteneği kazanırlar. Kulaklarından ve burun deliklerinden nefes alırlar."

Daha ileride, denizlerin ötesindeki en büyük İngiliz topraklarının ulusal hayvanı şu şekilde tarif edilir:--

"_Kunduz_ ısırmak için en güçlü yaratıktır, kemikleri çatlatmadan önce
birbirine değen dişlerini asla bırakmaz. Arka ayakları
bir Kazınkine, ön ayakları ise bir Maymununkine benzer. Şişman kuyruğu pullu bir deriyle
kaplıdır ve balıkları kovalarken dümen olarak kullanır. Geceleyin deliklerinden çıkar: & Nehirlerin etrafındaki Ağaç dallarını ısırarak, üstte bir çatı katı olan evlerini yapar. Kesildiklerinde, onları görmek çok keyiflidir; çünkü biri sırtüstü yatar &
bacaklarının arasında dallar vardır & diğerleri onu kuyruğundan tutup kulübelerine çeker.

"Bir Babun, köpek gibi bir kafası olan, ancak bir insan gibi şekillenmiş bir yaratıktır;
kurnazca balık tutar, çünkü bütün gün dalar ve bol miktarda balık
çıkarır."

İşte bir Su Aygırı veya Deniz Atı'nın önce bir timsahın kuyruğunu
yiyişinin resmi.

[Resim: TİMSAH YUTAN BİR SU AYGIRI.]

"Fil bizim için yabancıdır, ancak Kızılderililer ve diğer yerler
onları ortak olarak kullanır. Palibroti Kralı'nın 90.000 tane fil vardı. Onlar hakkında birçok
garip şey
söylenir. Eskiden silahlı adamlardan oluşan Kaleleri Saha'ya taşıdıkları kesindir. Aldrovandus, kalbinde,
harika büyük bir kemiği olduğunu söyler. Aristoteles, onun
üç Mide'si olduğunu
söyler. Dikkatli tarihçi, Malabar Krallığı'nda
birlikte konuştukları ve insan sesiyle konuştukları çok kesindir (devam eder). Ocafta, Koçin'de Limana bir şeyler taşıyan ve denizcilik işleriyle uğraşan bir Fil olduğunu söyledi: yorgun olduğunda,
yerin Valisi onu Limandan çekmeye başladığı bir kadırgayı denize çekmeye zorladı: Fil
reddetti, Vali ona güzel sözler söyledi ve en sonunda
Portekiz Kralı için bunu yapmasını rica etti, bunun üzerine (bu pek inandırıcı değil) fil demir attı ve şu iki kelimeyi açıkça tekrarladı, _Hoo, Hoo_,
Malabar dilinde bu, _Yapacağım, yapacağım_ demektir ve hemen
gemiyi Denize çekti.... Şeyleri o kadar hevesle öğreniyorlar ki Pliny
biraz sıkıcı olan ve iyi öğrenmediği için sık sık dövülen bir Filin ay ışığında rolünü oynadığını söylüyor ve bazıları
_Filler_in yazmayı ve okumayı öğreneceğini söylüyor. Bunlardan biri Yunan harflerini tarif etmeyi öğrendi ve aynı dilde şu kelimeleri yazdı, _Ben
bunu
kendim
yazdım_."

"Ama," diye sonuca varır zoolog, bu son kanıtla meseleyi kesinleştirdiğinin bilincinde olarak, "_daha fazla bir şey söylemeyeceğim_."

"İchneumon, Mısır'da Yılan gibi uzun kuyruklu bir yaratıktır. Timsah'ın düşmanıdır; çünkü onu uyurken gördüğünde
kendini kile sarıyor, ağzına giriyor, sonra karnına giriyor ve
karaciğerini yiyor ve sonra tekrar dışarı atlıyor."

[İllüstrasyon: THE ICHNEUMON.]

Tüm zoolojik bilgisiyle dolu olarak, Prens
Henry'nin yıllarından çok daha ileri, çok zeki bir çocuk haline nasıl geldiğini anlayabiliriz. Ayrıca
neden bu kadar genç yaşta öldüğünü de belirsiz bir şekilde algılayabiliriz.

Her gence -veya her prense- böyle harikaları
yiyip, evde veya sarayda, günlük İngiliz yaşamının gelenekleriyle çevrili olarak huzur ve memnuniyet içinde yaşamak nasip olmaz. Ancak bu bilgelik birikiminden sağ çıksaydı, krallık kesinlikle Kral
Henry IX döneminde, bizim şu anki kuruluşumuzun, ne kadar mükemmel olursa olsun, gerçekten yetersiz kalacağı bir "Hayvanat Bahçesi" ile övünürdü. Ancak
üzünmek için çok geç. Mantichora, lamia, grifon ve poephagus
Muhtemelen soyu tükenmişken, aslanlarımız, ayılarımız, zürafalarımız ve 
"dört ayaklı hayvanların" geri kalanına gelince, bunlar küçük Prens Henry'nin günlerinde onları görkemli kılan ve geçmişlerine uzun süre parlaklık katacağına inandığımız tüm o ilginç özellikleri sefil bir şekilde terk etmiş görünüyorlar.

DIALSTONE LANE

_W. W. JACOBS TARAFINDAN_.

Telif hakkı, 1904, W. W. Jacobs, Amerika Birleşik Devletleri'nde.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM I.

Bay Edward Tredgold, arazi ve emlak acentesi olan Tredgold and Son'un özel ofisinde oturmuş, Binchester'ın huzurlu Ana Caddesi'ne
düzenli tel perdelerin arasından bakıyordu. Gençler için çalışmaya inanan Tredgold senior erken ayrılmıştı. Tredgold junior, babasının görüşlerini paylaşma fırsatından memnundu, işin çoğunu kendisinden tam üç hafta sonra dünyaya gelen
bir katibe devretmişti.

"Binchester giderek sıkıcılaşıyor," dedi Bay. Tredgold kendi kendine,
yorgun bir şekilde. "İki ürkek seksenlik, bir asık suratlı bebek, bir daha da asık suratlı dadı ve son beş dakikada üç köpek. Köpekler olmasaydı----Merhaba!"

Kalemini bıraktı ve ayağa kalkarak, perdenin üzerinden, sanki bir adres arıyormuş gibi yolun bir yanından diğerine
bakan bir kıza baktı.

"Bir ziyaretçi," diye devam etti Bay Tredgold eleştirel bir şekilde. "Böyle kızlar sadece
Binchester'ı ziyaret eder ve sonra ilk trene binip geri döner, bir daha asla geri dönmez."

Kız o anda döndü ve alnına ve gözlerine çarparak, perdenin korumasının arkasına yavaşça gömülene kadar onlara baktı.

"Buraya geliyor," dedi Bay Tredgold, telin arkasından bakarak.
"Zaman çizelgemizi görmek istiyor sanırım."

Tekrar masaya oturdu ve kalemini alıp bir güvercin deliğinden birkaç kağıt aldı ve ciddi bir şekilde onlara baktı.

"Sizi görmek isteyen bir hanımefendi," dedi bir katip kapıyı açarken.

Bay Tredgold ayağa kalktı ve bir sandalye koydu.

"Dialstone Lane'deki kulübenin anahtarını istedim," dedi kız, hala ayakta. "Amcam Kaptan Bowers henüz gelmedi,
ve bana ev sahibinin siz olduğunu söylediler."

Bay Tredgold eğildi. "Bir sonraki tren saat altıda," dedi, duvarda asılı olan zaman çizelgesine bir bakış atarak; "Sanırım oraya gelir. Pazartesi günü buradaydı ve mobilyaların sonuncusunu da orada görüyordu. Siz Bayan Drewitt misiniz?"

"Evet," dedi kız. "Anahtarı bana nazikçe verirseniz, içeri girip onu bekleyebilirim."

Bay Tredgold bir çekmeceden aldı. "İzin verirseniz sizinle birlikte aşağı ineceğim," dedi yavaşça; "kilit, onu anlamayan
herkes için oldukça kullanışsız."

Kız, onu rahatsız etmemekle ilgili bir şeyler mırıldandı.

"Sorun değil," dedi Bay Tredgold, şapkasını alarak. "Kiracılarımızın rahatı için elimizden gelen her şeyi yapmak bizim görevimiz. O kilit--"

Kapıyı açık tuttu ve onu sokağa kadar takip etti, yürürken
çeşitli ilgi çekici nesneleri işaret etti.

"Binchester'ı çok sessiz bulacağınızdan korkuyorum," diye belirtti.

"Sessizliği severim," dedi arkadaşı.

Bay Tredgold ona kurnazca baktı ve sadece Jubilee at yalağının önünde durup, eğitimli bir gözlem dışında kolayca kaçabilecek güzellikleri işaret ederek, hedeflerine ulaşana kadar sessizce yürüdüler.

Pencere panjurları hariç, Dialstone Lane nesillerdir değişmemişti ve Bay Tredgold, arkadaşının yıkılan çatılara, kırmızı tuğlalı

kapı eşiklerine ve kulübelerin minik kafesli pencerelerine bakarken gösterdiği ilgiyi memnuniyetle fark etti. Son evde, diğerlerinden daha büyük bir kulübede, bir tarafı eski kilise bahçesiyle sınır komşusuydu, Bay Tredgold durakladı ve anahtarını kilide sokarak düşüncesiz bir rahatlıkla çevirdi.

"Kilit iyi görünüyor; seni rahatsız etmeme gerek yoktu," dedi Bayan Drewitt, ona ciddi bir şekilde bakarak.

"Ah, kolay görünüyor," dedi Bay Tredgold, başını sallayarak, "ama bir
ustalık istiyor."

Kız kapıyı sertçe kapattı ve anahtarı çevirerek tekrar açtı,
hiçbir zorluk çekmeden. Kendini tatmin etmek için -birden fazla noktada-
gösteriyi tekrarladı.

"Sen _beceri_ sahibisin," dedi Bay Tredgold, bakışlarını büyük bir sakinlikle karşılayarak. "Kilitlerde ne kadar çok karakter olduğunu görmek olağanüstü;
bazılarının hiç sorun yaşamadan açmasına izin verirken, diğerleri yorulana kadar
el yorabilir."

Kız kapıyı iterek açtı ve odanın hemen içinde durdu.

"Teşekkür ederim," dedi ve onu başıyla hafifçe eğerek reddetti.

Bay Tredgold'un mizacındaki, sahibinin sertlikle karıştırdığı bir inatçılık damarı kendini gösterdi. Kızın, hizmetlerinin gerçek değerini tahmin ettiği ve onu bu gerçekle
ilgili olarak bilgilendirmeye oldukça istekli olduğu açıktı. Kilidi tekrar denedi ve durumun gerektirdiğinden daha fazla bir acıyla, birinin onu yağladığını söyledi.

"Bu öğleden sonra gelip birkaç garip şeyin yapılıp yapılmadığını göreceğime Yüzbaşı Bowers'a söz verdim," diye ekledi. "İçeri girebilir miyim?"

Kız odaya çekildi ve şöminenin yanındaki büyük bir koltuğa oturarak, kapı kollarını ve pencere bağlantılarını ciddi bir eğlenceyle incelemesini izledi, ki bu onu biraz zorlayıcı buldu.

"Kaptan Bowers duvarları panellerle kaplattı ve bu dolapları odanın mümkün olduğunca bir gemi kamarasına benzemesi için yaptırdı," dedi, çalışmalarına ara vererek. "Odadan dışarı açılan merdiveni bulduğunda oldukça memnun oldu - ona yardımcı merdiven diyor. Ve mutfağa kiler diyor, bu da işçilerle çok fazla karışıklığa yol açtı. Sana bahçedeki karga yuvasından bahsetti mi?"

"Hayır," dedi kız.

"Güzel bir iş," dedi Bay Tredgold.

Mutfağa açılan kapıyı açtı ve bahçeye çıktı. Bayan Drewitt, bir anlık tereddütten sonra onu takip etti ve eski bahçeye keyifli bir bakış attıktan sonra, tepesine yakın bir yere sabitlenmiş bir direğe merakla baktı.

"Oradan güzel bir manzara var," dedi Bay Tredgold. "Kaptanın dürbünüyle denizi net bir şekilde görebilirsiniz. Geçtiğimiz Cuma öğleden sonrasının neredeyse tamamını orada, etrafı gözlemleyerek geçirdim. Bahçeyi beğendiniz mi? Sizce bu eski sarmaşıklar evden sökülmeli mi?"

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Drewitt, vurgulayarak.

"Tam da dediğim gibi," diye belirtti Bay Tredgold. "Kaptan Bowers onları söktürmek istedi, ama ben onu vazgeçirdim. Önce size danışmasını tavsiye ettim."

"Sanırım gerçekten öyle bir niyeti yoktu," dedi kız.

"Evet," dedi diğeri, sert bir şekilde; "dağınık olduklarını söyledi. Evin döşenme şeklini nasıl buldun?"

Kız, cevap vermeden önce birkaç dakika ona baktı. "Çok beğendim," dedi soğuk bir şekilde.

"Haklısın," dedi Bay Tredgold, rahatlamış bir tavırla. "Bak, kaptana ne alacağını ben söyledim. Onunla Tollminster'a gittim ve
seçmesine yardım ettim. Sanırım en çok senin odan endişelendirdi beni."

"_Benim_ odam mı?" dedi kız, irkilerek.

"Pembe ve yeşilin en güzel tonlarında bir rüya," dedi Bay Tredgold, mütevazı bir şekilde. "Duvarlarda pembe, halılar ve duvar süsleri yeşil; üç veya dört parça eski mobilya--kaptan itiraz etti, ama ben dik durdum; ve
resimler için bir sanat dergisinden iki veya üç küçük şey
çerçeveledim."

"Mobilyacılık senin işinin bir parçası mı?" diye sordu kız, şaşkınlıkla ona bakarak.

"İş mi?" dedi diğeri. "Ah, hayır. Eğlence olsun diye yaptım. Ben seçtim ve
kaptan ödedi. Çok keyifli bir deneyimdi.
Fiyatla ilgili iğrenç sorudan vazgeçildi; bir kereliğine masraf benim için hiçbir şey değildi. Keşke
odanıza çıkıp beğenip beğenmediğinize baksanız. Mutfağın üstündeki."

[İllüstrasyon: "PUDENCE."]

Bayan Drewitt tereddüt etti ve sonra merak, muhtemelen övgüye değer dekorasyonları onaylamayabileceğine dair neşeli bir fikirle birleşince,
onu içeri ve yukarı götürdü. Birkaç dakika sonra tekrar aşağı indi.

"Sanırım sorun değil," dedi nezaketsizce, "ama neden onu
seçmeniz gerektiğini anlamıyorum."

"Mecburdum," dedi Bay Tredgold, gizlice. "Kaptanla aynı gün Tollminster'a gittim ve onunla bir dükkana girdim.
Sadece almak istediği şeyleri görebilseydiniz, anlardınız."

Kız sessizdi.

"Kaptanın odanız için seçtiği kağıt," diye devam etti Bay Tredgold,
ciddi bir şekilde, "bilinmeyen bir çiçekli çalının dallarıyla süslenmişti, en üst dalında bir sinekkuşu oturuyor ve bir yusufçuk yiyordu. Kaba bir
hesaplama bana, sabah gözlerinizi her açtığınızda elli yedi sinekkuşunun -hepsi aynı desende- elli yedi yusufçuk yediğini göreceğinizi gösterdi. Kaptan bunun
neşeli olduğunu söyledi."

"Hiç şüphem yok ki amcamın seçimi beni tatmin ederdi," dedi Bayan Drewitt soğuk bir şekilde.

"Onun beğendiği perdeler kırmızıydı, her tarafında küçük sarı kaplanlar çömelmişti," diye devam etti Bay Tredgold. "Kaptan
hayvanlara düşkün gibi görünüyordu."

"Sanırım sen oldukça--girişimciydin," dedi kız. "Ya
seçtiğiniz şeyleri beğenmemiş olsaydım?"

Bay Tredgold düşündü. "Onları beğeneceğinizden emindim," dedi sonunda. "Bazı şeyleri kendime saklamamak zor bir mücadeleydi. Yıllardır o iki Chippendale sandalyeye göz koydum.
Mint Sokağı'ndaki yaşlı bir kadına aittiler ama o her zaman onlardan
ayrılmayı reddediyordu. Onları almamalıydım, sadece biri geçen gün onu
yüzüstü bıraktı."

"Onu yüzüstü bırakmak mı?" diye tekrarladı Bayan Drewitt sertçe. "Yatak odamdaki
sandalyelerden birini mi kastediyorsun?"

Bay Tredgold başını salladı. "Onu fena halde düşürdü," dedi. "Demir tavında çaktım ve hala etkisinden
yatmışken gidip ona bir teklifte bulundum. Duvara yaslanmış olan o; diğeri de uygun şekilde bakılırsa iyi durumda."

Bayan Drewitt, biraz uzun bir aradan sonra ona teşekkür etti.

"Amcam için çok faydalı olmuş olmalısınız," dedi yavaşça. "Kendi isteğiyle asla böyle sandalyeler satın almayacağından eminim."

"Hayatı boyunca denizdeydi," dedi Bay Tredgold, hafifletici bir şekilde.
"Onu uzun zamandır görmedin, değil mi?"

"On yıldır," diye cevap verdi.

"Çok hoş bir arkadaş," dedi Bay Tredgold. "Hayatı, dünyanın her yerinde uzun bir maceralar serisinden ibaretti. Yün stokları dul kadının
çöpü gibi. Ve işte geliyor," diye ekledi, evin önünde harap bir sinek belirdiğinde ve kırmızı, hava şartlarından yıpranmış, kısmen gri sakal bulutunun içinde gizlenmiş yaşlı bir adam dışarı çıktı
ve kapıda durup kıza neredeyse utanca yakın bir şekilde baktı.

"Bu Prudence değil mi?" dedi sonunda, elini uzatıp ona bakarak.

"Evet, amca," dedi kız.

El sıkıştılar ve Kaptan Bowers, istasyondan bu yana arabacıdan bir öpücük
için gürültülü bir şekilde yalvaran bir papağanın bulunduğu kafese uzanarak, telaşlı adama ücretini uzattı ve tekrar eve girdi.

"Seni gördüğüme sevindim, oğlum," dedi, Bay Tredgold ile el sıkışırken ve yeğenine gizlice
bakarak. "Umarım uzun süredir beklemiyorsundur," diye ekledi, yeğenine dönerek.

"Hayır," dedi Bayan Drewitt, şaşkın bir tavırla ona bakarak.

"Treni kaçırdım," dedi kaptan. "Bir dahaki sefere daha iyi idare etmeye çalışmalıyız. Ben--Umarım rahat edersin."

"Teşekkür ederim," dedi kız.

"Sen--zavallı annene çok benziyorsun," dedi kaptan.

"Umarım," dedi Prudence.

Kaptana doğru gizlice yürüdü ve bir anlık tereddütten sonra yanağından öptü. Bir sonraki anda güçlü ve şefkatli bir ayının
kollarında yakalandı ve ezildi.

"İlk başta seni nasıl alacağımı bilemesem de şanslıyım," dedi kaptan, kırmızı yüzü memnuniyetle parlıyordu. "Küçük kızlar bir şeydir, ama
büyüdüklerinde"--onu tutup gururla ona baktı--"yakışıklı ve onurlu görünümlü genç kadınlara dönüştüğünde, bir erkek
nerede olduğunu pek bilemez."

Onu tekrar kollarına aldı ve alnını öperek, pencereden dışarı bakmaya çalışan
Bay Tredgold'a doğru neşeyle göz kırptı.

"Adamım yakında gelecek," dedi, kızı serbest bırakarak, "sonra da
biraz çay için görüşürüz. Beni istasyonda karşıladı ve onu hemen
yiyecek bir şeyler almaya gönderdim."

"Adamın mı?" dedi Bayan Drewitt.

"Evet; bir erkeğin bir kızdan daha kolay idare edilebileceğini düşündüm," dedi kaptan, bilerek. "Dil konusunda onlarla daha özgür olabilirsin ve sonra takipçilerin veya bu tür bir şeyin olmaması gerekir. Ona
düzgün ve uygun şekilde makaleler imzalattım. Bay Tredgold onu tavsiye etti."

"Hayır, hayır," dedi o beyefendi aceleyle.

"Benimle anlaşmadan önce sana sordum," dedi kaptan, ona kısa işaret
parmağını doğrultarak. "Bunu özellikle vurguladım ve sen bana
onun aleyhinde hiçbir şey duymadığını söyledin."

"Ben buna tavsiye demiyorum," dedi Bay Tredgold.

"Bu günlerde yeterince iyi," diye karşılık verdi kaptan, kasvetli bir şekilde. "Böyle
bir karaktere sahip bir adam bulmak zordur. "

"Kurnaz olabilir ve hatalarını kendine saklıyor olabilir," diye önerdi Tredgold.

"Bunu yaptığı sürece sorun yok," dedi Kaptan Bowers. "Eğer
kusur bulunacak bir hata yoksa ben de kusur bulamam. Daha sonra öğrendiğime göre,
şimdiye kadar sahip olduğum en iyi kâhya hapisten kaçmıştı. Asla karaya çıkmak
istemezdi ve gemi limandayken neredeyse kilerinde yaşardı."

"Tasker'ın hapiste olduğunu hiç duymadım," dedi Bay Tredgold.
"Neyse, hapishaneden hiç kaçmadığından eminim; o çok
aptal."

Bu haraç öderken, bahsi geçen genç adam paketlerle dolu bir şekilde içeri girdi ve garip bir şekilde şirkete bakarak, ayak ucunda odadan geçti ve kilerde meşgul olmaya başladı. Bay Tredgold,
kaptanın bir fincan çay için kalma davetini reddederek
ayrıldı.

"Çok hoş bir genç," dedi kaptan, arkasından bakarak. "Belki de biraz
hafif yürekli, ama bundan
kötüye gitmiyor."

Oturdu ve eşyalarına baktı. "Neredeyse elli yıldır sahip olduğum ilk gerçek ev," dedi, büyük bir memnuniyetle. "Umarım
sen de burada benim olmayı
umduğum kadar mutlu olursun. Eğer
sen
değilsen bu benim suçum olmayacak."

Bay Tredgold derin düşünceler içinde eve yürüdü ve oraya vardığında, eğer Bayan Drewitt annesini kayırıyorsa, o hanımın özellikleri bakımından Yüzbaşı Bowers'tan çok farklı olması gerektiği sonucuna varmıştı.

BÖLÜM II.

Bir haftadan kısa bir sürede Yüzbaşı Bowers yeni komutasında rahatça yerleşmişti. Bay Joseph Tasker'ın hayatını düzenlemek için bir dizi kural ve yönetmelik çerçevelenip kilerde asılıydı. Bunu dikkatlice inceledi ve herhangi bir yanlış anlaşılma ihtimali olmaması için endişeliydi, üç örnekte yazımı sorguladı. Yüzbaşının bu kelimeleri Amerikan tarzında yazdığına dair açıklaması, büyük ve dost canlısı bir ulusa dair gerçek dışı bir düşünceydi.

Dialstone Lane ilk başta Bay Tasker'a yan yan bakmaya meyilliydi.
Eski moda ev hanımları onu temizlik yaparken izlemek için etrafında toplandılar
Kapı eşiğine ve beyazlığına şaşırarak, rahatsız bir şekilde geri çekildi. Söylentiye göre
çalışmayı seviyordu ve skandal, çamaşır yıkamasına izin verilmediği için ağladığını söylüyordu.

[İllüstrasyon: "ESKİ MODA EV SAHİBİ HANIMLAR EŞİĞİ TEMİZLERKEN
ÇEVRESİNDE TOPLANMIŞLARDI."]

Kaptan, bu tatmin edici durumu kurallara ve yönetmeliklere bağladı, ancak Bay Tasker'ın belgenin çerçevesini açmasını ve buna
eklemeyi gerektiren hafif bir dikkatsizliği onu biraz rahatsız etti.

Bununla ilgili ilk ipucu, bir öğleden sonra koltuğunda uyuklarken ön kapının sertçe vurulmasıydı. "Girin!" diye
şaşkın bir şekilde bağırmasına karşılık kapı açıldı ve oldukça tedirgin bir halde olan küçük bir adam odaya
girdi ve onunla yüzleşti.

"Adım Chalk," dedi nefes nefese.

"Bay Tredgold'un bir arkadaşı mı?" dedi kaptan. "Sizden bahsedildiğini duydum, efendim."

Ziyaretçi aldırmadı.

"Karım hayatının geri kalanında her öğleden sonra karanlıkta giyinmek zorunda kalıp kalmayacağını bilmek istiyor," dedi sert ama titrek bir tonla.

"Karanlıkta giyinmek zorunda mı?" diye tekrarladı şaşkın kaptan.

"Perde aşağıdayken," diye açıkladı diğeri.

Kaptan Bowers onu baştan aşağı süzdü. Yaklaşık elli yaşlarında bir adamın yüzünün kenarlarında büyüyen kabarık kırmızı bıyıkların küçük parçalarını gergin bir şekilde parmakladığını ve titrek ağzının heyecanını yatıştırmaya çalıştığını gördü.

"Siz nasıl istersiniz?" diye sordu ziyaretçi, tavırları giderek daha yumuşak hale geliyordu. "Bir metre uzunluğunda bir teleskop ister misiniz----"

Kaptan boğuk bir küfürle sandalyesinden fırlayıp bahçeye
girerken ve yumruğunu alttaki
karga yuvasına doğru sallayarak dururken aniden sözünü kesti.

"Joseph!" diye bağırdı.

"Evet, efendim," dedi Bay Tasker, Bay Chalk'ın tarif ettiği teleskopu gözünden çıkarıp eğilerek. "O dürbünü ne yapıyorsun?" diye sordu efendisi, yaklaşan ziyaretçiye işaret ederek. "İnsanların
pencerelerine bakmaya nasıl cüret edersin?"

"Dikkat etmiyordum, efendim," diye cevapladı Bay Tasker, incinmiş bir sesle. "Böyle bir şeyi
düşünmezdim - yapamazdım, denesem bile."

"Dikkatinizi yatak odası pencereme doğrultmuştunuz," diye haykırdı Bay Chalk,
kaptana bahçede eşlik ederken. "Ve bu ilk
defa değil."

"Dikkat etmiyordum, efendim," dedi kâhya, efendisine hitap ederek. "Saçakların altındaki kırlangıçları
izliyordum."

"Dikkatinizi pencereme doğrultmuştunuz," diye ısrar etti ziyaretçi.

"Yuvalar orada," dedi Bay Tasker, "ama ben
pencereye bakmıyordum. Ayrıca, beni
bakarken gördüğünde her zaman perdeyi indirdiğini fark ettim, bu yüzden bunun önemli olmadığını düşündüm."

"O teleskop tarafından takip edilmeden hiçbir şey yapamayız," dedi Bay Chalk, kaptana dönerek. "Karım evimizi bilerek
o yere yaptırdı, böylece gözden kaçmayalım. Arka bahçede böyle bir şeyin
bitmesini pazarlık etmedik."

"Çok üzgünüm," dedi kaptan. "Keşke bana daha önce söyleseydin.
Seni tekrar orada yakalarsam," diye bağırdı, yumruğunu Bay Tasker'a sallayarak, "hatırlayacaksın. Aşağı in!"

Bay Tasker, camı kolunun altına koyarak, yavaşça ve isteksizce
fare iplerinden aşağı indi.

"Pencereye bakmıyordum, Bay Chalk," dedi içtenlikle. "Kuşları izliyordum. Elbette, biraz daha ileriyi görmemek elimde değildi, ama
gerekmediğini düşündüğüm bir şey varsa
her zaman hemen dürbünü çevirirdim----"

"Bu yeterli," diye araya girdi kaptan aceleyle. "İçeri gir ve
çayı
hazırla. Eğer seni tekrar o cama bakarken görürsem, ayrılırız, oğlum, bunu unutma."

"Sanırım herhangi bir zarar vermek istemedi," dedi yumuşamış Bay Chalk, üzgün Joseph eve girdikten sonra. "Umarım
çok fazla şey
söylememişimdir, ama karım gelip bu konuda konuşmam konusunda ısrar etti."

"Çok haklıydın," dedi kaptan, "ve geldiğin için teşekkür ederim. Ona ara sıra oraya çıkabileceğini söyledim, ancak komşuları rahatsız etmemesi konusunda özellikle uyardım."

"Sanırım," dedi Bay Chalk, ilgiyle dikili yapıya bakarak--"Sanırım oradan iyi bir manzara var? Bahçede bir gemi varmış gibi ve Kuzey Kutbu'nu, balinaları ve Kuzey Işıklarını andırıyor."

Beş dakika sonra Bay Tasker, kiler penceresinden içeri baktığında, Bay Chalk'ın sonsuz bir dikkatle karga yuvasına
yükseldiğini görünce şaşırdı. Yüksek şapkası kaşlarının üzerine sıkıca bastırılmıştı ve teleskop sağ kolunun altında sıkıca tutulmuştu. Tırmanıcı, yolculuğu açıkça aşırı tehlikeli olarak görüyordu; ancak o cesurca tutundu ve zirveye ulaştığında titrek bir teleskopu ufka çevirdi.

Bay Tasker derin bir nefes aldı ve çalışmalarına devam etti. Masayı kurdu
ve su kaynadığında çayı demledi ve gerçeği duyurmak için
bahçeye indi. Bay Chalk hala yüksekteydi ve o yükseklikte bile
yüzünün solgunluğu açıkça seçilebiliyordu. Aşağıdaki çift için
inişin dehşetinin onun için fazla olduğu, ancak
bunu söylemek için fazla gururlu olduğu açıktı.

"Orada güzel bir manzara var," diye seslendi kaptan.

"B--b--güzel," diye bağırdı Bay Chalk, coşku göstermeye çalışarak.

Kaptan sabırsızlıkla aşağı yukarı yürüdü; çayı soğuyordu, ancak
yukarıdaki perişan figür hiçbir işaret vermedi. Kaptan biraz daha
bekledi ve sonra kefenleri tutarak yavaşça
başı platformun üzerine çıkana kadar tırmandı.

"Bardağı sizin için alayım mı?" diye sordu.

Bay Chalk, fıçının kenarını kavrayarak eğildi ve onu aşağı uzattı.

"Ayağım uyuştu," diye kekeledi.

"Ho! Dikkatli olmalısın, aşağı inerken," dedi kaptan,
platforma tırmanarak. "Şimdi, yavaşça."

Teleskopu tekrar fıçıya koydu ve Bay Tasker'a
çıkmasını işaret ederek, Bay Chalk'ı sıkıca kavradı ve Bay'a ulaşana kadar
aşağı indirdi. Tasker'ın yüzünü ayağıyla. Bundan sonra iniş kolaydı ve Bay Chalk bir kez daha yere indiğinde, iki veya üç dakika tokatlama, ovalama ve uykulu ayaklar için reçete edilen diğer ilaçlarla geçirdi.

"Ayakları uyurken aşağı inecek çok az beyefendi vardır," dedi Bay Tasker, bir şilin cebine koyarken, kaptanın sırtı döndüğünde.

Hala solgun ve biraz titreyen Bay Chalk, hafifçe gülümsedi ve kaptanı eve kadar takip etti. Kaptan bir fincan çay teklif etti, ziyaretçi hafifçe itiraz ettikten sonra kabul etti ve masaya oturup odanın denizci görünümüne gizli olmayan bir hayranlıkla baktı.

"Kendimi gemide hayal edebiliyorum," diye ilan etti.

"Denizi sever misin?" diye sordu kaptan.

"Bayılırım," dedi Bay Chalk hararetle. "Denize açılma fikri her zaman bir çocuktan
geldi, ama nedense yapmadım. Bunun yerine babamın işine girdim, ama hiç sevmedim. Bazı insanlar evde kalmayı sever, ama ben her zaman maceralara özlem duydum."

[İllüstrasyon: "MR. CHALK'I SIKICI BİR ŞEKİLDE TUTUP, ONU AŞAĞI İNDİRDİ."]

Kaptan başını iki yana salladı. "Ha!" dedi etkileyici bir şekilde.

"Senin zamanında birkaç tane oldu," dedi Mr. Chalk, ona isteksizce bakarak; "Edward Tredgold bana öyle söylüyordu."

"Adam ve çocuk, ben kırk dokuz yıl denizdeydim," diye belirtti kaptan.
"Doğal olarak o zamanlar bir şeyler oldu; olmasalardı garip olurdu. Hepsi bir ömür boyu."

"Bazı ömürler," dedi Mr. Chalk, kasvetli bir şekilde. "Gelecek yıl elli bir olacağım ve
başıma gelen tek şey bir adamın kaçak bir at ve arabayı durdurmasını görmekti."

Tekdüze kariyeri yüzünden başını ciddi bir şekilde salladı ve şöminenin üzerinde asılı duran Samoa'dan kalma bir savaş sopasına bakarak, onun eline nasıl geçtiğiyle ilgili olarak kaptana birkaç önemli soru sordu. Prudence yarım saat sonra içeri girdiğinde hala orada oturuyordu ve ev sahibinin uzak denizlerle ilgili hikayelerini dikkatle dinliyordu.

Bu birçok ziyaretin ilkiydi. Bazen Bay Tredgold'u getiriyordu ve bazen Bay Tredgold onu getiriyordu. Karga yuvasının dehşeti, onun ısrarcı saldırıları karşısında
kayboldu ve orada tünedi ve kaptanın dürbünüyle manzarayı bir kaşifin havasıyla taradı.

Bu, kaptanın daha sonraki hikayelerine uygun bir giriş oldu ve Bay Chalk, uzun piposunun sapını açık ağzından çıkararak, ev sahibi saç teli kadar kaçışların pitoresk olaylarını anlatırken büyülenmiş bir şekilde otururdu veya sandalyesini masaya çekip dinleyicisinin daha net anlayabilmesi için kabataslak haritalar yapardı. Bazen kaptan onu Güney Denizlerindeki palmiyelerle dolu adalara götürürdü; bazen de Çin ve Japonya'nın antik dünyalarına. Denizcilik terimlerinde uzman oldu. Düğümler halinde yürüdü ve hatta dükkan sahibi küçük oğlunun aritmetik
kitabı aracılığıyla bu ölçü ile bir furlong arasındaki farkı gösterdikten sonra kulaç cinsinden yeni bir halı bile sipariş etti.

Bir öğleden sonra, kaptanın oturma odasında otururken, "Çok daha büyük olmadan bir yolculuğa çıkacağım," diye belirtti. "İşten emekli olduğumdan beri
zaman bazen çok ağır geçiyor. Küçük bir yata hevesim var ama
sanırım küçük bir yata uzun bir yolculuk yapamazdım?"

"Ne kadar küçük olursa o kadar iyi," dedi Edward Tredgold, pencerenin yanında oturmuş Bayan Drewitt'in dikiş dikmesini izliyordu.

Bay Chalk piposunu ağzından çıkardı ve ona meraklı gözlerle baktı.

"Kaybedecek daha az şey var," diye açıkladı Bay Tredgold, kaptana zar zor fark edilebilir bir bakış atarak. "Tekneni sürükleyeceğin tehlikelere bir bak, Chalk; Akdeniz'de sessiz bir yolculukla seni tatmin edemezsin."

"Gereksiz tehlikelere girmemeliyim," dedi Bay Chalk, ciddi bir şekilde.
"Evliyim ve düşünmem gereken karım var. Bana bir şey
olursa ona ne olur?"

"Neden, gitmek için bol paran var, değil mi?" diye sordu Bay
Tredgold.

[İllüstrasyon: "BAZEN KAPTAN ONU GÜNEY DENİZLERİNDEKİ
PALMİNYUMLU ADALARA GÖTÜRÜRDÜ. "]

"Beni _kaybetmesini_ düşünüyordum," diye cevapladı Bay Chalk, biraz
acı bir tavırla.

"Ah, bunu düşünmemiştim," dedi diğeri. "Evet, kesinlikle."

"Kaptan Bowers geçen gün bana otuz beş yıl boyunca dul otu
giyen bir kadından bahsediyordu," dedi Bay Chalk etkileyici bir şekilde. "Ve tüm bu süre boyunca kocası tekrar evlenmiş ve Avustralya'da büyük bir aile kurmuştu. Dünyada bir kadının kalbi kadar sadık bir şey yoktur."

"Eğer bir yolculukta kaybolursan, seni nerede arayacağımı bilirim,"
dedi Bay Tredgold. "Ama bence kaptan bu tür
fikirleri senin kafana sokmamalı."

Bay Chalk şaşkın görünüyordu. Sonra kilise muhafızı piposunun sapıyla sol bıyığını kaşıdı ve Bay Tredgold'a sertçe baktı.

"Bence hanımların önünde bu şekilde konuşmamalısın," dedi, ciddi bir şekilde. "Elbette, sadece şaka yaptığını biliyorum, ama bazı insanlar şakaları diğerleri kadar çabuk göremez ve senin hakkında
yanlış bir fikre kapılabilirler."

"Yolculuğun için nereye gitmeyi düşündün?" diye araya girdi
Kaptan Bowers.

"Henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı," dedi Bay Chalk; "sadece bir fikir, hepsi bu. Geçen gün babanla konuşuyordum," diye ekledi,
Bay Tredgold'a dönerek; "sadece onu dinliyordum, tabiri caizse."

"Sen götür onu," dedi o görev bilincine sahip oğul, çabucak. "Bu ona çok iyi gelir; bana da."

"Ne zaman ne de para ayırabileceğini söyledi," dedi Bay Chalk. "Yapılacak şey, işi zevkle birleştirmekti - bir yat alıp altın paralarla dolu batık bir kalyon bulmak. Böyle
şeylerin yapıldığını duydum."

"Bunu duydum," dedi kaptan başını sallayarak.

"Okyanusun dibi yer yer onlarla kaplı olmalı," dedi Bay Tredgold, ayağa kalkıp, tohum ekmek için bahçeye giren Bayan Drewitt'i takip ederek.

Bay Chalk piposunu yeniden doldurdu ve kaptandan bir kibrit alarak
yavaşça içti. Bakışları pencereye sabitlenmişti, ancak
Dialstone Lane yerine çok uzaktaki yuvarlanan mavi denizleri ve adacıkları gördü.

"Sanırım daha önce hiç karşılaşmadığınız bir şey bu, Kaptan Bowers?"
diye belirtti sonunda.

"Hayır," dedi diğeri.

Bay Chalk, hayal kırıklığını gizlemek için boşuna bir çabayla, bir süre sessizce
tüttürdü. Mavi denizler kayboldu ve bunun yerine
karşıdaki evin pirinç tokmağını gördü.

"Güvertesinde hazine olan başka bir tekne de yok sanırım?" diye önerdi, sonunda.

Kaptan ellerini dizlerinin üzerine koydu ve yere baktı. "Hayır," dedi, yavaşça, "aklıma hiçbir gemi gelmiyor; ama bu konuyu benimle konuşman garip."

Bay Chalk piposunu dikkatlice masanın üzerine koydu. "Neden?" diye sordu.

"Şey," dedi kaptan, kısa bir kahkaha atarak, "bu _garip_, hepsi bu."

Bay Chalk piposunun sapıyla oynadı. "Bir yerlerde batık
hazine biliyor musun?" dedi hevesle.

Kaptan gülümsedi ve başını salladı; diğeri onu dikkatle izliyordu.

"Bir hazine biliyor musun?" dedi, inançla.

"Batık diyebileceğin türden bir hazine değil," dedi kaptan, köşeye sıkışmış bir şekilde.

Bay Chalk'ın soluk mavi gözleri sonuna kadar açıldı. "Külçeler mi?" diye sordu.

Diğeri başını salladı. "Bu bir sır," diye belirtti; "bunun hakkında
konuşmayacağız."

"Evet, elbette, doğal olarak, bana bunun nerede olduğunu söylemeni beklemiyorum "" dedi Bay Chalk, "ama bunun hakkında bir şeyler duymanın ilginç olabileceğini düşündüm, hepsi bu."

"Gömülü," dedi kaptan, uzun bir duraklamadan sonra. "Size bunu söylemenin bir zararı olduğunu
bilmiyorum; Güney Pasifik'teki küçük bir adaya
gömülü."

"Gördünüz mü?" diye sordu Bay Chalk.

"Gömdüm," diye katıldı diğeri.

Bay Chalk sandalyesine yaslandı ve ona hayretle baktı;

Başparmağıyla yavaşça bir tütün
şarjı yapan Kaptan Bowers, sessizce gülümsedi.

"Gömdüm," diye tekrarladı, düşünceli bir şekilde, "küreğin bıçağını kürek olarak kullanarak. Uzun bir işti ama altı fit aşağıda ve üstünde de ona ait olan ölü adam."

Pipo dinleyicinin parmaklarından düştü ve dikkatsizce yere
çöktü. "Bunun hakkında bir kitap yapmalısın," dedi sonunda.

Kaptan başını iki yana salladı. "Hikaye anlatma yeteneğim yok," dedi, basitçe. "Ayrıca, bunun hakkında gürültü yapılmasını istemediğimi anlayabilirsin. İnsanlar beni rahatsız edebilir."

Sandalyesine yaslandı ve sakalını eline aldı; onu yakından izleyen diğeri, düşüncelerinin hareketli geçmişindeki bir sahneyle meşgul olduğunu gördü.

"Umarım arkadaşın değildir?" dedi Bay Chalk sonunda.

"Kim?" diye sordu kaptan, dalgınlığından sıyrılarak.

"Hazinenin tepesindeki ölü adam," diye yanıtladı diğeri.

"Hayır," dedi kaptan kısaca.

"Çok mu eder?" diye sordu Bay Chalk.

"Kabaca konuşursak, yaklaşık yarım milyon," diye yanıtladı kaptan, sakince.

Bay Chalk ayağa kalktı ve odada aşağı yukarı yürüdü. Gözleri parlaktı ve
yüzü her zamankinden daha pembeydi.

"Neden almıyorsun?" diye sordu sonunda, ev sahibinin önünde durarak.

"Neden, benim değil," dedi kaptan, dik dik bakarak. "Hırsız olduğumu mu düşünüyorsun?"

Bay Chalk da sırayla dik dik baktı. "Peki kime ait o zaman?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı kaptan. "Tek bildiğim, benim olmadığı ve
bu benim için yeterli. Doğru bir şekilde gelip gelmediğini bilmiyorum. İşte
ve kıyamet kopana kadar orada kalacak."

"Akrabalarından veya arkadaşlarından hiçbirini tanımıyor musun?" diye ısrar etti diğeri.

"Onun hakkında ismi dışında hiçbir şey bilmiyorum," dedi kaptan, "ve bunun bile doğru isim olduğundan şüpheliyim. Don Silvio kendine İspanyol diyordu. Bu olayın üzerinden on yıldan fazla zaman geçti. Gemim Sidney'deki bir firma tarafından satın alınmıştı ve ben orada beklerken
bir yelkenliyle adalar arasında küçük bir gezintiye çıktım. Bu Don Silvio yolcu olarak gemideydi. Bir fırtınada parçalandı ve biz kurtulan tek iki kişiydik. Diğerleri denize düştüler, ama biz tekneyle kıyıya çıktık ve çantasını ele geçirdiği sıkıntıdan dolayı tehlikenin beynini döndürdüğünü düşündüm."

"Ah!" dedi çok ilgili Bay Chalk.

"Gemide hasta bir adamdı," diye devam etti kaptan, "ve kısa süre sonra hayatını uzun süredir kurtarmadığını gördüm. O da bunu gördü ve ölmeden önce bana çantanın onunla birlikte gömülmesi ve asla rahatsız edilmemesi için söz verdirdi. Söz verdikten sonra çantayı açtı ve içindekileri gösterdi. Değerli taşlarla doluydu - elmaslar, yakutlar ve benzeri; bazıları kuş yumurtaları kadar büyüktü. Şimdi onu tekneye yaslanmış ve güneş ışığında onlarla oynarken görebiliyorum. Yıldızlar gibi parlıyorlardı. Yarım milyona, hatta daha fazlasına koydu."

"Öldüğünde ona ne faydası olabilirdi?" diye sordu dinleyici.

Kaptan Bowers başını salladı. "Bu onun işi, benim değil," diye cevapladı. "Benimle alakası yoktu. Öldüğünde, size anlattığım gibi,
onun için bir mezar kazdım, kırık bir kürek parçasıyla ve onu ve çantayı
bir araya koydum. Bir ay sonra, geçen bir yelkenli beni alıp götürdü ve
Sydney'e sağ salim ulaştım."

Bay Chalk eğildi ve mekanik bir şekilde piposunun parçalarını alıp
masanın üzerine koydu.

[İllüstrasyon: "'ONLARI TEKRAR NASIL BULDUN?' DİYE SORDU BAY CHALK, BİR POZ VERİYORMUŞ GİBİ HAVAYLA."]

"Sonradan şeylerin çalındığını duymuş olsaydın?" diye belirtti.

"Eğer duymuş olsaydım, sanırım bilgi verirdim," dedi diğeri. "Her şey buna bağlı."

"Ah! Ama onları tekrar nasıl buldun?" diye sordu Bay Chalk,
bir poz veriyormuş gibi.

"Haritamla," dedi kaptan yavaşça. "Ayrılmadan önce adanın bir haritasını çıkardım ve beni alan yelkenliden konumunu öğrendim; ama o günden bugüne tek bir kelime bile duymadım."

"Şimdi onları bulabilir misin?" dedi Bay Chalk.

"Neden olmasın?" dedi kaptan, kısa bir kahkaha atarak. "Ada kaçmadı."

Konuşurken ayağa kalktı ve ziyaretçisinin piposunun parçalarını şömineye
atarak onu bahçede bir tur atmaya davet etti. Bay Chalk, konuyu daha fazla tartışmak için zayıf bir girişimde bulunduktan sonra, isteksizce
itaat etti.

(_Devam edecek._)

_Resimli Röportajlar._

LXXX.--M. CURIE, RADYUMU KEŞFEDİYOR.

CLEVELAND MOFFETT'İN YAZISI.

M. Curie hakkındaki ilk izlenimimi çok iyi hatırlıyorum. Paris'teki Sorbonne Laboratuvarları'ndaki Rue Cuvier'deydi, o gün büyük amfi tiyatroda ders veriyordu, ben de bitişik odada hava pompaları ve elektrikli cihazlar arasında bekliyordum. Aniden bir kapı açıldı ve bir alkış tufanı, uzun bir el çırpma sesi duyuldu ve aynı anda uzun boylu, solgun, hafifçe eğilmiş bir adam odanın içinde yavaşça yürüdü.

Bu vesileyle, ertesi sabah M. Curie'yi Ecole de Physique'te görmek için bir randevu aldım; ancak bu fırsattan yararlanarak asistanı M. Danne'ye radyum hakkında bazı ön sorular
sordum. Bu garip maddenin aralıksız
ısı ve ışık yaydığı ve gerçekten tükenmez bir
enerji kaynağı olduğu doğru muydu, doğru olabilir miydi? Elbette, bunların hepsini okumuştum ama bunları bilen birinin
ağzından duymak istiyordum.

[İllüstrasyon: M. VE MME. CURIE, RADYUMUN YOĞUNLUĞUNU ÖLÇMEK İÇİN CİHAZLARINI KULLANIYORLAR.

_Bir Fotoğraftan._
]

"Gerçek şu ki," dedi M. Danne, "saf radyum, en hassas aletlerimizle
tespit edilebilecek hiçbir israf veya azalma olmadan ışık ve ısı yayıyor. Söyleyebileceğimiz tek şey bu."

"Yaydığı ışık parlak bir ışık mı?"

"Oldukça parlak. M. Curie size gösterecek."

"Açıklayabilir mi? Bunu açıklayabilecek biri var mı?"

"Çeşitli teoriler var ama aslında çok az şey açıklıyorlar."

M. Danne, radyumun bunlardan daha az şaşırtıcı olmayan diğer özelliklerini belirtmeye devam etti. Isı ve ışığın yanı sıra bu garip metal, sürekli olarak ışık hızıyla veya buna yakın bir hızla hareket eden ve ayrı ve belirgin özelliklere sahip üç tür görünmez ışın yayar. Bu ışınlar yararlı veya zararlı olabilir, yaşamı yok edebilir veya canlandırabilir. Yalnızca yaşamı kısaltma veya uzatma yeteneğine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda mevcut yaşam biçimlerini değiştirebilirler - yani aslında yeni türler yaratabilirler. Son olarak, bakterileri yok ederek, özellikle Finsen'in lambalarıyla yakın zamanda fethedilen ve şimdi görünüşe göre daha basit bir yolla tekrar fethedilen korkunç lupus gibi hastalıkları tedavi etmek için kullanılabilirler.

Şaşkınlıkla dinledim; düşündüğümüz tek bir keşif değil, bir düzine keşifti.

"Ve--tüm bunlar M. Curie'nin keşfi mi?"

"Radyum onun keşfi; yani onun ve Mme. Curie'nin. Birine diğerinden daha fazla değer veremezsiniz. Bunu birlikte yaptılar."

Bana Mme. Curie'den biraz bahsetti, Latin Mahallesi'nde çok fakir ama nadir yeteneklere sahip bir Polonyalı öğrenci olduğu anlaşılıyor.
M. Curie ile evliliğinin tam da böyle bir birliktelik olduğunu ve
_mutlaka_ güzel bir sonuç
üretmiş olması gerektiğini söylüyorlar. Onun bilimsel bilgisi
ve canlı hayal gücü olmadan radyumun hayal edilebileceği şüphelidir ve onun detaylara karşı kararlılığı ve sabrı olmadan bu rüyanın asla gerçekleşme ihtimali yoktur.

Ertesi gün M. Curie'yi Ecole
de Physique'in dağınık kulübelerinden birinde, küçük bir porselen tabağın üzerine eğilmiş halde buldum, orada renksiz bir sıvı
kaynamaktaydı, belki yarım çay fincanı kadar ve o da her zaman bir kazadan korkarak, endişeyle izliyordu. Yaklaşık bir desigram (1,5 troy gren) radyumu birkaç hafta önce garip bir şekilde kaybettiğini söyledi. Küçük bir tüpe biraz radyum tuzu koymuştu ve
bu da başka bir tüpün içine yerleştirmişti, bu tüpte bir vakum yaratmıştı. Sonra her iki tüpü de elektrikli bir fırında ısıtmaya başladı, aniden yaklaşık 2.000 derece Fahrenheit'te tüpleri parçalayan ve değerli içeriklerini
dağan bir patlama oldu. Bu patlamanın kesinlikle hiçbir açıklaması yoktu; radyumun size
oynamaya meyilli olduğu oyunlardan biriydi. Burada yüzü oldukça çocuksu bir gülümsemeyle aydınlandı.

M. Curie küçük çanakla ne yaptığını açıklamaya devam etti; içinde çözünmüş bir miktar radyumu rafine ediyordu - yani tekrarlanan kristalleştirmeyle onu kirletici baryumdan arındırıyordu, bu saf metali elde etme sürecinin son ve en hassas kısmıydı.

"Paris'in dışında radyum tesislerimiz var," dedi, "ham cevherin erken ayrışma aşamalarından geçtiği ve radyumun bizim deyimimizle 2.000'lik bir yoğunluğa getirildiği yer. Bundan sonraki süreç o kadar özen gerektiriyor ve o kadar çok atık riski içeriyor ki, değerli maddeyi kendi elimizde tutuyoruz ve eşim ve ben, şu anda yaptığım gibi, onu daha yüksek yoğunluklara, 50.000, 200.000, 500.000 ve son olarak 1.500.000'e çıkarmak için kendimiz işliyoruz. Burada gördüğünüz şey yaklaşık 100.000. Maksimuma çıkarmak için çok daha fazla kristalleşme gerekecek."

"Yani, saf radyum durumuna mı?"

"Saf radyum klorür durumuna. Metalin sadece
klorür veya bromür olarak var olduğunu biliyorsunuz. Henüz hiç izole edilmedi, oysa
kolayca izole edilebilirdi."

"Neden hiç izole edilmedi?"

"Çünkü kararlı olmazdı; sodyumda olduğu gibi
hava tarafından hemen oksitlenir ve yok edilirdi, oysa
bromür veya klorür olarak kalıcı kalır ve hiçbir değişime uğramaz."

"Radyum yoğunluğu arttıkça görünümünde değişiklik olur mu?" diye sordum.

"Hayır; beyaz bir toza ezilebilen ve sıradan tuza benzeyen küçük beyaz kristaller şeklini korur. Bakın, işte
bazıları."

Masanın çekmecesinden kalın bir kibritten çok daha büyük olmayan küçük bir cam tüp çıkardı. Her iki ucu da mühürlenmişti ve kısmen bir kurşun
katıyla kaplıydı. Tüpün içinde beyaz bir toz görebiliyordum.

"Tüp neden kurşunla sarılmış?" diye sordum.

"Bunu kullananların korunması için. Kurşun, aksi takdirde sorun yaratacak olan
zararlı ışınları durdurur."

"Sorun mu?"

"Evet; bu tüpteki radyumun çok aktif olduğunu görüyorsunuz; 1.500.000'lik bir
yoğunluğu var ve eğer onu elinize veya vücudunuzun herhangi bir
yerine koysaydım, bu yüzden" - çıplak tüple elime dokundu - "ve eğer onu
birkaç dakika orada bıraksaydım, kesinlikle daha sonra ondan bir şey duyardınız."

"Ama hiçbir şey hissetmiyorum."

"Elbette hayır; buradaki biraz radyuma dokunduğumda da hiçbir şey hissetmedim," ve kolunu sıvazlayarak bana yeni iyileşmiş yaralardan yara izleriyle kaplı ve kızarmış bir ön kolu gösterdi. "Ama ne yaptığını görüyorsunuz ve bu örnekten çok daha az yoğundu."

Daha sonra arkadaşı Profesör Becquerel'in, uranyumun "Becquerel ışınları"nın
keşfi ve bir bakıma radyumun
ebeveyn-keşfi olan, çünkü ikinci keşif birincisinden
geldiği için, bir deneyiminden bahsetti. Profesör Becquerel'in Londra'ya seyahat ederken,
yeleğini cebinde, oradaki bir derste kullanılmak üzere küçük bir radyum tüpü taşıdığı anlaşılıyor. O sırada hiçbir şey olmadı, ancak yaklaşık iki hafta sonra
profesör cebinin altındaki derinin kızarmaya ve düşmeye başladığını ve sonunda orada derin ve ağrılı bir yara oluştuğunu
ve iyileşmeden önce haftalarca kaldığını gözlemledi. Bu radyum yaralarının tuhaf bir özelliği, ışınlara maruz kaldıktan sonra bir süre daha görünmemeleridir.

"O zaman radyum bir yıkım unsuru mu?" diye belirttim.

"Kuşkusuz bir yıkım gücü var, ancak bu güç, örneğin bu kurşun kaplamasıyla yumuşatılabilir veya kontrol edilebilir. Pasteur Enstitüsü'ndeki M. Danysz, patolojik gerçekleri benden daha iyi bir şekilde size verecektir."

Bu bizi fiziksel gerçeklere geri getirdi ve M. Curie'ye önümüzdeki radyumun o anda ısı ve ışık verip vermediğini sordum, çünkü ikisini de algılayamıyordum.

"Elbette veriyor," diye yanıtladı. "Seni hemen karanlık bir odaya götüreceğim ve ışığı kendin görmeni sağlayacağım. Isıya gelince, bir
termometre bu radyum tüpünün çevredeki havadan 2,7 derece F daha sıcak olduğunu gösterecektir."

"Her zaman bu kadar sıcak mıdır?"

"Her zaman - bildiğimiz kadarıyla. Bunu daha basit bir şekilde, belirli bir miktarda radyumun her saat kendi ağırlığındaki buzu eriteceğini söyleyerek ifade edebilirim."

"Sonsuza kadar mı?"

Gülümsedi. "Bildiğimiz kadarıyla - sonsuza kadar. Ya da yine, belirli bir miktarda radyumun seksen saatte, eşit ağırlıkta bir kömürün bir saatte yanarak tamamen yanmasıyla vereceği kadar ısıyı dışarı attığı."

"Diyelim ki önemli miktarda radyumunuz var," diye önerdim, "diyelim ki yirmi pound veya yüz pound?"

"Yasa, miktar ne olursa olsun aynı olacaktır. Elli kilo 
(110 pound) radyumumuz olsaydı"--düşünceye biraz hayretle
gıdıkladı--"Diyorum ki _eğer_ elli kilo radyumumuz olsaydı, her yirmi dört saatte on kilo 
(yirmi iki pound) kömür yakan ve her gün
yeniden doldurulan bir sobanın _sürekli_ verdiği kadar ısı verirdi."

"Ve radyum _asla_ bu ısıyı vermeyi bırakmayacak ve _asla_ tüketilmeyecek miydi?"

"Asla zor bir kelime, ancak profesörlerimizden biri, belirli bir radyum miktarının, benim belirttiğim gibi, bin milyon yıl boyunca ısıyı dışarı attıktan sonra, hacminin yalnızca bir milyonda birini
kaybedeceğini hesapladı. Diğerleri kaybın daha fazla olabileceğini, örneğin on bin yılda bir ons ila bir ton olabileceğini düşünüyorlar, ancak her durumda o kadar sonsuz derecede küçük ki onu ölçmenin bir yolumuz yok ve pratik amaçlar için mevcut değil."

[İllüstrasyon: M. VE MME. CURIE BİR KISMI RADYUM HAZIRLIĞINI BİTİRİYOR.]

Bundan sonra M. Curie beni karanlık bir odaya götürdü, orada radyum tüpünden gelen ışığı oldukça net bir şekilde gördüm, tüp basılı bir sayfaya yakın tutulursa okumaya yetecek kadar net bir parıltı. Ve tabii ki bu çok küçük bir radyum miktarıydı, yaklaşık altı santigram (bir tane troyunun onda dokuzu).

"Tahmin ediyoruz ki," dedi, "bir desigram radyum, okumaya yetecek kadar bir desimetrekare (on beş inç kare) yüzeyi aydınlatacaktır."

"Ve bir kilogram (2,2 pound) radyumun mu?"

"Bir kilogram radyum otuz feet karelik bir odayı
hafif bir parlaklıkla aydınlatır; ve radyumun yanına çinko sülfür ekranları yerleştirilirse ışık çok daha parlak olur, çünkü bunlar metal tarafından
parlak bir fosforesansa dönüştürülür."

"O zaman radyum geleceğin ışığı olabilir mi?"

M. Curie başını iki yana salladı. "Böyle bir ışık için oldukça pahalı bir bedel ödeyeceğimizden korkuyorum. Önce para maliyetini hesaba katmak gerekir ve sonra radyumla aydınlatılan insanların da felç, körlük ve çeşitli sinir bozukluklarına yakalanma olasılığı vardır.
Muhtemelen bu tehlikelere karşı koruyucu ekranlar tasarlanabilir, ancak
bunu düşünmek için henüz çok erken. Uzun bir süre daha radyum
ışığı sadece bir laboratuvar harikası olacak."

Bir süre karanlıkta kaldıktan sonra M. Curie radyum tüpünü kalın bir kağıda sardı ve elime koydu.

"Şimdi," dedi, "gözlerini kapat ve bunu sağ göz kapağına bastır."

Bana emrettiği gibi yaptım ve hemen gözümün dışında garip bir
dağınık ışık hissi yaşadım. Ancak M. Curie bana ışığın
dışarıda değil, gözün _içinde_ olduğunu, radyum ışınlarının gözbebeğinin sıvılarını kendi kendine ışıklı hale getirme özelliğine sahip olduğunu, bir tür
iç fosforesans üretildiğini söyledi. Radyumu göz kapağında çok uzun süre bırakmanın tehlikeli olacağı konusunda beni uyardı, çünkü görmede ciddi bir
rahatsızlık veya hatta körlük meydana gelebilirdi.

Başka bir deney, radyumu alnın yan tarafındaki kemiğe
yerleştirmekten oluşuyordu ve bu pozisyonda, gözler
kapalıyken, daha sönük olsa da bir ışık algılanabiliyordu. Burada radyum ışınları
kafa kemikleri aracılığıyla göz küresine etki etmişti.

"Radyumun bu özelliğinin," dedi M. Curie, "gözün bazı hastalıklarında kullanılması mümkündür. Dr. Kendisi de kör olan seçkin hekimlerimizden Emile Javal bu konuya özel bir ilgi gösterdi ve radyumun katarakt vakalarında retinanın sağlam olup olmadığını ve bir operasyonun başarılı olup olmayacağını göstererek değerli bir teşhis aracı sunabileceğini düşünüyor. Eğer katarakttan kör olan bir kişi radyum ışığını sizin gördüğünüz gibi görebiliyorsa, o kişinin görme yeteneği katarakt çıkarılarak geri kazanılabilir. Aksi takdirde geri kazanılamaz."

Laboratuvara döndüğümüzde gördüğüm çeşitli tüplerdeki radyum miktarının çok az olduğunu fark ettim.

"Elbette az," diye iç çekti; "dünyada çok az radyum var. Yani dünyadan çıkarılıp
arındırılmış çok az şey var."

"Ne kadar var?"

Bir an düşündü. "Fransa'da yaklaşık bir gram (bir onsun üçte biri)
var, Almanya'da bir gram olabilir, Amerika'da bir gramdan az
var ve dünyanın geri kalanında belki yarım gram olabilir. Toplamda dört gram dış bir tahmin olurdu; hepsini bir
çorba
kaşığına yığabilirsiniz."

M. Curie'ye, bir hayırseverin sözlerini okuyup yeni davaya yardım etmek için ilham alabileceği olasılığını önerdim. Ve büyük şeylerin
şüphesiz önemli miktarda radyumla, diyelim ki bir veya iki poundla başarılabileceğine
dikkat ettim.

Bana eğlenerek baktı ve bir veya iki pound radyumun, diyelim ki bir kilogramın (iki ve beşte bir pound) ne kadara mal olacağı hakkında bir fikrim olup olmadığını sordu.

"Hayır," dedim, "kesin bir fikrim yok; ama----"

"Bir kilogram radyum"--bir kağıt parçası üzerinde hızla hesapladı--"ham maddeyi arıtmak için sahip olduğumuz en ucuz yöntemlerle yaklaşık on milyon frank (400.000 L) tutardı. Mevcut
koşullar altında radyum, saf altın olarak ağırlığının yaklaşık üç bin katı değerindedir."

"Yine de dünyada tonlarca radyum olabilir mi?"

M. Curie bundan pek emin değildi. "Yeryüzünde çok fazla radyum varsa ve olan da çevredeki cevherde çok ince bir şekilde dağılmışsa--tonlarca değersiz kaya için sadece radyum izleri--onu çıkarmanın maliyetinin neredeyse fahiş olması şüphelidir." Bunu Ivry'deki çalışmalarımızı ziyaret ettiğinizde fark edeceksiniz."

Ertesi gün bu çalışmaları ziyaret ettim ve kendimi Paris duvarlarının dışında, eski Ivry Mezarlığı'nın yakınında buldum. Burada bazı gösterişsiz kulübeler radyum çıkarma gibi önemli bir iş için kullanılıyor. Baş adamlardan biri
beni karşıladı ve bu garip ve
zor bulunan metali nasıl elde ettiklerini adım adım anlattı. Önce bana Bohemya'dan tonlarca getirilen ve radyumun çıkarıldığı ham maddeyi oluşturan, çuvallar dolusu, topaklı kırmızımsı bir toz gösterdi. Bu toz, Jachimsthal'daki uranyum madenlerinden çıkan atıktır; yani, uranyum çıkarıldıktan sonra orijinal uranit cevheri olan
_pitchblende_'den geriye kalan şeydir. Yıllarca bu atık
değersiz olarak kabul edildi ve yığınlar halinde, tonlarca birikmeye bırakıldı, tamamen onu götürmeyi seçen kişinin emrine amadeydi. Şimdi, Dünyanın en nadir ve en değerli
maddesi, sahiplerinin ona bir
fiyat biçmeye başladığını söylemeye gerek yok.

Muhabirim, 1901'de bu radyum çalışmalarına başladıklarında karşılaştıkları zorluklardan haklı bir gururla bahsetti. Tonlarca _enkaz_ içinde kaybolan bir metalin sonsuz küçük izlerini bir araya getirmek pratik kimyada yeni bir sorundu. Bir kum yığınında saklı toz zerrelerini veya bir nehirde dağılmış parfüm damlalarını aramak gibiydi. Yine de, iyi niyetle buna giriştiler, çünkü sonuç çabayı haklı çıkardı. Bir bebeğin yüksükünü yarı yarıya dolduracak kadar radyum elde etmek için bir ton uranit tozu gerekiyorsa, o zaman yapılacak şey Bohemya'dan bu tozdan tonlarca getirmek ve aylarca elleçlemeden sonra sabırla çeşitli radyum tutamları, birkaç santigram, sonra birkaç desigram ve en sonunda bir gün -kim bilebilirdi ki?- bir gram kadar elde etmekti. Bu uzak bir ihtimaldi,
elbette, ancak sonsuz çabalarla ve kimyanın tüm kaynaklarıyla
başarılabilirdi. Eh, şimdi başarmışlardı ve bu sırada,
dedi, yaklaşık sekiz ton uranit döküntüsü Ivry kuruluşunun
kazanlarından, büyük cam kavanozlarından ve çamurlu fıçılarından geçmiş, kaynatılmış, filtrelenmiş, boşaltılmış ve kristalleştirilmiş, bol miktarda asit dumanı ve fırınların sabit parıltısıyla;
ve tüm bunların arasından, yirmi dört aylık çaba boyunca, neredeyse bir gram kadar saf radyum klorür elde edilmişti - bir tuz kaşığını dolduracak kadar beyaz toz.

M. Curie'yi bir daha gördüğümde, Londra'dan yeni dönmüştü, orada Kraliyet Enstitüsü'nde ders veriyordu. Elleri çok soyulmuştu ve
radyumla çok fazla temastan dolayı çok ağrıyordu ve birkaç gündür
kendi kendine giyinemiyordu; ancak bunu iyi niyetli bir şekilde karşıladı ve
İngiliz bilim insanlarından önce yaptığı deneylerden bazılarını anlatmaya devam etti.

[İllüstrasyon: M. CURIE, SORBONNE'DA RADYUMUN HARİKALARINI AÇIKLIYOR.
RADYUM IŞIĞIYLA YAPILAN BU DENEY
MALEDEKİ
ŞUDUR.]

Radyumun sürekli olarak ısı yaydığını göstermek için
biri bir termometre ve bir radyum tüpü,
diğeri bir termometre ve hiç radyum içermeyen iki cam kap aldı. Her iki kap da
pamukla kapatıldı ve hemen
radyum içeren kaptaki termometrenin, o kadar etkilenmemiş olan
termometreden sürekli olarak 5,4 derece Fahrenheit daha yüksek kaydettiği görüldü.

M. Curie'nin Londra konferansında sunduğu en çarpıcı deney, radyum yayılımlarının varlığını kanıtlamak için tasarladığı bir deneydi. Bu, bu sıra dışı metalin ısı ve ışık yayarken sürekli olarak yaydığı bir tür gaz ürünüdür (ışınlardan oldukça farklıdır). Bu yayılımlar, su buharı gibi görünmez bir radyum buharı olarak düşünülebilir, ancak çok daha
inceliklidir ve yaklaştığı tüm nesnelere yerleşir ve onlara en azından bir süreliğine radyumun gizemli özelliklerini
verir. Böylece çinkonun sarı toz sülfürü, radyum yayılımlarının uyarısı altında parlak bir parıltıya dönüşür ve bu etkinin ışınlardan değil yayılımlardan kaynaklandığını açıklığa kavuşturmak için M. Curie, radyum çözeltisi içeren bir cam tüp olan R'nin çinko sülfür içeren iki cam ampul olan A ve B'ye bağlandığı bir cihaz inşa etti. Deney, E borusundan hava pompası bağlantıları aracılığıyla iki ampul A ve B'den havanın boşaltılmasıyla başlar. Ancak hava, üzerinde durdurma musluğunun F kapalı olduğu ve yayılımların birikmesine izin verilen R borusundan boşaltılmaz. Oda şimdi kararmıştır ve durdurma musluğu F kapalı kaldığı sürece A ve B ampullerinde hiçbir ışık olmadığı, ancak durdurma musluğu F açılır açılmaz her iki ampulün de parlak bir şekilde parladığı, böylece ışığın birkaç yüz metre uzaklıktan açıkça görülebildiği görülür. Şimdi, açıkçası,
bu etki radyum ışınlarından kaynaklanıyorsa, durdurma musluğu F'nin açık mı yoksa kapalı mı olduğu fark etmezdi, çünkü radyum ışınları camdan serbestçe geçer ve ampullere ulaşmak için S tüpünü takip etmek zorunda değildir.
Bu nedenle, ampullerdeki ani ışığın, R tüpünden ve S tüpünden _bir şeyin_ geçmesinden kaynaklandığı açıktır,
bu _bir şey_, durdurma musluğu F açılana kadar R ampulünün camı tarafından geri tutulur. Dolayısıyla, radyumun yayılımlarının
camdan geçemeyeceği ve radyum ışınlarından oldukça farklı bir tezahür olduğu sonucuna varıyoruz, çünkü radyum ışınları _geçebilir_ ancak çinko sülfürünü etkilemez.

[Resim]

Bu nokta belirlendikten sonra, M. Curie, gösterisinin en sansasyonel kısmına geçti; vanayı F kapattı ve hala ışıldayan alt ampul B'yi sıvı hava içeren bir G kabına yerleştirdi; sonuç olarak ampul B'deki ışık giderek güçlendi, ampul A'daki ışık ise azaldı, ta ki, şu anda, _tüm_ ışık B'de yoğunlaşmış ve A'dan gitmiş gibi görünene kadar; sonuç olarak, sıvı havanın yoğun soğuğunun yayılımlarda bir miktar değişiklik meydana getirdiği, muhtemelen onları gazdan sıvıya indirdiği, böylece onları A'dan B'ye çektiği ve bir parıltıyı kontrol ederken diğerini artırdığı ortaya çıktı.

Sir William Crookes ile konuşurken, M. Curie, İngiliz bilim adamının spintariskop adını verdiği ve radyumdan gelen yayılımları gerçekten _görmenizi_ ve bu garip metalde durmaksızın devam eden
olağanüstü atomik parçalanmayı daha önce hiç olmadığı kadar fark etmenizi sağlayan
tuhaf küçük bir alet
geliştirdiğini öğrenmekle ilgilendi. Spintariskop, bir radyumun yaklaşık yirmide biri kadar olan minik bir parçasını, çinko sülfürle kaplı bir ekranın üstündeki küçük bir telin üzerinde duran bir mikroskoba bakmayı sağlayan küçük bir mikroskoptur.

Deney, göz ışığa karşı en büyük duyarlılığını yavaş yavaş kazandıktan sonra karanlık bir odada yapılmalıdır. Bu şekilde hassas ve merceklerden dikkatle bakan göz için ekran, aralarında yıldızların aniden parlayıp söndüğü, parlayan meteorların olduğu bir cennet gibi görünür. Merkezi radyum noktasının yakınında ateş duşu en parlak halindeyken, dairenin kenarına doğru sönükleşir.
Ve bu, metal yayılımlarını yaydıkça sürekli devam eder;
bu sayısız patlayan parlayan yıldızlar _en azından varsayabiliriz ki_ yayılımlardır ve saçılmış radyum tozu veya radyum buharı ekrana nokta nokta çarptığında görünür hale gelirler ve her küçük parça için tepkisel bir fosforesans yansıtır. M. Curie, gerçekte iki sentlik bir madeni paranın alanı içinde kalan bu vizyondan, şimdiye kadar tanık olduğu en güzel ve etkileyici vizyonlardan biri olarak bahsetti; sanki bir evrenin doğumuna veya bir molekülün ölümüne yardımcı olmasına izin verilmiş gibiydi.

Bu radyum yayılımlarının aşırı zayıflaması üzerinde duran M. Curie, son zamanlarda yaptığı bir deneyden bahsetti. Bu deneyde, kutunun bir vakumu koruyacak kadar küçük olmasına rağmen, radyum yayılımlarının geçişine direnemeyecek kadar küçük iki delikle delinmiş bir platin kutu kullanmıştı.

Radyumun aşırı nadirliği ve pahalılığı göz önüne alındığında, yayılımlarının laboratuvarda ve dışında birçok önemli amaçla kullanılabileceği açıktır, çünkü bunlar önemsiz nesnelere -bir tabak, bir demir parçası, eski bir ayakkabı, herhangi bir şey- radyumun kendi özelliklerini verir. Bu nedenle, radyum metalini elde edemeyen bir bilim adamı veya doktor, radyoaktif hale getirilmiş bir tahta veya cam parçasıyla -yani radyum yayılımlarıyla yüklenmiş ve yük gücünü koruduğu sürece orijinal metalin yerini alabilecek kapasitede- kolayca deney yapabilir. Bu dönem, haftalar ve aylar süren gözlemler sonrasında Curie'ler tarafından belirlendi ve her türlü maddeye uygulandı,
bakır, alüminyum, kurşun, kauçuk, balmumu, selüloit, parafin, toplamda en az elli tane, ortaya çıkan sonuçlar kesin bir yasayla şu şekilde formüle edildi:--

(1) Tüm maddeler radyum yayılımlarının etkisiyle radyoaktif hale getirilebilir.

(2) Bu şekilde etkilenen maddeler, yayılımların geçemeyeceği küçük bir muhafazada (örneğin kapalı bir cam tüpte) korunduklarında, korunmadıklarından çok daha uzun süre indüklenen radyoaktivitelerini korurlar.
İlk durumda radyoaktiviteleri her dört günde bir yarı yarıya azalır.
İkinci durumda ise her yirmi sekiz dakikada bir yarı yarıya azalır.

M. Curie'nin önüme koyduğu radyumun diğer harikalarını hızla gözden geçirmeliyim. Her hafta yeni araştırmaların sonucu olarak yeni maddeler birikiyor. Metalin kıtlığı ve pahalılığı nedeniyle pratik olarak keşfedilmemiş bir alan olan radyumun kimyasında bile, şunlar gibi dikkat edilmesi gereken çeşitli gerçekler vardır: radyumun fosforun rengini sarıdan kırmızıya çevirmesi; radyum ışınlarının belirli durumlarda ozon üretimini artırması; suda çözünen az miktarda radyumun suyun parçalanmasına neden olarak sürekli olarak hidrojen salması, açığa çıkan oksijenin bilinmeyen bir moleküler kombinasyonda emilmesi. Ayrıca radyum çözeltisinin, camı kırmızıya kadar ısıtmadığınız sürece kalıcı olan, onu içeren bir cam kaba mor veya kahverengimsi bir renk tonu vermesi. Bu arada, burada sanatlarda önemli bir uygulama vardır, çünkü radyum böylece camın ve kristallerin, muhtemelen mücevherlerin renklerini değiştirmek için kullanılabilir. Ayrıca radyumun gerçek elmasları taklit elmaslardan ayırt etmek için hazır bir araç sunduğu da tespit edilmiştir, çünkü karanlık bir odada gerçek taşlara yaklaştırıldığında parlak bir fosforesansa neden olur, sahte taşlar üzerinde ise neredeyse hiç böyle bir etkisi yoktur. M. Curie bu deneyi yakın zamanda Lille'deki bir resepsiyonda yaptı,
konukların büyük memnuniyetine.

Şimdi radyumun en önemli özelliklerinden olan, yani hayvan yaşamını etkileyen özelliklere gelirsek, M. Curie'nin tavsiyesini takip edip Pasteur Enstitüsünü ziyaret edebiliriz, burada aylardır dikkate değer bir dizi radyum testi yapılıyor.

M. Danysz, yeterli miktarda kullanılırsa tüm hayvanların, muhtemelen tüm yaşam formlarının radyumun yıkıcı gücüne yenik düşeceğine ikna olmuştur.

"Hiç şüphem yok," dedi, "bir kilogram radyum, etkisi altına girdikleri takdirde Paris nüfusunu yok etmeye yeterdi. Erkekler ve kadınlar fareler kadar kolay öldürülürdü. Radyuma maruz kaldıkları süre boyunca hiçbir şey hissetmezlerdi, ayrıca herhangi bir
tehlikede olduklarının farkına varmazlardı. Ve herhangi bir şey olmadan önce maruz kaldıkları süreden haftalar geçerdi. Sonra derileri yavaş yavaş soyulmaya başlardı ve vücutları kocaman bir yaraya dönüşürdü. Sonra kör olurlardı. Sonra felçten ve omurilik tıkanıklığından ölürlerdi."

Bu oldukça kasvetli beklentiye rağmen, Pasteur Enstitüsü'ndeki bazı deneyler, tüm yıkım tehdidine rağmen radyumun acı çeken insanlığa önemli faydalar sağlamaya mahkum olduğuna inanmamızı sağlayabilir. Bu olumlu deneylerin özü, hayvan yaşamının aşırı veya yanlış kullanıldığında radyumdan şüphesiz büyük zarar görebileceğidir (aynısı striknin için de geçerlidir), ancak uygun sınırlar içinde kullanıldığında radyumdan muazzam faydalar da elde edilebilir, bu da konu hakkında daha kapsamlı bilgi edindiğimizde belirlenecektir. Bu arada, M. Danysz'in hayvanlarından bazılarının, radyuma kısa bir süre veya daha düşük yoğunluktaki radyuma veya daha uzak mesafedeki radyuma maruz bırakıldıklarında ölmedikleri, aksine bu tedaviyle
geliştikleri görülmeye değerdir. Ancak Pasteur Enstitüsü'nde bugüne kadar gerçekleştirilen en şaşırtıcı deney, M. Danysz'in 3 Şubat 1903'te gerçekleştirdiği deneydir. Danysz, un içinde yaşayan üç veya dört düzine küçük solucanı, larvaları, Ephestia kuehniella'yı, birkaç saat boyunca radyum ışınlarına maruz bıraktıkları bir cam şişeye yerleştirdi. Aynı sayıda larvayı, radyum olmayan bir kontrol şişesine yerleştirdi ve her şişede larvaların yaşayabileceği kadar un bıraktı. Birkaç hafta sonra, radyum şişesindeki larvaların çoğunun öldüğü, ancak birkaçının hala yaşadıkları şişenin uzak köşelerine sürünerek ışınların yıkıcı etkisinden kaçtığı bulundu. Fakat
_onlar_ _larvalar olarak yaşıyorlardı, güveler olarak değil_, oysa doğal süreçte,
kontrol şişesinde görüldüğü gibi, çok daha önce güveler olmaları gerekirdi,
tüm larvalar güvelere dönüşmüştü ve bunlar
yumurtalarını diğer larvalara açmışlardı ve bunlar da diğer güveleri üretmişti.
Bunların hepsi, radyum ışınlarının bu küçük kurtçukların gelişimini durdurduğunu açıkça ortaya koyuyordu.

[İllüstrasyon: M. CURIE LILLE'DEKİ BİR RESEPSİYONDA ELMASLARI TEST EDİYOR.]

Daha fazla hafta geçti ve larvalardan üç veya dört tanesi hala yaşıyordu ve ilk maruziyetten tam dört ay sonra, diğer kavanozdaki çağdaş larvaları çoktan yaşlı güveler olarak ölmüşken, bir larvanın canlı ve
kıvrandığını gördüm, bu mucizeye tanıklık etmek için nesiller boyu güve yumurtaları ve
lavuzları bırakmıştı, çünkü burada kendi türünde saygıdeğer bir larva, bir patriark _Ephestia kuehniella_ vardı, ki aslında
_arkadaşlarına verilen yaşam süresinin üç katını_ yaşamıştı ve hala
bir güveye dönüşme belirtisi göstermiyordu. Sanki yirmi bir yaşında genç bir adam yirmi bir yaşındaymış gibi iki
yüz elli yıl boyunca görünmeye devam edecekmiş gibiydi!

Bunlardan daha az dikkat çekici olmayanı, M. Bohn'un Sorbonne'daki biyolojik laboratuvarlarda yaptığı son deneylerdir; sonuçlarına göre radyum, yaşamın çeşitli alt formlarını şu ana kadar değiştirmiş ve aslında türün orijinal tipinden anormal sapmalar olan "canavarlar" üretmiş olabilir. Böylece, doğumdan dört gün sonra radyum ışınlarına maruz kalan
kurbağa yavrularından iribaş canavarlar oluşmuştur. Bu canavarlardan bazıları
yirmi üç gün yaşamıştır ve ışınlara daha kısa süre maruz kalmış olsalardı şüphesiz daha uzun yaşarlardı. Tedavi edilen iribaşlarda, normal iribaşta solunum dokunaçlarının solungaçlarla örtüldüğü sekizinci gün gibi büyümenin geçiş noktaları dışında hiçbir değişiklik meydana gelmez, ancak radyum tedavisinden sonra oluşan canavarlarda böyle örtülmezler. Bu canavarlar, kuyrukta artan bir atrofi ve başın arkasındaki dokularda tuhaf bir kırışıklık ile yeni bir form alırlar; aslında, sıradan kurbağa yavrularınınkinden oldukça farklı, yeni bir solunum aygıtı geliştirdikleri söylenebilir.

M. Bohn, kurbağa yumurtaları ve deniz kestanesi yumurtaları ile benzer sonuçlar elde etti, her iki durumda da canavarlar ortaya çıktı ve radyuma maruz kaldıktan sonra birkaç gün veya hafta yaşamaya devam ettiler. Dahası, radyumla, Profesör Loeb'in tuzlu çözeltilerle yaptığı şeyi başarabildi - yani, deniz kestanesinin döllenmemiş yumurtalarının büyümesini sağlamak ve bunları gelişimlerinin birkaç aşamasında ilerletmek. Başka bir deyişle, radyumu, bu garip uyarım olmasa hayat
olmayacak yerde _yaşam yaratmak_ için kullandı.

Bay Bohn, gelecekte yumurtaları radyum ışınlarıyla işleyerek yeni böcek, güve, kelebek, belki de kuş ve balık türleri üretebileceğimize dair inancını bana temin etti, bunun sonucunda renklendirme ve süslemede ilginç değişiklikler gerçekleşecekti. Ayrıca, daha fazla miktarda radyumun emrimizde olması ve özelliklerinin daha iyi anlaşılmasıyla, daha büyük yaratıklar, fareler, tavşanlar, kobaylar vb. arasında yeni türler üretmenin mümkün olabileceğine inanıyor. Bu sadece bir derece meselesi, çünkü yeni türler bir türde üretilebiliyorsa, neden başka bir türde üretilmesin?

Radyumun bedensel hastalıkların, özellikle lupus ve diğer cilt hastalıklarının tedavisinde sağlayabileceği bazı önemli hizmetlerden bahsetmek kalıyor.
İşte umut vadeden, ancak yanlış umutlar uyandırılmaması için ihtiyatlı bir şekilde değerlendirilmesi gereken büyük bir yeni alan. Bundan daha fazlasını söylemek için henüz çok erken, seçkin doktorlar radyum tedavisinden beklenebilecek mükemmel sonuçlardan güvenle bahsediyorlar. Örneğin Dr. Danlos, bir yıldan fazla bir süredir Paris'teki St. Louis Hastanesi'nde lupus hastalarında radyum ışınlarını kullandı ve birkaç vakada belirgin iyileşmeler elde etti. Kullanılan radyum, bakır ve alüminyumdan yapılmış iki küçük disk arasına yerleştirilir, tamamı yaklaşık bir gümüş dolar büyüklüğündedir. Çok ince olan alüminyum disk, etkilenen bölgeye bastırılır ve orada on beş dakika bekletilir; tedavide temizleme, bandajlama vb. dışında başka bir şey yoktur. Gün geçtikçe, haftalar veya aylar boyunca diskle bu temas devam eder ve bir tahriş döneminden sonra yaralar iyileşerek sağlıklı beyaz izler bırakır. Bu şekilde tedavi edilen bazı hastalar aylarca nüksetmeden tedavi
edebildiler, ancak tedavilerin kesin olduğunu ilan etmek için henüz çok erken. Kesin tedavilere _benziyorlar_, Dr. Danlos'un söyleyeceği tek şey bu ve eğer zaman bunların kesin tedaviler olduğunu kanıtlarsa, radyum lupus hastalarına Finsen'in lambalarının yaptığı her şeyi yapacaktır ve bunu daha hızlı, daha basit bir şekilde ve hantal ve pahalı bir cihaz olmadan yapacaktır. Radyumun da pahalı olduğu itiraz edilebilir, ancak cevap şudur:
Radyum muhtemelen arz arttıkça ve onu çıkarma işlemleri mükemmelleştikçe daha ucuz hale gelecektir. Dahası, radyumun etkileri, daha önce belirtildiği gibi, radyoaktif hale getirilmiş tarafsız cisimlerin kullanımıyla elde edilebilir, böylece lupus hastaları, radyumun erdemlerine sahip
bir tahta parçası veya bir cam parçasıyla tedavi edilebilir. Ve bazı kanser türleri de benzer şekilde tedavi edilebilir;
aslında, Londra'daki bir doktor radyumla tedavi edilen bir kanser vakasını bildirmiştir.

Bunlar olasılıklardır, kesinlik değil ve başkaları da vardır. Görünüşe göre radyumun bazı durumlarda bakteri öldürücü etkisi vardır ve bu nedenle radyoaktif hale getirilmiş havanın akciğerlere solunması durumunda akciğer rahatsızlığı olanlara fayda sağlaması veya radyoaktif hale getirilmiş suyun mideye alınması durumunda mide rahatsızlığı olanlara fayda sağlaması makul görünmektedir. Söylemeye gerek yok ki, tüm bu durumlarda radyum kullanımı aşırı önlemlerle birlikte yapılmalıdır, böylece zararlı etkiler önlenebilir.

Paris'ten ayrılırken radyum hakkında ilginç ve önemli bir yeni gerçek öğrendim, M. Curie'yi çok etkileyen bir gerçek -- yani,
yeryüzünde derin sondajlardan çıkan havanın radyoaktif olduğu ve
mineral kaynaklarından çıkan suların radyoaktif olduğu. Bu,
yeryüzünde önemli miktarda radyum bulunduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve bu da çok uzak olmayan bir gelecekte daha bol ve daha ucuz radyum anlamına geliyor. Şimdilik umut edilen şeylerden biri, radyumun onu içeren cüruftan kolayca ayrılabileceği tek bir basit reaksiyonun
keşfi ve kimyagerlerin her an böyle bir reaksiyona
el atması.

Ve sonra--peki, kapsamlı ifadelerden kaçınmak en iyisidir, ancak kesinlikle yeni,
tuhaf bir bilgi alanına girdiğimize ve Doğanın en kutsal
sırlarından
bazılarına yaklaştığımıza inanmak için sebepler var.

_Heykelde Pantolonlar._

RONALD GRAHAM'DAN.

"Bizi modern pantolonlardan kim kurtaracak?" diye bir zamanlar bir Kraliyet Akademisyeni alenen sormuştu. Bu, çokça tartışılan bu giysinin modaya girdiği geçen yüzyılın başından beri tekrar tekrar sorulan bir sorudur.

Pantolonlar sonunda kalıcı olarak Sanata geçti.
Parlayan pigmentlerle tasvir edildi ve dayanıklı bronz ve mermerle somutlaştırıldı.
Klasik hale geldiler.
En büyük ressamların ve en yetenekli heykeltıraşların onları tasvir ederken bir asil terzilerin yaratıcılığını
zorladılar.

Pantolonların kamusal olarak kabul edilmesinin ve yalnızca özel süslemeler olarak görülmemesinin zamanı geldi, diye düşünüyoruz. Aynı anda hem gösterişli mafyanın gururu hem de göstereceğimiz gibi heykeltıraşın korkunç umutsuzluğu olan iki uzun silindirik çantanın tarihini yazmayı başka ellere bırakacağız. Heykeltıraş artık Phidias örneğini taklit edemez ve patronlarını ekteki illüstrasyonun - iyi bilinen bir heykeltıraşın stüdyosunun bir köşesi - son derece hafif giysileriyle temsil edemez. Modern pantolonun bir zorunluluk olduğunu varsayarsak - ve en azından öncelikli olarak öyle kabul edildiğine inanıyoruz - şu nokta ortaya çıkıyor: Modern pantolon Sanatta nasıl pitoresk hale getirilecek?

Terzinin pantolondaki ideal kavramı ile heykeltıraşın benimsediği kavram arasında büyük bir uçurum var ve bu sonuncuların çok azı bu uçurumu kapatmaya meyilli.

Zamanında Lord Derby, Lord Palmerston, Lord Beaconsfield, Sir Robert Peel ve diğer devlet adamlarının uzuvlarına şaheserler yerleştiren terzilik sanatının temsilcilerinden kaçının, sanatlarının heykeltıraşın ellerinden kat kat, kırışıklarla deforme olmuş, çizmenin üzerine imkansız düşmelerle donatılmış ve dizde on yıl boyunca aralıksız giyilmesinin bile üretemeyeceği katmanlarla donatılmış olarak gelecek nesillere aktarılmasını görüp iç çektiği asla bilinemeyecek.

[İllüstrasyon: ANTİK VE MODERN. GEORGE PALMER VE
PERSEUS.

_From a_]

[_Photo._
]

"Pantolonlar," diye belirtti Bay Thomas Brock, R.A., "sanatsal hale getirilemez - en azından heykelde. Ressam, bu görevle başa çıkmak için heykeltıraştan daha iyi donanımlıdır. Emrinde ışık, renk ve gölge vardır ve bu unsurları modern kostümümüzün itiraz edilebilir özelliklerini daha az göze batacak şekilde
daha az ikincilleştirebilir. Hiçbir zaman
bugünkü kadar
resimsel bir bakış açısından
bu kadar çekici olmamıştık. Bu nedenle, heykeltıraşın modern sokak kostümünü mümkün olduğunca az kullanması en belirgin arzusudur. Eskiden, tam boy bir heykelde figürü bir Roma togası veya uzun
pelerinle örtmek
gelenekti ve bu da en sıradan temaya kahramanca bir etki katıyordu. Geçtiğimiz yüzyılın kostümü kesinlikle
resimseldi - Robert Raikes heykelinin bu
modelinde görebileceğiniz gibi Thames
Embankment--diz pantolonlarının, çorapların ve ayakkabı tokalarının pantolonların yerini aldığı yer." Bay Brock'un modern pantolonlara ilişkin bir örneği, burada yeniden üretilen Colin Campbell'da görülebilir.

[İllüstrasyon: SIR COLIN CAMPBELL, T. BROCK, R.A.

_Bir Fotoğraftan._]

Heykeltıraşın genel olarak benimsediği tavrı göstermek için,
kuzey nefindeki tam boy heykellerin birçok yeni eklenmesine rağmen, henüz Westminster Abbey'e yalnızca tek bir
heykel pantolonun girdiği gözlemlenebilir. Ancak, Hamo Thornycroft, R.A.'nın görüşlerinin incelenmesinden görüleceği gibi,
bu durum kalıcı olmayacaktır.

"Bir asırdan daha az bir süre önce heykeltıraşların yaptığı gibi eski stile geri dönmek ve kahramanlarımızı antika kumaşlarla giydirmek kesinlikle imkansızdır," dedi Bay Thornycroft. "Dönemin kostümünü takip etmek gerekir. Şimdi geleneksel görünen şeyin, gelecek nesillerimiz için bir ilgi ve hatta bir pitoresklik taşıyacağına dair bir umudum var. Lord Granville'i pantolonu belirgin bir şekilde gösteren gece kıyafetiyle modelledim ve Steurt Bayley'nin son heykelim de aynı şekilde modern kostümle giydirildi. Yine de, hiçbir heykeltıraşın terzinin koyduğu biçim kurallarına kölece uyması gerektiğine inanmıyorum. Terzi, elbette, her zaman en entelektüel varlık olmayan modaya uygun patronunun kaprislerini yerine getiriyor. Bay Chamberlain gibi bazı devlet adamlarının pantolonlarının mükemmel uyumu konusunda titiz oldukları söylenmesine rağmen, yarın tekrar çağrılsam bile artık hayal kurmam bu seçkin beyefendilerden birinin heykelini yapmak, kumaşın gölgesinde boyamam gereken
bir çift kırışıksız silindiri modellemek. Hayır, Piccadilly'de günlük olarak görülen
bir pantolonu modellemeye kendimi asla getiremem. Bir
idealim var ve onu gerçekleştirmeyi teklif ediyorum. Kıvrımlar, kırışıklıklar ve katlar esere hayat
verir. Bir sanatçının eserini yüceltme görevi vardır -- bu görev mermerden pantolonlar yapmaktan ibaret olsa bile. Modanın geçici çılgınlıklarını sürdürmekte yatmaz."

[İllüstrasyon: JOHN BRIGHT, HAMO THORNYCROFT, R.A.

_Bir Fotoğraftan._]

Bay Thornycroft, John Bright heykelinin pantolonuyla çok başarılı oldu. Pantolon olarak ve karakteristik pantolon olarak, en küstah aşırı eleştirmenin bile bunlara karşı bir şey
söylemesine meydan okuyoruz. Bunlar, tam da merhum seçkin devlet adamının giymesi gereken türden bacak örtüsüydü ve sanatçının seçkin kişilerin ellerinde veya daha doğrusu bacaklarında aradığı giyim tarzına yönelik gerekli saygıyla harekete geçmiş olsaydı, bunları giyeceğinden de şüphemiz yok. Ancak, isteğimiz üzerine, Rochdale'deki bronz heykeli ayrıntılı olarak inceleyen Bay Bright'ın yakın bir arkadaşı, pantolonların kesinlikle kendi kasabalısına ait olmadığı fikrini kolayca dile getiriyor. "Malzeme çok ince," diye yazıyor. "John Bright'ın pantolonu ekstra
ağır Batı İngiltere kumaşındandı. Dizlerde çok boldu, ancak
baldırlarda oldukça sıkıydı. Botlar kesinlikle ona ait değildi," diye ekliyor;
ve sonra, sanki bu kehanetvari konuşma tarzını haklı çıkarmak istercesine, "Biliyorum
çünkü Bay Bright ile benim her zaman buluştuğumuz odanın zemininde halı yoktu; bu yüzden o benimle konuşurken ben onun alt ekstremitelerini inceliyordum."

[İllüstrasyon: GAMBETTA HEYKELİ, PARİS.

_Bir Fotoğraftan._]

Fransız heykeltıraş M. Jean
Carries ile yaptığı bir sohbet sırasında, bu sanatçı bir zamanlar yazara günümüz Fransız okulunun tüm konumunu
tanımlamıştı.

"Amacı yaşam--canlandırma--dramdır. Herhangi bir şeyi hareketsiz bırakmak,
taşı bulduğunuz gibi bırakmak ve dehanızın
boşluğunu kabul etmektir. Yaşamın tüm özellikleri, modern bir sokak kostümüne bile aktarılabilir.

"Sadece bir terzi veya kültürden yoksun bir kişi Gambetta heykelinin
pantolonunu eleştirebilir. Böyle biri, 'Ama
ben onları
Bolvarlarda veya Palais Bourbon'da hiç görmedim' derdi. Elbette
görmemiştir; peki sonra ne olacak? Raphael hiç melek gördü mü veya Michael
Angelo bir faun gördü mü? Hayır. Tek bir kırışıklığı veya kat yeri olan geniş kesimli bir pantolon, bir terzinin mankeni için gayet uygun olabilir; ancak
potansiyel yaşamı ifade etmesi gereken yontulmuş bir insan figürü için hiç uygun olmaz."

"İdealizm? Pitoresk duygusu? "Saçmalık!" diye ilan etti Bay George Wade, son derece yetenekli bir İngiliz heykeltıraş, yakın zamanda ölmüş bir devlet adamının tam boy heykelini modelleme işini durdurarak. "Portre sanatı katı bir sadakate sahip olmadıkça, benim mütevazı yargıma göre, onu geliştirmek için gereken taş veya bronzun maliyetine değmez. İdealizm! - bu, yetersiz olan heykeltıraşın haykırışıdır - kendisinden çok ayrılmış bir okulun kaynaklarına bağımlı olan. Bir heykeltıraş neden sadık olmaktan başka bir şey yapmaya çalışsın ki, hatta deneğinin yeleğindeki düğmelere bile? Bir örnek vermek gerekirse, bir süre önce Sir Charles Tupper, MacDonald heykeli için ilk modelime bakarken şunları söyledi: "Sir John'un ceketinin sadece tek bir düğmesini iliklediğinizi görüyorum. Arkadaşımın ceketinin tamamen iliklenmemiş olduğunu hiç hatırlamıyorum. Bu onun özelliklerinden biriydi." Ziyaretçim
gittiğinde eskisini yok ettim ve yeni bir modele başladım.

[İllüstrasyon: SIR JOHN MACDONALD, G. E. WADE.

_Bir Fotoğraftan_]

"Eğer eldeki konunun itibarsız pantolonlar giymesi karakteristik bir özellikse--çok iyi. Ben de onları bu şekilde modellemeliyim. Aksine, kusursuz bir şekilde
düz giyilmiş olsalardı, giyenin kimliğine dair anlayışıma hiçbir şey katmazdı, ki bu kesinlikle ve fiziksel olarak imkansız olmasa bile, sadece Pongee ipeğinde olurdu ve pantolonlarda genellikle kullanılan ağır kumaşta olmazdı. Kamusal şahsiyetlerin uzuvlarını Pongee ipeğine giydirdiklerini bilmiyorum. Eğer durum böyle olsaydı bizim için çok daha iyi olurdu.
Uygulamada, ortalama bir heykeltıraşa çok çekici gelen dizlerdeki o pitoresk
pürüzlüğe inanmıyorum. Bana,
Sir Edward Burne-Jones'un tek bir gün boyunca
en hassas tekstil malzemelerinde yeni karmaşık kıvrımlar ve kıvrımlar
incelemek ve tasarlamak için saatler harcadığı ve birçok İngiliz ve Fransız heykeltıraşın bir pantolon yapmaya başladıklarında
bu işe girişmelerinin tamamen mantıksız görünmediği söylendi.

[İllüstrasyon: BİR AHIR İŞÇİSİ, G. E. WADE'İN İŞİ.

_Bir Fotoğraftan_]

"Özgün olamıyorsanız," diyor Bay Wade, "tuhaf olun. Sahte
etkiyi gerçekle karıştırmayın. Neden hem uzvun duruşunda hem de kumaşında kendini gösteren bireysellikle yetinmiyorsunuz?
Bay Smith, Connaught Dükü gibi durmuyordu--Paderewski'nin duruşu Lord Roberts'ınki gibi değil. Hayır; kilinizi her türlü tuhaf çukurluk ve çıkıntıya
yoğurarak karakter yaratamazsınız.
Bu gerçek hayata sadık değildir."

[İllüstrasyon: THE HON. DAVID CARMICHAEL, J. ADAMS-ACTON'DAN.

_Bir_]

[_Fotoğraftan_
]

Karakteri mükemmel giysilere inkar etmiyoruz. Her biri ayrı bir bireysellik
soluklayabilir ve şimdiye kadar Sanatın gereklilikleri karşılanmıştır. Daha önce bahsedilenleri geri kalanlarla karşılaştırın - Colin Campbell'ın veya Bay Clarkson'ın bacaklarını bisküvi şöhretli Bay Palmer'ın bacaklarıyla karşılaştırın - ve
karşıtlık kendi hikayesini anlatır. Fakat, Bay Wade'in etkileyici ifadelerine rağmen, Sir John MacDonald'ı canlı olarak görme ayrıcalığına sahip olan bizler, kesinlikle böyle bir pantolonun içinde o eti hiç görmediğimizi iddia ediyoruz. Gerçek şu ki, bazı adamlar asla böyle pantolonlar giymedi. Bir veya iki istisna dışında, bu makalenin gidişatında sunulan pantolonlar - örnekler hiç de azımsanmayacak bir özenle bir araya getirildi - sanatsal pantolonlardır, Sanat pantolonlarıdır ve asla Gerçeklik pantolonları olmaları amaçlanmamıştır, çünkü Gerçeklik pantolonları ya çok fazla ya da çok az şey ifade eder ya da heykeltıraşın modellediği karakter fikriyle tamamen uyumsuz bir şey ifade eder. Doğanın, Sanat kurallarına kolayca uyum sağlamadığı gözlemlenmiştir. Uzun zaman önce, yontulmuş devlet adamlarının ultra uzun pantolon giymeleri gerektiği kararlaştırılmıştı, ancak
hayatlarında aptalca yakışıksız kısalıktaki giysilere bağımlı oldukları ortaya çıktığında, bu üzücü durumun stüdyoda silinmesi ve birkaç karakterlerindeki bu acı verici eksikliğin üzerine bir veya iki metrelik ekstra pantolondan oluşan bir örtü çekilmesi uygundur. Eğer ahır görevlisi olsalardı, farklı bir şekilde davranabilirlerdi,
ancak eşlik eden fotoğrafta Bay Adams-Acton'ın Sayın David Carmichael'ın alt giysilerinde itiraz edebileceğimiz pek bir şey yok.

[İllüstrasyon: LORD ROSEBERY'S TROUSERS, DAVID WEEKES.

_Bir Fotoğraftan._]

[İllüstrasyon: JOHN BURNS'S TROUSERS, DAVID WEEKES.

_Bir Fotoğraftan._]

Öte yandan, terzi gerçekçiliği için çok çabalayan heykeltıraşlar da olmuştur. Pantolonlar, tüm büyük adamlarımızın uzuvları kadar kusursuzdur. Bir bakışta, Bay David Weekes'in Lord Rosebery ve Bay John Burns'ün pantolonları üzerine yaptığı ilginç çalışmalardaki farklılıkların tonlarını takdir edebiliriz. İlki, Liberal siyasi toplantılarında ön sıralarda oturan şanslı kişilere uzun zamandır tanıdık gelen, yalnız karık kokusu ve tarihi kürekle yakın ilişkiler içinde olan, hayatın giysileridir; Battersea milletvekilinin kadife veya başka bir kumaştan yapılmış şişkin ve yorucu pantolonları ise gerçekçiliğin son kıvrımına kadar yontulmuştur. Ancak Sanatın sapkınlığı öyledir ki, bu tür ilginç çalışmalar, bitmiş heykelde çok daha az ikna edici giysilerle değiştirilir. Parlamento Meydanı'ndaki Palmerston ve Peel heykellerinin bacakları, inanılmaz uzunlukta ve kusursuz kalınlıkta, zarif bir pantolon -veya daha doğru bir ifadeyle, pantolon- ile kaplıdır; oysa gözleri bu büyük devlet adamlarının giysilerine
etrafında olanlar, son derece farklı bir şey hatırlayacaktır. Örneğin, eğer kavramımızda çok fazla yanılmazsak, Lord Palmerston, son yıllarında, heykelde pek görülmeyen bir pantolon stiline biraz bağımlıydı. Neyse ki, Bay Wade'in stüdyosunda, kastettiğimiz türden bir pantolonun örneğine
rastlayabildik ve okuyucuya oranlarını daha doğru bir şekilde
kabul ettirmek için bir örnek verdik. Ancak bu bir devlet adamının pantolonu değil, bir ahır görevlisinin, yaşamında daha düşük bir konumda olan bir kişinin pantolonu (sayfa 77).

[İllüstrasyon: W. E. GLADSTONE, E. ONSLOW FORD, R.A.

_Bir Fotoğraftan._]

Burada, merhum Onslow Ford, R.A. tarafından bronzdan yapılmış Bay Gladstone'un pantolonuna bir gönderme yapılabilir. Bu eserdeki sanatçı olağanüstü nitelikler sergilemiştir, ancak gerçekçiler olarak Gladstone'un pantolonunun uzunluğu konusunda onunla aynı fikirde olmamalıyız. Bay Gladstone, bu gerçekten takdire şayan eser için poz verirken, bunun gelecek nesiller üzerindeki etkilerini göz önünde bulundurarak, şimdilik alışılmadık ve benzeri görülmemiş bir pantolon giymeyi üstlendiyse, o zaman Bay Ford elbette tam bir aklanmayı hak eder. O da gelecek nesiller gibi aldatılmıştı. Ancak, saldırganlıklarına ve bireyselliklerine hayran kalırken, bu tür pantolonların, "terzinin uzunluğu"nun, alt süslemeleri asla yirmi sekizi geçmeyen saygıdeğer Liberal devlet adamından ziyade, Bay Balfour'a çok daha yakışacağını iddia etmeyi kendimize görev ediniyoruz. [İllüstrasyon: W. S. COOKSON, T. BROCK, R.A.

_Bir Fotoğraftan._]

Gerçekten de, heykeltıraşın stüdyosunda özel olarak üretilen pantolonun örneklerini ararsak
kaybolmuş olmayız. Bay
Brock bu konuda kesinlikle büyük bir günahkârdır (sadece merhum Bay Cookson ve Collin Campbell'ın heykellerine dönmemiz gerekir) ve Bay
Adams-Acton, merhum Profesör Powell'ın heykelinde
kendisinin de her zaman sokak modasını takip etmediğini göstermiştir. Bizce
hiçbir pantolonun aynı anda hem uzunluk hem de bolluk olmak üzere iki özelliğe birden sahip olamayacağı önermesini kesin olarak ortaya koyabiliriz. Terziye güvenimiz tamdır ve sanatına olan hayranlığımız da büyüktür ve en yüksek otoritelerle yaptığımız uzun müzakereler ve istişareler sonucunda bu iki niteliğin uzlaştırılamaz olduğunu gösterdiğimizi söylediğimizde hafife alınmış veya rastgele konuştuğumuz düşünülmek istemiyoruz. Bu nedenle, bize bu yasayı ihlal ediyor gibi görünen birkaç çift yontulmuş pantolonu, hatta Bay Simonds sayesinde merhum Sayın F. Tollemache'nin sonsuza dek sahip olduğu zarif devam pantolonlarını, merhum Sayın Palmer'ın anlatılamazlarını ve hatta Sayın Pinker'ın merhum Profesör Fawcett'in bacaklarındaki zarif örneklerini bile kınamalıyız.

[İllüstrasyon: THE HON. FREDERICK TOLLEMACHE, GEORGE SIMONDS TARAFINDAN.

_From a_]

[_Photo._
]

[İllüstrasyon: JOHN POWELL, J. ADAMS-ACTON.

_From a Photo._]

Söylediklerimizin hepsinden sonra, krallıktaki en kötü heykel pantolon çiftine sahip olma ayrıcalığını
Nottingham'a atfetmeliyiz. Bunlar, merhum yerel değerli Sir Robert
Juckes-Clifton'ın bacaklarını süslüyor; ve okuyucunun eşlik eden
fotoğraftan göreceği gibi, yetenekli bir heykeltıraşın hayalini yetersiz bir şekilde temsil etmiyor. Bunların bir hayalden başka bir şeyi temsil ettiğine inanmak bizim
gücümüzün ötesindedir, çünkü
en esnek İngiliz tüvitlerimizin, Midlands'da bu konuda sıradan malzemeyi aşan bir zayıflık
ifade ettiği mallar olmadığı sürece, böyle grotesk kıvrımlar almaları
doğasında olmadığı konusunda güvenilir bir kaynaktan bilgi edindik.
Sonuçta, Paris'teki Louvre'un karşısındaki heykeldeki Gambetta'nın pantolonu kadar kötü değiller, daha önce değinilmiş ve 76. sayfada yeniden üretilmiş. Heykeltıraşın amacı görünüşe göre konusunu estetik olarak bozmaktı ve bu sonucu elde etmek için hiçbir zahmetten kaçınmadı.
Gerçek şu ki, M. Alphonse Daudet, Gambetta'nın pantolonlarının her zaman çok kısa olduğunu --çok uzun değil-- ve birkaç santim beyaz çorap gösterdiğini yazılı olarak kanıtlamıştır. Fakat bir heykeltıraşın bunu fark etmesi beklenebilir mi?

[İllüstrasyon: SIR ROBERT JUCKES-CLIFTON--"KRALLIKTA EN KÖTÜ HEYKEL
PANTOLON."

_From a_]

[_Photo._
]

Muhtemelen tüm okuyucularımız, bir dizi Kraliyet Ailesi'ne atanan terzi olan Poole'un büyülü ismine aşinadır. Poole, erkek giyiminde Worth'un kadın giyiminde olduğu gibidir. Savile Row'daki sanatçıların, bitişikteki Burlington House'daki meslektaşlarına karşı iyi niyetli bir şikayeti olmaması garip olurdu.

"Şaşırmamalıyım," dedi firmanın başkanı, çekingenlik olmadan değil - çünkü Beau Brummel'in zamanından beri Poole'un zanaatının kamusal yönüne karşı uygun bir çekingenlik göstermesi geleneksel ilkelerinden biridir, "kamu heykellerimizi düşünen acemi bir kişi, şok edici kötü pantolonlar giymenin politik ayrım için ilk temel unsurlardan biri olduğu sonucuna varmaya zorlanırsa. Londra'da ve taşrada gördüğüm heykellerin çoğu bizim için kalıcı bir kınama. Öte yandan, yarattıklarımızı yeniden inşa eden heykeltıraşın bizi geliştirdiğine ikna olduğunu söyleyebilirim, ancak heykeltıraşla aramızda bir pantolonun gerçek hayatta nasıl durması gerektiği konusunda tek bir zihin olabilir. Ve gerçek hayattaysa, neden heykelde olmasın? "Ayrıca, heykel pantolonunun çizmenin üzerine düşmesinin kesinlikle sanatçı ve terzinin bakış açısından
imkansızdır. Yine, gerçek hayatta birçok beyefendi
sadece çizmenin üst kısmına değen pantolonlar giymek gibi modayı takip etse de, heykelin pantolonu her zaman
çok sayıda kıvrım ve kırışıklığa rağmen
her zaman
mükemmel uzunluktadır, ki bu kıvrımlar, genel fizik yasalarına göre, bu uzunluğu
azaltmaya eğilimli
olacağını düşünürdünüz."

"Bir sanatçı," diye yazar Bay E. F. Benson, romanlarından birinde,
"Sınırlamalar", "erkekleri ve kadınları gördüğü gibi temsil etmelidir ve o
günümüzde onları ne Yunan tarzında ne de Dresden tarzında
görmez... İyi yapılı bir adamın avlanmaya çıkmasını izlemek insana bir
tatmin duygusu verir. Benim yapmak istediğim, onlar gibi heykeller yapmak,
ki bu da size aynı tatmini verecektir... Pantolonları
güzel, kadınların gece elbiselerini
güzel ve gömlek kollarını
güzel yapmak istiyorum. Bunları Parthenon alınlıklarındaki tanrıçaların cübbeleri kadar güzel yapacağımı kastetmiyorum, ama onları bir şekilde hayranlık uyandırıcı hale getireceğim."

Ve bu, yirminci yüzyılın heykeltıraşları için büyük bir sorundur.

Kaderin Kıvrımları.

L. J. BEESTON TARAFINDAN.

[İllüstrasyon]

I.

"Eğer bir adamı öldürürseniz, dostlarım -ah! ama öldürebilirsiniz- zihninizi rahatsız edici hayallerden arındırmaya dikkat edin. Cinayet, topluma karşı bir yanlıştır, kesinlikle. Geri vermeyi düşünmediğiniz bir hükümdarı ödünç almak da öyle. İkisi de unutulabilir."

Vassilitch yemek masasının üzerinden konuştu. Alışılmadık felsefesi
herkesin kulağına hitap ediyordu, ancak
ev sahibine, Hollowfield Court'tan George Etheridge'e hitap etti.

Konuşmacının sağ tarafında oturan vatandaşı Gabrielle Rupinsky, sakin gözlerinden bir bakışla yüzünü göstermek için başını çevirdi.

Bu sözün ardından bir sessizlik oldu; rahatsız edici bir süre değil, daha ziyade iyi bir konuşmacının sohbetin ve basmakalıp fikirlerin rutininden
çıktığında hissettiğimiz o tatmin duygusu. Sonra Tweed, yuvarlak yüzlü, iyimser bir okul çocuğu, neşeyle şöyle dedi:--

"Ne kadar rahatlatıcı! Düşmanlarımızı, onlar böyle hoş bir güvenceyi duyup bizi yok etmeden önce yok edelim. Ne yazık ki, henüz Leviticus'la işimiz bitmedi; yine de cellat
vicdanımıza bakıyor."

İlk başta yankılardan bahsediyorlardı. Şirketin birkaçı dünyanın farklı yerlerinde harika yankılar duymuştu. George Etheridge, Bavyera'da yankılanan ve kendisini ürküten bir yankıdan bahsetmişti. Tıpkı konuştuğu herkesi ürküttüğü gibi. Şöyle demişti: "Gölün ortasına doğru kürek çekiyorsun. Bir yanda uçsuz bucaksız engebeli bir uçurum, diğer yanda yoğun bir çam ormanı var. Bir tabanca ateşliyorsun. Ses, uçurum ve ormanın arasından geliyor, birinden diğerine savruluyor, yoğunluk ve güçle toplanıyor ve sonunda bir gök gürültüsü gibi dağılıyor. Etkisi kesinlikle korkutucu. Bana ne düşündürdüğünü anlatayım mı? O tedbirsiz davranışlardan, düşüncesizce işlediğimiz o küçük günahlardan biri, büyüyen ve ezici etkilerin önemsiz nedeni ve felaketle sonuçlanan." Konuşma bu ciddi hale geldiğinde, önce biri sonra da Etheridge'in konuklarından biri, hayatlarında bir geminin tahtaları arasında
kurtçuklar gibi işleyen günahların hikayelerini hatırladı. Tweed alay etti. Nadiren
ciddiydi, ama rahat yüreği onu tanıyan herkes tarafından değerliydi. "Hepiniz
yatarken kendinize bir kabus
göstereceksiniz. Gelin,
bir cinayet hikayesiyle bitirelim." dedi.

Ve böylece Slav'ın kaderciliğine yabancı olmayan ve bu nedenle diyaloğu büyük bir ilgiyle
dinleyen Vassilitch, aniden yukarıda ifade edilen görüşlerini dile getirmek için
kendini toparladı.

"Tavsiyemi tekrarlayacağım," dedi. "Eğer bir adamı öldürürseniz,
sonrasında bunu düşünmeyin. Ah! Kendimize işkence etmek için
uydurduğumuz fanteziler!"

Gabrielle konuşmacıya bir kez daha bakmak zorunda kaldı. Etheridge'in misafirleri olarak, son üç gün boyunca birbirlerini çok görmüşlerdi. Onun yanında olmasını seviyordu çünkü hemşehrisiydi; ayrıca, onun gözüne, şirketin en güçlü adamı gibi görünüyordu. Peki ya o? Mademoiselle Rupinsky geç geldiğinde, sessizliğini koruyordu; ve onun yerine geçtiğinde yumuşadı.

"Ciddi değilsin, olamazsın?" dedi Gabrielle.

"Hiçbir zaman daha da değil, mademoiselle."

"Duygularını öldüren mesleğin," diye açıkladı Etheridge.

"Nasıl istersen."

Hepsi onun devam etmesini bekliyordu. Gözlemin, ilginin merkezi olduğunu fark etti - Ivan Feodor Vassilitch, bazen de cesaret ve yiğitliğiyle, sinirleri buz ovalarının demir soğukluğuna sahip kuzeyli askerler arasında bile eşsiz bir üne kavuşmuş bir Kazak alayının kaptanıydı. Bardağını kaldırdı,
içti ve devam etti:--

"Size söylüyorum dostlarım, eğer koşullar sizi bahsettiğim gibi bir eyleme zorluyorsa, o zaman gelecekteki tüm korkular tamamen batıl inançlı bir hayal gücünün ürünü olmalı. Hiçbir ruh sizi rahatsız etmeyecektir, ancak zihninizi sürekli olarak o fikre
eğip kendiniz
çağırdığınız şey. Hiçbir pişmanlık solucanı huzurunuzu bozmayacaktır, ta ki size
var olduğunu söyleyen yalancılara inanmadığınız sürece."

[İllüstrasyon: "'CİDDİ OLMAYACAKSINIZ--CİDDİ OLMAYACAKSINIZ?' DEDİ
GABRIELLE."]

Hepsi bu kadardı. Kimse bu noktayı tartışmaya yanaşmadı. Felsefesinden o kadar sessizce emindi ki; o kadar korkunç bir şekilde emindi.

Bir saat sonra Vassilitch'e Gabrielle hitap etti. "Sizinle beş dakika konuşmak istiyorum," dedi.

Hep hazır olduğunu ve memnun olduğunu ifade etti ve gerçeği söyledi. Bahçeye doğru 
bayıldılar, çünkü sonbaharın sonlarına doğru çiyler yoğunlaşıyor ve hareketsiz ağaçlara ve çiçeklere fark edilmeden düşüyordu.

"Oturur musunuz?"

"Yavaşça yürümeyi tercih ederim." Göğüslerinin heyecanla yükselip alçaldığını gördü ve ne olacağını merak etti.

"Mösyö, size anlatacak bir hikayem var. Tanıdığım tüm erkekler arasında bunu en iyi siz
anlayabilirsiniz. Belki bana yardım etmek istersiniz--ah! Çok
hazır olmayın; eğer tercih edersem, isteğim tamamen sıra dışıdır ve sadece sizin ve benim anlayabileceğimiz bir şeydir. Bu İngilizlerin kalpleri soğuktur; tutkuları onlar için yavaş alevlenir ve kolayca
söner. "

"Aşktan mı bahsediyorsunuz, mademoiselle?" dedi Vassilitch, huzursuzca.

"Hayır."

"O zaman intikam olmalı. Dikkatinizi çekerim."

"Kendilerine 'The Scourge' adını veren o topluluğu duydunuz mu?
Siyasi görüşleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Üç yıl önce polis
bir Moskova bodrumuna girdi ve bu kardeşlikten on beş kişiyi yakaladı.
On on beş kişinin nihai kaderi hakkında da hiçbir şey bilmiyorum, ancak birinin başına gelen
son bana anlatıldı. Her neyse, o bir erkekti ve gerçek bir
Rus."

Gabrielle soluk soluğa kaldı, bir an durakladı, sonra
devam etti:--

"Sivil haklarından mahrum bırakıldı, mallarına el konuldu ve kendisi
sürgüne gönderildi. Trans-Baykal'daki bir mahkûm karakolundan kaçtı. Ormana ulaştı, ama kış mevsimiydi ve bunun ne anlama geldiğini
biliyorsun."

"Ah!" diye mırıldandı Vassilitch, siyah bıyığını bükerek ve güzel arkadaşının
soluk yüzüne bakarak.

"O kasvetli ormanları görmedim, ama duydum ve okudum; aç kurt sürülerinin nasıl yiyecek arayıp bulamadığını; ve
_varnakların_--gerçek suçlar işlemiş olan o alçakların--akşamları soymak ve öldürmek için
ıssız patikaları nasıl istila ettiğini. Polisin onları
köpek gibi öldürdüğünü söylüyorlar."

"Affedersiniz, mademoiselle; bu vahşi hikayelere inanmamalısınız."

"Ama ben onlara inanıyorum. Dinleyin. Bu zavallı sürgün, o ölü topraklarda
günlerce dolaştıktan sonra, bir grup Kazak tarafından
bir orman yolu boyunca at sırtında keşfedildi. Yakalandı. Subayları onun
bir _varnak_, bir _bradyaga_ olduğunu haykırdı ve vurulmasını emretti. Başla;
belki bu hikaye kulağına ulaşmıştır?"

"Hayır, hayır," dedi diğeri hemen. "Lütfen devam et."

"Sürgün, kaçak bir siyasi tutuklu olduğunu söyleyerek itiraz etti. Ona inanılmadı. Subay emrini tekrarladı. Bir asker itaat etmek üzereydi, ancak diğeri adamı atından attı. Anında bir düzine karabina doğrultuldu, ancak subay öfkeyle
sarsılarak, 'Bu alçağı yerden sekiz fit yüksekte bir ağaca bağlayacaksın ve kurtlara bırakacaksın.' diye bağırdı. Ah! Neden benden
geri çekiliyorsun? Bu hikayeye inanmıyor musun? Sana söylüyorum, her ayrıntısıyla kesinlikle doğru."

Gabrielle duygudan titriyordu.

"Burada hava oldukça soğuk; öleceksin. Hadi içeri girelim," dedi Vassilitch sertçe.

Dikkatsizce devam etti. "O canavarın emrine adamları itaat etti. Kurban, yerden yüksekte bir çam ağacının gövdesine bağlanmıştı. Kazaklar gülerek uzaklaştılar ve onu orada bıraktılar, ta ki
kurtlar gelip ağacın etrafını sarana, keskin dişleriyle
ısırana kadar, ve sonra--ve sonra----"

Gökyüzünden bir şimşek parıltısı geçti ve ardından gök gürültüsü geldi.

"Masada konuşulanları hatırlıyor musun?" dedi Gabrielle; "yankılar hakkında mı? Bu eylem, faili gök gürültüsüyle 
çağırmak için geri dönenlerden biridir."

Eski Kazak kaptanı omuzlarını silkti. "İsteğiniz nedir?" diye sordu.

Gabrielle bahçe yolunda durdu ve ona döndü.
Köşkün pencerelerinden gelen hafif bir ışık, kusursuz çizgileriyle,
güzelliğiyle onun vücuduna düştü. O zaman güzelliğinin farkındaydı ve
adamın da bunun farkında olduğunu biliyordu.

"Bunu yapan adamı bulun."

Sessizdi.

"Beni intikamcı mı sanıyorsun? Bunu kabul ediyorum. Doğru ya da yanlış, üç
yıldır bunun için dua ediyorum."

"Mademoiselle, sana iki soru sormalıyım: Muhbirinin adı?"

"Bunu vermemeye yemin ettim. O, subaylarının emirlerine uyan bir askerdi."

"Bu talihsiz bir durum, çünkü adını çok bilmek isterdim. Bunu
geçelim. Soru numarası iki: Bu tutsak senin için neydi ki kaderi
bu derin üzüntü ve intikam duygularını uyandırdı?"

Gabrielle bir an tereddüt etti, gözleri
onun en derin düşüncelerini okuyormuş gibiydi. Sonra, "O bir kardeşti." dedi.

"Ah!"

Vassilitch cevaptan açıkça rahatlamıştı. "Bu,
elbette, Rusya'ya bir yolculuk gerektirecek. Pekala, bu adamı bulacağım." dedi. "

"Ve ona meydan okuyacaksın?"

"Ona meydan okuyacağım."

"Ve onu öldüreceksin?"

"Eğer o zamana kadar hala istiyorsan--evet, onu öldüreceğim."

Birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, başka bir kelime etmediler. Ağır bir
gök gürültüsü koptu ve başlarının üzerinden geçti.

"Şimdi içeri girsen iyi olur," dedi Vassilitch.

Onu Fransız pencerelerinin kapısında bıraktı, bir puro yaktı
ve tekrar bahçeye girdi. Birden döndü. Kadının hala ayakta olduğunu ve arkasından baktığını fark etti. Onu ışığın halesinde görebiliyordu, ancak kadın onu dışarıdaki karanlıkta göremiyordu.

"Ne kadar güzel!" diye mırıldandı Vassilitch.

Purosunu fırlattı, ayağını üzerine koydu ve
toprağa sapladı.

II.

"Pahalı mı? Daha doğrusu. Regent Caddesi'nde bir şarkıya bile kazık bulamazsın." Tweed ayağa kalktı, pencereyi kaldırdı, tekrar oturdu ve ekledi,
"Özellikle bir kuyumcu dükkanının üstünde. Çok dikkatliler. Aramızda, sevgili Boris, binlerce pound değerindeki
parıltılı şeylerle
bir tahtadan başka bir şey yok."

"Burası çok güzel," dedi Boris Stefanovitch, hüzünlü, melankolik gözlerle
Quadrant'a bakarak.

"'Bu işe yarar. Bekarlar için fena değiller. Tek korkum,
bir gün kafamı evlilik ilmiğine sokmam. Gülmeyin;
çok ciddi. Aynı şekilde hisseden çok kişi var. Biz
evlenmemeye kararlıyız. Bir çit inşa ediyoruz, bir hendek kazıyoruz ve bir
kule inşa ediyoruz; ama--ama----" Tweed omuzlarını silkti. "Merhaba, kar yağmaya
başlıyor," diye ekledi aniden. "Üşüyor musun? Pencereyi
kapatacağım."

"Lütfen yapma. İngiltere'de hiç kar yağmadığı fikrine kapılmıştım. Bu rüzgar
çok ferahlatıcı."

"Böyle düşündüğünüze sevindim," dedi Tweed, daireye
dolu bir hava akımı
dolaşırken sandalyesini geriye iterek. "Şüphesiz böyle keskin bir esinti
sizin için yaz esintisi gibidir----" Kendini aniden doğruldu.
Bu, ilk açan olmak istemediği bir konuydu.

Aşağı inen demir kepenklerin takırtısı duyuldu. Zemin kattaki
dükkanı kapatıyorlardı. Beyaz kar taneleri baş döndürücü bir
karmaşayla
geçiyordu. Neredeyse her takside bir yolcu vardı. Kısık bir uğultu, Piccadilly Circus'taki
trafikten bahsediyordu.

Stefanovitch, "Pekala, Rusya'ya döneceğim," dedi.

"Böyle bir şey yapmayacaksın," diye cevap verdi aynı derecede sessiz.

"Bizim durumlarımızda bir fark var. Sen sevgisiz yaşamak istiyorsun; ve
ben--benim için aşk hayattır. Bu sessizliğe katlanılamaz. Mektuplarıma
neden hiç cevap yok? Bir ay daha bekleyeceğim ve sonra
Moskova'ya gideceğim."

"Cesaret edemezsin! Rus hapishanelerini yeterince görmedin mi?"

"Onu göreli üç yıldan fazla oldu," diye mırıldandı diğeri; ve
çok fazla acının izlerini taşıyan yüzü, birdenbire şaşkınlıkla
bitkinleşti.

"Üç yıl uzun bir zaman ve zor bir sınav," diye savundu Tweed.

Diğeri ne demek istediğini anladı. Gülümseyerek, basitçe, "Dostum,
bu kadını tanımıyorsun." dedi.

"Ama ben Trans-Baykal'ı ve kuzey bataklıklarının donmuş dehşetini biliyorum. Ve sürgünlerden oluşan bir çete gördüm, uzun, toprak rengi paltolarıyla, kadınlar ve erkekler, birbirine zincirlenmiş, umutsuzluğun canlı heykelleri,
yürüyüp duruyorlardı, yürüyorlardı ve süngüleri takılı askerler----"

"Yapma!" dedi Stefanovitch. Ama diğeri aldırmadan devam etti.

"Ve kışın kuzey ormanlarınızı gördüm, karla örtülüydü,
çam iğnelerini aşağı doğru şakırdatan, sedirleri eğen ve
köknar ağaçlarının sizi ürperten bir ses çıkardığı bir Arktik rüzgarı. Ve oradaki
kurtları gördüm. Yerden yükseliyorlarmış gibi görünüyorlar. Bir keresinde beni
üç fersah kovaladılar. Bir tarantass'ın içindeydik ve neredeyse
yakalanıyorduk, Tanrı tarafından! Ne canavarlar! Her diş bir hançere benziyordu. Ve
sık sık bir zavallı mahkûm istasyonundan kaçar ve
kendini bu ormanlarda saklamaya çalışır----"

[İllüstrasyon: "KIZIN HÂLÂ AYAKTA DURDUĞUNU, ARDINDAN BAKTIĞINI ALGILADI."]

"Durun mu?" diye bağırdı Stefanovitch, gözlerini kapatarak. "----bu ormanlardan birinde saklanmaya çalışacak; ama
ya açlıktan ölecek ya da kurtlar onu yakalayacak ya da belki bir grup asker, diyelim Kazaklar, gelip onu bir _varnak_ olarak alacak. Ve ben, otoriteye direnen bir adamın, kurtları beklemek için bir ağaca bağlandığı bir olay biliyorum. Kendini kurtarmayı başardı, bu doğru; ve sonunda ülkeden kaçtı,
ama----"

"Yeter, yeter!" diye yalvardı Stefanovitch, sanki yüreğini ve beynini
yakmış bir anı tarafından dehşete düşmüş gibi.

"----ama bir dahaki sefere böyle bir talihle karşılaşmayacak." Tweed ayağa kalktı ve
camını kırdı.

"Neden bunları bana hatırlatıyorsun?" dedi diğeri kısık bir sesle.

"Neden kendini aptal yerine koyuyorsun?" diye öfkeyle karşılık verdi. "Sana söylüyorum ki, eğer engelleyebilirsem Moskova'ya geri dönmeyeceksin. Dünyada bu kadar büyük bir risk almaya değecek bir kadın yok. Eğer mektuplarına cevap
vermezse, onu unutmalısın, hepsi bu."

"Bir imkansızlık ima ediyorsun."

"Ve bir delilik ima ediyorsun. Neye bakıyorsun?
Birini
tanıyor musun?"

Diğeri yolun karşısında, uzun boylu, geniş bir figürün, kocaman kürklü bir paltoyla, kalabalık kaldırımda ağır ağır
yürüdüğü yere bakıyordu. Tweed sorusunu tekrarladı.

"Ben--bilmiyorum," diye kararsızca cevapladı Stefanovitch. "O uzun boylu adamın yüzü--tanıdık geldi--ışık çok kötü--ve bir taksi
aramıza girdi----"

"Ne, paltolu adam mı? Ne kadar tuhaf! Ben de onu tanıyor gibiyim.
Sırtı bile tanıdık. Bir düşüneyim. Nerede
tanıştım--ah!--hayır, yine kaçırdım. Yine de eminim--neredeyse eminim--ben--anladım, gök gürültüsüyle! Adamın Vassilitch'i--Ivan Feodor Vassilitch, sizin bir vatandaşınız; kötü biri değil, ama soğuk ve sert--sac kadar sert. Belki de onunla
tanıştınız?"

"İsmi bana tanıdık gelmiyor."

"Onunla Cumberland'daki Etheridge'in yerinde tanıştım. Dört ay önceydi."
Tweed neşeyle konuştu, konunun değiştiğine sevinmişti. "Aşağıda
birkaç iyi insan vardı," diye devam etti. "Etheridge'i tanımanızı isterim. Ah, evet--orada kalan bir vatandaşınız da vardı. O ve Vassilitch oldukça kalın kafalıydı, diye düşündük.
Eşsiz
güzel bir yaratıktı. Adı Gabrielle Rupinsky'di.
O----Ne oldu?"

"Gabrielle Rupinsky!" diye yankılandı Stefanovitch, aniden ayağa fırlayıp sandalyesinin uçmasına
neden oldu.

"Aynı. Yap----"

"Süvariler Generali, yaşlı Otto Rupinsky'nin kızı mı?" Konuşmacı heyecandan titriyordu.

"O o," dedi diğeri şaşkınlıkla.

Stefanovitch sanki duygu onu boğuyormuş gibi yakasına yapıştı. "Ne
söylediğini
biliyor musun?" diye bağırdı. "Adını anmadığım için aptalım! Bu, benim için dünyanın tüm güzelliği olan kadın. İngiltere'deki Gabrielle! Şimdi mektuplarıma neden
cevap verilmediği açık. Bu haber için Tanrı seni korusun. Adresi--çabuk!"

Çok mutlu ve çok rahatlamış olan Tweed, diğerinin ellerini
keyifle ovuşturuyordu. "Korkarım ki sana hemen veremem," dedi.
"Görüyorsun ya, şu anda Cumberland'da değil. Ama hemen Etheridge'e yazacağım ve kırk sekiz saat içinde sana ulaşacak.
Aman Tanrım, dostum, bu harika bir haber. Gidiyor musun?"

"Eğer sakıncası yoksa. Binlerce teşekkür. Umarım bir rüya değildir; gerçek olamayacak kadar
iyi görünüyor," diye ekledi, acınacak bir şekilde. "Ne! Gabrielle'i kırk sekiz saat içinde göreceğim? Onu kollarımda tutabilir miyim? Affedersiniz; bu şeyler size çekici gelmeyebilir. Ama bekleyip
acı çekseydiniz----"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Tweed, sempatik bir şekilde. Merdivenlerden
inmişler ve açık kapıdaydı. "Bakın," diye ekledi, ayrılırken,
"yarın gece kulübümde birlikte akşam yemeği yiyeceğiz; o nişan
geçerli, elbette?"

"Nasıl isterseniz; kesinlikle."

Stefanovitch arkadaşının elini sıktı ve gitti. O anda
Tweed, Ivan Vassilitch'in uzun boylu bedeninin tekrar geçtiğini gördü. Mırıldandı,
"Bu adamla tanışıklığımı yenilemek istiyorum; beni büyüledi,
daha doğrusu. Dışarı çıkıp onunla tanışacağım." Ve paltosunu ve şapkasını almak için yukarı çıktı.

III.

Kulübede elektrikli bir zil uğulduyordu.

Gabrielle şaşkınlıkla kitabını bıraktı. O kadar geç bir saatte bir
ziyaretçi beklemiyordu. Yine de gerçekten geç değildi, ancak bu
uykulu Hertfordshire köyünde saat dokuz, herhangi birinin dışarı çıkması için
alışılmadık bir saat olarak kabul edilirdi.

Perdeyi açtı. Pencereye bastırılmış karanlık bir gece.
Ay veya yıldızlarla aydınlatılmamış kırsal,
sanki "kaos ve eski gece" tarafından geri alınmış gibi, sadece bir karanlık duvarıydı.

Bir hizmetçi elinde bir kartla içeri girdi. Gabrielle mukavva parçasına baktı ve dikkatli hizmetçi, hanımının
yüzüne aniden bir renk dalgasının
dokunduğunu fark etti.

"Onu göreceğim," dedi Gabrielle.

Ivan Feodor Vassilitch içeri girdi. Yüzünün çizgileri onu görünce gevşedi ve neredeyse tatlı bir gülümsemeyle siyah bıyığını kaldırdı. "Neden İngiliz kırsal yollarını aydınlatmıyorsun?" diye sordu gülerek. "Bir mil boyunca bana rehberlik edecek tek şey
pencerenin ışığıydı."

"Affedersiniz; onlar benim yollarım değil," diye cevapladı aynı parlak şakalaşma ruhuyla. "Henüz vatandaşlığa alınmadım. Nerelerdeydin?"

[İllüstrasyon: "IVAN FEODORU VASSILITCH ORAYA GİRDİ."]

"Rusya'ya." Gerçeği söyledi.

"Ah!" Hemen ciddileşti. "Ve sen geri mi döndün----?"

"Dün."

"Oturur musunuz, mösyö?" Elle tutulur bir çabayla konuştu. Bir
duygu onun nefesini kesmişti.

"Doğruca konumuza geçelim mi?" Vassilitch, her zamanki gibi
mükemmel bir şekilde kontrol altındaydı.

"Başka ne için buradasın?"

"İlk düşüncem seni görmekti; ikinci düşüncem daha kesin bir işim olduğuydu."

Aniden gelen soğukluğuna o kadar istikrarlı bir şekilde katlandı ki, yumuşamak zorunda kaldı. "Peki," dedi, "Sizi gördüğüme çok sevindim, mösyö."

"Çok naziksiniz. Talimatlarınızı aldığım akşamın ertesi günü işe koyuldum ve sizi ve sizinkileri çalıştıran adamın çok büyük bir haksızlık olduğunu fark etmem uzun sürmedi."

"Uzun sürmedi mi? İngiltere'de olması imkansız mı?"

"Tam tersine, mademoiselle, bu ülkedeydi. Bana onu
nasıl bulduğumu sormayın. Kazakların eski bir subayı olarak,
sorularımın saygı gördüğünü anlayacaksınız. Görev zor değildi; aslında,
gülünç derecede kolaydı."

"Neden böyle gülüyorsun? Bu canavarı sen buldun; peki sonra?"

"Rusya'ya gitti. Ben de gittim."

"Ve sen ona orada meydan mı okudun?" diye haykırdı Gabrielle ve gözlerinden kadınsı
yumuşaklık kayboldu.

"Ben yapmadım."

"Mösyö! Mösyö!"

"Dinle. İngiltere'ye döndü; ben de onu takip ettim."

"Ne! Kaçmasına izin mi verdin? Bu şansı mı kaçırdın?"

"Matmazel, ikimizin de gözden kaçırdığı -ya da daha doğrusu, bilmediğimiz- bir şey var."

"Korktuğun için mi?" dedi Gabrielle, güzel yüzünde bir dünya alay ve öfkeyle ayağa kalkarak.

Vassilitch ona kararlılıkla baktı; kelimeyi bir tabanca mermisi alır gibi aldı ve yine yumuşadı. "Affet beni," dedi. "Acele ettim; sana haksızlık ettim."

"Mademoiselle, Kraliçe hiçbir yanlış yapamaz." Kraliçenin ona uzattığı eli, sanki dudaklarına götürecekmiş gibi tuttu, sonra sonsuz bir nezaketle bıraktı. "Gözden kaçırdığımız önemli bir nokta var," diye devam etti, "bu adam--tahmin edebilir misiniz acaba?"

"Hayır, hayır. Devam edin."

"----bu adam sizi seviyor, mademoiselle."

"Beni mi seviyor?"

"Böylece keşfettim. Siz onun yol gösterici yıldızısınız. Size hayat noktası;
sizin etrafınızda döner. Sizden sonsuz bir mesafeyle ayrılmış olmasına rağmen,
yine de size en güçlü yasalarla bağlıdır ve sizin egemenliğinizden, baktığı kutup yıldızı olan dünyanın kaçamayacağı kadar kaçamaz. Ve bunu bildiğimden, onu henüz öldüremedim."

"Neden, bahsettiğiniz bu ne saçmalık?" diye haykırdı Gabrielle, kendi isteğine rağmen birazcık hayrete düşerek. "Ciddi değilsiniz, mösyö? Olamazsınız. "

Vassilitch cevap vermedi.

"Adı mı? Bana adını söyle," sabırsızca bir emirdi.

"Sana söyleyeceğim, ama şimdi değil."

"Çok gizemlisin," dedi Gabrielle, onu yakından izleyerek. "Beni merakta bıraktığının farkında olmalısın."

Vassilitch ayağa kalktı. "Bu sadece benim bir hayalim," dedi. "Basit gerçeği söylediğime inanmanı istiyorum. Talimatlarını yerine getirmeye
hâlâ hazırım; ama sana verdiğim
güvenceyi düşünmeni istiyorum. Kısa bir süre içinde seni
tekrar görmeyi umuyorum. Belki de--neyse, senin hizmetkarın olduğumu biliyorsun; bana sadece
emretmen gerekiyor. Size iyi geceler dileyeceğim, mademoiselle."

Gabrielle elini uzattı. Gülümsemesindeki acıdan rahatsız olmuştu. Kesinlikle bu adam bu gece gizemliydi. "Nerede kalıyorsun?" diye sordu aniden, sohbeti uzatmaya istekli bir şekilde.

"L---- Oteli'nde."

"Bir gece benimle yemek yiyecek misin? Burası sessiz ama kendine has bir çekiciliği var."

"Hiçbir şey beni bundan daha fazla mutlu edemez."

"Yarın mı?"

"Çok iyisin ama bir randevum var. Şu İngiliz'i hatırlıyor musun--kartı burada--George Tweed? İşte o. O zamanlar
Cumberland'daydı----"

"Onu çok iyi hatırlıyorum."

"Bu akşam Londra'da tanıştık. Benden yarın gece onunla
akşam yemeği yiyeceğime dair bir söz aldı. Benimle tanışmamı istiyor
kendisinin çok iyi bir arkadaşı ve bizim bir hemşerimiz, onun konuşmasının ilgimi çekeceğine yemin etti."

"Gerçekten mi? İsmini söyledi mi?"

"Evet. Öyleydi--öyleydi--hayır, hafızamdan silindi. Önemi yok."

Bir hizmetçi zile dokunarak geldi. Ziyaretçi merdivenlerden indi
ve kulübeden ayrıldı. Ani bir dürtüyle Gabrielle
pencereye koştu ve perdeyi kaldırdı. Onu orada dururken görecekti. Peki ya o? Ağır ayak seslerinin çıtırtısı çakıl taşlarında duyuldu ve sesi net bir şekilde duyuldu - "İyi geceler!" diye cevapladı ve mutlu hissetti.

Gabrielle perdeyi tekrar indirdi ve iyi aydınlatılmış
odaya çekildi. Masanın yanında durdu ve yüksek sesle kendi kendine doğrudan bir soru sordu: "Ona neden bunu söyledim - kardeşim olduğunu?" Ve aynı doğrudan şekilde şu cevabı verdi: "Onun bana biraz değer verdiğini
tahmin ettim. Gerçeği bilseydi ona böyle emredebilir miydim? Öyle olduğunu düşünemiyorum."

Ivan Vassilitch ile tanıştığı zamanın hatırası, ona olayın bazı ayrıntılarını hatırlattı; ve aniden, ses toplayan ve yankılanan ünlü yankıların bir hayatı terk etmeyecek eylemlere benzetildiği o konuşmayı hatırladı. Huzurunu bozan o zalimce haksızlığı, gök gürültüsüyle geri dönen bu eylemlerden biriyle karşılaştırmıştı. Bu anıyı bir huzursuzluk hissiyle hatırladı.

IV.

Kulüpteki kahve odasında yarım düzine adam vardı.

"Burada hoşuma giden şey," dedi Tweed, masanın karşısından Stefanovitch'e, "insanı iyi beslemeleri. Büyük restoranlar bu konuda
çoğu kulübü şımartmıştır. Eğer hiç----" durdu ve üniformalı bir garson bir şişe şampanya ile yaklaşırken kollarını masadan çekti. Adam tozlu boynu bir peçeteyle tuttu, mantarı çekti
ve iki kadehi doldurdu. Düşüncelere dalmış olan Stefanovitch, bu hareketi gözlemlemedi. Aşağı baktığında hafifçe kızardı ve "Teşekkür ederim,
yemekten önce içmek istemiyorum." dedi.

Diğeri saate bakarken gözle görülür şekilde sinirlenmişti. "Adamımız
zamanın gerisinde," dedi. "Bir askerde kötü bir şey. Bu arada, acaba
onu tanıyor musunuz? Demirden bir adam olduğunu söylemeliyim - çivi çakamayacağınız, pitoresk bir ifadeyle, o adamlardan biri ve dünyada düşman edineceğim son adam."

"Hepiniz Cumberland'da bir aradayken," diye cevapladı diğeri, belirgin bir çabayla konuşarak, "bu gece buluşacağım Ivan Vassilitch'in Gabrielle'e oldukça düşkün göründüğünü söyledin. Elbette----"

Tweed düpedüz güldü. "Endişelenme," dedi. "Mademoiselle Rupinsky
çoğumuz için olduğu gibi onun için de güzel bir heykeldi. Soğuk çekingenliği artık tamamen açıklanıyor; senin ya öldüğüne ya da hala sürgünde olduğuna inanıyor.
Yarın onu mutlu bir kadın yapacaksın, Boris. Ah! Bir fikir.
Vassilitch benden daha akıllı olabilir. Adresi onda olabilir, bu durumda
Etheridge'den gelen bu mektubu beklemek zorunda kalmayacaksın. Ve bu
yakında karara bağlanacak bir konu, çünkü işte adamımız geliyor."

Ivan Vassilitch'in uzun boylu silueti geniş kahve odasının kapısında belirdi. Şapkası ve paltosu elinden alınmıştı. Hemen
Tweed'i fark etti ve onu oraya götüren hizmetçiyi başıyla onaylayarak
gönderdi. Tweed neredeyse çocuksu bir şevkle elini sıktı.

"Seni gördüğüme çok sevindim," dedi. "Hadi gel, seni bir hemşehrimle tanıştırayım----Merhaba! Birbirini tanıyorsun----" Yarım kalan kelimede sözünü kesti.

Stefanovitch ayağa kalkmıştı. Vassilitch'e döndü. Gözlerinde
vahşi bir ifade belirdi, ürkütücü bir korku, sinmiş bir dehşet ifadesi.
Tweed, şaşkınlıkla o acıklı bakışı gördü ve içgüdüsel olarak efendisine saldıran yarı evcilleştirilmiş bir hayvanı düşündü.
Stefanovitch bir adım geri çekildi, bir eliyle bir sandalyenin arkalığını kavradı, diğeriyle
masa örtüsünü kavradı ve ruhunun tüm gücüyle, bir saatlik dehşetle neredeyse ruhunu
kırmış olan bu adamın dik bakışını bastırmaya çalıştı.

Sessizliği ilk bozan Vassilitch oldu. O, yılmadan şöyle dedi:
"Bay Stefanovitch beni tanıyor gibi görünüyor. Yüzleri iyi hatırlıyor.
Evet; daha önce tanışmıştık."

Sözler veya bu sözlerin duygusuz tonu üzerine Stefanovitch aniden bir tutku çılgınlığına kapıldı.
"Alçak!" diye boğuk bir çığlık atarak tadına bakılmamış şarap kadehini kaptı ve içindekileri
Vassilitch'in yüzüne fırlattı.

[İllüstrasyon: "TADINA BAĞLI OLMAYAN ŞARAP KADEHİNİ KAPTI VE İÇİNDEKİLERİ
VASSİLİTCH'İN YÜZÜNE FIRLATTI."]

"Deli misin?" diye haykırdı Tweed, uzatılmış kolu kavrayarak.

Eylemi gözlemleyen bir garson bir adım öne çıktı, sonra
duraksayarak gelişmelere hazırlandı.

Eski Kazak subayı yüzündeki ve ceketindeki sıvıyı sildi. Çok solgundu. Tweed'e döndü.

"Arkadaşlarının tavırlarını takdir ediyorum," dedi; "çok hoşlar. Sana iyi akşamlar dileme şerefine eriştim." Hafifçe eğildi, iki kez --ikinci kez Stefanovitch'e, bir sandalyeye gömülmüştü; sonra odadan çıktı.

V.

Kendine rağmen sürüklendiği kaderci fikri ısrarla aklına geliyordu; artık koşulların efendisi olmadığını hissediyordu.

Bunda şaşılacak bir şey yoktu, çünkü büyük ölçüde sinir meselesiydi. Vassilitch kulüpteki olaydan sonra oteline dönmüştü ve gecenin yarısını Gabrielle'e bir mektup yazarak geçirmişti; kötü uyumuş, dört fincan sade kahveyle kahvaltı etmiş, günün büyük kısmını oturma odasının dar boyutlarında volta atarak geçirmişti ve şimdi --öğleden sonra sona ererken-- her zamanki gibi kararsızdı.

Kendisine işin tek net kısmının, onsuz yapamayacağı olduğunu söyledi - hayır, o da yapmazdı; onun nefretini ve adalet için şiddetli arzusunu uyandıran suçtan suçsuz olduğunu söyledi. Çünkü kardeşi ölümden kaçmış ve geri dönmüştü. Ama o kardeş onu ihbar edecekti, bununla hesaplaşmak gerekecekti. Kesinlikle garipti. İsimlerindeki fark onu şaşırtmıyordu. Şüphesiz Stefanovitch ismi siyasi ihtiyatlılık nedeniyle alınmıştı. Ama sonra, kendi kendine, kardeş ve kız kardeşin İngiltere'de, belki haftalar, hatta aylar önce tanışmış olmaları gerektiğini söyledi. Bu durumda Gabrielle gerçeği öğrenmiş olmalıydı ve bu yüzden onunla oynuyor olabilirdi. Bu düşünce korkunçtu. Yine de Stefanovitch'in apaçık şaşkınlığını ve rahatsızlığını hatırladığında rahatladı. Sonra başka bir şüphe daha oluştu: Ya bu buluşma önceden ayarlanmış bir şey olsaydı? İngiliz George Tweed'in Regent Caddesi'nde ona yanaşıp akşam yemeğine davet etmesi biraz alışılmadık bir şeydi. Evet, gerçekten de Gabrielle ve Stefanovitch'in kandırdığı, gerçekten de onun pahasına eğlendikleri ortaya çıktı. Aksi takdirde, dünyadaki tüm adamlardan ona "Kardeşimi öldüren adamı öldür" demesi ne kadar garipti. Bu korkunç şüpheye katlanılamazdı. Hayatı için olduğu için onunla mücadele etti. Ona verebileceği yumuşak bir bakışı hatırlamaya çalıştı. Bazen ona biraz güvendiğini hayal etmişti. Sonunda harekete geçme konusunda kesin bir karar aldı. Yazdığı mektubu küçük parçalara ayırdı. Gabrielle'i görecekti, bu işkenceye son verecekti. Bir zaman çizelgesine baktı ve otelden ayrılmaya başladı. Merdivenlerin yarısında durakladı, hemen geri döndü ve cebine bir Derringer tabancası koydu, nedenini tam olarak bilmeden bir
çekmeceden aldı. Bir dakika sonra King's Cross İstasyonu'na doğru gidiyordu.

Peronda Stefanovitch'i gördü ve ikincisinin kendisiyle aynı yere gittiğini doğru bir şekilde tahmin etti. Vassilitch bundan emin olsaydı, niyetinden vazgeçerdi; diğerini gözden kaybetmeden yola devam etmeye karar vermişti.

Tren, Metropolis'ten hızla uzaklaştı, kış yüklü kırsalda delici çığlıklarla
hızla ilerliyordu. Kısa gün tarlalardan ve gökyüzünden geçiyordu;
yapraksız ağaçların tepeleri akşamın grisiyle karışmıştı bile.

İvan Vassilitch istasyona indiğinde
Stefanovitch'in önünde olduğunu, acelesi varmış gibi keskin adımlarla
perondan ayrıldığını fark etti. Vassilitch geri dönmeyi kafasına koymuştu ama belki de uzun bir süre
bir tren gelene kadar beklemek istemediğinden, neredeyse mekanik bir şekilde diğerini güvenli bir mesafeden takip etti.

Stefanovitch bir iki kez durdu ve yolunu
soruyormuş gibi göründü. Bu Vassilitch'i şaşırttı. Gabrielle'in kardeşiyle tanışmamış olması, kardeşinin İngiltere'ye yeni ayak basmış olması mümkün müydü diye sordu kendi kendine? Bu düşünce rahatlatıcıydı.

Stefanovitch büyük adımlarla yürümeye devam etti, arkasına veya
sağ ve sola pek bakmadan. Gabrielle'in kulübesi diğer yerleşim yerlerinden
yalınmıştı. Üç tarafı kavak ağaçlarıyla kaplı bir yükseltiye inşa edilmişti, evin önüne giden çakıllı yol ise dalları yukarıda birleşip bir cadde oluşturan karaağaçlarla çevriliydi.

Stefanovitch bu caddenin başına yaklaşırken, kendisine doğru gelen bir kadın figürü gördü. Kalbi neredeyse
durdu, sonra büyük heyecan vuruşlarıyla devam etti. Azalan,
soluk alacakaranlık şekli belirsizleştirdi, ancak yürüyüşündeki o figürün duruşundaki bir şey, ona değerli anıların selini geri getirdi.
Titreyen parmaklarıyla kapının mandalını kaldırdı ve
sonbaharın ölü yapraklarıyla kaplı caddeden aşağı doğru yürümeye devam etti. Ve sonra
gerçekten de o olduğunu gördü.

Boğuk bir sesle haykırdı:--

"Gabrielle! Gabrielle!"

Gabrielle durdu; nefesinin hızlı solukları kulaklarına ulaştı.

"Ben--Boris! Sana geri döndüm, Gabrielle--geri dön, bunca yıldan sonra! Kalbim! Bana neden öyle bakıyorsun?
Hoş geldin sözcüğü yok, Gabrielle? Ah! Öldüğümü mü sandın? Bencilliğim
beni çok sert yaptı." Stefanovitch beyaz elleri yakalamıştı ve onu kendine doğru çekiyordu.

"Evet, ben--ben--senin--öldüğünü--sanıyordum," diye cevapladı Gabrielle. Sesinin
tini, sonsuz şefkati, gözlerinde parlayan neşe, onu öylesine etkiledi ki, hıçkırıklara boğuldu--hıçkırıklar onu ürküttü.

"Aşkım! Sevgilim! Seni korkuttum. Ah, böyle
ağlamamalısın. Bana bak, Gabrielle! Senin için nasıl yaşadım! Seni düşünmediğim
bir saat bile olmadı. Ve bu, Tanrı'nın merhameti,
Onun sınavından daha büyüktür. " Stefanovitch sarkık başını kaldırdı ve yüzünü tutkulu öpücükleriyle örttü. "Aşkım! Aşkım!" dedi.

Ve Gabrielle o anda bir rüyadan uyanmış gibiydi. İşte dinlenebileceği
kalbi. Başka hangi düşünceler bir süre daha aklında kalmasına izin vermişti? Zaten kayboluyorlardı, gözyaşlarıyla birlikte
geçiyorlardı.

[İllüstrasyon: "KOLLARINI BOYNUZUNA DOLADI."]

Kollarını boynuna doladı; ve böylece bir süre sessiz kaldılar,
ağaçların altında hareketsiz durdular. Stefanovitch sonunda şöyle dedi:--

"Sana öldüğümü kim söyledi, küçüğüm? Sana bu kadar acı çektiren kim?"

"Çok korkunç bir hikaye. Kaçtığını duydum--"

"Ve öyle yaptım."

"Ormanda bir Kazak alayı tarafından yakalandığını ve
--"

Stefanovitch sözünü kesti. "Ne!" diye bağırdı, "bunu duydun mu?
Evet, doğruydu; ama Gabrielle, böyle bir anda, kadehim
dolup taşarken, Ivan Vassilitch'i bile affedebilirim--"

Gabrielle, sanki ona vurmuş gibi ondan sıçradı. Bir anda
tüm gerçeği gördü. Atacağı çığlık aralık dudaklarında öldü.
Suskun, şaşkın, şaşkınlıktan felç olmuş bir şekilde kaldı.

"Ah, adamı tanıyorsun," dedi Stefanovitch. "Bunu unutmuştum. Hadi,
bırak geçsin, Gabrielle. Gel, titriyorsun. Dışarısı çok
soğuk. Bir saatliğine içeri girebilir miyim?"

* * * * *

Eski Kazak kaptanı caddeden ayrılırken kapıyı kapattı. Her kelimeyi
duymuştu. Ve onları serbest bırakmıştı. Ah, orada dururken
Stefanovitch'e ateş edebilirdi!

Karla kaplı yolda kaldı, karanlık tarlalara baktı,
keder ve öfkeyle solgun.

Birdenbire cebinden Derringer'ı kaptı. İçine
baktığı namlu sadece küçük bir delikti, yine de ölüm çukuru kadar geniş ve derindi. Kolunu kaldırdı. Parmağının bir baskısı, gereken tek şey buydu--

"Bah! Bir kadın için mi? O buna değmez!"

Vassilitch havaya ateş etti. Rapor yankılandı ve tekrar yankılandı - sessiz gecede
bir gök gürültüsü notası!

_Eksantrikliklerin Dengesi._

LOUIS NIKOLA TARAFINDAN. YAZARIN RESİMLERİYLE.

Burada anlatılan deneylerin pratik olarak yeniden üretilmesinin bir ön koşulu olarak, mutfağa girip şu eşyaları götürmek gerekir: dört çatal, bir tabak, bir çay fincanı, bir şişe, birkaç
mantar, aşçının kepçesi ve süzgeci ve zaman zaman gerekli oldukları deneylerle bağlantılı olarak sayılacak birkaç başka tuhaf şey.

[Resim]

[Resim]

1.--BİR ŞİŞENİN KENARINDA BİR PARA DENGELEMEK.

İlk deney çok basittir. Şişeyi kısmen doldurun suyla; sonra mantarlardan birini alın, bir ucunda uzunluğu yönünde bir yarık açın, içine bir madeni para yerleştirin. Sonra mantarın içine, zıt taraflardan ve diğer uca yakın, yaklaşık 30 derecelik açılarla iki çatal
saplayın. Çatallar bu şekilde yerleştirildiğinde, denge ağırlıkları olarak, madeni parayı şişenin ağzının bir kenarına, Şekil 1'deki gibi, dengelemek kolaydır. Sabit bir elle, aynı çizimin alt kısmında gösterilen etkili sonlandırmayı gerçekleştirmek de mümkündür -- _yani_, şişeyi kademeli olarak eğerek içindekilerden bir bardak boşaltmak, madeni parayı şişenin boynunda dengede tutmak.

2.-- BİR İĞNE ÜZERİNDE DENGEDE DURAN BİR MADENİ PARA.

[Çizim]

Önceki düzenlemelerde ufak bir değişiklikle, madeni para bir iğne ucu üzerinde kenarlarından dengelenebilir ve bunun üzerine hızla döndürülebilir. Şekil 2, deneyi çalışırken göstermektedir.

3.--DENGELENMİŞ PİM.

Bir iğneyi bir iğnenin üzerinde dengelemek oldukça zorlu bir girişim gibi görünebilir; ancak aynı ilkenin uygulanmasıyla önemli bir
zorlukla karşılaşılmaz. Pimi, ilk deneydeki madeni paranınkine denk gelen bir konumdaki başka bir mantara saplayın, buna da önceki örneklerde olduğu gibi iki çatal takın. Biraz dikkatle, pimin başını iğnenin ucuna koymak oldukça pratiktir, burada Şekil 3'teki gibi dengede kalacaktır.

[Resim]

4.--YATAY OLARAK DENGELENMİŞ BİR PİM VEYA İĞNE.

[Resim]

Koşulların başka bir varyasyonuyla, pimi iğne ucu üzerinde yatay bir
pozisyonda dengelemek ve o durumda
onun üzerinde dönmesini sağlamak mümkündür. Daha önce yapılmış olan hazırlıklarda yapılması gereken tek değişiklik, iki çatal yerine iki
sıradan cep bıçağı koymaktır. Bıçakların saplarını bıçağa bir açıyla
bükerek, pim yatay bir pozisyonda tutulabilir. Veya, pimin yerine uzun bir iğne koyarak, çatallar önceki örnekte ve mevcut çizimde gösterildiği gibi
denge ağırlıkları olarak tutulabilir. İğne, şekildeki gibi iğne ucuna yerleştirilebilir ve parmağın hafifçe dokunmasıyla döndürülebilir. Zamanla, iki metalin sertliğindeki göreceli farklılıklar nedeniyle, iğnenin daha yumuşak pirinç kısmında iğnenin keskin çelik ucuyla küçük bir delik açılacak ve hareket yeterli bir süre devam ederse, delik
sonuçta tamamlanmış bir olgu olacaktır.

5.--DÖNEN LEVHA.

[Resim]

Benzer prensiplerin bir başka uygulamasıyla, bir levha dengelenebilir ve iğne ucu üzerine döndürülebilir. İğnesi yerinde olan mantarlı şişe
önceki gibi kalır. İki mantar daha alınır ve dikey bir
kesikle ikiye bölünür. Her yarım mantarın bir ucuna, düz tarafa, bir çatalın uçları
takılır ve böylece dört çatal, levhanın kenarı etrafında eşit mesafelerde asılır. Sonra, biraz dikkatle,
tabak Şekil 5'teki gibi mükemmel bir dengede tutulacaktır.

6.--DENGEDEKİ YUMURTA.

[Resim]

Sonra mantarlardan birinin bir ucunda hafif bir çukurluk kesin, böylece
onu bir yumurtanın bir ucuna mümkün olduğunca tam olarak uyarlayın. Sonra, daha önce olduğu gibi, iki
çatalı mantarın yanlarına yerleştirin, oyulmuş ucun altta olmasına izin verin. Sonra mantarı çatallarla birlikte, çukurluğun uyarlandığı yumurtanın ucuna karşı ağırlık olarak yerleştirin. Böylece
yumurta, Şekil 6'daki gibi şişenin ağzında dengelenebilir.

7.--YÜRÜYEN MANTAR.

[Resim]

Bu durumda, daha önce kullanılan çatal şeklindeki iki denge ağırlığına sahip bir mantar, Şekil 7'de olduğu gibi mantarın tabanına bir çift sağlam pim veya küçük yuvarlak başlı çivi yerleştirilerek oluşturulmuş bir çift bacakla birlikte sağlanır. Şekil, eğimin en yüksek noktasında eğimli dar bir tahta parçasının üzerine yerleştirilir ve hafifçe salınarak yerleştirilir, böylece ağırlık dönüşümlü olarak bir tarafa ve sonra diğer tarafa atılır, bu da şeklin eğimden bir dizi sarsıntıyla inmesine neden olur.

8.--DENGELİ KALEM.

[Resim]

Resimde gösterildiği gibi, bu deney bir kurşun kalem ve bir tıraş bıçağıyla gerçekleştirilir. Jilet kısmen açılır ve bıçağın ucu kalemin ahşabına, ucun yaklaşık bir veya iki inç yukarısına, Şekil 8'deki çizimde gösterilen konumda ve açılarda sabitlenir, böylece kalem şişe mantarına yatay olarak
sokulan kalın bir iğnenin ucundaki ucu üzerinde kolayca dengelenebilir, gösterildiği gibi.

9.--DENGELİ KEPÇE.

[Çizim]

Son deneyin bir geliştirmesi, bir kepçe ve bir jilet veya katlanır cep çakısı ile yapılabilir. Bıçağı 45 dereceden biraz daha fazla bir açıyla açın ve kepçenin kancasını, Şekil 9'daki gibi, sap ve bıçağın birleştiği yerdeki dış açıyla birleştirin, bu da gösterildiği gibi
bütünün masanın kenarına kendi kendini destekleyen bir konumda yerleştirilmesine
izin verir. Bıçak ve kepçenin birleşim noktası, gerekirse kepçe sapının kancasının altına sıkıştırılmış bir mantar parçasıyla sağlamlaştırılabilir.

10.--DENGELENMİŞ SU KOVASI.

[Resim]

Şekil 10 biraz ürkütücü görünüyor! Ancak, deney düzgün bir şekilde
yürütülürse hiçbir risk yoktur. Gereksinimler şunlardır: bir mutfak masası,
bir kova su, kovayı asmak için üç veya dört ayak uzunluğunda sağlam, düz bir çubuk ve daha ince bir çubuk parçası. Daha büyük çubuk önce uzunluğunun yaklaşık üçte biri kenardan dışarı taşacak şekilde masanın üzerine konur. Kova -boş- daha sonra çubuğun çıkıntılı ucuna asılır. Daha sonra daha küçük çubuk, bir ucu masaya en yakın noktadaki kovanın alt kısmının iç açısına gelecek şekilde yerleştirilir ve diğer ucu ana çubuğun alt tarafına sıkıca
takılmasına izin verecek uzunlukta kesilir, bu noktada kaymayı önlemek için ikincisinde bir çentik açılabilir. Bütün, Şekil 9'daki dengeli kepçeye yapısal olarak benzer.
Daha sonra kova kısmen suyla doldurulabilir, bu durumda Şekil 10'daki gibi dengeli kalmalıdır.

11.--DENGELİ KALEMLER.

Bu, 4. paragrafta açıklanan deneyin bir ayrıntısıdır. Önce bir kalem mantarın ortasından ve iki çatal mantarın yanlarından geçirilir. Bu, kalemin Şekil 11'deki gibi yatay olarak dengelenmesini sağlar. İkinci bir kalem, Deneyler 1, 2 ve 3'te çatalların dengeli nesneye dayandığı konumlara nispeten benzer konumlarda iki kalem tutucunun yerleştirilmesiyle dengelenir ve böylece ilk kalemin desteksiz ucu üzerinde dengelenebilir. Tüm yapı iğne üzerinde döndürülebilir.

[Resim]

12.--KEPÇE VE ŞARAP KADEHİ.

[Resim]

Tekrar kepçeyi kullanarak, önce sapın kancasına bir mantar sabitlenir ve bunun içine bir bıçağın ucu veya bir çatalın uçları, ikincisi yaklaşık 45 derecelik bir açıyla, sokulur. veya öncekine benzer. Bir bardak suyla doldurulur ve çatal veya bıçak sapı bardağın kenarına yerleştirilerek kepçe Şekil 12'deki gibi dengelenir.

13.--DENGELENMİŞ ŞİŞE.

[Resim]

Bir başka kepçe veya baston veya şemsiye uygulamasıyla şişe gevşek bir ipin üzerine dengelenebilir. Tek gereken kepçe sapının kancasını veya bastonun sapını şişenin boynuna yerleştirmek ve ipe destek vermektir, gösterildiği gibi.

14.--DÖNEN PARA.

[Resim]

Saç tokası gibi sert bir tel parçasını Şekil 14'ün sağ alt köşesinde gösterilen şekilde bükün, bir ucunda kanca, diğer ucunda klips olacak şekilde, klips parayı sıkıca kavrayacak şekilde ayarlanmıştır. Kancaya karşı ağırlık olarak oldukça ağır bir yüzük asılarak,
bütün, bir iğnenin ucuna peni takılarak dengelenebilir ve
üzerinde dönmesi sağlanabilir.

15.--DÖNEN TABAK.

[Resim]

Benzer bir deney, daha uzun ve orantılı olarak daha kalın bir tel parçası bükülerek ve
madeni para yerine küçük bir tabak ve yüzük yerine bir deste anahtar--Şekil 15--veya daha büyük bir tabak ve bir çay fincanı kullanılarak daha büyük ölçekte gerçekleştirilebilir. İkinci durumda, çay fincanının ağırlığı, gerekli ağırlık elde edilene kadar bir dizi madeni parayı tek tek fincana bırakarak tabağı dengeleyecek şekilde artırılabilir.

16.--DENGELENEN ŞARAP KADEHLERİ.

Bu deney saf bir dengeleme vakası değildir, ancak esas olarak iki bardağın pozisyonunun korunduğu iki çubuk parçasının güzelce ayarlanmasına bağlıdır. Birkaç ince kalem tutucu kullanılabilir ve doğru uzunluk elde edilene kadar uçlarından kesilmelidir. Çubukların pozisyonu ve bardakların desteklenme şekli en iyi aşağıdaki çizimin incelenmesiyle elde edilebilir.

[Çizim]

17.--FİNCANLARIN DENGELENMESİ.

[Çizim]

[Çizim]

Süt sürahisi ve çay fincanını dengelemenin basit yöntemleri sırasıyla Şekil 17, A ve B'de gösterilmiştir. İlk çizimde mantar, kabın sapının içine yerleştirilir, bu pozisyonda kaymaması için orta sertlikte
uyması gerekir ve sonra iki bıçak, sapın her iki yanından, mantar ile fincanın kendisi arasına
sokulur, böylece fincan herhangi bir sabit noktada dengelenebilir. İkincisinde, daha önce olduğu gibi bir mantar sapa sabitlenir ve mantarın içine bir çatalın uçları sabitlenir, çatal ağırlık merkezini askı noktasının altına getirecek şekilde tutulur. Daha sonra fincan daha önce olduğu gibi dengelenebilir.

18.--DENGELENMİŞ TABAK.

[Çizim]

Bu biraz daha ayrıntılı bir deneydir ve tüm serinin en etkililerinden biridir. Gereksinimler şunlardır: bir tabak, önceki deneylerde kullanılan kepçe ve ek olarak bir "kepçe". Kepçenin sapı tabağın kenarına takılır ve bir şişe mantarından kesilmiş bir kama ile sabitlenir. Daha sonra tabağın karşı kenarı Şekil 18'de gösterilen pozisyonda bir şişenin kenarına yaslanır ve
kepçenin sapı en sonunda kepçenin kasesine takılır ve
gösterilen yapı oluşturulur.

19.--DENGELİ TUMBLER.

[Resim]

İşte biraz incelik gerektiren küçük bir akşam yemeği sonrası deneyi.

Amaç, Şekil 19'daki gibi üç tumbler'ı birinin diğerinin kenarına dengelemektir.

İki tumbler ile deney nispeten kolaydır: üçüncüsü ile gerçek bir beceri testi haline gelir.

20.--DENGELİ KÜREK VE MAŞA.

Kürek ve maşa ile hassas bir denge testi yapılabilir. İki aletin konumu Şekil 20'deki çizimde gösterilmiştir.
Maşanın bir kolunun ucu küreğin iç tarafına yaslanır ve diğer ucu küreğin sapla birleştiği noktanın oluşturduğu açıya yerleştirilir. Hassas bir şekilde dengeleyerek ikisinin de gösterilen konumda dengede kalması sağlanabilir.
Maşanın kürekle gösterilen şekilde
birleştirilmesine izin veren bir oluşum önemli bir faktördür.

[Çizim]

21.--BİR CAM KULE.

[Çizim]

Etkili bir kombinasyon Şekil 21'de gösterilmiştir. Denge sağlamak için kısmen suyla
doldurulmuş bir sürahi, yapının temelini oluşturur.
Bunun üzerine yatay olarak duran üç şarap kadehi düzenlenir ve bu şekilde tutulurken, yarıya kadar suyla
doldurulmuş şişe bunların üstüne yerleştirilir. Biraz dikkatli ayarlama, gösterildiği gibi deneyin doğru bir şekilde yeniden üretilmesini sağlayacaktır.

22.--BAŞKA BİR DÜZENLEME.

[Resim]

Yedi bardak ve bir sürahiden oluşan benzer bir yapı, kendini açıklayan
Şekil 22'de gösterilmiştir.

23.--DÖNEN PARA.

[Resim]

Masada doğaçlama performans için basit bir deney, birkaç iğne ve bir madeni para ile yapılabilir. Başarı, madeni parayı iki iğnenin uçları arasındaki iki zıt kenardan almaktan oluşur, Şekil 23'te olduğu gibi, bu pozisyonda, sabit ellerle, güvenli bir şekilde tutulabilir.
Madenin bir kenarına sertçe üfleyerek, iki nokta arasında hızla dönmesi sağlanabilir. Bu beceri, önemli bir beceri
sergilemesi gibi görünür, ancak bir denemenin göstereceği gibi, uygulanması hiçbir şekilde
zor değildir. Frezelenmiş kenarlı bir madeni paranın seçimi konuyu kolaylaştıracaktır.

24.--DOĞAÇLAMA ÜÇ AYAKLI.

[Resim]

Üç çatal, bir peçete halkası ve bir tabakla, bir çorba kasesi veya su sürahisi için bir
stand doğaçlama yapılabilir. Çatallar sadece halkadan geçirilir ve bir üçayak şeklinde yayılır, saplar
masanın üzerinde durur. Çatalların uçlarına yerleştirilen bir tabak bütünü kilitler ve
eşyanın desteklenmesi için gerekli desteği sağlar. Resimdeki meyve tabağı, çatalların uçlarının oluşturduğu desteğe dayanacak şekilde tam doğru boyuttadır, bu durumda
tabak gereksizdir.

25.--ÜSTÜNLÜĞE GİDEN ANAHTARLAR. [Resim]

Son örneğimizde, koğuşları ve yayları birbirine kenetleyerek oluşturulmuş bir dizi anahtar var, bunların tepesinde özel bir özenle bir şişe veya benzeri bir nesne dengelenebilir.
Şişe yığına eklendiğinde, resmimizde gösterilen en üstteki anahtarın yerini alır ve hemen altındaki anahtarda olduğu gibi daha hafif bir eğim alan bir anahtarın üzerine oturur. Bu oldukça iddialı yapı, dizimizin uygun bir doruk noktasını oluşturur ve okuyucunun yaratıcılığına bırakılabilir, çünkü bu zamana kadar birikmiş deneyimi, üstesinden gelinecek zorlukların üstesinden gelmek için iyi bir ekipman olacaktır.

_Miss Cairn's Cough-Drops._

WINIFRED GRAHAM TARAFINDAN.

I.

Küçük Hal Court kasabalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Kuzey İrlanda'nın
yalnızlığı ve güzelliğinde büyümüştü. Ülke bu küçük çocuğa kendine özgü bir çekicilik, gizemli bir şekilde barışa bağlı bir vahşilik vermişti. O kadar sakin ve düşünceli ya da o kadar hayat ve hareket dolu olabilirdi ki, çocuğunun kişiliğini büyük mavi denizin dalgalarından ödünç almış olabilirdi.

Doğa cesur bir dadı yaratmıştı - Hal'e yoğun şeylerden, harikulade hikayelerden bahseden, ona engin bilgeliğinin fonlarını, romantizmle dolu bir kırsalın masallarını getiren bir öğretmen.

"Büyükannemle yaşıyorum," dedi yeni mürebbiyesine, "çünkü diğer çocuklardan farklı bir
annem var. O, evde kalan sıradan bir
anne değil; o--o bir ünlü!" Doğru kelimeyi bulmadan önce durakladı, bunu o kadar ciddi bir tavırla söyledi ki Bayan
Ainsworth gülümsemesini zor bastırdı.

[Resim: "DİĞER ÇOCUKLARDAN FARKLI BİR ANNEM VAR."]

"Evet," diye devam etti, dizini kucaklayıp pencereden Lough'un bulanık dalgalarına baktı, yeşil sularını Castle Stewart'ın eski bahçesinin kıyısına kadar
gönderiyor. "Şarkı söylüyor,
biliyorsun! Şarkı söylüyor--tıpkı bir melek gibi, insanlar öyle der; ama
melekler etrafta dolaşmak ve küçük çocuklarını evde bırakmak zorunda değiller.
Anne şarkı söylediğinde yığınla para kazanıyor. Onu dünyanın dört bir yanına gönderiyorlar ve o bir Prenses gibi seyahat ediyor; insanlar onu
trenlere binerken görmek için kalabalık oluyor. Şarkı söyleyebiliyorsan her zaman böyledir. Keşke bir melek gibi bir sesin olsaydı, Bayan Ainsworth?"

"Evet, kesinlikle."

Cevapta aniden, neredeyse acı verici bir özlem yankılandı, dünyaca ünlü bir sanatçının göz kamaştırıcı resmi, bir çocuğun basit
tanımıyla
canlandırıldı.

"Sanırım," diye ekledi Bayan Ainsworth, "annenizi özlüyorsunuz?"

"Elbette. Onun bu resmini boynumda taşıyorum ve onu o kadar çok seviyorum ki, diğer oğlanların buna kız gibi demesinden rahatsız olmuyorum; insan onun için kız gibi olmaktan rahatsız olmuyor!"

Çocuğun sesine bir şehitlik titreşimi sindi - kendisine reddedilen
anne sevgisine karşı neredeyse tutkulu bir açlık.

"O dedi ki," diye devam etti, "Yeni Yıl için geri dönecekti. Noel'e yetişemeyecek, çünkü Avustralya'dan gelen gemi onu yeterince hızlı getirmeyecek, ancak Yeni Yıl arifesinde kesinlikle geleceğine söz verdi. Ona Londra'dan yazacağım. Mektuplarıma her zaman 'Yeni Yılı unutma' diye başlıyorum, çünkü hatırlayacağı çok şey var. Sonra da 'Sevgili küçük oğlum, Yeni Yıl için güvendeyim' veya buna benzer bir şey diyor. Burada kış çok uzun görünüyor ve insan bir anne istiyor. Yazın onun bu kadar uzakta olmasına aldırış etmiyorum."

Onun hüzünlü gözleri, şimşek kanatlarıyla
hızla akan gülümseyen yaz mevsimini hayalinde gördü. Sıcak günler onun için neşe demekti, oyun alanları için güzel küçük koylar ve ormanlık kıyıları olan dereler sunarken, kış krallığın en güçlü
gelgitlerinden birinin
yaraladığı ışıksız kayalar ve sığlıklar sunuyordu. Gelgit sırasında birbirlerine bakan eski kralların kalelerini sevmeye ve onlara saygı duymaya başlamıştı ve denizi noktalayan o muhteşem
adaları yakından tanıyordu. Ancak, yoğun bir şehirden yeni dönen Bayan Ainsworth için, kış ortasındaki Castle Stewart, küçük Slaneyford köyünü koruyan
sulak çoraklıklarıyla bir tür korku barındırıyordu.

Küçük çocuğunun annesinden bahsetmesini seviyordu: Bu, fırtınayla savrulan
ülkenin tüm kasvetine ve ıssızlığına insani bir hava katıyordu. Geldiğinden beri Slaneyford'u, aralıksız yağmurun
sürükleyici kasırgasıyla ilişkilendirmek zorunda kalmıştı.

"Annem geldiğinde havayı umursamayacağız," dedi Hal neşeyle.
"O zaman her şey farklı; o çok neşeli, biliyorsun.
Bana kutusunda bir sürü oyuncak getirecek, ama onunla oynayacakken onları istemiyorum ve yanakları büyükannesininkinden çok daha yumuşak öpülüyor."

Bayan Ainsworth, annesinin gelişinin düşüncesinin Hal'in zihnine hakim olduğunu fark etti.

Her şey ona onun geçmişteki bir eylemini veya
söylediklerini hatırlatıyordu--neleri seviyordu veya sevmiyordu. Sessizleşip
düşlere daldığında, dikkatli arkadaşı çocuk ruhunun hayal gücünün parlak labirentlerinde
bir annenin dizine doğru dolaştığını çok iyi biliyordu.

[İllüstrasyon: "ŞARKI SEVGİLİSİNİN GÜZEL HANIMEFENDİSİ İÇİN BİR SÜRPRİZ."]

Huzursuz anlarında enerjisi her zaman şarkının güzel hanımı için bir sürpriz
düzenlemeye odaklanıyordu--yaz aylarında onun için topladığı deniz kabukları yastığının altına saklanacaktı ve uzun süre kurumuş beyaz deniz yosunu şeritleri Bayan Court için hazırlanan misafir odasına yolunu bulacaktı.

Bayan Ainsworth onun ateşli heyecanını kendisi de yakaladı--ünlü şarkıcının gelişi yeniliğin cazibesini taşıyordu.

Henüz dünyanın ünlü insanlarından hiçbiriyle tanışmamıştı, ama
toplumsal inancını orta sınıfların günlük yaşamlarına dayandırıyordu.

Annesinin dehasının izlerini taşıyan küçük Hal bile, tuhaf ve gizemli bir şeyin vahiyi olarak geldi.

"Noel'i hiç fark etmeyeceğim," dedi Bayan Ainsworth'a, şenlik sezonu yaklaşırken; "Sadece annemi ve Yeni Yılı bekleyeceğim ve
hediyelerimi o zaman açacağım. Onları ilk gören o olmak isteyecektir." Böylece Noel, sevilen bir gezginin gelişini haber veren bir beklenti heyecanı dışında, olaysız bir şekilde geçti - en büyüğünün paylaşabileceği,
kalbin özlemle dolacağı ve ruhun uzak bir elin dokunuşunu özlediği
o çocukça gün ve saat sayımı.

Yılbaşı gecesi yaklaşıyordu ki Bayan Court, Londra'ya güvenli bir şekilde
vardığını duyuran bir mektup yazdı. Hal'in büyükannesi mektubu yüksek sesle okudu ve Bayan Ainsworth yüzündeki coşkulu ifadeyi, yaklaşan üzüntünün garip bir sezgisiyle, hayal kırıklığı korkusuyla, kara kanatlı ve çirkin, çocuğun meleksi güzelliğini bozacak şekilde izledi. Doğası gereği hafifçe sarkmaya meyilli olan küçük ağız, yaşlı kadın okurken hafifçe gülümsedi ve çocuğun yanağında bir kızarıklık belirdi, tüm tavrı ise nefes nefese bir heyecanı gösteriyordu. Mektup kapanırken, gerginlik o kadar yoğundu ki Bayan Ainsworth şu son sözlere dayanamayacağını hissetti:--

"Hal'e söyle, sonuçta Yeni Yıl için Slaneyford'a gidemeyebilirim. Hava durumuyla ilgili anlattıkların pek de cesaret verici değil ve seninle olmayı çok özlesem de, temkinli olmak ve hiçbir riske girmemek zorundayım. Boğazımda hafif bir soğukluk var ve Castle Stewart'ın etrafındaki sellerin düşüncesi, rutubet imalarıyla birlikte dehşet verici. Doktorum, bu fırtınalı sel günleri sona ermeden İrlanda'yı ziyaret etme düşüncesinden vazgeçmemi tavsiye ediyor. Tatlı oğlumdan bana yazmasını iste."

Büyükanne mektubu oldukça ciddi bir tavırla bıraktı ve "Cristina çok akıllıymış!" dedi.

Bayan Ainsworth, Hal'e yan yan baktı. Kıpırdamamıştı ama
dudağı titriyordu ve yere sertçe bakıyordu.

"Bugün yazacağım," dedi büyükanne, "bu yüzden bir satır yazsan iyi olur, Hal, ve yarın sabah Londra'da alacak."

Hal başını salladı. Cevap verirken sesi tuhaf ve boğuk geliyordu:--

"Lütfen, mektubumu tek başına bir zarfın içinde göndermeyi tercih ederim."

"Pekala. "

Çocuk yavaşça kapıya doğru yürüdü. Omuzlarının acıklı düşüşü, umutla ezilen bir ruhu, mavi sergeden yapılmış çocuksu bir tuniğin altında kırılan küçük bir kalbi anlatan kelimelerden daha güzel bir şekilde konuşuyordu.

"Yarından sonraki gün yılbaşı gecesi olacak," diye düşündü; "ve o, sesi yüzünden havadan korkuyor!"

Belki de, çocuğun saf doğasına tüm
acı verici duygular yabancı gibi gelse de, onu kendisinden uzaklaştıran o harika hediyeyi her zaman bilinçsizce kıskanmıştı, yasak bir zeminde sadece bir anlığına oyalanarak.

Okul odasının en uzak köşesine doğru süründü ve yazmayı zorlaştıran yorucu gözyaşlarını saklayarak, yeni
çizim
defterine aceleyle bir şeyler karaladı.

"İlk sayfayı mektup olarak alacak," dedi, yırtarak,
ve kelimeleri tekrar okudu, kalın ve çocuksu bir tonda açıkça yazılmıştı el.
"Belki de bunu aldığında gelir."

Bayan Ainsworth, postacı çocuğun ıslak yoldan aşağı bir çanta dolusu mektupla yürürken Hal'in daha mutlu göründüğünü rahatlayarak gördü.

Ertesi sabah Hal'de belli bir teyakkuz vardı.
Hiçbir şeye yerleşebildi ve sürekli dinliyormuş gibi görünüyordu;
her zil onu koşarak koridor kapısına gönderiyordu.

Sonunda enerjisi karşılığını buldu, çünkü büyükannesine hitaben yazılmış bir
telgraf getiren ilk kişiydi. Parlayan gözlerle dizinin yanında bekledi, büyükannesi incecik
kağıdı okurken nabzı acı içinde atıyordu: "Yarın seninle olacağım; bu gece geçeceğim.--Cristina."

Çocuğa, bu harika haberi duyduğunda kalbinin atmayı bıraktığı ve bir daha asla
hareket edemeyeceği gibi geldi. Az önce onu yürüyüşe
çıkarmak için beliren Bayan Ainsworth'a iyi haberi verirken nefes almakta zorlandı.

"Yılbaşı gecesi burada olacak! Dublin'de dinleniyor, biliyorsun, ve
öğleden sonra geç vakit bize ulaşıyor," diye haykırdı, yüzü bir güneş ışını gibiydi.
"Mektuplarımızı aldığında fikrini değiştirdi; sanırım onu ​​çok, çok istediğimizi görmüştür."

Saatler öyle bir sevinçle hızla akıp geçti ki, Hal erken yatmaya hazırdı, yarın daha erken gelsin diye--yarın, uzun süre beklenen günlerin günü, aylarca süren yorgun bekleyişin ardından. Bayan Ainsworth, çocuğun yatağının yanına geldi,
-asla uyuyamayacağından korkarak--beyni ateşli bir beklenti girdabındaydı.

Onu gözleri açık ve kızarmış halde buldu. Hemen
annesinden bahsetmeye başladı.

"Yarın gece içeri gelecek, mumu eliyle gölgeleyecek," dedi. "Çay elbisesi dediği, yumuşak ve dantelli güzel bir elbise giyecek ve onu ne kadar buruşturduğumu umursamayacak." Bu düşünceye gülümsedi ve yastıklarına sarıldı.

"Acaba neden aniden fikrini değiştirdi?" diye mırıldandı Bayan Ainsworth.
Hal hemen doğruldu, gözleri çok tetikteydi.

"Hepsi mektubumdaydı," diye cevapladı zafer kazanmışçasına.

[İllüstrasyon: "'HEPSİ MEKTUBUMDAYDI,' DİYE CEVAP VERDİ."]

"Ne dedin?" Bayan Ainsworth soruyu sorarken çok meraklı hissetti; daha önce hiç sıra dışı karakterde bir çocukla uğraşmamıştı.

"Ona gelmesini yalvardım," diye cevapladı, sesi gençlik tutkusunun enerjisiyle titriyordu. "Yolda sesini kaybetmesini ve bir daha asla bulamamasını istediğimi söyledim; sonra çocuklarıyla evde yaşayan diğer anneler gibi
her zaman benimle kalırdı. Şöyle dedim: 'Eski sese aldırma, canım; seni götürmek her zaman bir dert,'
ve bunun gibi bir sürü şey, sadece ona ne kadar önemsediğimi göstermek için. Ah! Ve
mektuba biraz gözyaşı döktüm, böylece her şey buruştu."

Duraksayıp Bayan Ainsworth'un kolunu kavradığında yüzünde yoğun bir özlem ifadesi belirdi. "Sesini yolculukta kaybedeceğini mi düşünüyorsun?" diye umutla soludu. "Böyle olursa harika olur!"

Bayan Ainsworth dehşet içinde dinledi; doğal şefkatle parçalanmış, titiz bir çocuğun kaprisi için muhteşem şarkı yeteneğini riske atmaya zorlanmış anneyi hayal ederken iyi niyetli göğsünde haklı bir öfke kabardı. "Ah!" diye bağırdı Bayan Ainsworth, onu öfkeyle silkeleyerek, "Senin
bu kadar kötü bir çocuk olduğunu bilmiyordum. Anneni gerçekten sevdiğini sanıyordum,
ve şimdi hiç sevmediğini görüyorum; tamamen bencil ve korkunçsun.
Mektubun onu çok derinden incitmiş olmalı. Elbette, sesine her şeyden daha çok değer veriyor. Tanrı ona bunu harika bir miras, ilahi bir yetenek olarak verdi ve sen--onun bunu kaybetmesini, bir daha asla bulamamasını _umuyorsun_! Artık seninle konuşmak istemiyorum, ama annene bir kötülük gelirse bu senin için bir yargı olacak! Doğal olarak doktorunun tavsiyesine aykırı seyahat etmemeli,
ama o, kaba ve düşüncesiz bir isteği yerine getirmek uğruna sağlığını feda ediyor!"

Bu acımasız azarlama sözleriyle Bayan Ainsworth mumu kaptı ve odadan çıktı, kapıyı arkasından sıkıca kapattı, "iyi geceler" demeden.

Hal çok hareketsiz kaldı. Bir anda oda karanlık hayaller ve çirkin şekillerle
dolmuştu. Dehşet, teselli edilemeyen küçük ruha insan varlığı gibi
çaldı. Hal ürperdi ve küçülerek başını
yastığa sakladı. Korkunç gerçeklerle dolu ders,
ağır bir darbe gibi geri döndü ve gergin çocuğun hassas mizacına fiziksel acı verdi. Cahilce sözlerle hiçbir zarar vermek istememişti, çocuksu acısı ünlü
şarkıcının
kalbindeki en derin akora dokundu. Dünyada, Bayan Ainsworth'un şaşkın eliyle Hal'in mektubunun tek bir hecesinin değiştirilmesine izin vermezdi, oysa gözyaşları ve gülümsemeler birlikte çocuğun zihninin o tuhaf, çalışılmamış ifadesinin cazibesine cevap veriyordu.

Ama Hal, etrafını saran karanlıktan habersizdi.
Sadece kınayan ifadeleri duydu: "Sen tamamen bencil ve
korkunçsun! Anneni gerçekten sevdiğini sanıyordum! Eğer başına bir kötülük gelirse bu senin için bir yargı olacak!" Dudaklarını birbirine bastırdı ve eklemlerini gözlerine sıkıca bastırdı. Hayatını isteyerek vereceği annesine yaptığı bu korkunç şey neydi? Şimdi doktorunun tavsiyesine aykırı olarak denizdeydi ve rüzgar
pencere camına vuruyor ve evin etrafında inliyordu.
Bu düşünceye
zor dayanabildiğini hissetti ve acımasız yağmurun sesi
onu işkenceye
uğrattı.

Elbette, Bayan Ainsworth haklıydı; düşüncesiz ve kaba davranmıştı. Annesi sesini kaybederse Tanrı çok öfkelenirdi, çünkü Bayan Ainsworth bunun "ilahi bir yetenek" olduğunu söylemişti. Ne olursa olsun, o değerli
ses korunmalıydı, sevdiğini ondan
bölümün sonuna kadar götürse bile. O düşünürken aniden bir düşünce geldi,
beraberinde korkutucu karanlığın içinden parlak bir umut ışığı getirdi.

Bir mil genişliğindeki gelgit yolunun karşısında, Ferryport kasabasında, yaşlı, buruşuk bekar bir Bayan Cairn, iyi mallarıyla ünlü harika bir
şeker dükkanı işletiyordu. Hal onu son ziyaret ettiğinde, sakin bir sonbahar günü ona büyük bir kavanoz öksürük damlası göstermişti,
kış geldiğinde ses kaybı veya boğaz ağrısı için tüm dünyada eşi benzeri olmadığını hatırlatmasını istemişti. Bayan Cairn
bir zamanlar bir eczanede asistanlık yaptığını ve
tıbbın karanlık sırlarını bildiğini ona itiraf etti. Bu damlalar onun kendi imalatıydı ve
geçmişte edinilen derin bilginin büyüsünü barındırıyordu.

Sözleri şimdi, kendisiyle arzulanan hedef arasında kabaran büyük selin,
annesinin sesini kurtarma düşüncesiyle kıyaslandığında hiçbir şey olmasını sağlayan bir güç ve kuvvetle geri geldi! Yoldaki zorluklar bile
sadık küçük yüreğin önündeki görevi hiçbir insan gücünün engellemesine izin vermemeye karar vermesini sağladı.

Feribotun köpüren suları geçememesinin ne önemi vardı?
Yaşlı
Micky (en vahşi havalarda hayatını riske attığı için Deli Micky olarak bilinirdi)
her sabah yıpranmış teknesiyle bir postacının düzenliliğiyle karşıya geçiyordu!

Her iki taraftaki sakinler onun korkusuz girişiminden yararlanmaktan yeterince memnundular, çünkü iletişimden mahrum kalmak çoğu zaman
çok rahatsız edici oluyordu. Böylece mallarını taşıması için ona ödeme yaptılar ve omuzlarını silkip tehlikeyi göze alarak birbirleriyle alışverişte bulundular.

"Zavallı craythur!" derlerdi; "Elbette, bir gün yok olacak ama evde onu yas tutacak kimse yok ve aklını sulu bir mezara
koymuş!"

O gece Hal'e Deli Micky, çocuksu üzüntüsünün karanlık ufkunda tek parlak nokta olarak göründü.

Bayan Court geldiğinde, Bayan Cairn'in öksürük damlaları Castle Stewart'ta güvende olsaydı, tüm endişeler sona erebilirdi. Kayıp ses, mor veya pembe çizgili, böyle harika yuvarlak, renkli eşkenar dörtgenlerin etkisi altında geri dönmeliydi. Annesinin pembe çizgileri daha çok beğeneceğini düşündü, çünkü daha güzellerdi.

Günahkâr geçmişini onarmanın mutlu düşüncesiyle uyuşmuş olan küçük Hal, ağır, yaşlarla ıslanmış gözlerini kapattı ve çay önlüğü giymiş güzel bir hanımı, Deli Micky'yi ve gelgitin ötesinde kocaman bir cam kavanozda tatlıları hayal etti.

II.

Hal, birçok zorluktan sonra Bayan Ainsworth'un dikkatli gözlerinden kaçtığında ve sağanak yağmurda koşarak Micky'nin teknesinin dibindeki
ıslanmış bir brandanın altına saklandığında, hayatının en önemli anına ulaşmıştı.

Böyle bir fırtına sabahında Deli Micky'nin bile insan kargosunu dalgalı suda uçurmayı reddedebileceğinden şüpheleniyordu, çünkü Yılbaşı Gecesi önceki fırtınalı günlerden daha iyiydi.

Slaneyford Lough'un Castle Stewart ucuna demirlemiş olan tekne, dalgaları köpük tepeli dalgaların aceleci varlığıyla canlanan sayısız derede kırılan kükreyen denizin görüş alanındaydı.

Hal, sahip olduğu tüm parayı küçük ceplerinde toplamıştı - Bayan Cairn için gümüş ve gizli varlığını ortaya çıkarma zamanı geldiğinde Deli Micky için üç büyük peni.

Çocuğun kalbinin çılgınca çarpmasına şaşmamak gerek, çünkü hayatının tüm maceraları arasında bu en heyecan verici ve korkutucu olanıydı.

Gemi batan denizcilerle oynamak ve hiçbir devin yaşamadığı kalelere saldırmak bir şeydi - Micky "aklına su dolu bir mezar koymuşken" tek bir baş yelkenle zayıf teknesinin Lough'u geçmesine izin verirken sakince saklanmak başka bir şeydi.

Çocuk, tehlikeli akıntıyı ve gelgitin gücünü yeterince biliyordu ve yolculuğunun tehlikelerini tam olarak fark etti.

Örtüsünün altından baktığında, güvenliğini önemseyen hiçbir adamın o sabah Deli Micky'nin yelken açtığı gibi yelken açmayacağının tamamen farkında olan bilinçsiz rehberinin pervasız yüzünü görebiliyordu.

[İllüstrasyon: "BİLİNÇSİZ REHBERİNİN
PERVANSİZ YÜZÜNÜ GÖREBİLİYORDU."]

Çocuğun hassas doğası, büyük bir özverili sevginin teşvik edici etkisi olmasa korkularla işkence görürdü.

"Annem için!" dedi, gözlerini rüzgarın yelkeni vahşice kırbaçlamasıyla öfkeye dönüşen hızlı, derin su kütlesinden saklayarak.

"Annem için!" Kişisel rahatsızlığının onu uyardığı
konumunda, yağmur gerçekten çok yoğun bir şekilde yağdığında, küçük bir tekneden daha ıslak veya daha kasvetli çok az yer olabileceği konusunda uyardığında tekrarladı.

* * * * *

Bayan Court, o öğleden sonra Castle Stewart'a doğru giderken yolculuğundan dolayı hiç de kötü hissetmedi.

Rüzgarlara karşı tedbirli davrandığı için gerçekten çok eğlenmişti ve
sevgili, tanıdık İrlanda kıyısına
bir fırtına ve çamur fırtınasında
indiği için kesinlikle depresif değildi.

Eski evinin eşiğinden geçerken ilk aklına gelen Hal oldu ve kapıda onu korku dolu sıkıntılı yüzler karşıladığında aniden keskin bir şüphe onu bıçak gibi deldi.

"Hal nerede?"

Sözcükler keskin bir şekilde çatladı; parlak, muhteşem gözler sağdan sola doğru bir korku bakışı attı.

"Bilmiyoruz!" Cevap titrek dudaklardan titrek bir şekilde çıktı. "Bu
sabah kayboldu; en son bahçıvanlardan biri tarafından görüldü,
Lough'a doğru koşarken, sümüksü taşların ve kayaların üzerinden kayarak. Adam, ıslak havada otlu
kayaların üzerinde oynamasına izin vermemize şaşırdı, ama aptal herif çok geç olana kadar hiçbir şey söylemedi. Hal'in
ortada olmadığını duyduğunda konuştu, ama o zamana kadar değil. Kıyı
araştırıldı, ama----"

Bayan Court daha fazlasını duymak için kaldı. Konuşmacıların boş, umutsuz
yüzleri gerisini anlattı.

Bayan Ainsworth histerik bir şekilde ağlıyordu ve büyükannenin yüz hatları sabit sefaletlerinde
taş gibi oldu.

Yeni gelenin fark ettiği tek şey Hal'in--onun Hal'inin--bir felaketle
-karşılaştığıydı. Böyle bir anda onu uzak tutacak tek şey
en büyük kazaydı.
Aklına en kötü korkular geldi.
Ele geçirilmiş biri gibi
tek başına uzun yoldan aşağı koştu, ne yaptığını neredeyse hiç bilmeden, ayakları akan gelgitin tam kıyısına ulaşana kadar.

Elbette yüreğinin çığlığı, fırtınanın üstünde bile, küçük
Hal'ı, birlikte evde geçirdikleri mutlu günlerde her zaman zevkini düşünmeye alışmış, şefkatli, tutunan çocuğu çağırıyordu.

[İllüstrasyon: "TAM HIZLA KOŞARAK, GELDİ KÜÇÜK, NEFES ALMAYAN BİR ŞEKİL."]

Sanki ruhunun çağrısına cevap verircesine, Lough'un karanlık, şişkin suyunun kıyısı boyunca, tam hızla akan, tenine kadar ıslanmış, küçük, nefessiz bir
şekil geldi, elinde minik bir kağıt paket tutuyordu ve
muzaffer bir şekilde salladı.

"Canım, bu senin içindi!" diye bağırdı. "Ve, oh! Geç kaldığım için çok üzgünüm,
ama bu sefer Micky neredeyse gemi kazası geçirecekti, rüzgar çok sertti ve
direği kırıldı. Sesini kaybetmenden korktum, bu yüzden
Bayan Cairn'in öksürük damlalarını almak için Ferryport'a gittim. Harikalar, canım;
birini dene ve gör!"

Zaten çantaya dalmıştı ve tuzlu
başparmağı ve parmağı arasında Bayan Cairn'in zaferinin pembe çizgili eşkenar dörtgenler halindeki parlak bir örneğini tutuyordu.

Bayan Court heyecanlı haberi duyduğunda: "Canım, senin içindi!" gözlerine hücum eden bir gözyaşı ve boğazında aniden oluşan bir tıkanıklık Hal'i endişelendirdi.

"Sen--sen _üşütmüşsün_!" diye haykırdı, inançla, şekerli öksürük
damlasını itiraz eden ellerine zorla verirken.

"Hayır, sevgili oğlum--hayır," diye kekeledi, bir çabayla duygularını kontrol altına alarak; "Yeni Yıl sevinci beni bir an boğdu, hepsi bu!"

_Aralık Sayısındaki Bulmacaların Çözümleri._

KAÇAKLARI TAKİP ETMEK.

Bu eğlenceli sorunun çözümü şu şekildedir: Kaçak, çocuğu
taşıyarak 1 No'lu istasyondan yürüyerek yola çıktı; 2 No'lu istasyonda
bir bisiklete bindi ve çocuğu hala taşıyarak 3 No'lu istasyona gitti; orada
çocuğu bir el arabasına yerleştirdi; el arabasının bacaklarının izlerinden de anlaşılacağı üzere, 4 numaraya ulaşmadan önce durdu ve yanından istasyona yürüyen
çocuğu indirdi; oradan yolculuğuna çocuğu da taşıyan üç tekerlekli bir bisikletle devam etti; 5 numarada üç tekerlekli bisikletini bir monosiklete çevirdi (yani, numara
binicileri tarafından kullanılan tek tekerlekli bir bisiklet), ancak taşıdığı çocuk dengesini kaybetmesine neden oldu ve düştü; sonra çocuğu kucağına aldı ve 6 numaraya taşıdı; oradan çocuğu elinden tutmaya başladı,
ancak daha sonra tekrar kucağına aldı ve yolculuğunu 7 numarada tamamladı.

KAVGACI KARDEŞLER.

[İllüstrasyon]

Bu sorunun çözümü yukarıdaki taslakta bulunacaktır.
Elbette, sorun çizgileri ters yönde çizerek de çözülebilir.

PALYACAYI YENİDEN OLUŞTURMAK İÇİN.

[Resim]

Okuyucu, eşlik eden çizimleri inceleyerek, bu problemi çözmenin tek yolunun, noktalı çizgi "A" boyunca bir kesim yapmak ve ardından noktalı çizgi "B" boyunca bir kesim yapmak olduğunu görecektir. Bu, makasın iki kesimiyle dört parça elde etmenin tek olası yoludur.
Bunu yaptıktan sonra, daha küçük diyagramda gösterildiği gibi, parçaları palyaço oluşturacak şekilde yeniden birleştirme yöntemi kolayca takip edilecektir, parçalar daha kolay bir şekilde nereye düştüklerini göstermek için numaralandırılacaktır.

GARAPÇA BİR İMZA.

[Resim]

İmzanın, ünlü Fransız General Mareşal Ney'e ait olduğu görülecektir.

BİR ELMADAN TAVUK YAPMAK. [Resim]

Yukarıda verilen elma diyagramındaki beyaz çizgiler, uygun
pozisyonuna yerleştirildiğinde tavuğun boynunu ve başını oluşturan parçanın nasıl kesileceğini gösterecektir. Noktalı çizgilerle gösterildiği gibi sapı kesilip iki parçaya bölündüğünde, gövdeye bağlandığında figürü tamamlayan bacaklar elde edilecektir.

BU ADAMI BAŞKA BİRİNE DÖNÜŞTÜRMEK.

[Resim]

Bu problem koleksiyonumuzun en zor problemlerinden biridir. Eşlik eden üç resimden ilkindeki noktalı çizgiler, orijinal taslağın nasıl bölünmesi gerektiğini gösterirken, diğer ikisi yeni figürü oluşturmak için parçaların nasıl bir araya getirilmesi gerektiğini gösterir.

[Resim]

MERAK EDİLECEK BİR HAYVANAT BAHÇESİ.

Öncekinden farklı olarak, bu problem oldukça kolaydır ve şüphesiz okuyucularımızın yüzlercesi doğru çözümü bulmuştur. Bunu elde etmek için, son üçgeni alıp üç kenarına diğer üç üçgeni yapıştırmak yeterlidir, böylece kedi, köpek ve horozu tamamlar ve aynı anda dört küçük üçgenden oluşan büyük bir üçgen elde edilir. Bu üçgenlerin üç zirvesi daha sonra bir araya getirilir ve böylece bir piramit oluşturulur. Kuğu, kartal ve tavşanın tamamlandığı hayvanat bahçesinin daha sonra yeniden inşa edildiği görülecektir.

GİZEMLİ BİR GEOMETRİK ŞEKİL.

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki tasarım bu ilginç sorunun çözümünü verir. Noktalı çizgiler, şeklin hangi şekilde kesileceğini gösterir ve sayılar
parçaların yeni konumunu belirtir.

ŞAKACI OKUL ÇOCUĞU.

[Resim]

Okurlarımız, eşlik eden çizime bir bakışta, sorunu çözmek için orijinal manzaranın hangi özelliklerinin korunması gerektiğini ve hangilerinin okul çocuğunun kalemiyle üretildiğini ve buna göre kaldırılması gerektiğini görecekler. Çizim, bir uçurumun kenarına inşa edilmiş bir deniz fenerini temsil ediyor.

KAPTANIN ÇEVRESİ.

[Resim]

Bu çizim, sorunun çözümünü veriyor ve ilgili baş ve bacakların hangi gövdelere bağlanması gerektiğini gösteriyor.

ZODYAK İŞARETLERİ.

[Resim]

Seçilmesi gereken iki Zodyak işareti ve bunları yıldızlar ve noktalar arasına yerleştirme yöntemi burada gösterilmektedir.

KUŞLARI TAMAMLAMAK İÇİN.

[Resim]

Kağıdı kuşları içeren tam bir kareye kesin ve iki kuş
göründüğünde, biri gösterildiği gibi, diğeri de arkada olacak şekilde, bilinen bir "kağıt kuş" yapma yöntemiyle katlayın.

DÖRT UCUZDAN BİR ÇİÇEK YAPMAK.

[Resim]

Şemada gösterilen dört grotesk kafadan bir çiçek yapma yöntemi, serinin en basitlerinden biridir. Tek gereken, dört kafayı kesmek, beyaz kısmı çıkarmak ve bunları birbirinin üzerine yerleştirmektir. Boş bırakılan alan, burada verilen iki tasarımı inceleyerek kolayca anlaşılacağı gibi, çiçeği oluşturur. Her şekil noktalı bir çizgiyle gösterilir.

YILAN VE DÜZEN.

Kağıt şeridini spiral şeklinde yuvarlayın ve yılanın parçaları birleşirken,
düzenek kaybolur.

BİR MÜREKKEP LEKESİ.

[Resim]

Tasarımın uzunlamasına altı kat ve çaprazlamasına iki kat yaparak dört siyah disk elde edilecektir, iki eşlik eden çizimde gösterildiği gibi.

BU HAYVAN NEDİR?

[Resim]

Hayvan, okuyucunun kendi gözleriyle görebileceği gibi bir fildir ve onu oluşturma yöntemi de daha fazla açıklama yapılmadan kolayca anlaşılacaktır.

ORMANDAKİ ŞATO.

[Resim]

Ana hat, gezginin ormanı geçip merkezdeki şatoya ulaşmak için izlemesi gereken yolu gösterir.

BİR MOTORLU TAŞIT SORUNU.

Aşağıda, motorlu taşıtları bir kulübeden diğerine aktarmak için gereken on sekiz hareket dizisi yer almaktadır:--

1. 5 numaralı aracı sığınağa taşıyın.

2. 2 numarayı 5 numaranın yerine taşıyın.

3. 3 numarayı sığınak ile alt kulübe arasındaki boşluğa taşıyın.

4. 5 Numara'yı 3 Numara'nın yerine taşıyın.

5. 3 Numara'yı 2 Numara'nın yerine taşıyın.

6. 2 Numara'yı sığınağa taşıyın.

7. 6 Numara'yı sığınak ile üst kulübe arasındaki boşluğa taşıyın.

8. 2 Numara'yı 6 Numara'nın yerine taşıyın.

9. 6 Numara'yı sığınağa taşıyın.

10. 3 Numara'yı 5 Numara'nın yerine alt kulübeye taşıyın.

11. 1 Numara'yı sığınak ile alt kulübe arasındaki boşluğa taşıyın.

12. 6 Numara'yı 1 Numara'nın yerine üst kulübeye taşıyın.

13. 1 Numara'yı 2 Numara'nın yerine üst kulübeye taşıyın.

14. 3 Numara'yı sığınak ile üst kulübe arasındaki boşluğa taşıyın.

15. 4 numarayı sığınağa taşıyın.

16. 3 numarayı alt kulübedeki 4 numaranın yerine taşıyın.

17. 1 numarayı alt kulübeye taşıyın.

18. 4 numarayı üst kulübeye taşıyın.

TÜFEK ATIŞI POLİGİ.

Nokta aşağıdaki diyagramda gösterilmiştir:--

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: ANKA KUŞU VE HALI.]

E. NESBIT TARAFINDAN.

Telif hakkı, 1904, George Newnes, Limited.

VII.--KEDİLER VE FARELER.

Dört çocuğun Waterloo İstasyonu'nda bakımsız ve onları karşılayacak kimse olmadan bulunduklarını duyduğunuzda, ebeveynlerinin ne nazik ne de dikkatli olduğunu düşünebilirsiniz. Ama böyle düşünüyorsanız yanılıyorsunuz. Gerçek şu ki, annem teyze Emma ile çocuklar Lyndhurst'teki Noel tatillerinden döndüklerinde Waterloo'da buluşmaları için anlaştılar. Tren ayarlanmıştı ama
gün henüz belirlenmemişti. Sonra annem teyze Emma'ya mektup yazarak ona gün ve saat, bagajlar, taksiler ve diğer şeyler hakkında dikkatli talimatlar verdi ve
mektubu Robert'a postalaması için verdi. Ama tazılar o sabah Rufus'un Taşı'nın yakınında karşılaştılar ve dahası, buluşmaya giderken Robert'la karşılaştılar ve Robert da onlarla karşılaştı ve Teyze Emma'nın mektubunu postalamayı anında unuttular ve o ve diğerleri Waterloo'daki platformda üç kez yukarı aşağı dolaşana kadar -ki bu toplamda yirmi dört yolculuk demek- ve yaşlı beyefendilere çarpıp hanımların yüzlerine bakana kadar ve aceleyle gelen insanlar tarafından itilip kakılana kadar ve kamyonlu hamallar tarafından "izinle" götürülene kadar ve Teyze Emma'nın orada olmadığından emin olana kadar bir daha hiç düşünmediler.

Sonra aniden yapmayı unuttuğu şeyin gerçek gerçeği Robert'a geldi ve "Aman Tanrım!" dedi. ve ağzı açık bir şekilde hareketsiz durdu,
ve her iki elinde bir Gladstone çantası ve bir kolunun altında bir şemsiye demeti olan bir hamalın ona doğru ağır ağır yürümesine izin verdi ve
"Şimdi nereye gidiyorsun?" ya da "Nereye gittiğine dikkat et,
değil mi?" bile demedi. Daha ağır çanta dizine çarptı ve sendeledi, ama
hiçbir şey söylemedi. Diğerleri sorunun ne olduğunu anladıklarında sanırım
Robert'a onun hakkında ne düşündüklerini söylediler.

"Trene binip Croydon'a gitmeliyiz," dedi Anthea, "ve Emma Teyze'yi bulmalıyız."

"Evet," dedi Cyril, "ve Jevonses'ların bizi ve tuzaklarımızı
görmelerinden çok memnun olacaklardır."

Emma Teyze, gerçekten de bazı Jevonses'larla kalıyordu--çok ciddi hanımlar.
Orta yaşlıydılar ve çok şık bluzlar giyiyorlardı,
_matine_ ve alışverişe düşkündüler ve çocuklarla ilgilenmiyorlardı.

"Geri dönersek annemin bizi görmekten memnun olacağını biliyorum," dedi Jane.

"Evet, öyle olurdu; ama Bob'un bizim tanışmamamızın suçu olduğu için memnun olduğunu göstermenin doğru olmadığını düşünürdü. Bu tür şeyleri ben bilmiyor muyum?" dedi Cyril. "Ayrıca, büyükbabamın bana verdiği bahşiş dışında tenekemiz yok ve Robert gidip kendini
aptallaştırdığı için onu da maviye çevirmeyeceğim. Hayır; aramızda bir ıvır zıvır için yeterli paramız var ama New Forest'a bilet almaya yetecek kadar değil. Eve gitmeliyiz. Gerçekten eve vardığımızı gördüklerinde bu kadar vahşi olmayacaklar. Biliyorsun, teyze bizi sadece taksiyle eve götürecekti."

"Sanırım Croydon'a gitmeliyiz," diye ısrar etti Anthea.

"Emma Teyze kesinlikle dışarıda olurdu," dedi Robert. "O Jevons'lar
her öğleden sonra tiyatroya gidiyorlar sanırım. Ayrıca, evde
Phoenix var ve _halı_. Dört tekerlekli bir
arabacı çağırmamızı oyluyor."

Dört tekerlekli bir arabacı çağrıldı - arabası eski moda, dibinde saman olanlardandı - ve Anthea tarafından onları adreslerine çok dikkatli bir şekilde götürmesi istendi. Bunu yaptı ve istediği fiyat tam olarak büyükbabanın Cyril'e Noel'de verdiği altın sikkenin değeriydi. Bu bir kasvet yarattı - ama Cyril asla bir taksi ücreti hakkında tartışmaya tenezzül etmezdi, çünkü taksici istediği zaman taksiye binmeye alışık olmadığını düşünebilirdi. Bunun gibi bir sebepten dolayı taksiciye bagajları basamaklara koymasını söyledi ve zili çalmadan önce tırın tekerlekleri gıcırdayarak emekliye ayrılana kadar bekledi. "Görüyorsun ya," dedi elini
kapıya koyarak, "aşçı ve Eliza'nın bize _ondan_ önce, eve yalnız geldiğimizi sormalarını istemiyoruz - sanki bebektik."

[İllüstrasyon: "ANTHEA ONLARI ÇOK DİKKATLİCE SÜRMESİNİ İSTEDİ."]

Burada zili çaldı; ve cevap veren çınlaması duyulduğu anda
herkes o zilin açılmasının biraz zaman alacağını hissetti.
Bir zil sesi, bir şekilde, evde onu duyan biri olduğunda
oldukça farklıdır. Bunun nedenini söyleyemem ama öyledir.

"Giysilerini değiştirdiklerini düşünüyorum," dedi Jane.

"Çok geç," dedi Anthea; "saat beşi geçmiş olmalı. Eliza'nın bir mektup
postalamaya gittiğini ve aşçının da saate bakmaya gittiğini düşünüyorum."

Cyril tekrar çaldı. Ve zil, dinleyen
çocuklara evde gerçekten hiç insan olmadığını bildirmek için elinden geleni yaptı. Tekrar çaldılar ve dikkatle dinlediler. Herkesin yüreği sızladı. Karanlık, nemli bir Ocak akşamı kendi evinizden dışarı kilitlenmek korkunç bir şeydir.

"Hiçbir yerde gaz yok," dedi Jane, kırık bir sesle.

"Sanırım gazı çok sık açık bırakmışlardır ve hava akımı gazı
söndürmüştür ve yataklarında boğulmaktadırlar. Babam her zaman bir gün bunu yapacaklarını
söylerdi," dedi Robert neşeyle.

"Hadi gidip bir polis çağıralım," dedi Anthea titreyerek.

"Ve hırsız olmaya çalıştığım için tutuklanırım--hayır, teşekkür ederim," dedi Cyril.
"Babamın gazeteden kendi annesinin evine giren ve onu daha geçen gün hırsız yapan genç bir adam hakkında bir şeyler okuduğunu duydum."

"Umarım gaz Phoenix'e zarar vermemiştir," dedi Anthea. "Banyo dolabında kalmak istediğini
_söyledi_ ve bunun
sorun olmayacağını düşündüm çünkü hizmetçiler _asla_ orayı temizlemezler. Ama
gittiyse ve dışarı çıktıysa ve gazla boğulduysa--ve ayrıca, kapıyı
açtığımız anda biz de boğulacağız. Croydon'daki
Emma Teyze'ye gitmemiz gerektiğini_ _biliyordum. Ah, Sincap, keşke gitseydik. Hadi _şimdi_ gidelim."

"Çeneni kapa," dedi kardeşi kısaca. "İçerideki mandalı
çatırdatan biri var."

Herkes tüm dikkatiyle dinledi ve herkes
kapıdan, basamakların izin verdiği kadar uzakta durdu.

Mandal takırdadı ve tıkırdadı. Sonra posta kutusunun kapağı kendiliğinden kalktı -herkes bunu kapının yanındaki yapraksız ıhlamur ağacının arasından parlayan gaz lambasının titrek ışığında gördü- posta kutusunun içinden altın bir göz onlara göz kırptı ve temkinli bir gaga fısıldadı:

"Yalnız mısın?"

"Bu Phoenix," dedi herkes, o kadar neşeli ve o kadar rahatlamış bir sesle ki sanki fısıldanmış bir haykırış gibiydi.

"Şşş!" dedi posta kutusunun yarığından gelen ses. "Kölelerin
eğlenceye gitti. Bu kapının mandalı benim narin gagam için çok sert. Ama yan tarafta -ekmeğinin durduğu rafın üzerindeki küçük pencere- kilitlenmemiş."

"Haklısın O!" dedi Cyril.

Ve Anthea ekledi: "Keşke orada buluşsaydın, sevgili Phoenix."

[Resim: "BAŞI ÖNCE KİLERE DALDI."]

Çocuklar kiler penceresine doğru süründüler. Evin yan tarafındadır ve her zaman
sürekli kilitli tutulan, "Esnaf Girişi" etiketli yeşil bir kapı vardır. Ancak bir ayağınız sizinle yan kapı arasındaki çite, bir ayağınız da kapının koluna basarsa,
nerede olduğunuzu anlamadan bitersiniz. En azından Cyril ve Robert'ın ve hatta gerçeği söylemek gerekirse Anthea ve Jane'in deneyimi buydu. Böylece
dördü de hemen hemen hiç vakit kaybetmeden o evle bir sonraki ev arasında uzanan dar çakıllı geçide girdi.

Sonra Robert geri çekildi ve Cyril kendini yukarı çekip
pantolonlu dizini beton pencere pervazına koydu. Baş aşağı kiler odasına daldı, tıpkı suya dalan biri gibi ve bacakları havada sallanıyordu, tıpkı dalmayı yeni öğrenen birinin bacakları gibi. Botlarının tabanları -kare, çamurlu yamalar- kayboldu.

Robert kız kardeşlerine "Bize bir destek verin," dedi.

Jane kararlı bir şekilde "Hayır, siz vermeyin," dedi. "Ben dışarıda
sadece Anthea ile bırakılmayacağım ve karanlıktan arkamızdan bir şeyin
sürünerek yaklaşmasına izin vermeyeceğim. Sincap gidip arka kapıyı açabilir."

Kilerde bir ışık parlamıştı. Cyril her zaman Phoenix'in
gagasıyla gazı açtığını ve kanadının bir esintisiyle yaktığını söylerdi,
ama o sırada heyecanlıydı ve belki de bunu gerçekten kibritle kendisi yapmıştı ve sonra da her şeyi unutmuştu. Diğerlerini arka kapıdan içeri aldı. Ve tekrar sürgülendiğinde ve bagajlar kapının önünden indirildiğinde
çocuklar evin her yerini dolaşıp bulabildikleri her bir gaz memesi musluğunu yaktılar. Çünkü bunun sadece silahlı bir hırsızın her an
görünmesinin beklenebileceği karanlık, kasvetli bir kış akşamı olduğunu hissetmekten kendilerini alamadılar. Hırsızlardan veya başka herhangi bir şeyden korktuğunuzda, ışıktan daha iyi bir şey yoktur.

Ve tüm gaz fıskiyeleri yakıldığında, Phoenix'in hata yapmadığı, Eliza ve aşçının gerçekten dışarıda olduğu, evde dört çocuk, Phoenix ve halı ve çocuk odası şöminesinin her iki tarafındaki dolaplarda yaşayan kara böcekler dışında kimsenin olmadığı oldukça açıktı. Sonuncular, özellikle Anthea çocuk odası ateşini yaktığında, çocukların tekrar eve gelmesinden çok memnundular. Ancak, her zamanki gibi, çocuklar sevgi dolu küçük kara böceklere soğukluk ve küçümsemeyle davrandılar.

Anthea zavallı küçük kara böcekleri neşeli bir
ateşle eğlendirirken, Jane masayı hazırlamıştı--çay diyecektim ama
bahsettiğim yemek tam olarak çay değildi. Buna çay benzeri bir
yemek diyelim. Elbette çay vardı, çünkü Anthea'nın ateşi öylesine nazikçe parlıyordu ve çıtırdıyordu ki
kazan gelip kucağına oturması için gerçekten şefkatle davet ediyor gibiydi. Böylece
kazan getirildi ve
çay yapıldı. Ama süt bulunamadı, bu yüzden herkes her fincana altı parça şeker koydu. Öte yandan, yenilecek şeyler her zamankinden daha güzeldi. Çocuklar etrafa çok dikkatli baktılar ve
kilerde biraz soğuk dil, ekmek, tereyağı, peynir ve bir parça soğuk puding buldular--evdeyken aşçıların yaptığından çok daha güzeldi. Ve
mutfak dolabında yarım bir Noel keki, bir
tencere çilek reçeli ve her bir fincan limon, portakal veya
turunçta yumuşak, ufalanan lezzetli şeker dilimleriyle yaklaşık yarım kilo karışık şekerlenmiş meyve vardı.

Jane'in dediği gibi, gerçekten de "bir Arap şövalyesine layık bir ziyafetti."

Phoenix, Robert'ın sandalyesine tünedi ve Lyndhurst'e yaptıkları ziyaret hakkında anlatacakları her şeyi nazikçe ve kibarca dinledi ve
masanın altında, sadece bir ayak parmağını biraz uzatarak, sadık halıyı herkes, hatta bacakları çok kısa olan Jane bile hissedebiliyordu.

"Köleleriniz bu gece geri dönmeyecek," dedi Phoenix. "Onlar, aşçının üvey annesinin teyzesinin çatısı altında uyuyorlar, sanırım bu gece kocasının kuzeninin yengesinin annesinin doksanıncı doğum günü şerefine düzenlenen büyük bir partiye ev sahipliği yapıyor."

"Bence izinsiz gitmemelilerdi," dedi Anthea,
"ne kadar çok akrabaları olursa olsun, ama sanırım yıkanmamız gerek."

"İzin bizim işimiz değil," dedi Cyril kararlı bir şekilde; "ama
onlar için bulaşık yıkamayacağım. Biz aldık ve temizleyeceğiz--ve
sonra halının üzerinde bir yere gideceğiz. Sık sık
bütün gece dışarıda olma şansımız olmuyor. Hemen
Ekvator'un diğer tarafına, tropikal iklimlere gidebilir ve güneşin büyük
Pasifik Okyanusu'nun üzerinde doğuşunu görebiliriz."

"Haklısın," dedi Robert. "Her zaman Güney Haçı'nı ve gaz lambaları kadar büyük yıldızları görmek istemişimdir."

"_Gitme," dedi Anthea çok içten bir şekilde, "çünkü _gidemedim_. Annemin evden çıkmamızı
_istemediğinden eminim ve ben
yalnız kalmaktan nefret ederim."

"Seninle kalırdım," dedi Jane sadakatle.

"Bunu yapacağını biliyorum," dedi Anthea minnettarlıkla; "ama seninle bile
kalmamayı çok daha fazla tercih ederim."

"Şey," dedi Cyril, nazik ve cana yakın olmaya çalışarak, "Yanlış olduğunu düşündüğün
bir şeyi
yapmanı istemiyorum, _ama_---"

Sessizdi. Bu sessizlik birçok şey söylüyordu.

"Anlamıyorum----" diye başlıyordu Robert, Anthea sözünü kestiğinde.

"Oldukça eminim. Bazen bir şeyin yanlış olduğunu düşünürsün ve bazen de
_bilirsin. Ve bu bir _bilme_ zamanıdır."

Anka kuşu ona nazik altın gözlerini çevirdi ve dostça bir gaga
açarak şöyle dedi:--

"Söylediğin gibi, bir 'bilme zamanı' olduğunda söylenecek başka bir şey yoktur. Ve
asil kardeşleriniz sizi asla terk etmezler."

"Elbette hayır," dedi Cyril, oldukça hızlı bir şekilde. Ve Robert da öyle söyledi.

"Ben," diye devam etti Phoenix, "mümkün olan her şekilde yardım etmeye hazırım. Ben kendim gideceğim -ya halıyla ya da kanatta- ve akşam boyunca sizi eğlendirmek için
aklınıza gelebilecek her şeyi getireceğim. Zaman kaybetmemek için
siz yıkanırken ben gidebilirim. Neden," diye devam etti, düşünceli bir sesle, "birisi çay fincanlarını yıkayıp aşağı inerken yıkıyor?"

"Merdivenleri yukarı yıkayamazsın, biliyorsun," dedi Anthea, "tabi en alttan başlayıp
yıkarken ayakların önde yukarı çıkmadığı sürece. Keşke aşçı
bir değişiklik olsun diye
bu yolu denese."

"Ben denemiyorum," dedi Cyril kısaca. "Elastik yan çizmelerinin
yukarı çıkmasını nefret ederdim."

"Bu önemsiz bir şey," dedi Phoenix. "Gel, senin için
ne alacağıma karar ver.
İstediğin her şeyi sana getirebilirim."

Ama tabii ki karar veremediler. Birçok şey önerildi:
sallanan at, mücevherli satranç taşları, bir fil, bir bisiklet, bir motorlu araç,
resimli kitaplar, müzik aletleri ve daha birçok şey. Ama bir müzik aleti, onu gerçekten iyi çalmayı
öğrenmediği sürece, yalnızca çalan kişi için hoştur; kitaplar sosyal değildir, bisikletler
dışarı çıkmadan
sürülemez ve aynı şey motorlu araçlar
ve filler için de geçerlidir. Aynı anda yalnızca iki kişi bir satranç
takımıyla satranç oynayabilir (ve zaten bir oyun için derslere çok fazla benziyor)
ve yalnızca bir kişi sallanan ata binebilir. Aniden, tartışmanın ortasında Anka kuşu kanatlarını açtı ve yere doğru çırpındı
ve oradan konuştu.

[İllüstrasyon: "HALI ESKİ EVİNE GİTMENE İZİN VERMENİ İSTİYOR."]

"Sanırım," "halıdan, onu eski evine, doğup büyüdüğü yere bırakmanızı istiyor ve bir saat içinde
anayurdunun en güzel ve en hoş
ürünleriyle yüklü olarak geri dönecek." dedi.

"Anayurdu nedir?"

"Ben anlamadım. Ama siz anlaşamadığınız için, zaman geçiyor ve
çay-şeyleri yıkanmamış--yani yıkanmamış--"

"Bizim oyumuz evet," dedi Cyril. "Her neyse, bu çeneyi durduracak. Ve
sürprizlerin olması fena değil. Belki bir Hindi halısıdır ve bize Türk lokumu getirebilir."

"Ya da bir Türk devriyesi," dedi Robert.

"Ya da bir Türk hamamı," dedi Anthea.

"Ya da bir Türk havlusu," dedi Jane.

"Saçmalama," diye ısrar etti Cyril; "güzel ve hoş diyordu ve havlular
ve banyolar _o_ değil, sizin için ne kadar iyi olurlarsa olsunlar. Bırak gitsin. Sanırım bizi
atlatamaz," diye ekledi, sandalyesini geriye itip
ayağa kalktı.

"Şşş!" dedi Anka kuşu; "nasıl yapabilirsin? Sadece bir halı diye duygularını çiğneme."

"Ama bunu nasıl yapabilir --eğer birimiz üzerinde değilse--dilek tutmak için?"
diye sordu Robert. Birinin gitmesinin _gerekli_ olabileceğine dair artan bir umutla konuştu --ve neden olmasın Robert? Ama Anka kuşu hemen yeni doğan
ateşine soğuk su döktü. "Neden, sadece dileğinizi bir kağıda yazın ve halıya asın."

Böylece Anthea'nın aritmetik defterinden bir yaprak koparıldı ve Cyril üzerine büyük yuvarlak el yazısıyla şunları yazdı:--

"Sevgili memleketinize gitmenizi ve oradan getirebileceğiniz
en güzel ve keyifli ürünleri getirmenizi istiyoruz--ve lütfen uzun süre ayrılmayın. (İmzalı)

"CYRIL, ROBERT, ANTHEA, JANE."

Sonra kağıt halının üzerine serildi.

"Lütfen yazın," dedi Phoenix; "halı sırtı ona dönük bir
kağıdı sizin okuyamayacağınız kadar okuyamaz."

Sıkıca iğnelendi; masa ve sandalyeler hareket ettirilince
halı basitçe ve aniden kayboldu, tıpkı şiddetli bir ateşin altındaki bir
ocaktaki su parçası gibi. Kenarları gittikçe küçüldü ve sonra
görünmez oldu.

"Güzel ve keyifli şeyleri toplamak biraz zaman alabilir," dedi Phoenix. "Yıkayıp yıkamalıyım--yani "yıkayın."

Öyle yaptılar. Çaydanlıkta bol miktarda sıcak su kalmıştı ve
herkes yardım etti: hatta akıllı pençeleriyle fincanları saplarından tutup
sıcak suya batıran ve sonra Anthea'nın onları kurutması için
masaya koyan Phoenix bile. Her şey güzelce
yıkandı ve kurutuldu ve uygun yerine kondu ve bulaşık bezi
yıkandı ve kuruması için bakırın kenarına asıldı ve çay bezi
kiler boyunca uzanan ipe asıldı. (Eğer bir düşesin, bir kralın veya yüksek sosyal statüye sahip birinin çocuğuysanız, belki de bulaşık bezi ile çay bezi arasındaki farkı bilmeyebilirsiniz, ancak bu durumda dadınız sizden daha iyi eğitilmiştir ve size her şeyi anlatacaktır.) Ve tam sekiz el ve bir çift pençe mutfak kapısının arkasındaki rulo havluda kurutulurken, mutfak duvarının diğer tarafından - çocuk odasının olduğu taraftan - garip bir ses geldi. Gerçekten çok garip bir sesti - çok tuhaftı - ve çocukların daha önce duydukları hiçbir sese benzemiyordu. En azından, bir oyuncak motorun düdüğünün bir buhar sireninin sesine benzemesi kadar buna benzer sesler duymuşlardı.

[İllüstrasyon: "HERKES YARDIM ETTİ: BİLE PHOENIX."]

"Halı geri geldi," dedi Robert ve diğerleri onun haklı olduğunu hissettiler.

"Ama beraberinde ne getirdi?" diye sordu Jane. "Şöyle bir şeye benziyor
Leviathan, o büyük canavar----"

"Hindistan'da yapılmış ve fil getirmiş olamaz mı?
Bebek olanlar bile o odada oldukça korkunç olurdu," dedi Cyril.

"Eğer
geldiklerinde bakmaya korkuyorsan, halıyı senin için değerli şeyler almaya göndermenin bir anlamı yok," dedi Phoenix, mantıklı bir şekilde. Ve en büyükleri olan Cyril, "Hadi," dedi ve
kolunu çevirdi.

Çaydan sonra gaz tamamen açık bırakılmıştı ve odadaki her şey
kapıdaki on göz tarafından açıkça görülebiliyordu. En azından, her şey değil, çünkü halı orada olmasına rağmen görünmüyordu, çünkü
doğum yerinden getirdiği
yüz doksan dokuz güzel nesneyle
tamamen kaplıydı.

"Kediler!" diye haykırdı Cyril. "Bunun bir _Fars_
halısı olduğunu hiç düşünmemiştim."

Ancak şimdi bunun böyle olduğu açıktı, çünkü geri getirdiği güzel nesneler kedilerdi - İran kedileri - gri İran kedileri ve daha önce dediğim gibi, bunlardan yüz doksan dokuz tane vardı ve
birbirlerine olabildiğince yakın bir şekilde halının üzerinde oturuyorlardı. Ancak çocuklar odaya girdiği anda kediler kalktı ve
gerildi, yayıldı ve halıdan zemine taştı ve
bir anda zemin hareket eden, miyavlayan bir korkaklık denizine dönüştü ve çocuklar hep birlikte masaya tırmanıp bacaklarını topladılar ve yan odadaki insanlar duvara vurdular; ve gerçekten de
şaşırtıcı değildi, çünkü ahırlar İran kedileriydi ve tizdi.

"Bu oldukça kötü bir oyun," dedi Cyril. "Sınırlılara ne oldu?"

"Sanırım açlar," dedi Anka kuşu. "Eğer
onları besleyecek olsaydın----"

"Onları besleyecek hiçbir şeyimiz yok," dedi Anthea umutsuzlukla ve
en yakındaki Pers'in sırtını okşadı. "Ah, korkaklar, sessiz olun;
kendimizi
duyamıyoruz." Bu yalvarışı haykırmak zorundaydı, çünkü
mew'ler sağır edici olmaya başlamıştı. "Ve bunun için kilolarca kedi eti gerekecekti."

[İllüstrasyon: "GERİ GETİRDİĞİ GÜZEL EŞYALAR
KEDİLERDİ."]

"Halıdan onları götürmesini isteyelim," dedi Robert.

Ama kızlar "Hayır" dediler.

"Çok yumuşak ve korkak," dedi Jane.

"Ve değerli," dedi Anthea aceleyle. "Onları çok çok
paraya satabiliriz."

"Neden halıyı onlara yiyecek almaya göndermiyoruz?" diye önerdi Phoenix,
ve altın rengi sesi, Farsça mew'lerin artan şiddetinin üstünde duyulmak için sarf ettiği çabayla
sertleşti ve çatladı.

Böylece halının yüz doksan dokuz İran kedisine yiyecek getirmesi gerektiği yazıldı ve kağıt daha önce olduğu gibi
halıya iğnelendi.

Halı kendini toparlıyormuş gibi görünüyordu ve kediler
tıpkı yağmur damlalarının salladığınızda yağmurluklarınızdan düşmesi gibi halıdan düştüler. Ve halı
kayboldu.

Küçük bir odada yüz doksan dokuz iyi beslenmiş İran
kedisine sahip değilseniz, hepsi aç ve hepsi bunu açıkça
miyavlayarak söylemediyse, şimdi çocukları ve Anka Kuşu'nu sağır eden
gürültü hakkında pek az fikir edinebilirsiniz.

Kediler miyavladı, miyavladı, miyavladı ve İran biçimlerini içeri ve dışarı büktüler ve İran kuyruklarını açtılar ve çocuklarla Anka Kuşu kapının yanında bir araya toplandılar.

Anka Kuşu, Robert'in aniden fark ettiği gibi titriyordu.

"Çok fazla kedi," dedi, "ve benim Phoenix olduğumu bilmiyor olabilirler.
Bu kazalar çok çabuk oluyor. Beni tamamen erkeksizleştiriyor."

Bu, çocukların düşünmediği bir tehlikeydi.

"İçeri gir," diye bağırdı Robert, ceketini açarak. Ve Phoenix içeri
girdi - tam zamanında, çünkü yeşil gözler parladı, pembe burunlar kokladı, beyaz bıyıklar seğirdi ve Robert ceketini iliklediği sırada
hevesli gri İran kürkü dalgasıyla beline kadar kayboldu. Ve o anda
iyi halı yere çarptı. Ve
her tarafı farelerle kaplıydı - sanırım üç yüz doksan sekiz tane - her kedi için iki tane.

"Ne korkunç!" diye bağırdı Anthea. "Ah, götürün onları!"

"Götürün kendinizi," dedi Phoenix, "ve beni."

"Keşke hiç halımız olmasaydı," dedi Anthea gözyaşları içinde.

Kapıdan dışarı fırladılar ve kapıyı kapatıp kilitlediler.
Cyril, büyük bir dikkatle bir mum yaktı ve ana gaz vanasını kapattı.
"Farelerin karanlıkta daha fazla şansı olur," dedi.

Miyavlama durmuştu. Herkes nefes nefese bir sessizlik içinde dinliyordu. Hepimiz
kedilerin fare yediğini biliyoruz - bu güzel küçük okuma kitaplarımızda okuduğumuz ilk şeylerden biridir; ancak tüm o kedilerin tüm o fareleri yemesi - bunu
düşünmeye bile dayanamazdık.

[İllüstrasyon: "HEVESLİ GRİ FERS KÜRKÜ DALGASIYLA BELİNE KADAR KAYBOLDU."]

Robert, karanlık mutfağın sessizliğinde, hava akımından dolayı tek mumun
yandığı yerde aniden burnunu çekti.

"Ne tuhaf bir koku!" dedi.

Ve konuşurken bir fener ışığını mutfağın penceresinden içeri
tuttu, bir yüz içeri baktı ve bir ses şöyle dedi:--

"Bütün bu kavga ne? Beni içeri aldın."

Bu polisin sesiydi!

Robert parmak ucunda pencereye doğru yürüdü ve biraz
çatlamış olan camdan konuştu.

"Ne demek istiyorsun?" dedi. "Kavga yok. Dinle; her şey
sessizce sessiz."

Ve gerçekten de öyleydi.

Garip tatlı koku daha da güçlendi ve Anka kuşu gagasını
çıkardı.

Polis tereddüt etti.

"Bunlar _misk_ fareleri," dedi Anka kuşu. "Sanırım bazı kediler onları
yemektedir--ama asla İran fareleri. Bilgili bir halı için ne büyük bir hata! Ah, ne gece geçiriyoruz!"

"Git buradan," dedi Robert, polise gergin bir şekilde. "Sadece
yatağa gidiyoruz--o bizim yatak odası mumumuz--hiçbir kavga yok.
Her şey bir fare kadar sessiz."

Vahşi bir miyavlama korosu kelimelerini bastırdı ve miyavlamalarla
misk farelerinin çığlıkları karıştı. Ne olmuştu? Kediler
tadına bakmadan önce tadına bakmışlar mıydı, tadını beğenmediklerine karar vermeden önce?

"Giriyorum," dedi polis. "Orada bir kedi var."

"Bir kedi!" dedi Cyril. "Ah, tek teyzem! _BİR_ kedi!"

"O zaman içeri gir," dedi Robert. "Bu senin kendi gözcün. Sana tavsiyem yapma.
Bir salla, ben de yan kapıyı açacağım."

Yan kapıyı açtı ve polis çok dikkatli bir şekilde içeri girdi.

Ve orada, mutfakta, bir mumun ışığında, miyavlama ve çığlıklar bir düzine buharlı siren gibi devam ederken, yirmi bekleyen motorlu araç ve yarım yüz gıcırdayan pompa, dört telaşlı ses polise akşamın çok karışık olaylarının dört karışık veya tamamen farklı açıklamasını haykırdı.

Hiç bir polise en basit şeyi açıklamaya çalıştınız mı?

_Merak edilenler._

Telif hakkı, 1904, George Newnes, Ltd.

[_Bu bölüme Katkılar almaktan ve kabul edilenler için ödeme yapmaktan mutluluk duyarız._]

TEKERLEKLİ PENCERE.

[İllüstrasyon]

"Mon., Usk yakınlarındaki Llancayo'da, sıra dışı bir
pencereye sahip bir demirci dükkanı var. Pencerenin çerçevesi,
duvara yerleştirilmiş bir tekerlekten ve tekerlek telleri arasında cam panellerden oluşuyor."--Bay W. Marsh, 1, Church Street, Monmouth.

MERAK EDİCİ ADRES.

"Size, Chesterfield yakınlarındaki dağınık bir köy olan Sutton Scarsdale'de yaşayan kardeşimden posta yoluyla aldığım bir kartpostal gönderiyorum. Kartın 5 Ekim'de akşam 7.15'te postalandığını ve ertesi günün akşamı teslim edildiğini fark edeceksiniz. Adres Yunanca ve Almanca'nın bir karışımı gibi görünüyor, ancak
incelediğinizde her harfin tam olarak yazıldığını göreceksiniz. Kalemle yazılmış kelimeler Postane yetkilileri tarafından eklenmiştir. Postane genellikle teslimatta gecikme nedeniyle şikayetlerin hedefi olur, ancak
bu durumdaki akıllılığı ve dakikliği için büyük bir takdirin hak ettiğini düşünüyorum."--Bay John Alderson, 12, Albert Road, Stroud Green, N.

[İllüstrasyon]

ÇARPICI BİR AYNA.

"Jersey'de kalırken La Corbiere adlı bir noktayı ziyaret ettim ve orada bir kaide üzerinde açıkta duran bir top şeklinde bir ayna fark ettim. İçinde yansıyan nesneler o kadar netti ki onu fotoğraflamaya karar verdim ve bunun sonucunda kendime ve arkadaşıma oldukça ilginç şekiller verildi." Bay C. S. Wilson, 18, Milton Yolu, Swindon.

[İllüstrasyon]

EV YAPIMI MOTORLU ARAÇ.

[Resim]

"Bu orijinal otomobil, 1886 kışında Bay Philbrick ve Bay J. Elmer Wood tarafından Beverley, Mass.'te yapıldı. Çift motoru, kirpi
kazan, gazyağı yakıtı ve sadece üç tekerleği vardı - bunlardan ikisinin çapı
otuz altı inçti ve ön veya direksiyon simidi
yirmi altı inçti. Yolda büyük bir başarıyla kullanıldı, yaklaşık üç yüz pound buhar taşıyordu, ancak bazı değişikliklere ihtiyacı vardı, ki bunları o erken tarihte bile
kolayca görebiliyorduk. Makine hala Beverley'de mevcut, ancak elbette şu anda bu kadar yıllık aşınmadan sonra biraz harap durumda."--Bay J. Elmer Wood, Beverley, Mass.

OTOMATİK BEYZBOL ATICISI.

[Resim]

"Bu ilginç görünümlü makine, otomatik bir beyzbol atıcısıdır.
Basınçlı hava ile çalıştırılır ve bir
uzman top oyuncusu kadar iyi bir şekilde yukarı veya aşağı doğru eğri bir top 'atacak' şekilde düzenlenmiştir.
Makine, topu tutabilecek kadar büyük olan yaklaşık otuz altı inç uzunluğunda bir tüpten oluşur. Tüp herhangi bir yöne doğrultulabilir ve arka ucu topun eğrilmesini sağlayan bir düzenekle
donatılmıştır. Operatör bir
atış yapmak istediğinde, sadece basınçlı havayı tüpe
altan bir kolu bastırır ve top, bir hava tabancasından çıkan mermi gibi dışarı atılır.
Buluşun bir insan atıcının yerini alması amaçlanmamıştır, ancak
antrenman oyunlarında kullanılması amaçlanmıştır, böylece sopayı kullanan kişi eğrilere ve çeşitli hız derecelerinde atılan toplara
vurmakta uzmanlaşabilir. "Bu ülkede kriket
oyuncusu olarak benzer bir makine neden kullanılmasın?--Yukarıdaki Bay D. Allen Willey, Baltimore tarafından gönderildi.

SAHTE BİR CÜCE.

[İllüstrasyon]

"Güney Afrika, Kimberley'de bir akşam partisinde çekilen bu cüce figürü, kardeşim ve bir arkadaşım tarafından şu şekilde canlandırıldı: Kardeşim, ellerini bir masanın üzerine koyarak dik duruyordu (bunlar cücenin ayaklarını oluşturuyordu), masanın üzerine çoraplar ve küçük ayakkabılar yerleştirilmişti. Kolları olan küçük bir giysisi vardı, hemen arkasında duran arkadaşı kollarını ve ellerini bunun içine koydu, bunların üzerine küçük görünmeleri için eldivenler koydu; bunlar cücenin ellerini oluşturuyordu. Kardeşim 'cappie' adı verilen büyük bir güneş şapkası, gözlük ve bir kolyeyle süslenmişti ve cüce tamamlanmıştı - tabii ki arkadaşı perdelerle gizlenmişti." - Bay F. E. Glover, 41, Drayton Park, Highbury, N.

BÖCEK Mİ YOKSA NE?

[İllüstrasyon]

"Size son derece meraklı bir böceğin fotoğrafını gönderiyorum: Bunun bir böcek mi yoksa bir tür organizma mı olduğunu söylemeye hazır değilim. Sadece canlı olduğunu ve kırmızı kurşunla yaşadığını söyleyebilirim. Sahip olduğu kadında on sekiz yıldan fazla bir süredir var ve daha önce kaç yıl yaşadığını kim bilir? Açık kahverengi tüylerle kaplı (bazen kesilmesi gerekiyor), geyik tüyüne çok benziyor ve büyük bir bilye büyüklüğünde. 'Meraklı böcek', dünyevi tüm mallarından vazgeçip
fakir olan zengin bir yerli tarafından hanımın kocasına verildi. Adama biraz nezaket göstermiş olan beyefendiye verirken, bunun ona her zaman iyi şans getireceğini söyledi."--Bay.
T. G. A. Baness, Hall Bazaar, Amritsur, Pencap.

BİR DEMİRYOLU VAGONUNUN TUHAF MACERALARI.

[İllüstrasyon]

"Fotoğrafta görülen terk edilmiş tren vagonu, olaylı bir kariyere sahip. Erie Demiryolu raylarının binlerce mil boyunca yük trenlerinin sonunda çekildikten sonra sonunda kınandı ve mezarlığa gönderildi. Burada bu karakterdeki vagonlar
aşağılayıcı bir sonla karşılaştılar - yakacak odun olarak doğrandılar. Ancak son dinlenme yeri olacağı düşünülen yere gönderildikten sonra, Teğmen. Tanınmış Arktik kâşifi Peary, Erie Demiryolu yetkililerine
gemisinde kullanmak üzere atılmış bir vagonu ödünç verip veremeyeceklerini sordu
_Windward_. Bu vagon buna göre seçildi ve
_Windward_'ın güvertesine yerleştirildi ve burada bir kamara olarak donatıldı. Bu nedenle, bu vagonun yolculukları
aslında sona ermek yerine daha yeni başlamıştı, çünkü tarihindeki en uzun yolculuğu yapmaya mahkumdu. Donmuş Kuzey'e yaptığı tehlikeli yolculuk boyunca _Windward_'da kaldı ve bir yıldan biraz fazla bir süre önce gemiyle New York'a döndü. Teğmen Peary artık buna ihtiyaç duymayınca onu Erie Demiryolu'na geri gönderdi ve şu anda Erie Demiryolu hattında popüler bir gezi tesisi olan
Shohola Glen, Pike County, Pa.'da merak konusu oldu."--Bay Adolph A. Langer, 116, Danforth Avenue,
Jersey City, N. J.

DEV BİRA Fıçısı

[İllüstrasyon]

"Bu devasa fıçı, Japonya, Osaka'da düzenlenen büyük Endüstriyel Sergi'de dikildi. 'Yebisu' Bira Şirketi'nin mülküdür ve bu malt likör markasını tanıtmak amacıyla inşa edilmiştir.
Yüksekliği yaklaşık elli fit ve tabanının çapı otuz fittir, duvarının kalınlığı ise iki fitten fazladır. İçerisi bir bira salonu olarak düzenlenmiştir ve her biri beş veya altı kişiyi alabilecek kapasitede on yuvarlak masa içerir. Ayrıca büyük bir tezgah da vardır. Bu girişimci 'Doğan Güneş Ülkesi'nde şimdiye kadar yapılmış birçok reklam aracının en dikkat çekici olanlarından biridir. Fotoğraf, bu şehrin Bay G. M. Arab'ı tarafından çekilmiştir."--Bay W. J. Toms, Kobe, Japonya.

ŞİMŞEKLE BİRLEŞTİRİLMİŞ.

[İllüstrasyon]

"Size, iki konumda madeni paraların bir şimşek çakmasıyla
birleşmesinin ilginç bir şekilde gösterildiği bir fotoğraf gönderiyorum. Bu olay, Aralık 1897'de Swazieland'daki bir madenci kulübesinde meydana geldi ve fotoğraf, on dört şilin ve altı peni değerinde parayı temsil ediyor, yani bir yarım altın, dört tek şilin ve bir altı peni. Para, verilen sırayla bir masaya yerleştirildi, yarım altın diğer madeni paraların altında ve masanın yüzünde yatıyordu. Kulübe yıldırımdan zarar görmedi, çünkü sıvı pencereden girip masanın üzerinden (madeni paraların olduğu) geçti ve açık kapıdan çıktı. Masanın (kulübenin ortasında ve pencere ve kapıyla aynı hizada) üzerinde kötü bir şekilde yanmış bir çizgi vardı. Para, şimşekten sonra, tam olarak öncekiyle aynı konumdaydı; tek fark, altı farklı madeni para yerine tek bir kütleye kaynaşmış olmasıydı. Parlama anında madenci orada değildi."--Bay.
A. E. Graham Lawrance, Barberton, Transvaal.

ORAYA NASIL GELDİ?

[İllüstrasyon]

"Bir jambon pastırmasının köşesini keserken uyluk kemiğine oldukça yakın ve onunla paralel duran bir cam parçasını kestiğimi fark ettim ve varlığını bilseydim onu ​​bütün olarak çıkarabilirdim. Bir araya getirildiğinde altı buçuk inçtir. Bu pozisyona nasıl geldiği bir muammadır çünkü hiçbir yerde ilerlemesine dair bir belirti yoktu ve et tamamen sağlıklıydı ve hiçbir şekilde rengi değişmemişti. Zavallı domuzun onu yutup yutmadığını veya üzerine oturup oturmadığını okuyucularınızın tahmin etmesine bırakıyorum. Fotoğraf, W. B.
Gardner, Farnborough."--Bay W. J. Buck, Cove Road, Farnborough, Hants.

GARİP BİR İLLÜSYON.

[İllüstrasyon]

"Bu fotoğrafta kızımın sağ kolunun yanlış tarafta olduğunu göreceksiniz, baş parmak serçe parmağın olması gereken yerde. Bu, fotoğrafın vinyetlenmesiyle açıklanıyor, el aslında fotoğrafta görünmeyen başka bir kıza ait."--Bay Dorsay Ansell, Supt. St. George's Garden, Wakefield
Street, W.C.

Ustaca BİR REKLAM.

[İllüstrasyon]

"Ekteki fotoğrafta gösterilen reklam--Jesse Moore adlı birinin hazırladığı bir içecek için--herhangi bir Amerikan şehrinde gördüğüm en akıllıca reklam. San Francisco'daki Golden Gate Park'ın girişinin yakınında yer alıyor. Panonun üzerinde beliren adamın omuzları, başı ve kolları tahtadan oyulmuş ve gökyüzünün arka planına karşı oldukça gerçekçi, hatta devasa görünüyor ve yüzün resmi tam bir sanat eseri."--Bay F. A. E. Dolmage, 243, Cromwell Yolu, Güney Kensington.

DAR BİR KAÇIŞ.

[İllüstrasyon]

"Bir subay, aşırı zor bir sabah tatbikatından sonra dinleniyor ve şekerleme yapıyordu. Önce bir şimşek çaktı ve kınına saplandı ve sonra yakınlarda asılı duran aynasına geçti ve onu parçaladı, ekteki fotoğrafta görüldüğü gibi. Söylememe gerek yok, bu değerli beyefendi,
uykusundan aniden uyandığında, bir süre
Çin'de, Güney Afrika'da mı yoksa iyi Eski İngiltere'de mi olduğunu neredeyse hiç bilmiyordu."--Bay F. E.
Robinson, Sylvester House, Colchester.

ASKER KÖPEKLERİ MEZARLIĞI.

[İllüstrasyon]

"Edinburgh Kalesi'ndeki asker köpekleri mezarlığının bir fotoğrafı.
Taşlardaki yazıtlara bakılırsa, her bölümün
bir favorisi varmış gibi görünüyor. Orkestranın evcil hayvanı Tork'tu;
öncü bölümün evcil hayvanı Pat; nakliye evcil hayvanı Jess; ve benzeri, Küçük Tom, Tum-Tum vb. gibi
genel evcil hayvanlar dahil."--Bay E. Mallinson, 12,
Golden Square, Aberdeen, N.B.

SADIK BİR KÖPEK.

[İllüstrasyon]

"Resimde gösterilen köpek efendisine aşırı düşkündür ve
onu neredeyse her yere takip eder. Burada yeniden üretilen anlık görüntü, köpeğin
efendisiyle birlikte bir tahtadan atladığını, bir arkadaşının da arkasında takla attığını gösteriyor."--Bay J. de Tymowski,
Stratford-Sub-Castle, Salisbury.

GÖRÜNDÜĞÜ KADAR UZUN DEĞİL. [İllüstrasyon]

"İlk bakışta fotoğrafım çok uzun boylu bir adamın fotoğrafı gibi görünüyor,
ama gerçekte devin bacakları başkasına ait,
üst yarısı ise bir fıçının üzerinde duruyor."--Bay H. S. Nicolson, Brough Lodge,
Fetlar, Shetland.

+-------------------------------------------------------------------+
| |
| Transkripsiyoncunun notları: |
| |
| S.77. 'kendi hikayesini anlatıyor', 'it' kelimesini 'it's' olarak değiştirdi. |
| S.96. 'çatalın uçları'--'çatal' kelimesini 'çatal' olarak değiştirdi. |
| Çeşitli noktalama işaretleri düzeltildi. |
| |
+--------------------------------------------------------------------+

The Strand Magazine'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt XXVII,
Ocak 1904, No. 157, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE STRAND MAGAZINE, VOLUME XXVII, JANUARY 1904, NO. 157 ***

***** This file should be named 44113.txt or 44113.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/1/44113/

Produced by Jane Robins, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
