*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Duel (Düello)
Yazar: A. I. Kuprin
Yayın Tarihi: November 6, 2013 [EBook #44117]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44117
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Duel, by A. I. Kuprin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Duel

Author: A. I. Kuprin

Release Date: November 6, 2013 [EBook #44117]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUEL ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

THE DUEL

[İllüstrasyon: kolofon]

BİYOGRAFİK NOT

Alexander Kuprin 1870 yılında doğdu. Moskova'daki Harp Okulu'ndan ve Askeri Kolej'den geçti, 1890 yılında teğmen olarak orduya katıldı
ve yedi yıl sonra kendini edebiyata adamak için istifa etti.

THE DUEL

_By_ A. KUPRIN

[İllüstrasyon: metin dekorasyonu]

LONDRA:
GEORGE ALLEN & UNWIN LTD.
RUSKIN HOUSE 40 MUSEUM STREET, W.C.

_İlk olarak 1916'da yayınlandı_

[_Kısaltılmış bir versiyonu 1907'de "Onur Adına" başlığıyla yayınlandı_]

(_Tüm hakları saklıdır_)

DÜELLO

I

6. Bölüğün öğleden sonraki tatbikatı neredeyse bitmek üzereydi ve genç subaylar nöbetlerine giderek daha sık ve giderek artan bir sabırsızlıkla bakıyorlardı. Yeni alayın erleri garnizon görevinde eğitiliyordu. Askerler geniş geçit töreni alanının tamamında dağınık gruplar halinde duruyorlardı: geçidin sınırındaki kavakların yanında, jimnastik aletlerinin yanında, bölük okulunun kapısının yanında ve siperlerin civarında. Tüm bu yerler tatbikat sırasında garnizondaki en önemli binaları temsil edecekti: komutanın ikametgahı, karargah, barut deposu, idari departman, vb. Nöbetçiler görevlendirildi ve görevden alındı; devriyeler oradan oraya yürüyor, birbirlerine bağırıyor ve askeri tarzda selam veriyorlardı; sert astsubaylar nöbetteki nöbetçileri ziyaret edip sorguluyor, bazen bir hileyle, bazen de sözde tehditlerle askerleri kuralları ihlal etmeye kandırmaya çalışıyorlardı, örneğin görev yerlerini terk etmeleri, tüfeklerini teslim etmeleri, kaçak
malzemeleri ele almaları, vb. Daha önce bu tür şakalar
yapmış olan yaşlı adamlar çok nadiren kandırılıyorlardı, ancak kaba bir şekilde,
"Burada emirleri sadece Çar veriyor," vb., vb. yanıtlıyorlardı. Öte yandan genç askerler, kendileri için kurulan tuzağa yeterince sık düşüyorlardı.

"Khliabnikov!" diye bağırdı güçlü, küçük bir "astsubay." öfkeyle, yönetme tutkusunu ele veren bir sesle. "Sana az önce ne söyledim, budala?
Seni tutukladım mı? O zaman neden orada kalıyorsun? Neden
cevap vermiyorsun?"

Üçüncü takımda trajikomik bir sahne yaşandı. Doğuştan Tatar olan genç bir asker olan Moukhamedjinov henüz Rusça'ya hakim değildi. Komutanın sinir bozucu ve sinsi soruları altında giderek daha fazla kafası karıştı. Sonunda tamamen aklını kaçırdı, tüfeğini hücuma kaldırdı ve tüm seyircileri süngüyle tehdit etti.

"Dur, deli!" diye kükredi Çavuş Bobuilev. "Kendi komutanını, kendi yüzbaşını tanıyamıyor musun?"

"Bir adım daha atarsan ölü bir adam olursun!" diye bağırdı Tatar, öfkeyle. Gözleri kan çanağına dönmüştü ve kendisine yaklaşan herkesi süngüsüyle gergin bir şekilde geri püskürtüyordu. Etrafında, ancak saygılı bir mesafede, bir grup asker bir araya toplanmış, yorucu tatbikattaki bu ilginç küçük arayı sevinç ve minnetle kabul ediyorlardı.

Şirketin kaptanı Sliva, neler olup bittiğini görmek için yaklaştı.
Geçit alanının karşı tarafında, eğilmiş sırtı ve sürüklenen adımlarıyla yavaşça ileri geri sendeleyerek yürürken,
birkaç genç subay sigara içmek ve sohbet etmek için küçük bir grup halinde toplanmıştı. Üç kişiydiler, hepsi: Otuz üç yaşında, kel, bıyıklı, neşeli, geveze, şarkıcı ve özellikle de bardağına düşkün Teğmen Viaetkin; alayda iki yıl bile hizmet etmemiş olan Teğmen Romashov; ve son olarak, soluk gözlerinde kurnaz bir nezaket ifadesi ve kalın, masum dudaklarında sonsuz bir gülümseme olan canlı, biçimli genç bir adam olan Teğmen Lbov. Özellikle eski ve yıpranmış subay hikayeleriyle tıka basa dolu, gezgin bir anekdot deposu olarak görülüyordu.

"Bu tam bir skandal," dedi Viaetkin, zarif küçük saatine bakarken, saatin kutusunu öfkeyle hafifçe
tıklayarak kapattı. "Bunca zamandır birlikte olmanın ne demek olduğunu sanıyor?"

"Ona bu soruyu sormalısın, Pavel Pavlich," diye cevapladı Lbov, sinsi bir bakışla.

"Ah, şeytana git! Git ve kendin sor. Ama vurgulamak istediğim nokta, bütün bu işin tamamen boşuna olduğu; teftişten önce her zaman bu yaygara koparılıyor ve her seferinde de abartıyorlar. Askerler o kadar endişeli ve rahatsız ediliyorlar ki, teftişte aptallar gibi dikiliyorlar. İki yüzbaşının, kendi aralarında en iyi siper kazıcısının kim olduğuna dair oldukça büyük bir bahse girdikleri hikayeyi biliyor musun? 'Şampiyonlardan' biri yedi pound ekmek yediğinde, yenildiğini kabul etmek zorunda kalmış. Öfkeden deliye dönmüş olan Yüzbaşısı, başçavuşunu çağırıp şöyle demiş: 'Bana böyle bir yaratık göndermene ne sebep oldu? Yedi pounddan sonra pes etmek zorunda kaldı ve bahsimi kaybettim!' Zavallı başçavuş üstüne baktı.
'Ona ne olmuş olabileceğini bilmiyorum, Ekselansları. Bu
sabah onunla prova yaptım ve sonra hiç uğraşmadan _sekiz_ pound
yedi.' Burada da durum aynı beyler. Son ana kadar
acımasızca ve sağduyulu bir şekilde prova yapıyoruz ve böylece,
halat çekme geldiğinde, asker tamamen yorgunluktan yere yığılıyor."

"Dün gece," diye başladı Lbov, gülmekten
zorlukla kelimeleri ağzından çıkaramıyordu--"dün gece, tatbikat bittiğinde, karargâhıma gittim.
Saat sekizi geçmişti ve o zamanlar hava oldukça karanlıktı. 11. Bölüğün kışlasına yaklaşırken oradan kulak tırmalayıcı bir müzik duydum.
Oraya gittiğimde, adamlara korna işaretlerimizin öğretildiğini söylediler.
Bütün acemiler koro halinde şarkı söylemek zorundaydı.
Korkunç bir konserdi ve Teğmen Andrusevich'e gecenin bu saatinde böyle bir kavgaya nasıl katlanabildiğini sordum. Gülerek, 'Neden ara sıra, köpekler gibi, aya doğru ulumayayım ki?' diye cevap verdi."

"Artık buna daha fazla dayanamıyorum," diye esneyerek sözünü kesti Viaetkin.
"Ama oradaki kim? Biek'e benziyor."

"Evet, Biek-Agamalov," diye cevapladı keskin görüşlü Lbov. "Bakın
ne kadar güzel ata biniyor."

"Evet, biniyor," diye atıldı Romashov. "Benim düşünceme göre, diğer süvarilerimizden
daha iyi ata biniyor. Ama bir de atının dansına bakın.
Biek gösteriş yapıyor."

Bir subay, bir emir subayının üniformasını ve beyaz eldivenlerini giymiş, geçitte sessizce ata biniyordu. Uzun, ince yapılı bir atın üzerinde oturuyordu.
İngiliz modasına uygun olarak altın rengi ve kısa kesilmiş bir kuyruğu vardı.
Canlı hayvan, binicisinin altında piruet yaptı ve uzun ve asil biçimli boynunun
şiddetli savrulmalarıyla sabırsızlıkla dalını salladı.

"Pavel Pavlich, Biek'in doğuştan Çerkes olduğu doğru mu?" diye sordu
Romashov.

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Viaetkin. "Ermeniler bazen Çerkes veya Lezgi olduklarını iddia ederler[1], ancak Biek konusunda kimse kandırılamaz. Sadece at sırtında nasıl yürüdüğüne bakın."

"Bekle, onu çağıracağım," dedi Lbov.

Lbov ellerini ağzına koydu ve onlardan bir tür konuşma tüpü oluşturmaya çalıştı ve Komutan tarafından duyulmamak için bastırılmış bir sesle bağırdı--
"Teğmen Biek-Agamalov!"

At sırtındaki subay dizginleri çekti, bir saniye durdu ve
eyerde sağa doğru savruldu. Sonra atını sağa çevirdi, hafifçe öne eğildi ve esnek ve enerjik bir hareketle hendeği atlayıp kısa bir dörtnala subaylara doğru sürdü.

Orta boydan biraz daha kısa, zayıf, kaslı ve çok güçlü bir adamdı. Geriye çekilmiş alnı, narin, kartal burnu ve ağız çevresindeki güçlü, kararlı çizgilerle yüzü erkeksi ve yakışıklıydı ve henüz yaşlandığında Doğuluların karakteristik özelliği olan soluk ve hastalıklı tonu almamıştı.

"İyi günler, Biek," diye selamladı Viaetkin. "Aşağıda baştan çıkarma sanatlarını uyguladığın kız kimdi, kadın avcısı?"

Biek-Agamalov subaylarla el sıkışırken, eyerde rahat ve zarif bir hareketle hafifçe öne eğildi. Gülümsedi ve
parıldayan beyaz ve düzgün diş sırası, siyah ve muhteşem bir şekilde
bakımlı bıyığıyla birlikte yüzünün alt kısmına bir tür parlaklık
verdi.

"İki veya üç küçük Yahudi kız vardı orada, ama bunun benimle ne ilgisi var? Onlara hiç dikkat etmedim."

"Ah! Senin hanımlarla nasıl oyun oynadığını gayet iyi biliyoruz," dedi
Viaetkin şakayla.

"Ben diyorum ki!" diye sözünü kesti Lbov, gülerek; "General
Dokturov'un[2] piyadedeki Yardımcılar hakkında ne dediğini duydun mu? İlgini çekecektir, Biek. Onların tüm dünyadaki en cesur biniciler olduğunu
söyledi."

"Yalan yok şimdi, teğmen," diye cevapladı Biek, atına dizginleri verirken ve sanki jokerden aşağı inmek istiyormuş gibi bir ifade takınırken.

"Doğru, Tanrı aşkına öyle! 'Onlar biniyorlar,' dedi, 'dünyanın en sefil
'çömlekçileri' -saplanmış "kükreyenler"- ve yine de, sadece emir veriyorlar,
ve çılgın bir hızla kütüklerin ve taşların, çitlerin ve
hendeklerin üzerinden uçup gidiyorlar -dizginler gevşek, üzengiler düşmüş, şapkalar uçuşuyor, ah!--gerçek
kantaurlar.'"

"Ne haber, Biek?" diye sordu Viaetkin.

"Ne haber? Hiçbir şey yok. Ah! Kal. Kısa bir süre önce alay komutanı, yemekhanede Yarbay Liekh'e rastladı. Bir lord kadar sarhoş olan Liekh, ellerini arkasına koyup duvara yaslanmış bir şekilde sallanıyordu ve
bir hece bile geveleyemiyordu. Şulgoviç öfkeli bir boğa gibi ona doğru
salındı ​​ve tüm pazar yerinden duyulabilecek şekilde
böğürdü: 'Komutanınızın huzurunda durduğunuzda lütfen ellerinizi sırtınızın alt kısmından çekin.' Ve tüm hizmetçiler bu öğretici sahneye tanık oldu."

"Ah! Bu iğrenç," diye atıldı Viaetkin gülerek. "Dün, 4. Bölüğü ziyaret ettiğinde, bağırdı: 'Kim tüzükleri yüzüme
çarpmaya cesaret eder? Ben sizin tüzüğünüzüm. Tek bir kelime daha
değil. İşte sizin Çarınız ve Tanrınız'ım.'"

Lbov yine kendi düşüncelerine gülüyordu.

"Beyler, 4. Alayın Yaverine ne olduğunu duydunuz mu?"

"Ebedi hikayelerini kendine sakla, Lbov," diye bağırdı Viaetkin,
sert bir tonla sözünü keserek. "Bugün her zamankinden daha kötüsün."

"Anlatacak daha çok haberim var," diye devam etti Biek-Agamalov, yine şakacı bir şekilde atıyla Lbov'u tehdit ederken, at homurdanarak ve başını sallayarak, etrafını köpükle sardı. "Komutan
tüm bölüklerin subaylarının bir kuklaya kılıç kesme alıştırması yapmaları gerektiğini kafasına koymuş. 9. Bölük'te kendisine karşı korkunç bir düşmanlık
uyandırmış. Epifanov kılıcını
bilemeyi ihmal ettiği için tutuklanmış. Ama sen neden korkuyorsun, Lbov? O
tehlikeli değil ve sen bu asil hayvanlarla
arkadaş olmayı kendine öğretmelisin. Biliyorsun, bir gün sana Emir Subayı olma şansı düşebilir; ama o zaman, sanırım, atını bir
tabakta kızarmış serçe kadar güvenli bir şekilde oturtacaksın."

"_Retro, Satanas!_" diye bağırdı Lbov, atın köpükle kaplı ağzına karşı kendini
korumakta biraz zorluk çekiyordu. "Sanırım, 4. Alay'ın bir Emir Subayı'nın kendisine bir sirk atı satın almasıyla ilgili ne olduğunu duymuşsunuzdur? İnceleme sırasında, müfettiş General'in gözleri önünde, iyi eğitilmiş hayvan 'İspanyol yürüyüşü'ndeki ustalığını sergilemeye başladı. Sanırım bunun ne olduğunu biliyorsunuzdur? Her adımda atın bacakları bir yandan diğer yana havaya doğru savrulur. Sonunda, hem at hem de binicisi bölüğün ortasında indi. Çığlıklar, küfürler, genel bir karmaşa ve öfkeden yarı ölü bir General, sonunda, üstün bir çabayla, tıslayarak, 'Teğmen ve Emir Subayı, binicilikteki bu becerinizi sergilemeniz nedeniyle, yirmi bir gün tutuklusunuz. Yürüyüş!' diye bağırdı." 

"Ne saçmalık!" diye öfkeli bir tonda sözünü kesti Viaetkin. "Bieek, kılıç kesme haberi bizim için hiç sürpriz olmadı. Bu, hiç boş zamanımız olmadığı anlamına geliyor. Arkanı dön ve dün birinin buraya ne
bir kürtaj getirdiğine bak."

Cümlesini, geçit töreni alanının ortasına doğru anlamlı bir hareketle bitirdi, orada hem kolları hem de bacakları olmayan, korkunç derecede çirkin bir
kil heykel dikilmişti.

"Ha! Bakın oraya--zaten. Peki, denediniz mi?" diye sordu Biek, ilgisi
harekete geçmişti. "Daha denediniz mi, Romashov?"

"Henüz değil."

"Sizce bu tür çöplerle uğraşmaktan daha iyi bir
işim yok mu?" diye bağırdı Viaetkin öfkeyle. "Bunun için
ne zaman bulacağım? Sabah dokuzdan akşam altıya kadar
burada, orada ve her yerde olmam gerekiyor ve bir lokma veya bir şeyler atıştırmayı bile zor başarıyorum.
Ayrıca, Tanrıya şükür! Hala aklım başımda."

"Ne saçma sapan konuşmalar! Bir subay kılıcını kullanabilmeli."

"Neden? Sorabilir miyim? Savaşta, şu anda kullanılan ateşli silahlarla
düşmana asla yüz adımlık bir mesafeye
yaklaşılamayacağını kesinlikle biliyorsunuzdur. Kılıcın benim için ne faydası var? Ben bir süvari değilim.
Konuya gelince, bir tüfek alacağım ve--pat! Yani
mesele yeterince basit. İnsanlar ne derlerse desinler; sonuçta mermi
en güvenli olanıdır."

"Muhtemelen öyle; ama barış zamanında bile kılıcın işe yarayabileceği birçok durum
vardır--örneğin, biri sokak isyanlarında, kargaşalarda, vb. saldırıya uğrarsa."

"Ve sokaklardaki
paçavralarla kesikler atmaya tenezzül etmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Hayır, teşekkür ederim, iyi dostum. Böyle bir durumda, 'Nişan al, ateş et' emrini vermeyi tercih ederim--ve her şey söylenmiş ve yapılmış olur."

Biek-Agamalov'un yüzü karardı.

"Saçma sapan konuşuyorsun, Pavel Pavlich. Şimdi bana şunu cevapla: Diyelim ki,
yürüyüşteyken veya bir tiyatroda veya restorandayken, bir
aptal sana hakaret eder veya bir sivil kulağını yumruklar. O zaman ne yaparsın?

Viaetkin omuzlarını silkti ve alt dudağını aşağılayıcı bir şekilde
dışarı çıkardı.

"Birincisi, bu tür adamlar yalnızca kendisinden korktuklarını gösterenlere saldırır ve ikincisi, benim tabancam var."

"Ama ya tabanca evde bırakılırsa?" diye belirtti Lbov.

"O zaman, doğal olarak, eve gidip onu almam gerekir. Ne aptalca
sorular! Müzikhol'de iki sivil tarafından hakarete uğrayan bir kornetin olayını tamamen unutmuş gibisin. Tabancasını almak için eve gitti, müzikhol'e döndü ve kendisine hakaret eden
çifti neşeyle vurdu - yeterince basit."

Biek-Agamalov öfkeli bir hareket yaptı. "Biliyoruz--tüm bunları duyduk, ama hikayeyi anlatırken söz konusu kornetin kasten cinayetten
mahkum edildiğini unutuyorsunuz. Gerçekten çok hoş bir iş. Eğer kendimi
benzer bir durumda bulsaydım, ben----"

Cümlesini bitirmedi, ama dizginleri tuttuğu küçük, biçimli el o kadar sıkılmıştı ki titriyordu. Lbov
her zamanki kahkaha nöbetlerinden birine tutuldu.

"Ah! Yine aynı şeyi yapıyorsunuz," diye sertçe belirtti Viaetkin.

"Affedersiniz beyler, ama gerçekten yapamadım--ha, ha, ha! 17. Alay'da
gerçekleşen trajikomik bir sahneyi düşündüm. Asteğmen Krause bir keresinde aristokrat bir kulüpte biriyle kavga etti. Görevli, daha fazla karışıklık olmasını önlemek için onu omuz düğümünden o kadar sert bir şekilde yakaladı ki düğüm koptu,
bunun üzerine Krause tabancasını çekti ve görevlinin kafatasına bir kurşun sıktı. Dikkatsizce oyuna karışan küçük bir avukat da aynı kaderi paylaştı. Grubun geri kalanı korkmuş tavuklar gibi odadan
dışarı fırladı. Ancak Krause sessizce kampa doğru ilerledi ve ardından nöbetçi tarafından meydan okundu. 'Kim orada?' diye bağırdı nöbetçi. 'Alayının renkleriyle ölmeye gelen Asteğmen Krause'; bunun üzerine doğruca renklere doğru yürüdü, yere uzandı ve sol kolundan bir kurşun sıktı. Mahkeme daha sonra onu beraat ettirdi."

"O iyi bir adamdı," diye haykırdı Biek-Agamalov.

Ardından genç subayların düellolar, kavgalar ve diğer kanlı sahneler hakkında her zamanki favori sohbetleri başladı ve ardından bu tür yasa ve belediye düzeni ihlallerinin her zaman cezasız kaldığı büyük bir memnuniyetle ifade edildi. Sonra, örneğin, sarhoş, sakalsız bir kornetin, Fısıh Bayramı'nı kutlamaktan dönen küçük bir Yahudi kalabalığına rastgele kılıcını çektiği; piyadedeki bir teğmenin, bir dans salonunda, büfede kendisine dirsek atan bir lisans öğrencisini bıçaklayarak öldürdüğü; St. Petersburg veya Moskova'da bir subayın, düzgün insanların tanımadıkları kadınlara sarkıntılık etme alışkanlığı olmadığı gibi küstahça bir gözlemde bulunmaya cesaret eden bir sivili köpek gibi vurduğu hakkında bir hikaye anlatıldı.

Bugüne kadar Bu ilginç hikayelerin sessiz dinleyicisi, şimdi sohbete katılmıştı; ama bunu her türlü isteksizlik ve utanç belirtisiyle yaptı. Boğazını temizledi, gözlüklerini yavaşça düzeltti, gerçi o zamanlar buna kesinlikle gerek yoktu ve sonunda, belirsiz bir sesle şöyle konuştu:

"Beyler, size şu soruyu sormama izin verin: Bu tür bir
anlaşmazlıkta, biliyorsunuz, sivilin saygın bir adam, hatta belki de asil bir aileden biri olması
olası olabilir. Bu durumda, ondan bir açıklama veya
tatmin talep etmek daha doğru olmaz mı? İkimiz de kültürlü bir sınıfa ait olmalıyız, tabiri caizse."

"Saçma sapan konuşuyorsun, Romashov," diye sözünü kesti Viaetkin. "Böyle bir pislikten tatmin
istiyorsanız, kesinlikle şu cevabı alırsınız ki bu pek de tatmin edici değildir: 'Ah, peki, iyi beyefendi, tatmin
vermem. Bu benim ilkelerime aykırıdır. Düellolardan ve kan dökmekten nefret ederim--ve ayrıca, kendinizi haksızlığa uğramış hissetmeniz durumunda Sulh
Adaletine başvurabilirsiniz.' Ve sonra,
hayatınız boyunca, bir sivilin kulağınıza
intikam alınmamış bir tokat atmasının hoş anısını taşımalısınız."

Biek-Agamalov onaylayarak gülümsedi ve her zamankinden daha fazla cömertlikle
parıldayan beyaz dişlerini gösterdi. "Dinleyin,
Viaetkin, bu kılıç kesme işine gerçekten ilgi göstermelisiniz.
Biz Kafkasya'daki evimizde bunu çocukluğumuzdan beri yapıyoruz--sakal demetleri, su fıskiyeleri, koyun gövdeleri üzerinde."

"Ve erkeklerin bedenleri," diye belirtti Lbov.

"Ve erkeklerin bedenleri üzerinde," diye tekrarladı Agamalov sakin bir şekilde. "Ve böyle
vuruşlar da! Bir anda bir adamı omzundan kalçasına kadar keserler."

"Biek, böyle bir güç testi yapabilir misin?"

Biek-Agamalov pişmanlıkla iç çekti.

"Hayır, ne yazık! Bir koyun veya bir buzağı; tek bir vuruşla boynundan kesebileceğimi söyleyebilirim, ancak yetişkin bir adamı beline kadar kesmek
benim gücümün ötesinde. Babam için bu önemsiz bir şey olurdu."

"Gelin beyler, gücümüzü ve kılıçlarımızı o korkuluğa deneyelim," dedi Lbov kararlı bir ses tonuyla ve parlayan gözlerle.
"Biek, canım oğlum, bizimle gel."

Subaylar biraz ötede dikilmiş olan kil heykelin yanına gittiler. İlk saldıran Viaetkin oldu. Masum, sıradan yüzüne vahşi bir hayvanın vahşeti ifadesi vermeye çalıştıktan sonra, kil adama tüm gücüyle ve kılıcını gereksiz yere büyük bir şekilde savurarak vurdu. Aynı anda, bir kasabın sığır eti keserken çıkardığı karakteristik "Khryass!" sesini çıkardı. Silah kilin yaklaşık çeyrek inç içine girdi ve Viaetkin cesur kılıcını çıkarmakta biraz zorlandı.

"Acınası bir iş," diye haykırdı Agamalov başını sallayarak. "Şimdi, Romashov,
sıra sende."

Romashov kılıcını kınından çıkardı ve tereddütlü bir hareketle gözlüğünü düzeltti. Orta boylu, zayıf ve yapısına göre oldukça güçlüydü, ancak yapısal çekingenliği ve ilgisizliği nedeniyle silahı kullanmaya pek alışkın değildi. Askeri Akademi'de öğrenciyken bile kötü bir kılıç ustasıydı ve alayda bir buçuk yıl hizmet ettikten sonra bu sanatı neredeyse tamamen unutmuştu.

Kılıcını başının üzerine kaldırdı, ancak aynı anda ve içgüdüsel olarak sol kolunu ve elini uzattı.

"Elinize dikkat edin!" diye bağırdı Agamalov.

Ama artık çok geçti. Kılıcın ucu kilde sadece hafif bir çizik bıraktı ve Romashov, kile giren çeliğe karşı güçlü bir dirençle karşılaşacağını tahmin ederek dengesini kaybedip öne doğru sendeledi, bunun üzerine kılıcın ucu uzattığı elini yakaladı ve küçük parmağının alt kısmındaki deriyi yırttı, böylece kan sızdı.

"İşte! Ne yaptığını gördün mü!" diye bağırdı Biek, atından inerken öfkeyle. "Bir kılıç nasıl bu kadar kötü kullanılabilir? Neredeyse
elini kesiyordun, biliyorsun. Pekala, o yara önemsiz bir şey ama
mendilinle sarsan iyi olur. Teğmen, atımı tut.
Ve şimdi beyler, bunu aklınızda tutun. Bir darbenin kuvveti veya etkisi
ne omuzda ne de dirsekte üretilir, ancak _burada_, bilekte_ üretilir." Sağ elinin birkaç dönüş hareketini şimşek hızıyla yaptı, bunun üzerine kılıcının ucu başının üzerinde parıldayan bir
daire çizdi. "Şimdi bak, sol elimi arkama koydum.
Vuruşun kendisi yapılacaksa, şiddetli ve beceriksizce yönlendirilmiş bir darbeyle değil, kol ve kılıcın hafifçe geriye doğru çekildiği kuvvetli bir kesikle yapılmalıdır. Anlıyor musun?
Ayrıca, kılıcın düzleminin vuruş yönüyle tam olarak çakışması kesinlikle gereklidir.
Bak, işte oldu!"

Biek, sanki keskin, nüfuz edici bir bakışla kendini sıkıca
bağlamış gibi göründüğü mankenden iki adım geriye gitti.
Birden kılıç havada parladı ve gözün takip edemeyeceği bir hızla yapılan korkutucu bir vuruş, üst kısmı yumuşak ama ağır bir şekilde yere yuvarlanan kil figürüne şimşek gibi çarptı. Kılıcın yaptığı kesik, cilalanmış gibi pürüzsüz ve düzgündü.

"İlahi, bu bir kesik gibiydi!" Coşkulu Lbov
çılgınca bir zevkle haykırdı. "Biek, sevgili dostum, hayırseverliğinle bunu tekrar yap."

"Evet, yap, Biek," diye söze karıştı Viaetkin.

Ancak, yarattığı etkiyi mahvetmekten açıkça korkan Agamalov, kılıcı kınına geri koyarken gülümsedi.
Derin bir nefes aldı ve o anda, kana susamış, çılgınca bakan gözleriyle,
şahin burnuyla ve sert ağzıyla, gururlu, zalim,
kötü huylu bir yırtıcı kuşu anımsattı.

"Bu gerçekten de dikkate değer bir şey değildi," diye haykırdı, varsayılan bir küçümseme
tonuyla. "Kafkasya'daki evimizde, altmış altı yaşını geçmiş olmasına rağmen, yaşlı babam bir atın kafasını bir çırpıda kesebilirdi. Görüyorsunuz ya,
çocuklarım, her şey pratik ve azimle elde edilebilir. Bizim
evimizde, sıkıca birbirine sarılmış çalı çırpı demetleri üzerinde pratik yaparız veya
en ufak bir sıçramanın bile fark edilmediği
bir su musluğunu kesmeye çalışırız. Eh, Lbov, şimdi sıra sende."

Ancak tam o anda, "komiser yardımcısı" Bobuilev ," diye bağırdı
Viaetkin'e, her özelliğinde dehşet tasvir edilmiş bir şekilde.

"Sayın Yargıç! Alay Komutanı burada."

"Dikkat!" diye bağırdı Yüzbaşı Sliva'nın keskin sesi geçit töreni alanının diğer tarafından. Subaylar aceleyle kendi müfrezelerine doğru ilerlediler.

Büyük, açık bir araba yavaşça caddeye yaklaştı ve geçit töreni alanında durdu. Komutan, zavallı arabanın yanından gelen yüksek sesli inleme ve homurtular arasında büyük bir sıkıntı ve acıyla
çıktı. Komutanı, uzun boylu, zayıf ve yakışıklı bir subay olan Yardımcısı Kurmay Yüzbaşı
Federovski takip etti.

"İyi günler, 7. Bölük," diye selamladı umursamaz, belirsiz bir sesle. Tüm alana dağılmış kulakları sağır eden bir asker korosu anında cevap verdi: "Tanrı Ekselanslarınızı korusun!"

Subaylar şapkalarına dokundular.

"Tatbikatla devam edin," diye emretti Komutan, giderken en yakın müfrezeye kadar.

Albay Shulgovich belli ki iyi bir ruh halinde değildi. Müfrezeler arasında dolaşıp homurdanıyor ve küfür ediyordu, bu arada sürekli olarak "Askeri Yönetmelikler"den gelen soru-cevaplarla mutsuz acemilerin hayatlarını endişelendirmeye çalışıyordu. Defalarca en korkunç hakaret ve tehdit dizilerini sıraladığı duyuluyordu ve bunda neredeyse aşılması mümkün olmayan bir
yaratıcı güç ve ustalık sergiliyordu. Askerler önünde, dehşetle donmuş, kaskatı, hareketsiz, nefes almaya bile
zorlanarak ve sanki o yaşlı, renksiz, sert gözlerden gelen mermer kadar sert, aralıksız, kararlı bakışlarla hipnotize olmuş bir şekilde duruyorlardı. Albay Shulgovich, şişmanlıktan çok rahatsız olmasına ve yaşça ilerlemiş olmasına rağmen, yine de devasa, heybetli vücudunu taşımayı başarıyordu. Geniş, etli yüzü, şişkin yanakları ve derin bir şekilde geriye çekilmiş alnı, kalın, gümüş renkli, sivri bir sakalla çevriliydi, böylece büyük başı neredeyse hayranlık uyandıran bir eşkenar dörtgene benziyordu. Kaşları gri, gür ve tehdit ediciydi. Her zaman sakin bir tonda konuşurdu, ancak nispeten hızlı terfisini borçlu olduğu güçlü sesi, geçit töreni alanının en uzak noktasına kadar, hatta anayolda bile duyulurdu. 

"Siz kimsiniz?" diye sordu Albay, aniden jimnastik aletinin yakınında nöbet tutan Sharafutdinov adında genç bir askerin önünde durarak. 

"6. Bölük'teki asker, Sharafutdinov, Ekselansları," diye cevapladı Tatar gergin ve kısık bir sesle. 

"Aptal! Yani, tabii ki, hangi görevi üstlenmen gerekiyor?"

Komutanının öfkeli tonundan korkan asker
sessizdi: sadece bir veya iki tane sinirli kaş seğirmesi üretebiliyordu.

"Ee?" Shulgovich sesini yükseltti.

"Ben---bekliyorum--," diye geveledi Tatar sonunda, şansını deneyerek. "Anlayamıyorum, Ekselansları," diye devam etti, ama
yine sessizliğe büründü ve hareketsiz kaldı.

Albay'ın yüzü koyu tuğla rengine, biraz mavi bir gölgeye büründü ve gür kaşları korkutucu bir şekilde büzülmeye başladı. Öfkeden kendinden geçmiş bir şekilde arkasını döndü ve sert bir
tonla
"Buradaki en genç subay kim?"

Romashov öne çıktı ve şapkasına dokundu.

"Ben, Albay."

"Ha--Teğmen Romashov, adamlarını iyi eğitmişsin belli. Dikkat
dur ve bacaklarını uzat," diye haykırdı Shulgovich aniden, gözleri
dökülerek. "Komutanının huzurunda nasıl duracağını bilmiyor musun? Yüzbaşı Sliva, sana bildirmek isterim ki, senin
alt subayın şefine karşı gereken saygıyı göstermiyor. Ve
sen, zavallı köpek," şimdi mutsuz
Şarafutdinov'a doğru döndü, "bana Komutanının adını söyle."

"Bilmiyorum," diye cevapladı Şarafutdinov hemen, ama yine de melankolik bir istifanın algılanabileceği kararlı bir tonla.

"Ah, _ben_ sana Albayının adını soruyorum. Kim olduğumu biliyor musun?
Ben--Ben--Ben!" ve Shulgovich elinin ayasıyla birkaç kez geniş göğsüne
vurdu.

"Bilmiyorum."

Albay yaklaşık yirmi kelimelik bir alaycı küfür dizisi söyledi. "Yüzbaşı Sliva, derhal bu deniz aşçısının oğlunu
teşhir etmeni emrediyorum, böylece herkes onu tüfek ve ağır teçhizatla
göstersin ve çürüyene kadar orada kalsın. Ve sana gelince,
Teğmen, senin hizmetten daha çok ilgini çekenin
serbest kadınların ve flörtün olduğunu gayet iyi biliyorum. Vals yaparken ve Paul de
Kock okurken bir otorite olduğun söyleniyor, ancak görevlerini yerine getirmek,
adamlarına talimat vermek--elbette bu senin onurunun altında. Sadece
şu yaratığa bak" (Sharafutdinov'un ağzına sağlam bir
şaplak attı)--"bu bir Rus askeri mi? Hayır, o kendi komutanını bile tanımayan vahşi bir canavar. Kendinizden
utanmalısınız."

Romashov, şefinin kırmızı ve öfkeyle çarpıtılmış
yüzüne sessizce baktı.
Kalbinin utanç ve öfkeyle
patlamakla tehdit ettiğini hissetti. Aniden, neredeyse bilinçsizce,
boş bir sesle
patladı--
"Albay, bu adam bir Tatar ve bizim
dilimizden tek kelime anlamıyor ve ayrıca..."

Ama cümlesini tamamlamadı. Şulgoviç'in yüz hatları o anda korkunç bir
değişime uğramıştı.
Tüm yüzü bir cesedinki kadar beyazdı, solmuş yanakları keskin, sinirli
büzüşmelerle
dolmuştu ve gözleri korkunç bir ifadeye bürünmüştü.

"Ne-ne!" diye kükredi, o kadar doğal olmayan ve ürkütücü bir sesle ki, geçitten biraz uzakta,
üzerine üşüştükleri çitin üzerinde oturan küçük bir Yahudi çocuk kalabalığı dağıldı serçeler gibi--"cevap mı veriyorsun? Sessizlik! Ham genç bir teğmen kendine izin veriyor---- Teğmen Federovski, günlüğüme, Teğmen Yardımcısı Romashov'un disiplin ihlali nedeniyle odasında dört gün tutuklanmasını emrettiğimi yazın. Ve Yüzbaşı Sliva, genç subaylarına 'gerçek bir askeri ruh' aşılamayı ihmal ettiği için sert bir şekilde azarlanmalı."

Emir subayı, hiçbir korku belirtisi göstermeden saygıyla selam verdi. Yüzbaşı
Sliva, hafifçe öne eğilerek, elini
şapkasına götürerek ve duyguyla titreyerek, ancak tahta yüzünün bir özelliğini
değiştirmeden ayakta durdu.

"Size şaşırmaktan kendimi alamıyorum, Yüzbaşı Sliva," diye homurdandı
Şulgovich, artık bir ölçüde kendini kontrol edebilmişti. "Alayın en iyi subaylarından biri ve üstelik hizmette yaşlı olan sizler, gençlerinizin
bu kadar çılgınca koşmasına nasıl izin
verebiliyorsunuz? İçeri girmek istiyorlar. Onlara genç hanımlar gibi davranmanın ve onları incitmekten korkmanın bir faydası yok."

Bu sözlerle Yüzbaşıya sırtını döndü ve ardından Emir Subayı onu bekleyen arabaya doğru ilerledi. Arabaya binerken ve Emir Subayı alay okulunun köşesinin arkasına dönene kadar, geçit töreni alanında sıkıcı, acı dolu bir sessizlik hüküm sürdü.

"Ah! Sevgili yaşlı ördek," diye haykırdı Yüzbaşı Sliva kuru bir tonda ve derin bir
aşağılamayla, subaylar birkaç dakika sonra ayrıldığında.
"Şimdi beyler, sanırım ben de size birkaç sevgi dolu söz söylemeliyim. Dikkatle durmayı ve gökyüzü düşse bile çenenizi tutmayı öğrenin--vb. Bugün tüm bölüğümün önünde sizin için bir peruk taktım. Beni seninle eyerleyen kim? Hizmetlerini kim istedi? En azından ben değil. Sen, benim ve şirketim için, bir köpeğin beşinci bacağı kadar gereklisin. Deuce'a git ve mama şişene geri dön."

Acı dolu dersini yorgun, küçümseyici bir el hareketiyle bitirdi ve kendini karanlık, kirli, neşesiz bekar evine doğru yavaşça sürükledi. Romashov ona uzun uzun baktı,
ve yaşlılıktan ve az önce katlandığı hakaretten dolayı eğilmiş olan uzun, zayıf figüre bakarken, kimsenin sevmediği, dünyada sadece iki ilgisi olan bu yalnız, küskün adama derin bir acıma duydu: 6. Bölüğün bir teftişte yürürken doğru "giyim"i ve yatma vaktine kadar sadık ve tek arkadaşı olan sevgili küçük şnaps şişesi.

Ve Romashov'un ayrıca genç insanlara özgü olan saçma, aptalca bir alışkanlığı da vardı, yani iç gözleminde kendisini üçüncü bir taraf olarak düşünmek ve sonra asil kişiliğini kısa romanlardan alınmış duygusal ve yapmacık bir ifadeye dönüştürmek. Yumuşak kalpli teğmenimiz şimdi kendisi hakkındaki fikrini şu dokunaklı şekilde ifade etti:

"Ve onun nazik, anlamlı gözlerinin üzerine kederin gölgesi düştü."

II

Askerler bölük düzeninde evlerine doğru yürüdüler. Meydan
boştu. Romashov geçitte bir an tereddüt ederek durdu.
Hizmetinde olduğu bir buçuk yıl boyunca
ilk kez değildi, o acı verici yalnızlık hissini, düşmanca veya kayıtsız yabancılar arasında kaybolmayı veya akşamı nerede geçireceğine dair o sıkıntılı tereddütü yaşamıştı. Eve gitmek veya akşamı subay yemekhanesinde geçirmek onun için eşit derecede tatsızdı.
İkincisinde, günün o saatinde, neredeyse hiç kimse yoktu, en fazla bira içip aşırı sigara içerken ve mümkün olduğunca çok küfür ve yakışıksız söz ederken
sefil küçük dar bilardo odasında piramitler
oynayan birkaç teğmen vardı; tüm bunlara ek olarak, tüm odalara yayılan korkunç bir yemek kokusu vardı.

"Tren istasyonuna ineceğim," dedi Romashov sonunda. "Bu
yapılacak bir şey."

Nüfusu çoğunlukla Yahudilerden oluşan
fakir küçük kasabada, tek düzgün restoran tren istasyonundakiydi. Kesinlikle iki kulüp vardı - biri subaylar için, diğeri toplumun sivil "önde gelenleri" için. Ancak ikisi de acınası bir durumdaydı ve bu nedenle tren restoranı, sakinlerin günlük hayatın tozunu atmak, bir içki içmek veya kart oynamak için bir araya geldiği tek yer haline gelmişti. Hatta oranın hanımları bile
erkek koruyucularına eşlik ediyorlardı, ancak çoğunlukla trenlerin gelişine tanıklık etmek ve yolcuları incelemek için, ki bu her zaman taşra hayatının sıkıcı monotonluğunda biraz değişiklik sunardı.

Romashov, Prusya sınırına ulaşmadan önce son durağını yapan
ekspres trenin geldiği akşam saatlerinde tren istasyonuna gitmeyi severdi. Tuhaf bir heyecan ve gerginlik hissiyle, trenin hattın keskin bir virajını
parlayarak geçtiği anı bekledi, lokomotifin ateşli, tehditkar gözü hızla büyüdü ve
yoğunlaştı ve bir sonraki saniyede, bir sıra saray vagonu yanından geçti. "Öfkeli bir sıçramanın ortasında aniden kendini
durduran korkunç derecede büyük bir dev gibi," diye düşündü, tren platformun önünde aniden durdu. Bir peri sarayını andıran göz kamaştırıcı, aydınlatılmış vagonlardan, harika şapkalı güzel ve zarif hanımlar, son Paris modasına göre giyinmiş beyler, mükemmel Fransızca veya Almanca, birbirlerini iltifatlarla veya sivri nüktelerle selamladılar. Yolcuların hiçbiri, Romashov'a en ufak bir ilgi göstermedi, çünkü onlarda hayatın tek, kesintisiz, zafer şöleni olduğu o kıskanılan ve ulaşılamaz dünyanın çarpıcı küçük bir örneğini gördü.

Sekiz dakikalık bir aradan sonra bir zil çalar, lokomotif düdük çalar ve _lüks tren_ karanlığın içinde uçup giderdi. Bundan sonra istasyon kısa süre sonra boşalırdı ve büfedeki ve perondaki ışıklar alçalırken, Romashov arka vagonun kırmızı lambasının korkunç parıltısından sonra, sönmüş bir kıvılcım gibi karanlıkta kaybolana kadar melankolik gözlerle bakmaya devam ederdi. "Bir süreliğine istasyona gideceğim," diye kendi kendine tekrarladı Romashov
bir kez daha, ama büyük, beceriksiz, çamur ve pislikle
sıçranmış goloşlarına bir göz attığında, keskin bir utanç duygusu hissetti.
Alaydaki diğer tüm subaylar aynı tür goloşlar giyiyordu.
Sonra eski pelerininin yıpranmış düğme deliklerini, birçok lekesini ve dizlerinde neredeyse bir tür saçak haline gelen korkunç şekilde yırtılmış alt kenarını fark etti ve içini çekti. Önceki
haftanın bir günü, her zamanki gibi, platformda gezinirken, yeni gelen ekspres trene merakla bakarken, birinci sınıf bir vagonun açık kapısında duran uzun boylu, olağanüstü yakışıklı bir kadın gördü. Başı açıktı ve Romashov küçük, düz, keskin bir burun, iki çekici, küskün dudak ve alnının ortasından ayrılarak cilveli küçük kulaklarına kadar uzanan muhteşem, parlak siyah bir saç fark etmeyi başardı. Arkasında, omzunun üzerinden bakan, hafif bir takım elbise giymiş, alaycı bakışlı ve Kaiser Wilhelm'in tarzına benzeyen bıyıklı dev bir genç adam duruyordu. Aslında, Wilhelm'e belli bir şekilde benziyordu. Kadın Romashov'a baktı, ona ilgi dolu bir ifadeyle baktı ve kendi kendine şöyle dedi: "Güzel yabancının gözleri, genç savaşçının uzun, biçimli vücuduna zevkle baktı." Ama birkaç adım attıktan sonra, kadının gözlerini tekrar yakalamak için döndüğünde, hem onun hem de arkadaşının ona baktığını ve güldüğünü gördü. O anda kendini dışarıdan gördü, sanki - korkunç goloşları, pelerini, solgun yüzü, sert, köşeli figürü - ve az önce kendine uyguladığı abartılı, romantik ifadenin düşüncesiyle utanç ve öfke hissetti. Ah! Hatta şu anda, kasvetli bahar akşamında yolda yürürken, o işkence edici anı karşısında kızardı.

"Hayır, istasyona gitmeyeceğim," diye fısıldadı kendi kendine acı bir umutsuzlukla. "Küçük bir yürüyüşe çıkıp sonra doğruca eve gideceğim."

Nisan ayının başlarıydı. Alacakaranlık geceye dönüşüyordu. Yolun kenarındaki kavaklar, kırmızı kiremitli çatılı küçük beyaz evler, bu saatte sokakta karşılaşılan birkaç gezgin - hepsi daha da koyulaştı, renklerini ve perspektiflerini kaybettiler. Tüm nesneler siyah gölgeye dönüştü, ancak çizgileri hala karanlık gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde görünüyordu. Uzak batıda, kasabanın dışında,
günbatımı hala ateşli kırmızı parlıyordu. Geniş koyu mavi bulutlar yavaşça
eridi, akan, alev alev altın renginde parlayan bir kratere dönüştü ve sonra
mor ve kehribar ışınlarıyla kan kırmızısı bir renk aldı. Fakat yanardağın üzerinde,
değişen yeşil, turkuaz ve berilden oluşan bir kubbe gibi,
parlak bir bahar gecesinin sınırsız gökyüzü yükseldi.

Romashov, kendisini ve goloşlarını geçit boyunca yavaşça ve zahmetle sürüklerken bu büyüleyici resme dikkatle baktı.
Her zaman yaptığı gibi, hatta çocukluğundan beri, şimdi bile
günbatımının ötesinde, çok uzakta onu bekleyen ve ona işaret eden gizemli, harikulade bir dünyanın hayallerine daldı. Tam orada -bulutların ve
ufkun arkasında- buradan görünmeyen bir güneşin ışınlarıyla
aydınlanan ve gözlerimize karşı ağır, amansız, tehditkar bulutlarla
korunan harika güzellikte bir şehir gizlidir. Orada insan gözü
altınla döşenmiş sokaklarla kör ediliyor; orada, göz kamaştırıcı bir yükseklikte, kubbeli
kuleler mor renkli çatıların üzerinde yükseliyor, saray pencereleri
güneşte sayısız mücevher gibi parlıyor, sayısız bayrak ve
renklerle ışıldayan
flamalar rüzgarda dalgalanıyor. Ve bu peri
şehrinde, tüm yaşamları
sonsuz, sarhoş edici bir şölen, sonsuza dek titreşen bir uyum ve mutluluk akoru olan
sevinçli insanlardan oluşan kalabalık gruplar var. Cennet parklarında ve bahçelerinde, çeşmelerin ve çiçeklerin arasında, gün gibi güzel, tanrısal erkekler ve kadınlar geziniyor, henüz gerçekleşmemiş bir arzuyu
hiç bilmemiş, henüz üzüntü, mücadele ve utanç yaşamamış.

Romashov, aniden geçit töreni alanındaki acı dolu sahneyi,
Komutan'ın kaba hakaretlerini ve yoldaşlarının ve astlarının önündeki o çirkin hakareti
hatırladı. Ah! Onu en çok
acı bir şekilde etkileyen şey, bir kişinin askerlerin önünde kendisine
aynı kaba ve acımasız şekilde, ne yazık ki! astlarına çok sık yaptığı gibi
sövmesiydi. Bunu neredeyse bir aşağılanma, hatta bir insan olarak onurunun bir alçalması olarak hissediyordu.

Sonra, tıpkı gençliğinde olduğu gibi, içinde uyandı--ne yazık! birçok bakımdan hâlâ büyük bir çocuğa çok benziyordu - hisler aynı anda
intikamcı, fantastik ve sarhoş ediciydi. "Saçmalıklar ve saçmalıklar!" diye bağırdı kendi kendine. "Tüm hayatım önümde." Ve sanki düşüncelerine uygun olarak, daha sağlam adımlar attı ve daha
derin nefes aldı. "Yarın, onlara inat, güneşle birlikte kalkacağım, kitaplarıma yapışacağım ve Askeri Akademi'ye zorla gireceğim. Zor iş mi? İstersem
çok
çalışabilirim. Kendimi ele almalıyım, hepsi bu. Sabah ve akşam öfkeyle okuyup ezberleyeceğim ve sonra, güzel bir günde, herkesin şaşkınlığına
karşı, parlak bir sınavdan geçeceğim. Ve sonra, elbette, herkes şöyle diyecek: 'Bu beklenmedik bir şey değildi, bunu uzun zaman önce
önceden tahmin edebilirdik. Ne kadar enerjik, yetenekli bir genç adam!'"

Ve bizim Romashov, zihninde kendini rahat bir Kurmay
aranması ve gelecekte sınırsız olanaklarla
gördü. Adı Askeri Akademi'nin altın levhasına
kazınmıştı. Profesörler onun için parlak bir kariyer
öngörmüşlerdi, onu Akademi'de öğretim görevlisi olarak tutmaya çalışmışlardı, vs. vs.--ama boşuna. Tüm zevkleri
pratik tarafta, askerlik hizmeti içindi. Ayrıca önce şirket subayı olarak görevlerini yerine getirmesi gerekiyordu ve tabii ki -evet, _elbette_- eski alayında. Bu nedenle, burada -bu iğrenç, küçük, ücra
delikte- alışılmadık derecede bilgili ve her konuda yetenekli, her bakımdan eşsiz, iyi yetişmiş ve zarif, kendine karşı amansızca sert, ancak başkalarına karşı iyilikseverce küçümseyici, herkes için bir örnek, herkes tarafından kıskanılan, vb. vb. bir Kurmay subayı olarak bir kez daha görünmesi gerekecekti. Önceki yılki manevralarda, insanlığın geri kalanından milyonlarca mil yukarıda duran ve bu nedenle subay yemekhanesindeki yoldaşlarından uzak duran benzer bir dâhi görmüştü. Kartlar, zarlar, çok içki ve gürültülü soytarılıklar onun tarzı değildi; daha yüksek görüşleri vardı. Ayrıca, kendisi için sadece bir sahne, şeref yolunda bir basamak ve madalya olan o sefil yeri kısa bir ziyaretle onurlandırmıştı. Romashov hayallerinin peşinden gitti. Büyük manevralar başladı ve tabur meşgul. Stratejik veya taktik durumu asla kavrayamayan Albay Şulgovich, emirlerinde, emirlerinde ve karşı emirlerinde giderek daha fazla
karışık oluyor, adamlarını amaçsızca oraya buraya yürütüyor ve şimdiden iki emir subayını üzerine çekti, kolordu Komutanından sert
azarlar getiriyor. "Bakın, Yüzbaşı," diyor Şulgovich, eski teğmenine dönerek, "beni bundan kurtar.
Biz eski ve iyi arkadaşız, biliyorsun--bir keresinde küçük bir
farkımız oldu. Şimdi bana ne yapmam gerektiğini söyle." Yüzü endişe ve sıkıntıdan kıpkırmızı; ama Romashov eyerde dik oturuyor, sertçe selamlıyor ve saygılı ama dondurucu bir tonda cevap veriyor: "Affedersiniz, Albay. _Sizin_ göreviniz alayınızı Komutan'ın emrine göre ilerletmek; _benim_ görevim sadece talimatlarınızı almak ve bunları
en iyi şekilde yerine getirmek." Aynı anda Komutan'dan üçüncü bir emir eri öfkeli bir dörtnala yaklaşıyor. Parlak Kurmay subayı Romashov, güç ve şan zirvelerine doğru giderek yükseliyor. Bir çelik fabrikasında tehlikeli bir grev gerçekleşiyor. Romashov'un bölüğü, isyancılar arasında barışı ve düzeni yeniden sağlamak gibi zor ve tehlikeli bir görevle görevlendiriliyor. Gece ve karanlık, kundakçılık, alev alev yanan bir ateş denizi, sayısız, bağıran, kana susamış bir kalabalık, bir taş yağmuru. Heybetli genç bir subay bölüğün önüne çıkıyor, adı Romashov. "Kardeşlerim," diye bağırıyor, güçlü ama melodik bir sesle, "üçüncü ve son kez sizden dağılmanızı rica ediyorum, aksi takdirde ateş edeceğim." Vahşi haykırışlar, alaycı kahkahalar, ıslıklar. Romashov'un omzuna bir taş çarpıyor, ancak onun açık sözlü, yakışıklı yüzü değişmez sakinliğini koruyor. Yavaşça askerlerine doğru döner, askerlerinin gözleri birinin putlaştırdıkları
Kaptanlarına karşı yapmaya cesaret ettiği
küstahça
hakaret karşısında öfkeyle parıldar. Birkaç kısa, enerjik emir sözcüğü duyulur, "Çizgiyi çekin ve
nişan alın - ateş!" Tüfeklerin çatırdaması, hemen ardından kalabalığın öfke ve umutsuzluk
kükremesi gelir. Birkaç yirmi ölü ve yaralı düştükleri yerde yatar; geri kalanlar düzensiz bir şekilde kaçar veya merhamet dilenir ve esir alınır. İsyan bastırılır ve Romashov, Çar'ın minnettarlığının ve iyiliğinin zarif bir
göstergesini ve gösterdiği kahramanlık için özel bir ödülü bekler.

Sonra uzun zamandır beklenen savaş gelir. Hayır, savaştan önce bile Savaş Bakanlığı tarafından sınıra yakın düşman askeri gücünü gözetlemek için Almanya'ya gönderilir.
Alman diline tamamen aşina olarak
tehlikeli kariyerine başlar. Cesur ve vatansever bir adam için böyle bir macera ne kadar da keyiflidir! Tamamen yalnız, cebinde bir Alman pasaportu ve sırtında bir sokak orguyla kasabadan kasabaya, köyden köye dolaşıyor, melodiler çalıyor, para topluyor, basit bir serseriyi canlandırıyor ve bu arada, tüm gizlilik içinde, kalelerin, depoların, kışlaların, kampların vb. planlarını ve taslaklarını elde ediyor. Düşmanlar ve tehlikeler her dakika onu bekliyor. Kendi Hükümeti onu çaresiz ve korumasız bırakmış. Adeta bir kanun kaçağı. Amacında başarılı olursa, her türden onur ve ödül onu bekliyor. Maskesi düşerse, hemen vurulmaya veya asılmaya mahkûm edilecek. Kendini karanlık ve kasvetli siperde, cellatlarıyla karşı karşıya dururken görüyor. Merhametlerinden gözlerinin önüne beyaz bir bez bağlıyorlar; ama o onu yırtıp yere atıyor ve gururlu bir şekilde, "Bir subayın ölümle yüzleşebileceğini düşünmüyor musun?" diyor. Yaşlı bir Albay titrek bir sesle cevap verir: "Dinle, genç dostum. Seninle aynı yaşta bir oğlum var. Seni bağışlayacağım. Bize adını söyle - en azından milliyetini söyle, ölüm cezası hapse çevrilecektir." "Teşekkür ederim Albay; ama faydası yok. Görevini yap." Sonra askerlere döner ve onlara Almanca kararlı bir sesle şöyle der: "Yoldaşlar, tek bir iyilik isterim: yüzümü bağışlayın, kalbimi hedef alın." Komutan, derinden etkilenmiş bir şekilde beyaz cep mendilini kaldırır - bir gürültü - ve Romashov'un hikayesi sona erer.

Bu resim onun hayal gücünde öyle canlı bir etki bıraktı ki, zaten çok heyecanlı olan ve yolda yürüyen Romashov, aniden durdu, tüm vücudu titredi. Kalbi şiddetle çarpıyordu ve ellerini kasılarak sıktı. Ancak, hemen
kendisi üzerinde hakimiyet kazandı ve kendine şefkatle gülümseyerek
karanlıkta yoluna devam etti.

Ancak hayal gücünde yeni resimler canlandırmaya başlaması uzun sürmedi. Uzun zamandır beklenen ve
hazırlanılan Prusya ve Avusturya ile acımasız savaş gelmişti. Muazzam bir savaş alanı, her yerde cesetler,
yıkım, imha, kan ve ölüm. Tüm savaşın bağlı olduğu başlıca savaştı. Belirleyici an gelmişti. Son yedekler getirilmişti ve kişi, Rus yan birliklerinin düşmana arkadan saldırmak için zamanında gelmesini endişeyle bekliyordu. Her ne pahasına olursa olsun, düşmanın çılgın saldırısına ürkmeden karşılık verilmeliydi. Sahadaki en önemli ve tehdit altındaki konum, düşmanın yoğun ateşiyle yok edilen Kerenski alayı tarafından işgal edilmişti. Askerler, tüm hat, mermilerin öldürücü ateşiyle biçilmesine rağmen, bir santim bile geri adım atmadan aslanlar gibi savaşıyorlardı. Herkes, tarihi bir andan geçtiğini hissediyordu. Birkaç saniyelik kahramanca dayanıklılık ve zafer, düşmanın elinden alınacaktı. Ancak Albay Şulgoviç tereddüt ediyordu. Cesur bir adamdı - bunu kabul etmek gerekir - ancak böyle bir savaşın tehlikeleri sinirleri için fazlaydı. Solgunlaştı ve titriyordu. Bir sonraki anda trompetçiye geri çekilme emrini vermesini işaret eder ve trompetçi çoktan trompeti dudaklarına götürmüştür ki, tam o anda,
Kurmay Başkanı Albay Romaşov, köpüren Arap atıyla
tepenin arkasından fırlayıp gelir. "Albay, geri çekilmeye cesaret edemeyiz. Rusya'nın kaderi burada
belirlenecek." Şulgoviç böbürlenmeye başlar. "Albay
Romashov, komuta eden benim ve Tanrı'ya ve Çar'a hesap vermeliyim.
Alay geri çekilmeli - trompeti çal." Fakat Romaşov trompeti trompetin elinden kapar ve yere fırlatır. "İleri, çocuklarım!" diye bağırır; "İmparatorunuzun ve yurttaşlarınızın gözleri üzerinizde." "Yaşasın!" Romaşov'un önderliğindeki askerler sağır edici bir sevinç
çığlığıyla düşmana doğru koşarlar. Her şey
ateş ve duman uçurumunda kaybolur. Düşman tereddüt ediyor ve kısa süre sonra hatları
kırılıyor; ama arkasında Rus süngüleri parlıyor. "Zafer bizim! Yaşasın yoldaşlar"----

Artık yürümeyen, çılgınca el kol hareketleri yapan Romaşov sonunda
durdu ve yavaş yavaş tekrar kendisi oldu. Sanki buz gibi soğuk parmakları olan biri aniden sırtından, kollarından ve bacaklarından geçirmiş, saçları diken diken olmuş ve güçlü heyecanı gözlerine yaşlar getirmiş gibi geldi. Kendini aniden nasıl
karargahının yakınında bulduğunu hiç anlamamıştı ve çılgın hayallerinden
kurtulurken, çok iyi bildiği sokak kapısına, içinde kaldığı küçük beyaz badanalı kanadın bulunduğu ihmal edilmiş meyve bahçesine şaşkınlıkla baktı.

"Bütün bu saçmalıklar nasıl oluyor da aklıma geliyor?" dedi, utanç ve kendini küçümseyerek omuzlarını silkerek.

III

Romashov odasına ulaştığında, olduğu gibi,
şapka ve kılıçla kendini yatağına attı ve uzun süre hareketsiz yattı,
tavanı seyretti. Başı yanıyordu, sırtı ağrıyordu; ve
zihni bir duyguyu, bir anıyı veya bir düşünceyi barındıramayacak kadar derin bir boşluktan
acı çekiyordu. Ne bir rahatsızlık ne de üzüntü hissediyordu, ama
yüreğinde boğucu bir ağırlık, karanlık ve kayıtsızlık hissediyordu.

Sıcak bir nisan gecesinin gölgeleri çöktü. Hizmetçisinin sessizce
holdeki metal bir nesneyle meşgul olduğunu duydu.

"Gariptir ki," dedi kendi kendine, "bir yerde okumuştum
bir saniye bile düşünmeden yaşanamaz. Ama burada yatıyorum
ve kesinlikle hiçbir şey düşünmüyorum. Öyle değil mi? Belki de sadece
şudur: _Hiçbir şey düşünmediğimi_ düşünüyorum. Hatta sanki
beynimde minik bir tekerlek hareket ediyormuş gibi. Ve işte burada yeni bir yansıma,
nesnel bir iç gözlem--ben de düşünüyorum----"

O kadar uzun süre yattı ve kendini o kadar zorlanmış zihinsel imgelerle işkence etti ki
sonunda fiziksel olarak
iğrenç hale geldi. Sanki
kendini kurtaramadığı büyük, iğrenç bir örümcek beyninin altında yumuşakça dolaşıyormuş gibiydi. Sonunda başını yastıklardan kaldırdı ve seslendi--
"Hainan."

Tam o anda bir şeyin düşüp
yerde yuvarlanmasının muazzam bir sesi duyuldu. Muhtemelen
düşen semaverin hunisiydi. Kapı aceleyle açıldı ve tekrar
yüksek bir gürültüyle kapandı. Hizmetçi odaya daldı, kapıyı açıp kapatırken sanki birinden kaçıyormuşuz gibi
çok gürültü yaptı.

"Benim, Sayın Yargıç," diye bağırdı Hainan korku dolu bir sesle.

"Teğmen Nikolaeiev'den herhangi bir mesaj var mı?"

"Hayır, Ekselansları," diye cevapladı Hainan aynı çığlık atan tonda.

Subay ile hizmetçisi arasında basit,
samimi, şefkatli bir yakınlık vardı. Soru yalnızca
her zamanki basmakalıp, resmi cevabı gerektirdiğinde, örneğin "Evet, Ekselansları," "Hayır, Ekselansları," vb., sonra Hainan bu kelimeleri, askerlerin subayları söz konusu olduğunda her zaman yaptığı gibi, aynı odunsu, ruhsuz ve doğal olmayan şekilde haykırdı ve bu, acemi okulundaki ilk günlerinden itibaren, yaşadıkları sürece içlerine yerleşti.

Hainan, doğuştan Çerkes ve dinen putperestti. Bu son durum Romashov'a büyük bir memnuniyet verdi, çünkü alayın genç subayları arasında, kendi hizmetçilerini benzersiz bir şey olmaları için eğitme veya onlara bazı yarı aptalca cevaplar ve ifadeler öğretme gibi aptalca ve çocukça bir gelenek hakimdi.

Örneğin, arkadaşları onu ziyaret ettiğinde, Viaetkin, Moldovalı olan emir subayına, "Busioskul, mahzende şampanya var mı?" derdi. Ve Busioskul sarsılmaz bir ciddiyetle cevap verirdi, "Hayır,
Ekselansları. Dün gece son düzineyi içmekten memnun oldunuz." Başka bir subay, Teğmen Epifanov, hizmetçisine kendisinin bile zorlukla cevaplayabildiği bilgili ve zor sorular sorarak eğlenirdi. "Dinle dostum, Fransa'da monarşinin günümüzde yeniden kurulmasıyla ilgili
görüşleriniz nelerdir?" Hizmetçi, "Saygıdeğer Efendim, bence başarılı olacak." diye cevap verir. Teğmen Bobetinski, uşağı için bütün bir din dersi yazmıştı ve bu eğitimli deha en saçma sorulara, örneğin "Bu üçüncüsü için neden önemli?" gibi, açıkça ve tereddüt etmeden cevap verirdi. Cevap--"Üçüncüsü için bu önemli değil." "Kutsal Kilise'nin bu konudaki görüşü nedir?" Cevap--"Kutsal Kilise'nin bu konuda hiçbir görüşü yok." Aynı hizmetçi, en tuhaf, yarı trajik jestlerle, Pinen'in "Boris-Gudunov"daki rolünü haykırırdı. Ayrıca, kendisini Fransızca ifade ettirmek de olağandı ve çok beğenilirdi: "Bong shure, musseur. Bon nuite, moussier. Vulley vous du tay, musseur?" vb. vb., bu tarzda. Tüm bu çılgınlıklar, doğal olarak, o küçük garnizon kasabasının sıkıcılığından ve hizmete ait olanlar hariç, tüm çıkarların dışlandığı bir hayatın darlığından kaynaklanıyordu. Romashov, sık sık Hainan'a tanrılarından bahsediyordu; Çerkes'in onlar hakkında sadece belirsiz ve yetersiz fikirleri vardı; ancak Hainan'a, Çar'a ve Rusya'ya bağlılık yemini ettiği hikayeyi anlattırmak onu çok eğlendiriyordu; arada sırada dinlemeye değer bir hikaye. O zamanlar, Ortodokslar için sadakat yemini, Yunan Kilisesi'nin bir rahibi tarafından yönetiliyordu; Katolikler için, _ksends_[3] tarafından; Protestanlar için, bir Lutheran papazı olmadığında, Kurmay Yüzbaşı Ditz tarafından; Müslümanlar için ise, Teğmen Biek-Agamalov tarafından yönetiliyordu. Hainan ve iki vatandaşı için, özel ve oldukça özgün bir form yetkilendirilmişti. Üç askere, sırayla alayın emir subayına doğru yürümeleri emredildi ve kılıcın kendilerine doğru tutulduğu noktadan, derin bir saygıyla, tuza batırılmış bir parça ekmeği ısırmaları istendi. Hiçbir koşulda, ekmeğe elleriyle dokunulmamalıydı. Bu ilginç törenin sembolizmi şu şekildeydi: Çerkes, efendisinin -Çar'ın- ekmeğini ve tuzunu bu tuhaf şekilde yedikten sonra, sadakat ve itaatte başarısız olursa acımasızca kılıçla öldürülmeye mahkûm ediliyordu. Hainan
Çara bağlılık yeminini bu şekilde ettiği için açıkça çok gururluydu ve bu durumu anlatmaktan asla bıkmadı; ancak
hikayesini her anlattığında onu yeni icatlar ve saçmalıklarla süslediğinden, sonunda gerçek bir Muenchausen olayı haline geldi ve bu da Romashov ve misafirleri tarafından her zaman Homeros kahkahalarıyla karşılandı.

Hainan şimdi efendisinin tanrılar ve yardımcılar hakkında her zamanki sorularına başlayacağını düşündü ve yüzünde kurnaz bir gülümsemeyle başlamaya hazırdı, Romashov şöyle dedi:

"Bu kadar yeter; gidebilirsiniz."

"Saygıdeğerinizin yeni üniformasını hazırlayayım mı?" diye sordu her zaman dikkatli Hainan.

Romashov sessiz kaldı ve düşündü. Önce "Evet", sonra "Hayır" ve tekrar "Evet" dedi. Sonunda, azalan ölçekte uzun ve derin bir iç çekişten sonra, istifa eder bir tonda cevap verdi--

"Hayır, Hainan, boş ver--semaveri hazırla ve sonra
akşam yemeğim için
yemekhaneye koş."

"Bugün uzak duracağım," diye fısıldadı kendi kendine. "İnsanları her gün böyle çağırarak canlarını sıkmak doğru değil. Ayrıca,
açıkçası, insanların özlemini çektiğim bir adam değilim."

O akşam evde kalma kararı yeterince sabit görünüyordu, ama yine de
içinden bir ses ona bugün bile, son üç aydaki diğer birçok gün gibi, Nikolaeiev'lerin yanına gideceğini söylüyordu. Her seferinde bu arkadaşlarına gece yarısı veda ettiğinde, kendi zayıflığı ve karakter eksikliğinden duyduğu utanç ve öfkeyle, iki veya üç hafta boyunca oraya bir daha uğramayacağına dair kendi şerefi üzerine yemin etmişti. Hayır, hatta bu gereksiz ziyaretlerden tamamen vazgeçmeye karar vermişti. Ve eve giderken, soyunurken, ah! uykuya dalana kadar, kararını
kolayca yerine getireceğine inanıyordu. Gece geçti, sabah oldu ve gün yavaş yavaş ve isteksizce uzadı, akşam oldu ve bir kez daha karşı konulamaz bir güç onu bu güzel ve zarif eve çekti, sıcak, iyi aydınlatılmış, konforlu
odaları olan, huzur, uyum, neşeli ve gizli sohbetler,
ve hepsinden önemlisi, kadınsı güzelliğin hoş büyüsü onu bekliyordu.

Romashov yatağının kenarına oturdu. Zaten karanlıktı, ama yine de odasındaki çeşitli nesneleri kolayca seçebiliyordu. Ah, her geçen gün
sıkıcı, kasvetli, değersiz mobilyalarıyla dolu evinden nasıl da nefret ediyordu! Çirkin abajuruyla, gece başlığına benzeyen, rahatsız edici, sarsak yazı masasının üzerindeki lambası, sinirleri 
işleyen çalar saate ve kötü modellenmiş bir pug köpeği şeklindeki kirli, kaba mürekkep hokkasına
küstahça baktı. Başının üzerinde bir şey
duvar dekorasyonunu temsil etmesi amaçlanmıştı--üzerine
korkunç bir kaplan ve at sırtında, mızrakla silahlanmış daha da korkunç bir Arap işlenmiş bir keçe parçası. Bir köşede yıkık dökük bir kitaplık,
diğerinde ise iğrenç bir viyolonsel kutusunun fantastik silüeti.
Odanın övünebildiği tek pencerenin üzerinde, bir tüpe sarılmış
örülmüş hasırdan bir perde vardı. Kapının arkasında, tarih öncesi zamanlarda beyaz olan bir
çarşafın altında gizlenmiş bir elbise askısı. Evlenmemiş her subayın, Romashov'un alaya bağlı bandodan ödünç aldığı viyolonsel hariç, aynı eşyaları vardı. Bu bandoda tamamen gereksizdi ve müzik yeteneğini geliştirmek için bunu kullanmıştı. Ancak C majör gamını kendine öğretmeye boşuna çabaladığı anda, bu şeyden bıkmıştı ve viyolonsel, karanlık köşesinde bir yıldan fazla bir süredir tozlu ve unutulmuş bir şekilde duruyordu. Bir yıldan fazla bir süre önce, askeri kolejden yeni ayrılmış olan Romashov, mütevazı evini döşemekten hem gurur hem de keyif almıştı. Kendine ait bir
odaya, kendi eşyalarına sahip olmak, ev mobilyalarını kendi zevkine göre seçip satın almak, her şeyi kendi
mükemmel zevkine göre düzenlemek--bunların hepsi yirmi iki yaşındaki o genç adamın _amour propre_'sini fazlasıyla okşuyordu. Sanki daha dün okul
sırasında oturuyordu ya da emir verildiğinde mütevazı kahvaltısını yemek için yoldaşlarıyla birlikte
genel yemekhaneye gidiyordu. Bugün kendi efendisiydi. Ve yeni evini döşediği ve "süslediği" o asla unutulmayacak
günlerde beynine ne kadar çok umut ve plan
dolup taştı! Geleceği için ne kadar da ciddi bir program
yazmıştı! İlk iki yıl esas olarak klasik edebiyat, Fransızca ve Almanca ve ayrıca
müziğe dair kapsamlı bir çalışmaya ayrılacaktı. Bundan sonra, Harp Okulu'na girmek için ciddi bir hazırlık yapılacaktı. Sosyoloji ve toplum hayatını incelemek ve
modern bilim ve edebiyattan haberdar olmak gerekiyordu. Bu nedenle Romashov
en azından bir gazeteye abone olmak ve
popüler bir aylık dergiyi okumak zorunda hissediyordu kendini. Kitaplık Wundt'un
_Psikoloji_, Lewes'in _Fizyoloji_ ve Smiles'ın _Kendine Yardım_ vb. vb. ile süslenmişti.

Ancak kitaplar dokuz uzun ay boyunca raflarında rahatsız edilmeden kaldı, onları tozlamakla görevli Hainan tarafından unutuldu.
Gazete yığınları, ambalajlarından bile çıkarılmamış, yazı masasının altında bir yığın halinde duruyor ve az önce bahsettiğimiz estetik dergi, altı ayda bir yapılan ödemelerle ilgili tekrarlanan "düzensizlikler" nedeniyle Romashov'a ulaşamadı. Teğmen
Romashov yemekhanede epey votka içiyor; alaya mensup evli bir kadınla sıkıcı ve iğrenç bir ilişkisi vardır, veremli ve kıskanç kocasını sanatın tüm kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalarak aldatır; _schtoss_[4] oynar ve hem hizmette hem de arkadaş ve tanıdıklarının çevresinde giderek daha sık
hoş çarpışmalara girer.

"Affedersiniz, Sayın Yargıç," diye bağırdı uşağı, odaya gürültülü bir şekilde girerek.
Sonra dostça, sade, iyi huylu bir tonda ekledi: "Bayan Peterson'dan bir mektup geldiğini söylemeyi unuttum.
Onu getiren görevli bir cevap bekliyor."

Romashov kaşlarını çattı, mektubu aldı, uzun, ince, gül renkli bir zarfı yırttı, bir köşesinde gagasında bir mektup olan bir güvercin çırpınıyordu.

"Lambayı yak, Hainan," dedi uşağına.

SEVGİLİM, KARŞI KONULAMAZ KÜÇÜK GEORGİ (Romashov'u çok iyi bildiği eğimli, eğri çizgilerle okuyun),--Bir haftadır beni görmeye gelmedin ve dün sensiz o kadar perişandım ki
bütün gece yatıp ağladım. Beni kandırırsan
ya da aldatırsan
yaşayamayacağımı unutma. Tek bir damla zehir ve
işkencelerimden sonsuza dek kurtulacağım; ama sana gelince,
vicdan seni sonsuza dek kemirecek. Bu gece yedi buçukta bana gelmelisin. _O_ evde değil, bir yerlerde--taktik görevde ya da her neyse işte. Gel! Seni bin bin kez öpüyorum.

Her zaman seninim,
RAISA.

P.S.--

Hızla akan nehri unuttun mu,
Söğüt dallarının altında yolunu bulurken,
Bana verdiğin öpücükler, canım, yakıcı ve ezici,
Senin güçlü kollarında titreyerek yattığımda?

P.S.--Gelecek cumartesi subay yemekhanesindeki toplantıya mutlaka katılmalısın.
Sana üçüncü kadrili vereceğim.
Anlıyorsun.

Dördüncü sayfanın çok aşağısında yazılıydı--

Burayı
öptüm.

Bu hoş mektupta Fars leylakının tanıdık kokusu vardı,
ve o esansın damlaları, mektupta orada burada sarı lekeler bırakmıştı,
ki bu lekelerde karakterler farklı yönlere doğru
ayrılmıştı. Bu bayat koku, bu mektup boyunca tatsız, saçma derecede duygusal bir tonla birleşince, küçük, ahlaksız, kızıl saçlı bir kadın Romashov'da dayanılmaz bir iğrenme hissi uyandırdı. Bir tür kasvetli zevkle önce mektubu iki parçaya ayırdı, dikkatlice bir araya getirdi, tekrar yırttı, kağıt parçalarını bir kez daha bir araya getirdi ve parmakları uyuşana kadar tekrar küçük parçalara ayırdı ve sonra sıkılmış dişleriyle ve geniş, alaycı bir sırıtışla parçaları yazı masasının altına fırlattı. Aynı zamanda, eski alışkanlığına göre, kendisini üçüncü şahıs olarak düşünmeye vakti oldu - "Ve acı, küçümseyici bir kahkaha attı." Bir an sonra o akşam Nikolaiev'lere gitmesi gerektiğini fark etti. "Ama bu son." Kendini bu sözlerle kandırmaya çalıştıktan sonra, bir kez olsun mutlu ve sakin hissetti.

"Hainan, giysilerim."

Tuvaletini aceleyle ve sabırsızlıkla yaptı, zarif yeni
tuniğini giydi ve temiz bir
mendile birkaç damla kolonya
spreyi serpti; ancak giyinip gitmeye hazır olduğunda, Hainan tarafından aniden durduruldu.

"Sayın Yargıç," dedi Çerkes, efendisinin önünde oldukça tuhaf bir dans
yapmaya başlarken, alışılmadık derecede uysal ve yalvaran bir tonda. Bir tür "yerinde marş" yaparken, dizlerini birbiri ardına yukarı kaldırdı, omuzlarını salladı, başını salladı ve kolları ve parmaklarıyla havada bir dizi kasılma hareketi yaptı. Hainan, bu tür tuhaf hareketlerle heyecanlı duygularını dışa vurma alışkanlığındaydı.

"Şimdi ne istiyorsunuz?"

"Sayın Yargıç," diye kekeledi Hainan, "size bir şey sormak istiyorum; lütfen
bana beyaz beyefendiyi verin."

"Beyaz beyefendi mi? Hangi beyaz beyefendi?"

"Atmamı emrettiğin o - şu köşede duran."

Hainan parmaklarıyla sobanın köşesini işaret etti, orada yerde duran bir Puşkin büstü vardı. Romashov'un gezgin bir seyyar satıcıdan aldığı bu büst, aslında ünlü şairi temsil etmiyordu, sadece eski bir Yahudi simsarının ürkütücü özelliklerini yeniden üretiyordu. Kötü bir şekilde modellenmiş, toz ve sinek pisliğiyle öylesine kaplıydı ki
tanınmazdı, taş heykel Romashov'un nefretini o kadar
uydu ki sonunda Hainan'a onu bahçeye atmasını emretmeye karar verdi.

"Bununla ne istiyorsun?" diye sordu Romashov gülerek. "Ama al onu
mutlaka, al onu, çok memnunum. İstemiyorum, sadece
ne yapacağını bilmek istiyorum."

Hainan gülümsedi ve bir ayağından diğerine geçti.

"O zaman al onu; sana mutluluklar dilerim. Bu arada, kim olduğunu
biliyor musun?"

Hainan mahcup bir şekilde gülümsedi ve
züppeliklerine daha fazla enerji kattı.

"Hayır--bilmiyorum." Hainan dudaklarını ceketinin koluyla ovuşturdu.

"Yani bilmiyorsun. Peki, dinle. Bu Puşkin--Aleksandr Sergieviç
Puşkin. Anladın mı? Şimdi tekrar et--'Aleksandr Sergieviç----'"

"Besiaeev," diye tekrarladı Hainan kararlı bir tonda.

"Besiaeev? İsterseniz ona Besiaeev deyin. Şimdi gidiyorum. Bay ve Bayan Peterson'dan herhangi bir mesaj gelirse, evde olmadığımı ve nereye gittiğimi bilmediğinizi söyleyin. Anlıyor musunuz? Ama alayla ilgili bir iş için
beni isteyen olursa, hemen Teğmen Nikolaeiev'in yanına uğrayın. Yemeğimi yemekhaneden alıp
kendiniz yiyebilirsiniz. Hoşça kalın, ihtiyar."

Romashov uşağına dostça bir şaplak attı ve bu şaplak geniş, mutlu ve tanıdık bir gülümsemeyle
karşılık buldu.

IV

Romashov avluya ulaştığında hava oldukça karanlıktı. Kör bir adam gibi sendeleyerek sokağa girdi, kocaman lastikleri kalın, sert çamura
gömüldü ve attığı her adım şapırtı sesiyle birlikteydi. Arada sırada bir galoş yolun çamuruna o kadar hızlı saplanıyordu ki
orada kalıyordu ve hazinesini kurtarmak için
diğer ayağı üzerinde çılgınca dengede durmaya çalışırken dünyadaki tüm zorlukları yaşıyordu. Küçük kasaba ona tamamen ölmüş gibi görünüyordu. Hiçbir ses duyulmuyordu, hatta köpekler bile sessizdi. Burada ve orada, küçük, alçak perdeli, beyaz evden bir ışık huzmesi akıyordu, pencere pervazları sarımsı kahverengi çamurda şekillerini keskin bir şekilde tasvir ediyordu. Romashov'un yavaşça ilerlediği ıslak ve yapış yapış çitlerden, kavakların çiğ, nemli kabuklarından, kirli yolun kendisinden, baharın güçlü, ferahlatıcı bir kokusu yükseliyordu, bu da bilinçsiz bir neşe ve rahatlık hissi uyandırıyordu. Hatta, sokaklarda şiddetle esen işkence edici fırtınayla bile, genç, yeniden uyanmış bir yaşam arzusu karışmış gibiydi ve rüzgar esintileri, "atlıkarıncadaki" neşeli ve oyuncu çocuklar gibi birbirini kovalıyordu. Romashov, Nikolaeiev'lerin yaşadığı eve vardığında,
üzgün ve şaşkın bir şekilde durdu. Kapalı, tarçın renkli perdeler
aşağı indirilmişti, ama yine de arkalarında bir lambanın net, düzgün ışığı seçilebiliyordu. Bir tarafta perde içe doğru kıvrılıyor ve
pencere pervazına karşı uzun, küçük bir çatlak oluşturuyordu. Romashov,
yüzünü dikkatlice pencereye bastırdı ve varlığını ele verme korkusuyla
nefes almaya bile cesaret edemiyordu.

Alexandra Petrovna'nın başını ve omuzlarını seçebiliyordu.
Çok iyi tanıdığı o yeşil rep divanda eğik bir şekilde oturuyordu.
Eğik başından ve hafif hareketlerinden,
biraz iğne işiyle meşgul olduğu sonucuna vardı. Birdenbire doğruldu,
başını kaldırdı ve derin bir nefes aldı. Dudakları hareket etti.

"Ne diyor?" diye düşündü Romashov. "Ve bak! Şimdi gülümsüyor.
Bir kişinin pencereden konuştuğunu görmek ve
söylediklerinden tek kelime bile
duyamamak ne kadar garip."

Ancak, gülümseme Alexandra Petrovna'nın yüzündeki aniden kayboldu;
alnı büzüldü ve dudakları hızla ve şiddetle hareket etti.
Hemen ardından tekrar gülümsedi, ama kötü niyetli ve şeytanca ve
başıyla yavaşça onaylamaz bir hareket yaptı.

"Belki de benden bahsediyorlar," diye düşündü Romashov, belli bir
nahoş kaygı olmadan değil; ama bu genç kadından, o anda, üzerinde büyüleyici bir tuval gibi
aynı izlenimi bırakan, hoş bir şekilde yatıştırıcı ve iyiliksever bir şeyin nasıl parladığını biliyordu, güzel resmi ona uzun zaman önceki mutlu, masum günleri
hatırlatıyordu. "Şuroçka," diye fısıldadı Romashov şefkatle.

O anda Alexandra Petrovna yüzünü işinden kaldırdı ve pencereye
hızlı, araştırıcı, umutsuz bir bakış attı. Romashov, kadının
doğrudan yüzüne baktığını düşündü. Sanki soğuk bir el
kalbini yakalamış gibi hissetti ve korkuyla
duvardaki bir çıkıntının arkasına saklandı. Yine kararsız ve huzursuzdu ve tam
eve dönmek üzereyken, iradesinin şiddetli bir çabasıyla
korkaklığını yendi ve küçük bir arka kapıdan mutfağa
girdi.

Nikolaeiev'lerin uşağı çamurlu galoşlarını aldı ve
botlarını bir mutfak beziyle sildi. Romashov gözlük camlarındaki buğuyu temizlemek için
cep mendilini çıkardığında, oturma odasından Alexandra Petrovna'nın müzikal sesini duydu.

"Stepan, günün emirlerini getirdiler mi?"

"Bunu bir amaç uğruna söyledi," diye düşündü Romashov. "Bu sefer gelme alışkanlığım olduğunu
çok iyi biliyor."

"Hayır, ben, Alexandra Petrovna," diye cevapladı yüksek sesle, ama belirsiz bir sesle, açık oturma odası kapısından.

"Ah, sensin, Romashov. Hadi, içeri gir, içeri gir. Yan girişte ne yapıyorsun? Volodya, Romashov burada."

Romashov içeri girdi, beceriksizce eğildi ve utancını gizlemek için mendiliyle ellerini silmeye başladı.

"Korkarım seni sıkıyorum, Alexandra Petrovna."

Bunu rahat ve şakacı bir tonda söylemeye çalıştı, ama kelimeler ağzından beceriksizce çıktı ve ona göre zoraki bir tınıyla.

"Ne saçmalıyorsun!" diye haykırdı Alexandra Petrovna. "Lütfen oturun ve biraz çay içelim."

Açık, delici gözleriyle yüzüne bakarak, her zamanki gibi soğuk parmaklarını yumuşak, sıcak eliyle sıktı.

Nikolaeiev sırtı onlara dönük bir şekilde kitap, çizim ve harita yığınlarıyla neredeyse gizlenmiş
masada oturuyordu. Yıl bitmeden Harp Okulu'na kabul edilmek için bir girişimde daha bulunmak zorundaydı ve aylardır bu zorlu sınava iki kez başarısız olduğu için aralıksız bir şekilde çalışıyordu. Önündeki açık kitaba dikkatle bakarak, arkasını dönmeden kolunu omzunun üzerinden Romashov'a doğru uzattı ve sakin, boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Nasılsın, Yuri[5] Aleksiyeviç? Haber var mı? Şuroçka, ona biraz çay ver. Affedersin ama gördüğün gibi çok çalışıyorum."

"Ne kadar da aptalım!" diye haykırdı zavallı Romashov kendi kendine. "Benim burada ne işim vardı?" Sonra yüksek sesle ekledi: "Kötü haberler. Yarbay Liech ile ilgili
ortalıkta dolaşan çirkin haberler var. Davul gibi gergin olduğu söyleniyor. Alaydaki kızgınlık
yaygın ve çok kapsamlı bir soruşturma talep ediliyor. Epifanov
tutuklandı."

"Ah!" diye belirtti Nikolaeiev dalgın bir tonda. "Ama sözümü kesmemi mazur görün.
Bunu siz söylemeyin!"

"Ben de dört günle ödüllendirildim. Ama bu bayat bir haber."

Romashov o anda sesinin sanki boğuluyormuş gibi tuhaf ve
doğal olmadığını düşündü. "Onların gözünde ne kadar zavallı bir yaratığım!" diye düşündü, ama bir sonraki anda
zayıf ve çekingen kişilerin
genellikle benzer durumlarda başvurduğu o zoraki özel yalvarışın yardımıyla kendini teselli etti. "Sen hep böylesin;
bir şeyler ters gider; kafan karışır, utanırsın ve hemen
başkalarının bunu fark ettiğini
sevgiyle hayal edersin, oysa sadece sen
kendin bunun açıkça
farkında olabilirsin," vs., vs.

Şurochka'nın yanındaki bir sandalyeye oturdu, onun hızlı tığ iğnesi tekrar
tam hızda çalışıyordu. O asla boş durmazdı ve tüm masa örtüleri,
abajurlar ve dantel perdeler onun meşgul parmaklarının ürünüydü.
Romashov, topun üzerinden sarkan uzun tığ ipliklerini dikkatlice aldı ve şöyle dedi--

"Bu tür işlere ne ad veriyorsun?"

"Gipür. Bunu bana onuncu kez soruyorsun."

Şurochka ona hızlıca baktı ve sonra gözlerini
işine çevirdi; ama çok geçmeden tekrar başını kaldırdı ve güldü.

"Hadi, hadi, hadi, Yuri Aleksiyeviç, orada surat asarak oturma.
'Sırtını dikleştir!' ve 'Başını kaldır!' Emirlerini böyle vermiyor musun?"

Ama Romashov sadece iç çekti ve göz ucuyla Nikolayev'in kaslı boynuna baktı, beyazlığı eski paltosunun gri yakasıyla iyice belirginleşmişti.

"Aman Tanrım! Vladimir Yefimoviç şanslı bir köpek. Gelecek yaz St. Petersburg'a gidecek ve Akademi'nin zirvelerine ulaşacak."

"Ah, bunu henüz göreceğiz," dedi Shurochka, biraz sert bir şekilde, kocasına doğru bakarak. "Sınavında iki kez yolunmuş ve kendine pek de itibar etmemiş bir şekilde alayına geri dönmek zorunda kalmış. Bu onun son şansı olacak."

Nikolayev aniden döndü; yakışıklı, asker gibi, bıyıklı yüzü derinden kızardı ve iri koyu gözleri öfkeyle parladı.

"Saçma sapan konuşma, Şuroçka. Sınavımı geçeceğimi söylediğimde,
geçeceğim, bu kadar yeter." Uzattığı elinin yan tarafını masaya sertçe vurdu. "Her zaman gevezelik ediyorsun.
Dedim ki--"

"Evet, '_Dedim ki_,'" karısı onun ardından tekrarladı, küçük kahverengi eliyle
dizine vururken. "Ama şu soruyu cevaplayabilirsen çok daha iyi olur: 'İyi bir savaş hattı için
gereklilikler nelerdir?' Belki de bilmiyorsundur" (Romashov'a doğru
serseri bir bakışla döndü) "taktik konusunda ondan çok daha iyiyim. Peki, Volodya--Kurmay Başkanı olacak--şimdi soruyu cevapla."

"Bak, Şuroçka, bırak şunu," diye homurdandı Nikolaeiev kötü bir öfkeyle. Ama
aniden sandalyesinde karısına doğru döndü ve kocaman açılmış, yakışıklı ama oldukça aptal gözlerinde eğlenceli bir çaresizlik, hatta belli bir dehşet okunabilirdi.

"Biraz bekle küçük hanım, hatırlamaya çalışacağım. 'İyi savaş
düzeni' mi? İyi bir savaş düzeni _olmalıdır_ ki kişi düşmanın ateşine fazla maruz kalmasın; kolayca emirler verebilsin, o--o--bir dakika bekle."

"Sanırım bu bekleme senin için gelecekte pahalı bir iş olacak," dedi Shuroçka ciddi bir tonda sözünü keserek. Sonra, başı öne eğik ve
vücudu sallanarak, sıradan bir okul kızı gibi, tek bir kelimeye bile takılmadan
şu dersi saymaya başladı--

"'İyi bir savaş düzeninin' gereklilikleri sadelik, hareketlilik,
esneklik ve kendini yere uydurma yeteneğidir.
Denetlenmesi ve yönlendirilmesi kolay olmalıdır.
Mümkün olduğunca,
düşmanın ateşinden uzak, bir oluşumdan diğerine kolayca geçilebilen ve savaş düzeninden yürüyüş düzenine hızla geçilebilen bir yerde olmalıdır.' Tamamdır!"

Gözlerini açtı, derin bir nefes aldı ve canlı,
gülümseyen yüzünü Romashov'a çevirirken şöyle dedi--

"Bu iyi miydi?"

"Ne güzel bir anı!" diye haykırdı Nikolaeiev kıskançlıkla, bir kez daha kitaplarına
daldığında.

"İki yoldaş gibi birlikte çalışıyoruz," diye açıkladı Shurochka. "Bu sınavı
her an geçebilirim. Önemli olan"--havada tığ iğnesiyle enerjik bir hareket yaptı--"önemli olan sistematik olarak veya sabit bir plana göre çalışmaktır. Sistemimiz
tamamen benim kendi icadımdır ve bunu gururla söylüyorum. Her gün
belirli miktarda matematik ve savaş bilimi ile uğraşıyoruz--bu arada, topçuluğun
benim _güçlü alanım_ olmadığını
söyleyebilirim; mermilerin formülleri
benim için özellikle tatsız--Talim ve Ordu Yönetmelikleri Kitabından birazcık
alıntı olması dışında. Ayrıca, her iki günde bir
diller çalışıyoruz ve ikincisini çalışmadığımız günlerde tarih
ve coğrafya çalışıyoruz."

"Ve Rusça da mı?" diye sordu Romashov kibarca.

"Rusça mı diyorsun? Evet, bu bize fazla sorun çıkarmıyor; Groth'un _Ortografisi_'ni çoktan öğrendik ve denemeler söz konusu olduğunda, yıl be yıl aynı klişeleşmiş kalıbı izliyorlar: _Para pacem, para bellum_; Onyaegin ve döneminin özellikleri, vb., vb."

Birdenbire sessizleşti ve dikkat dağıtan tığ iğnesini Romashov'un parmaklarından hızla kaptı. Açıkça, onun tüm dikkatini şimdi söylemeyi planladığı şeye çekmek istiyordu. Bundan sonra, şu anda tüm düşüncelerinin ve amaçlarının hedefi olan şey hakkında tutkulu bir ciddiyetle konuşmaya başladı.

"Romochka, lütfen beni anlamaya çalış. Buna daha fazla dayanamam. Burada kalmak kötüleşmektir. 'Alayın hanımı' olmak, gürültülü _soirees_'larınıza katılmak, skandal ve entrika konuşmak,
her gün sinirlenmek ve ev işleri, para ve araba faturaları yüzünden sinirlerini yıpratmak, sırayla, önceliğe göre, hanım komitelerinde ve hayırsever derneklerde hizmet etmek,
whist oynamak, hayır, yeter artık. Evimizin rahat ve
sevimli olduğunu söylüyorsun. Ama şu _burjuva_ mutluluğunu bir incele. Bu ebedi
işlemeler ve danteller; Tanrı bilir kaç kez değiştirdiğim ve modernleştirdiğim bu korkunç giysiler; dünyanın her yerinden gelen paçavralardan oluşan bu kaba, 'gürültülü' renkli kanepe halısı--bunların hepsi bana nefret verici ve
dayanılmaz geldi. Anla, sevgili Romochka, istediğim şey
toplumdur--gerçek toplumdur--parlak salonlar, nükteli
sohbet, müzik, flört, saygı. Bildiğin gibi, iyi
Volodya'mız Thames'i ateşe verecek biri değil, ama cesur,
şerefli ve çalışkan bir adam. Eğer sadece Personel Koleji'ne kabul edilirse, ona parlak bir kariyer sağlamaya yemin ederim. Ben iyi bir
dilbilimciyim; her toplumda kendimi koruyabilirim; kendimi
nasıl
ifade edeceğimi
bilmiyorum--belirli bir zihin veya ruh esnekliğine sahibim ki bu
kendimi ayakta tutmama, her yere uyum sağlamama yardımcı oluyor. Son olarak, Romochka,
bana bak, bana dikkatlice bak. Ben, bir insan olarak, bu kadar
ilgisiz miyim? Ben, bir kadın olarak, bu nefret dolu yerde, haritada yeri olmayan bu korkunç
delikte kalmaya ve ekşimeye mahkûm olmayı hak edecek kadar tüm çekicilikten yoksun muyum?"

Birden yüzünü mendiliyle örttü ve kendine acıma ve incinmiş gurur gözyaşlarına boğuldu.

Nikolaeiev sandalyesinden fırladı ve telaşlı ve dalgın bir şekilde
karısına doğru koştu; ancak Şuroçka çoktan kendini
denetlemeyi başarmıştı ve mendilini yüzünden çekti. Artık gözlerinde
yaş yoktu, ancak öfke ve tutkunun parıltısı henüz
sönmemişti.

"Her şey yolunda, Volodya. Canım, önemli değil." Onu gergin bir şekilde
itti. Hemen ardından hafifçe gülerek
Romashov'a döndü ve ipliği ondan tekrar kaparken, ona cilveli bir şekilde şöyle dedi: "Bana dürüstçe cevap ver, beceriksiz şey, ben
güzel miyim değil miyim? Ancak unutmayın, bir kadına istediği iltifatı yapmamak kabalığın zirvesidir."

"Şurochka, kendinden utanmalısın!" diye haykırdı Nikolaeiev, yazı masasındaki yerinden
azarlayarak.

Romashov, bir şehit teslimiyetiyle gülümsedi. Aniden,
hüzünlü ve titrek bir sesle cevap verdi--

"Çok güzelsin."

Şurochka yarı kapalı gözleriyle ona haylazca baktı ve
bir buklesi gevşeyip alnına düştü.

"Romochka, ne kadar da komiksin!" diye cıvıldadı oldukça ince, kız gibi bir sesle. Teğmen kızardı ve kendi alışkanlığına göre düşündü--

"Ve kalbi acımasızca parçalandı."

Kimse tek kelime etmedi. Şurochka, gayretle tığ işi yapmaya devam etti.
Vladimir
Yefimoviç, arada sırada Almanca bir çeviriyle cesurca boğuşurken Almanca birkaç kelime mırıldandı. Lambanın içindeki alevin hafifçe
tükürdüğünü ve cızırdadığını duyduk, lamba çadır biçiminde büyük bir sarı ipek
abajur sergiliyordu. Romochka, neredeyse hiç düşünmeden, yumuşakça ve okşayarak genç kadının parmaklarının arasından çektiği
tığ işi pamuğu tekrar ele geçirmeyi başarmıştı ve Shurochka'nın yaramaz küçük çekişlerine nasıl bilinçsizce
direndiğini hissetmek ona hoş bir zevk verdi. Ona sanki
gizemli, manyetik akımlar, ara sıra, narin beyaz iplikler arasında ileri geri akıyormuş gibi geldi.

Eğik başına sabit bir şekilde bakarken, kendi kendine fısıldadı,
dudaklarını kıpırdatmadan, sanki şefkatli ve
tutkulu bir sohbet sürdürüyormuş gibi--
"Bana ne kadar da cesurca, 'Ben güzel miyim?' dedin? Ah, sen çok güzelsin!
Burada oturmuş sana bakıyorum. Ne mutluluk! Şimdi dinle. Sana
nasıl göründüğünü anlatacağım--ne kadar güzelsin. Ama dikkatlice dinle.
Yüzün gece kadar karanlık, ama yine de solgun. Tutkuyla dolu bir yüz.
Dudakların kırmızı, sıcak ve öpülesi, gözlerin
hafif sarımsı bir gölgeyle çevrili. Bakışların tam önüne doğru yöneltildiğinde, gözlerinin beyazı mavimsi bir gölge kazanıyor ve tüm bunların arasında
bana büyük, koyu mavi, gizemli bir şekilde parlayan bir göz bebeği parlıyor.
Esmer değilsin; ama bir çingeneyi andırıyorsun. Ama
saçların ipeksi ve yumuşak ve arkada o kadar düzgün ve basit bir düğümle örülmüş ki, onu okşamaktan kaçınmakta zorluk çekiyorsun.
Sen küçük, eterik yaratık, seni kollarımda küçük bir çocuk gibi taşıyabilirim; ama sen esnek ve güçlüsün, göğsün genç bir
kızınki kadar sert ve tüm varlığında hızlı, tutkulu,
zorlayıcı bir şey var. Sol kulağının epey aşağısında, bir yüzük çıkarıldıktan sonra zar zor ayırt edilebilen bir yara izi gibi olan sevimli küçük bir
doğum lekesi var. Ne çekicilik----"

"Gazetelerde iki subay arasındaki düelloyu okudun mu?" diye sordu Shurochka aniden. Romashov rüyalarından uyandığında irkildi ama bakışlarını ondan ayırmakta
zorlandı.

"Hayır, okumadım ama hakkında konuşulduğunu duydum. Ne olmuş yani?"

"Her zamanki gibi, tabii ki hiçbir şey okumadın. Gerçekten, Yuri Alexeitch,
gittikçe kötüleşiyorsun. Bana göre, yapılanlar saçmaydı.
Subaylar arasındaki düelloların uygun olduğu kadar gerekli olduğunu da gayet iyi anlıyorum."

Shurochka inandığını belli eden bir hareketle tığ işini göğsüne bastırdı.

"Ama neden tüm bu gereksiz ve aptalca zulüm? Sadece dinleyin. Bir teğmen başka bir subaya hakaret etmişti. Hakaret çok büyüktü ve Şeref Mahkemesi bir düelloyu gerekli gördü. Şimdi, düellonun koşulları o kadar sabitlenmemiş olsaydı, bunun hakkında söylenecek hiçbir şey olmazdı:
on beş adım mesafe ve düelloculardan biri _hors de combat_ olana kadar sürecek bir mücadele. Bu sadece sıradan bir katliamla eşdeğer, değil mi? Ama sonra ne olduğunu dinleyin. Düello alanında alayın tüm subayları duruyordu, birçoğu kadınlarla birlikteydi; hatta çalıların arkasına bir fotoğrafçı bile koymuşlardı! Ne iğrenç! Talihsiz teğmen veya asteğmen - Volodya'nın genellikle dediği gibi - sizin genç yaşınızda bir adam, üstelik hakaret edilen taraf, hakareti eden değil - üçüncü vuruldu, midesinde korkunç bir yara
aldı ve birkaç saat sonra büyük bir işkenceyle öldü. Ölüm döşeğinin yanında, ona ev işleri yapan yaşlı annesi ve kız kardeşi duruyordu. Şimdi bana bir düellonun neden bu kadar iğrenç bir gösteriye dönüştürüldüğünü söyle.
Elbette ki, bunun hemen sonucu" (Shurochka bu sözleri neredeyse çığlık
attı) "düellonun tüm o duygusal karşıtlarının--ıyy, bu 'liberal' zayıfları ve korkakları
nasıl da
aşağılıyorum!--birdenbire 'barbarlık', 'kardeş katli', 'düelloların zamanımıza bir utanç' olduğu ve bu tür daha birçok saçmalık hakkında gürültü ve yaygara koparmaya başlamalarıydı."

"Aman Tanrım! Senin bu kadar kana susamış olduğuna asla inanamazdım,
Alexandra Petrovna," diye haykırdı Romashov, sözünü keserek.

"Ben kesinlikle kana susamış değilim," diye sertçe cevapladı Shurochka. "Tam tersine, çok
yumuşak kalpliyim. Eğer bir böcek boynuma tırmanırsa, ona
zarar vermemek için onu en büyük dikkatle
çıkarırım - ama beni anlamaya çalış, Romashov. Benim basit akıl yürütme sürecim şudur: 'Biz neden subayız?' Cevap: 'Savaş uğruna.' 'Savaş zamanında bir subayın en
gerekli nitelikleri nelerdir?' Cevap: 'Cesaret ve ölüme karşı bir hor görme.' 'Bu nitelikler barış zamanında en iyi nasıl
kazanılır?' Cevap: 'Düellolar yoluyla.' Bu nasıl
kanıtlanabilir? Düellolar Fransız Ordusunda zorunlu olmak zorunda değildir, çünkü
Fransız subayında doğuştan gelen bir onur duygusu vardır; Kendisine ve başkalarına ne kadar saygı gösterilmesi gerektiğini bilir. Alman Ordusu'nda, oldukça gelişmiş ve esnek olmayan disipliniyle düello da zorunlu değildir. Ancak bizimle - bizim subaylarımız arasında, örneğin Artschakovski gibi kötü şöhretli
sahtekârlar; veya bizim Nasanski gibi umutsuz ayyaşlar bulunduğu sürece, subay yemekhanesinde veya görev başındayken, şiddet sahneleri neredeyse her gün meydana geldiğinde - o zaman, durum böyle olunca, düellolar hem gerekli hem de yararlıdır. Bir subay doğruluk örneği olmalıdır; söylediği her kelimeyi tartmak zorundadır. Ve dahası, bu hassas tiksinti, bir kurşun korkusu! Senin görevin hayatını riske atmak--ki asıl mesele de bu."

Birdenbire uzun konuşmasını bitirdi ve iki katına çıkan
enerjisiyle işine devam etti.

"Shurochka, Almanca'da 'rakip' ne demek?" diye sordu Nikolaeiev, başını kitaptan kaldırarak.

"Rakip?" Shurochka tığ iğnesini yumuşak buklelerine sapladı. "Tüm
cümleyi oku."

"Devam ediyor--dur--doğrudan--doğrudan--ah! Şöyle diyor: 'Yurtdışındaki rakibimiz.'"

"_Unser auslaendischer Nebenbuhler_" Shurochka'yı hemen çevirdi.

"_Unser_," diye tekrarladı Romashov, lambanın alevine dalgın dalgın bakarken fısıldayarak. "Harekete geçtiğinde," diye düşündü, "sözleri
gümüş bir tepsiye düşen dolu seline benziyor. _Unser_--ne komik bir kelime!
_Unser--unser--unser._"

"Kendi kendine ne mırıldanıyorsun, Romashov?" diye sordu Alexandra
Petrovna sertçe. "Ben oradayken oturup
havada şatolar inşa etmeye cesaret etme."

Biraz utanmış bir tavırla ona gülümsedi.

"Havada şatolar inşa etmiyordum, kendi kendime
'_Unser--unser._' diye tekrarlıyordum. Komik bir kelime değil mi?"

"Ne saçmalıyorsun! _Unser._ Neden komik?"

"Görüyorsun ya" (sanki gerçekten ne demek istediğini düşünmek istiyormuş gibi kısa bir duraklama yaptı), "eğer kişi aynı kelimeyi uzun süre tekrarlarsa ve aynı zamanda tüm düşünce yeteneğini buna yoğunlaştırırsa, kelime aniden tüm anlamını yitirir ve - nasıl desem?" olur.

"Biliyorum, biliyorum!" diye sözünü kesti sevinçle. "Ama bunu şimdi yapmak
kolay değil. Çocukken, şimdi--bunu yapmayı ne kadar severdik!"

"Evet--evet--çocukluğa ait--evet."

"Ne kadar iyi hatırlıyorum! 'Belki' kelimesinin beni özellikle
etkilediğini hatırlıyorum. Gözlerim kapalı bir şekilde uzun süre oturabilir, vücudumu
bir o yana bir bu yana sallayabilir, bu arada tekrar tekrar 'Belki, belki' diyebilirdim. Ve aniden kelimenin kendisinin ne anlama geldiğini tamamen unuttum. Hatırlamaya çalıştım ama faydası olmadı. Sadece iki minik kuyruğu olan küçük, yuvarlak, kırmızımsı bir leke gördüm. Katılıyor musun?" Romashov ona şefkatle baktı.

"Aynı düşünceleri düşünmemiz ne kadar harika!" diye haykırdı
rüya gibi bir tonda. "Ama _unser_'imize geri dönelim. Bu kelime
uzun, ince, sıska ve iğnesi olan bir şey fikrini çağrıştırmıyor mu--uzun, kıvrılan, zehirli ve itici bir böcek?"

"_Unser_ mi dedin?" Shurochka başını kaldırdı, gözlerini kırpıştırdı ve
odanın en karanlık köşesine inatla baktı. Açıkça Romashov'un hayali fikirlerini geliştirmeye çalışıyordu.

"Hayır, bekle. _Unser_ yeşil ve keskin bir şey. Peki, bunun bir böcek olduğunu varsayalım -örneğin bir çekirge- ama büyük, iğrenç ve
zehirli. Ama ne kadar da aptalız, Romochka!"

"Bazen yaptığım başka bir şey daha var, sadece çocukken çok daha kolaydı," diye devam etti Romashov gizemli bir tonda. "Eskiden bir kelimeyi alır ve yavaşça, aşırı yavaş telaffuz ederdim. Her harf uzatılır ve bitmek bilmeyen bir şekilde vurgulanırdı. Birdenbire garip bir şekilde
anlatılamaz bir duyguya kapıldım: her şey -yakınımdaki her şey bir
uçuruma
battı ve ben tek başıma kaldım, yaşadığıma, düşündüğüme ve
konuştuğuma hayret ediyordum."

"Ben de benzer bir his yaşadım," diye neşeyle sözünü kesti Shurochka, "ama tam olarak aynı değil. Bazen düşünürken
nefesimi tutmak için şiddetli çabalar sarf ediyordum. 'Nefes almıyorum ve bir daha
nefes almayacağım, ta ki, ta ki'--sonra birdenbire sanki zaman benden
geçiyormuş gibi hissettim. Hayır, zaman artık yoktu; sanki--ah, açıklayamıyorum!"

Romashov onun coşkulu gözlerine baktı ve alçak bir sesle tekrarladı,
mutluluktan
heyecanlanarak--"Hayır, açıklayamıyorsun. Garip--açıklanamıyor."

Nikolaeiev çalıştığı masadan kalktı. Sırtı
ağrıyordu ve bacakları aynı rahatsız edici
pozisyonda uzun süre oturmaktan ölmüştü. Güçlü, kaslı vücudunun atardamarları, kollarını yukarı kaldırarak kendini
tam boy uzattığında zonkladı.

"Bakın, bilgili psikologlarım, ya da size ne ad takarsam takayım, akşam yemeği vakti."

Rahat küçük yemek odasında, tavandan sarkan buzlu camlı bir çini lambanın
berrak ışığını yaydığı
soğuk bir içecek hazırlanmıştı. Nikolaeiev asla içki içmezdi, ama Romashov için masaya küçük bir
şnaps sürahisi konmuştu. Şuroçka,
güzel yüzünü küçümseyici bir ifadeyle buruşturarak, sık sık kullandığı umursamaz tonla şöyle dedi:

"Elbette, o zehir olmadan yapamazsın?"

Romashov suçlu bir şekilde gülümsedi ve kafası karışmış haldeyken şnaps ters yöne
gitti ve onu öksürttü.

"Kendinden utanmıyor musun?" diye azarladı genç ev sahibi. "Bağırmadan
içemezsin bile. Senin taptığın
Nasanski'yi affedebilirim, o meşhur bir ayyaştır, ama senin gibi yakışıklı, gelecek vaat eden genç bir adam için votka olmadan masaya oturamamak
gerçekten hüzün verici. Ama bu da Nasanski'nin suçu!"

Az önce gelen alay emirlerine göz atan kocası aniden seslendi--

"Sadece dinle! 'Teğmen Nasanski alaydan özel işlerini halletmek için bir aylık izin aldı.' Tüh, tüh! Bu ne demek? Yine içmeye mi başladı? Sen, Yuri Aleksiyeviç, onu ziyarete gittiğin söyleniyor. Gerçekten çok içmeye başladı mı?"

Romashov utanmış gibi baktı ve bakışlarını indirdi.

"Hayır, gözlemlemedim ama ara sıra biraz içiyor, biliyorsun."

"Nasanski'niz bana itici geliyor," diye belirtti Shurochka alçak bir sesle, bastırılmış bir acıyla titreyerek. "Eğer benim elimde olsaydı, o
gibi bir yaratığı sanki kuduz bir köpekmiş gibi vururdum. Bu tür subaylar
alayları için bir utançtır."

Akşam yemeği bittikten hemen sonra, yemek yerken
az önce çalışma masasında olduğundan daha az enerji göstermeyen Nikolaeiev,
ağzını açmaya başladı ve sonunda oldukça açık bir şekilde şöyle dedi:

"Biliyor musun, sanırım biraz kestireceğim. Ya da
doğruca Nod Diyarı'na gidecek olursak, eski güzel
eski romanlarımızda ifade ettikleri gibi----"

"İyi fikir, Vladimir Yefimoviç," dedi Romashov, onu,
düşündüğü gibi, umursamaz, hayalperest bir tonla bölerek, ama masadan kalkarken
üzgün bir şekilde, "Burada benimle törensel olarak durmuyorlar. Neden
ben geliyorum ki?" diye düşündü.

Nikolaeiev'e onu evden kovmanın özel bir zevk verdiğini düşündü; ama tam da ev sahibine veda ederken, Shurochka'dan ayrılırken aynı zamanda sevdiği birinin elinin güçlü ama okşayıcı baskısını hissedeceği o hoş anı hayal ediyordu. Uzun zamandır özlediği bu an sonunda geldiğinde, kendini öyle bir mutluluk içinde buldu ki Shurochka'nın ona şunu söylediğini duymadı:

"Bizi tamamen unutma. Her zaman hoş karşılandığını biliyorsun. Ayrıca, akşamlarını bizimle geçirmen, o korkunç Nasanski ile oturup içmekten
çok daha sağlıklı. Ayrıca, seninle hiçbir
törende bulunmadığımızı unutma."

Son sözlerini sanki bir rüyaymış gibi duydu, ama sokağa ulaşana kadar bunların anlamını
anlamadı.

"Evet, bu gerçekten doğru; benimle törensel bir şekilde durmuyorlar," diye fısıldadı kendi kendine, kendi yaşındaki genç ve kendini beğenmiş insanların içine düşmeye çok meyilli olduğu o acı dolu acıyla.

V

Romashov hâlâ kapının önünde duruyordu. Gece oldukça sıcaktı,
ama çok karanlıktı. Gözleri karanlığa alışana kadar beklerken, elini çitlere koyarak dikkatlice yolunu bulmaya başladı.
Birden Nikolaeiev'in evinin mutfak kapısı açıldı ve geniş bir sisli sarı ışık huzmesi dışarı
çıktı. Çamurlu sokakta ağır ayak sesleri duyuldu, bir sonraki anda Romashov Stepan'ın, Nikolaeiev'lerin hizmetçisinin, öfkeli sesini duydu--

"Her mübarek günde buraya gelir ve şeytan ne için geldiğini
bilir."

Romashov'un sesini tanımadığı bir başka asker, tembel ve uzun bir esnemeyle kayıtsızca cevap verdi--

"Bu senin ne işin olabilir, canım dostum? İyi geceler, Stepan."

"Sana iyi geceler, Baulin; istediğin zaman içeri gir."

Romashov'un elleri aniden çitlere yapıştı. Karanlığa rağmen dayanılmaz bir utanç
hissi onu kızdırdı. Tüm vücudu terlemeye başladı ve sırtında ve ayak tabanlarında binlerce kırmızı-sıcak, sivri çivinin
acısını hissetti. "Bu bölüm
kapandı; askerler bile bana gülüyor," diye düşündü tarif edilemez bir
acı ile. Hemen ardından, o akşam,
kullanılan birçok ifadede, cevapların tonlarında, karı koca arasındaki bakışlarda,
şimdiye kadar fark etmediği, ancak şimdi sadece
kendisine karşı küçümseme, alay, sabırsızlık ve o dayanılmaz misafirin ısrarlı ziyaretlerine karşı öfkeye tanıklık ettiğini düşündüğü
bir dizi önemsiz şey gördüğü aklına geldi.

"Bu benim için ne büyük bir utanç ve skandal!" diye fısıldadı yerinden kıpırdamadan.
"İşler öyle bir noktaya geldi ki,
Nikolaeiev'lerin benim arkadaşlığıma tahammül etmek için yapabilecekleri tek şey bu."

Oturma odalarındaki ışıklar artık sönmüştü. "Şimdi
yatak odalarındalar," diye düşündü Romashov ve hemen
Nikolaeiev ve Şuroçka'nın gece tuvaletlerini yaparken onun hakkında konuştuklarını hayal etmeye başladı, evli çiftlerin karakteristik özelliği olan
birbirlerinin varlığına karşı kayıtsızlık ve utangaçlık eksikliğiyle. Karısı, aynanın önünde etekliğiyle oturmuş, saçını tarıyordu. Vladimir Yefimoviç, geceliğiyle yatağın kenarında oturuyor ve çizmelerini çıkarmanın verdiği zorlukla kızarmış halde uykulu ama öfkeli bir tonda şöyle diyordu: "Dinle Şuroçka, o cehennem azabı, sevgili Romaşov, dayanılmaz ziyaretleriyle beni öldürecek. Ve ona nasıl tahammül edebildiğini gerçekten anlayamıyorum." Sonra
bu açık ve samimi konuşmaya Shurochka arkasını dönmeden,
ve ağzı saç tokalarıyla dolu bir şekilde cevap verir: "Unutmayın efendim,
o _benim_ Romochka'm değil, _sizin_ Romochka'nızdır."

Bu acı ve ızdırap dolu düşüncelerle hâlâ işkence gören Romashov yolculuğuna devam etmeye karar verene kadar beş dakika daha geçti.
Nikolaeiev'lerin evine ait çitlerin tüm uzunluğu boyunca gizli adımlarla yürüdü,
ayaklarını çamurdan dikkatlice ve nazikçe
sürükledi, sanki sıradan bir serseri olarak
yakalanıp tutuklanmaktan korkuyormuş gibi. Doğruca eve gitmek hiç hoşuna gitmiyordu. Hayır,
tek pencereli ve itici mobilyalı, kasvetli, alçak, sıkışık odasını düşünmeye bile cesaret edemiyordu. "Aman Tanrım! Neden _onu_ kızdırmak için Nasanski'ye bakmayayım ki?" diye düşündü birden,
bunun üzerine intikamın verdiği hoş tatmini yaşadı.

"Nasanski ile olan arkadaşlığım yüzünden beni azarladı. Eh, tam da bu nedenle onu ziyaret edeceğim."

Gözlerini göğe kaldırdı ve ellerini kalbine bastırırken kendi kendine tutkuyla şöyle dedi:

"Yemin ederim ki, yemin ederim ki bugün onları son kez ziyaret ettim. Artık bu aşağılanmaya daha fazla katlanmayacağım."

Ve hemen ardından, yerleşik alışkanlığı olduğu üzere, zihninden şunu ekledi:

"İfade dolu siyah gözleri kararlılık ve küçümsemeyle parlıyordu."

Ancak Romashov'un gözleri ne "siyah" ne de "ifade dolu" değildi, sarı ile yeşil arasında hafifçe değişen çok yaygın bir renkti.

Nasanski, bir yoldaşının -Teğmen Siegerscht'in- evinde bir oda kiralamıştı. Bu Siegerscht, kesinlikle tüm Rus Ordusu'ndaki en yaşlı teğmendi. Bir subay olarak kusursuz davranışına
ve kaderin açıklanamayan bir cilvesi sonucu Türkiye ile savaşta görev almış olmasına rağmen, askeri kariyeri kapanmış gibi görünüyordu
ve daha fazla ilerleme umudu görünüşe göre kaybolmuştu. Duldu, dört küçük çocuğu ve ayda kırk sekiz ruble ile
tuhaf bir şekilde geçinmeyi başarıyordu. Daha sonra, sırasıyla kardeş subaylarına kiraladığı büyük daireler kiralamak onun alışkanlığıydı. Pansiyonerler aldı, kümes hayvanları ve hindileri besledi ve sattı ve odun ve diğer ihtiyaçları ucuza ve doğru zamanda nasıl satın alacağını ondan daha iyi kimse bilmiyordu. Çocuklarını, hasta olduklarında küçük ilaç sandığından kendilerine reçete edilen ortak bir
yalakta kendisi yıkardı ve dikiş makinesiyle onlara
küçük gömlekler, iç çamaşırları ve donlar dikerdi. Diğer birçok subay gibi,
Siegerscht de bekar günlerinde kadın işiyle ilgilenmişti ve
zor zamanlarda çok işe yarayan
iğnesiyle bir hazırlık kazanmıştı. Kötü niyetli diller, onun el işlerini gizlice ve sinsice sattığını iddia edecek kadar ileri gitti.

Bütün ekonomisine ve yakınlığına rağmen, hayatı sıkıntılarla doluydu. Salgın hastalıklar kümes hayvanlarını harap etti, çok sayıda odası
uzun süreler kiraya verilmedi; pansiyonerleri kötü yemeklerinden yakındı
ve ödemeyi reddetti. Bunun sonucu olarak, yılda üç veya dört kez, uzun boylu, zayıf ve tıraşsız, neşesiz bir yüz ifadesi ve soğuk ter damlayan alnı olan Siegerscht, küçük bir miktar borç almak için şehre giderken görülebilirdi. Ve herkes, tepesi her zaman eğik olan, krepe benzeyen alçak, alay şapkasını ve İmparator Nicholas zamanında giyilenlere benzeyen, rüzgarda bir çift kocaman kanat gibi dalgalanan eski pelerini tanıdı.

Siegerscht'in dairesinde bir ışık yanıyordu ve Romashov pencereye yaklaştığında, onu asılı bir lambanın altında yuvarlak bir masanın yanında otururken gördü.
Kel kafa, nazik, yıpranmış yüz hatlarıyla, muhtemelen Küçük Rus _roubashka_'nın ayrılmaz bir parçası olmaya mahkum olan küçük bir kırmızı kumaş parçasının üzerine eğilmişti.[6] Romashov yukarı çıkıp pencereye vurdu. Siegerscht ayağa kalktı, işini bir kenara bıraktı, masadan kalktı ve pencereye gitti.

"Benim, Adam Ivanich--bir an pencereyi aç."

Siegerscht küçük bir camı açtı ve dışarı baktı.

"Peki, sensin, Teğmen Romashov. Ne haber?"

"Nasanski evde mi?"

"Elbette evdedir--başka nerede olabilir ki? Ah! Arkadaşın
Nasanski beni güzelce kandırıyor, söyleyebilirim. İki aydır ona yiyecek verdim, ama onun parasını ödemesine gelince, şimdiye kadar sadece büyük
sözler aldım. Buraya taşındığında, özellikle ona, tatsızlık ve yanlış anlamalardan kaçınmak için----"

"Evet, evet, her şeyi biliyoruz," diye sözünü kesti Romashov; "ama şimdi bana nasıl olduğunu söyle. Beni görecek mi?"

"Evet, kesinlikle görecek; odasında aşağı yukarı yürümekten başka bir şey yapmıyor." Siegerscht durdu ve bir saniye dinledi. "Kendin
onu etrafta dolaşırken duyabilirsin. Bak, dedim ona, 'Hoş olmayan durumları ve yanlış anlamaları önlemek için, en iyisi----'"

"Affedersin, Adam Ivanich; ama bunu başka zaman konuşuruz. Biraz
acelem var," dedi Romashov, ikinci kez sözünü keserek,
ve bu arada köşeden dönmeye devam etti. Nasanski'nin pencerelerinden birinde bir ışık yanıyordu; diğeri ardına kadar açıktı. Nasanski'nin kendisi, gömleğinin kollarını giymiş ve yakasız, hızlı adımlarla
ileri geri yürüyordu. Romashov duvara yaklaştı ve ona ismiyle seslendi.

"Kim o?" diye sordu Nasanski, pencereden dışarı eğilerek, umursamaz bir tonda. "Ah, sen misin, Georgie Alexievich. Pencereden içeri gir.
O kapıdan içeri girmek uzun ve karanlık bir yol. Elini uzat ve
sana yardım edeyim."

Nasanski'nin evi mümkünse Romashov'unkinden daha sefil bir yerdi.
Pencerenin yanındaki duvarda alçak, dar, rahatsız bir yatak vardı,
şişkin, kırık tabanı kaba bir pamuklu örtüyle örtülüydü;
diğer duvarda, sırtı olmayan iki sıradan sandalyeyle birlikte sade, boyasız bir masa vardı.
Odanın bir köşesinde duvara sabitlenmiş küçük bir dolap vardı. Her yeri adres etiketleri ve tren numaralarıyla sıvanmış kahverengi deri bir sandık
gösterişli bir şekilde duruyordu. Odada bu eşyalar ve lambadan başka tek bir şey yoktu.

"İyi akşamlar, dostum," dedi Nasanski, içten bir el sıkışma ve güzel, koyu mavi gözlerinden gelen sıcak bir bakışla. "Lütfen şu yatağa oturun. Daha önce duyduğunuz gibi, hastalık raporumu verdim."

"Evet, az önce Nikolaeiev'den duydum."

Romashov, Stepan'ın aşağılayıcı sözünü tekrar hatırladı, acı dolu anısı
yüzüne yansıdı.

"Ah, Nikolaeiev'lerden geliyorsunuz," diye bağırdı Nasanski ve gözle görülür bir ilgiyle. "Onları sık sık ziyaret ediyor musun?"

Sorunun alışılmadık tonu Romashov'u tedirgin ve şüpheli yaptı
ve içgüdüsel olarak bir yalan söyledi. Dikkatsizce cevapladı--

"Hayır, kesinlikle sık değil. Sadece onları araştırıyordum."

Konuşma sırasında odada aşağı yukarı yürüyen Nasanski, şimdi kapısını açtığı küçük dolabın önünde durdu. Raflarından birinde bir şişe votka ve yanında
ince, eşit dilimler halinde kesilmiş bir elma vardı. Nasanski, konuğuna sırtını dönerek kendine bir bardak doldurdu ve hemen
içti. Romashov, Nasanski'nin ince keten gömleğinin altındaki sırtının nasıl
titrediğini fark etti.

"Bir şey ister misiniz?" diye sordu Nasanski, dolaba doğru bir işaret yaparak. "Kilerim, gördüğünüz gibi, yeterince kötü; ama açsanız
her zaman bir omlet almaya çalışabilirsiniz. Her neyse, bu babamız
Adam'ın teklif edebileceğinden daha fazla."

"Teşekkürler, şimdi değil. Belki daha sonra."

Nasanski ellerini ceplerine soktu ve odada dolaştı.
İki kez aşağı yukarı yürüdükten sonra sanki yarıda kesilmiş bir sohbeti
devam ettiriyormuş gibi konuşmaya başladı.

"Evet, her zaman aşağı yukarı yürüyüp düşünüyorum. Ama oldukça
mutluyum. Elbette yarın alayda her zamanki gibi,
'O bir ayyaş.' diyecekler. Ve bu bir anlamda doğru, ama tüm gerçek bu değil. Yine de, şu anda mutluyum; ne acı ne de rahatsızlık hissediyorum. Ne yazık ki, normal koşullarda durum farklı. Zihnim ve iradem felç oldu; yine korkak ve aşağılık bir yaratık, kendini beğenmiş, sefil, ikiyüzlü olacağım - kendime ve diğer herkese bir lanet. Mesleğimden nefret ediyorum, ama yine de mesleğimde kalıyorum. Ve neden? Ah! Şeytan bile bunu açıklayamadı. Çünkü çocukluğumda bana
kazındı ve o zamandan beri, hayattaki en önemli şeyin Devlete hizmet etmek, kişinin
giysileri ve günlük ekmeği konusunda endişe duymamak olduğu bir ortamda yaşadım. Ve
insanlar felsefenin, yapacak başka bir şeyi olmayan veya sevgili
annesinden güzel bir miras alan biri için yeterince iyi, sadece saçmalık olduğunu
söylüyorlar.

"Böylece ben, ayrıca, en ufak bir ilgi duymadığım şeylerle meşgul oluyorum veya bana hem sert hem de anlamsız görünen emirler veriyorum. Günlük hayatım eski bir
pazar
panosu kadar monoton ve neşesiz, bir askerin şapka yönetmeliği kadar sert ve kaba. Aşk, güzellik, yaratılış şemasındaki yerim, özgürlük ve mutluluk, şiir ve Tanrı hakkında neredeyse hiç düşünmeye cesaret edemiyorum, hatta konuşmaya bile cesaret edemiyorum. Bana sadece ha! ha! ha! diye gülüyorlar ve diyorlar ki: 'Ah, kahretsin! Bu, biliyorsunuz, felsefe. Bir subayın 'yüksek görüşlere sahip olduğunu' göstermesi sadece gülünç değil, aynı zamanda tehlikelidir ve subay en iyi ihtimalle 'zararsız, umutsuz bir eşek' olarak adlandırılmaktan kurtulur." 

"Ve yine de hayata değer katan tek şey budur," diye iç çekti Romashov. 

"Ve şimdi, hakkında bu kadar kalpsizce ve bu kadar küçümsemeyle gevezelik ettikleri mutlu saat yaklaşıyor," diye devam etti Nasanski, Romashov'un sözlerini dinlemeden. Durmadan ileri geri yürüyor ve konuşmasını ara sıra çarpıcı jestlerle değiştiriyordu, ancak bu jestler Romashov'a yönelik değildi, ancak her zaman sırayla ziyaret ettiği odanın iki köşesine yönlendiriliyordu. 
"Şimdi özgürlük sıram geldi, Romashov - ruh, düşünce ve irade için özgürlük. O zaman kesinlikle tuhaf ama yine de zengin bir içsel hayat yaşayacağım. Gördüğüm, duyduğum ve okuduğum her şey daha sonra daha derin bir anlam kazanacak, daha açık ve daha belirgin bir ışıkta görünecek ve
derin, sonsuz bir önem kazanacak. Hafızam o zaman nadir
merakların
müzesi gibi olacak. Tam bir Rothschild olacağım.
Erişimimdeki ilk nesneyi alacağım, ona uzun, yakından ve
coşkuyla bakacağım. Kişiler, olaylar, karakterler, kitaplar, kadınlar, aşk - hayır, ilk ve son, kadınlar ve aşk - bunların hepsi hayal gücümde iç içe geçmiş durumda. Arada sırada tarihin kahramanlarını ve dahilerini, dinin ve bilimin sayısız
şehitini düşünüyorum. Tanrı'ya inanmıyorum, Romashov, ama
bazen azizleri ve şehitleri düşünüyorum ve Kutsal Yazıları ve ilahileri aklıma getiriyorum."

Romashov yatağın kenarındaki koltuğundan sessizce kalktı ve açık
pencereye doğru yürüdü ve sonra sırtını
pervaza yaslayarak oturdu. O noktadan, aydınlık odadan, gece ona
daha karanlık ve daha gizemli görünüyordu. Ilık esintiler
pencerenin hemen altında, çalıların koyu yaprakları arasında
fısıldıyordu. Ve bu yumuşak havada, baharın keskin, aromatik kokusuyla
yüklenmiş, o parıldayan yıldızların altında, evrenin bu ölü sessizliğinde, insan canlandırıcı,
üreten, şehvetli Doğanın sıcak nefesini hissettiğini hayal edebilirdi.

Nasanski, sonsuz gezintisine devam etti ve
Romashov'a bakmadan, sanki
konuşuyormuş gibi havada kaleler inşa etmeye daldı. duvarlar.

"Bu anlarda düşüncelerim - kaynayan, alacalı, özgün - birbirini kovalıyor.
Duyularım doğal olmayan bir keskinlik kazanıyor; hayal gücüm
bunaltıcı bir sel oluyor.
Benim tarafımdan çağrıştırılan kişiler ve şeyler, canlı veya ölü, yüksek bir kabartmada ve ayrıca
olağanüstü yoğun bir ışıkta, sanki onları bir _camera obscura_'da görmüşüm gibi önümde duruyor.
Biliyorum, şimdi biliyorum ki, tüm bunlar yalnızca duyuların aşırı uyarılması, ruhun şimşek gibi alevlenen, ancak hemen
sonraki anda titreyerek sönen, sinir sistemi üzerindeki alkolün fizyolojik
etkisiyle üretilen bir yayılımı. Başlangıçta
bu tür psişik fenomenlerin içsel, ruhsal Ego'mun yükselmesini ima ettiğini ve
benim bile ilham anlarım olabileceğini düşündüm. Ama hayır; bunda
kalıcı veya herhangi bir değeri olan hiçbir şey yoktu, yaratıcı veya
verimli hiçbir şey yoktu. Hepsi birlikte, sadece hastalıklı, fizyolojik bir süreçti, her çekildiğinde
kendisini de emen ve
plajı mahveden
bir nehir dalgası. Evet, bu, ne yazık ki! bir gerçek. Ama aynı zamanda bu çılgın hayallerin bana tarifsiz
mutluluk anları
sağladığı da tartışmasız. Ve ayrıca, şeytan sizin
çok övülen yüksek ahlakınızı, ikiyüzlülüğünüzü ve dayanılmaz sağlık kurallarınızı
payına saklasın. Sizin sütun azizlerinizden biri olmak istemiyorum ve
gazetelerin reklam sütunlarında fizyolojik bir mucize olarak yer almak için
yüz yıl yaşamak istemiyorum. Mutluyum ve bu
yeterli."

Nasanski tekrar küçük dolaba gitti, bir "bir yudum" döktü ve yuttu, ardından dolap kapısını büyük bir törenle ve yüzünde sanki dini bir görevi yerine getirmiş gibi bir ifadeyle kapattı. Romashov
pencereden dolaba doğru isteksizce yürüdü, hayat veren
içeriklerini kasvetli ve _sıkıcı_ bir havayla tattı. Bunu yaptıktan sonra
pencere kenarındaki koltuğuna geri döndü.

"Ben gelmeden hemen önce ne düşünüyordun, Vasili Nilich?" diye sordu Romashov, olabildiğince rahat bir şekilde otururken.

Ancak Nasanski sorusunu duymadı. "Kadınları hayal etmek ne kadar da tatlı!" diye haykırdı görkemli ve anlamlı bir hareketle. "Ama
tüm kirli düşüncelerden kurtul! Ve neden? Ah! çünkü hiç kimse,
hayal gücünde bile, bir insanı alçak, günahkâr ve kirli olan bir şeyde suçlu kılmaya hakkı yoktur. Ne kadar sıklıkla iffetli, şefkatli, sevgi dolu kadınları,
parlak gözyaşlarını ve zarif gülümsemelerini; genç, sadık, fedakar anneleri, aşk için ölümle yüzleşmiş herkesi;
kar kadar saf ruhlara sahip, her şeyi bilen ama
hiçbir şeyden korkmayan gururlu, büyüleyici bakireleri düşünüyorum. Ama böyle kadınlar yok - ama ben yanılıyorum,
Romashov; böyle kadınlar var, ama ne sen ne de ben onları görmedik.
Bu sana bahşedilmiş olabilir; ama bana asla!"

Şimdi Romashov'un tam önünde duruyor ve ona dik dik
bakıyordu, ama gözlerindeki uzak ifadeden,
dudaklarında oynayan gizemli gülümsemeden, herkes onun
kiminle konuştuğunu bile görmediğini fark edebilirdi. Nasanski'nin
yüzü -daha iyi ve ayık anlarında bile- Romashov'a hiç bu anda olduğu kadar
çekici ve ilginç gelmemişti. Altın saçları saf ve yüksek alnının etrafında gür bukleler halinde düşüyordu; sarı, kısa kesilmiş sakalı hafif dalgalar halinde kıvrılmıştı ve çıplak, klasik şekilli boynunun üzerindeki güçlü, yakışıklı başı, Romashov'un gravürlerde ve müzelerde büstlerini gördüğü Yunan bilgelerini ve kahramanlarını hatırlatıyordu. Nasanski'nin parlak, zeki mavi gözleri nemle parlıyordu ve iyi biçimli yüz hatları, teninin taze rengiyle daha da çekici hale geliyordu, ancak keskin bir göz, içkiye bağımlı her insanın yanılmaz işareti olan belli bir sarkıklığı fark etmekten kaçınamazdı.

"Aşk--kelimede ne kadar büyük bir gizem var ve işkencelerinde ne kadar büyük bir mutluluk gizli!" Nasanski büyülenmiş bir sesle devam etti. Şiddetli heyecanıyla saçlarını iki eliyle yakaladı ve odanın diğer ucuna doğru iki hızlı adım attı, ancak
aniden durdu ve neşeli bir kahkahayla aniden Romashov'a döndü. Romashov onu büyük bir ilgiyle, ancak aynı şekilde belli bir
tedirginlikle izledi.

"Tam şu anda eğlenceli bir hikaye hatırlıyorum" (Nasanski şimdi her zamanki iyi huylu tonuna büründü), "ama, ıyy! Aklım nasıl da
yün topluyor--şimdi burada, şimdi orada. Bir zamanlar Ryasan'da treni beklerken oturmuştum ve bekledim--sanırım yarım gün, çünkü bahar taşkınlarının tam ortasındaydı ve tren gerçek engellerle
karşılaşmıştı. Eh, bilmelisiniz ki, bekleme odasında kendime küçük bir yuva
yaptım. Tezgahın arkasında on sekiz yaşında bir kız duruyordu--güzel değildi,
çiçeksiydi, ama canlı ve hoştu. Siyah gözleri ve
çekici bir gülümsemesi vardı. Aslında, çok hoş bir kızdı. Üç kişiydik, hepimiz istasyondaydık: o, ben ve beyaz kaşlı ve kirpikli küçük bir telgrafçı. Ah! özür dilerim, orada başka biri daha vardı--kızın babası, şişman, kırmızı yüzlü, gri saçlı, bana kaba yaşlı bir mastiff'i hatırlatan
bir hayvan. Ama bu çekici figür, kural olarak, sahne arkasında saklanıyordu. Sadece nadiren ve birkaç dakikalığına
tezgahın arkasında belirdi, esnedi, yeleğinin altını kaşıdı ve hemen ardından uzunca bir süre ortadan kayboldu. Hayatını yatakta geçirdi ve gözleri sonsuza dek uyuyarak birbirine yapışıktı. Küçük telgrafçı bekleme odasına sık sık ve düzenli ziyaretler yaptı, dirseklerini tezgaha koydu ama çoğunlukla mezar kadar sessizdi. O da sessizdi ve
pencereden dışarıya, sellere doğru düşler gibi baktı. Birdenbire gencimiz
mırıldanmaya başladı--

"'Aşk--aşk.
Aşk nedir?
Bizi çılgına çeviren
göksel bir şey.'

"Bundan sonra yine sessizlik. Beş dakikalık bir duraklamadan sonra, o da sırayla
başlıyor--

"'Aşk--aşk.
Aşk nedir?' vb.

"Hem duygusal sözler hem de melodi, belki de kasabada sahnelenmiş ve
gençlerin ikisi için de hoş bir anı haline gelmiş küflü eski bir operetten alınmıştı. Sonra yine aynı hüzünlü şarkı ve anlamlı sessizlik. Sonunda, bir elini tezgahta tutarak, pencereye doğru birkaç adım sessizce ilerliyor. Bizim Seladon, narin parmakları tek tek, sessizce tutuyor ve gözle görülür bir tedirginlikle, onlara derin bir bağlılıkla bakıyor.
Ve yine o basmakalıp operetin _motifi_ dudaklarından duyuluyor.
Tüm özlemiyle bahardı. Sonra bütün bu bayıcı 'aşk' içimde sadece mide bulantısı ve tiksinti uyandırdı, ama o zamandan beri, bu masum sevişmenin
verebileceği muazzam mutluluk miktarını derin duygularla sık sık düşündüm ve bunun kesinlikle bu iki insanın kasvetli hayatlarındaki tek ışık huzmesi olduğunu düşündüm - çok büyük ihtimalle benimkinden bile daha boş ve çorak hayatlar. Ama, özür dilerim,
Romashov; neden seni aptalca, uzun soluklu hikayelerimle sıkayım?"

Nasanski tekrar küçük dolaba yöneldi, ama şnaps şişesini
çıkarmamıştı, sırtı Romashov'a dönük bir şekilde hareketsiz duruyordu. Alnını kaşıdı, sağ elini hafifçe
şakağına bastırdı ve bu pozisyonu uzun bir süre korudu, belli ki çelişkili düşüncelerin kurbanıydı.

"Kadınlardan, aşktan, uçurumlardan, gizemden ve neşeden bahsediyordun," diye belirtti Romashov, hatırlatmak için.

"Evet, aşk," diye haykırdı Nasanski neşeli bir sesle. Şimdi şişeyi çıkardı, içindekilerden biraz döktü ve sert bir bakışla
arkasını dönüp ağzını gömleğinin koluyla silerek bardağı hızla bitirdi. "Aşk! Bu kutsal kelimenin sonsuz anlamını
kim anlıyor sence? Ve yine de - erkekler bundan pis, bayağı operetler için konu çıkardılar; müstehcen resimler ve heykeller, utanmaz
hikayeler ve iğrenç 'kafiyeler' için. Biz subayların yaptığı şey bu. Dün Ditz beni ziyaret etti. Şu an oturduğun yerde oturuyordu. Altın pince-nez'iyle oynadı ve kadınlardan bahsetti. Romashov, dostum, sana söylüyorum ki, bir hayvan, örneğin bir köpek, insan konuşmasını anlama yeteneğine sahip olsaydı ve Ditz'in dün söylediklerini
duysa, odadan utanarak kaçardı. Ditz, bildiğin gibi,
Romashov 'iyi bir adam' ve diğerleri bile 'iyi', çünkü gerçekten kötü insanlar yoktur; ama bir alaycı, 'şehirli adam' ve 'kadın avcısı' olarak ününü kaybetme korkusuyla, kadınlar hakkında kendini şu andakinden farklı şekilde ifade etmeye cesaret edemiyor. Gençlerimiz arasında, sıklıkla övünmeyle ifade bulan evrensel bir fikir karışıklığı vardır ve bunun nedeni, büyük çoğunluğun kadınlara sahip olmada yalnızca kaba, şehvetli, kaba zevk aramasıdır ve bu nedenle aşk onlar için yalnızca aşağılık, şehvetli bir şey haline gelir - yani, bilmiyorum, kahretsin! tam olarak ne demek istediğimi nasıl ifade edeceğim - ve hayvan içgüdüleri tatmin edildiğinde, soğukluk, iğrenme
ve düşmanlık doğal sonuçtur. Kültürlü adam, soyguna ve cinayete yaptığı gibi aşka da iyi geceler demiştir ve bunu yalnızca Doğanın insanlığın yıkımı için kurduğu bir tür tuzak olarak görmektedir." 

"İşte gerçek bu," diye kabul etti Romashov sessizce ve üzgün bir şekilde. 

"Hayır, bu doğru değil!" diye bağırdı Nasanski gök gürültüsü gibi bir sesle. "Evet, bir kez daha söylüyorum - bu bir yalan. Doğa, her şeyde olduğu gibi bunda da
bilgeliğini ve yaratıcılığını ortaya koymuştur. Gerçek şu ki
Teğmen Ditz aşkta yalnızca vahşi bir zevk, tiksinti ve
aşırılık bulurken, Dante onda güzellik, mutluluk ve uyum bulur. Gerçek aşk
seçilmişlerin mirasıdır ve bunu anlamak için başka bir
benzetme yapalım. Tüm insanlığın müzik kulağı vardır, ancak milyonlarca kişide
bu, balık-balıkçı veya Kurmay Yüzbaşı
Vasilichenko kadar gelişmiştir. Bu milyonlarca kişiden yalnızca biri Beethoven'dır.
Ve her şeyde durum aynıdır - sanatta, bilimde, şiirde. Ve aşk söz konusu olduğunda, size şunu söyleyeyim ki bunun bile zirveleri vardır ki
sadece milyonlarca kişiden biri tırmanabilir."

Pencereye yürüdü ve alnını
Romashov'un ılık, karanlık, bahar gecesine bakarak oturduğu pervaza yasladı. Sonunda, alçak bir sesle, ama güçlü bir içsel heyecanla titreşerek şöyle dedi:

"Ah, keşke Aşk'ın en içteki varlığını, doğaüstü güzelliğini ve cazibesini görebilseydik ve kavrayabilseydik, biz iğrenç, kör solucanlar! Kaç kişi bilir ve hisseder
ölmeyen, umutsuz bir aşkta ne mutluluk, ne hoş işkenceler vardır? Gençliğimde, tüm özlemimin nasıl bu tek rüyada şekillendiğini hatırlıyorum: erişemeyeceğim kadar uzakta, benden o kadar yüksekte duran, ideal derecede güzel ve asil bir kadına aşık olmak
ve ona sahip olma düşüncesinin
her türlü çılgınlık ve suç olması; tüm hayatımı, tüm düşüncelerimi, onun bundan şüphelenmesine bile gerek kalmadan ona adamak ve bu hoş, işkence edici sırrımı mezara kadar taşımak; onun kölesi, uşağı, koruyucusu olmak veya onu yılda bir kez görmek, ona yaklaşmak için binlerce sanat kullanmak
ve--ah, çıldırtıcı bir coşku!--elbisesinin eteğine dokunmak ya da
yürüdüğü
toprağı öpmek----"

"Ve bir tımarhanede son bulmak," diye haykırdı Romashov kasvetli bir tonda.

"Ah, sevgili dostum, bunun ne önemi var?" diye haykırdı Nasanski
tutkuyla. "Belki de -kim bilir?- o zaman kişi hikayelerde okuduğu o mutluluk haline ulaşabilir. Hangisi daha iyidir - asla gerçekleşemeyecek bir aşk yüzünden aklını kaçırmak mı, yoksa Ditz gibi utanç verici, tedavisi olmayan hastalıklardan veya yavaş felçten
çıldırmak mı? Bir düşün ne mutluluktur - sokağın diğer tarafındaki penceresinin önünde bütün gece dikilmek. Bak, çekilmiş perdenin arkasında bir gölge görünüyor - bu _o_ olabilir mi? Ne yapıyor? Ne düşünüyor? Işık
sönük - uyu sevgilim, huzur içinde uyu, çünkü Aşk nöbet tutuyor.
Günler, aylar, yıllar geçiyor; sonunda Şans'ın,
belki de, sana eldivenini, mendilini, attığı
konser programını bahşettiği an geliyor. Seni tanımıyor, hatta
var olduğunu bile bilmiyor. Bakışları seni görmeden üzerinden geçiyor; ama
sen orada aynı değişmez, putperest hayranlıkla duruyorsun,
kendini onun için feda etmeye hazırsın--hayır, hatta onun en ufak kaprisi için,
kocası, sevgilisi, evcil köpeği için, hayatını, onurunu ve değer verdiğin her şeyi feda etmeye hazırsın. Romashov, böyle bir mutluluk asla bizim Don Juan'larımızın ve kadın avcılarımızın
kaderine düşemez."

"Ah, bu ne kadar da doğru! Ne kadar da muhteşem konuşuyorsun!" diye haykırdı Romashov,
Nasanski'nin tutkulu sözleri ve jestleriyle büyülenerek. Bundan çok önce
pencereden kalkmıştı ve şimdi, tıpkı eksantrik ev sahibi gibi, uzun, dar odada aşağı yukarı yürüyor, uzun, hızlı adımlarla zemini arşınlıyordu. "Dinle, Nasanski. Sana bir şey söyleyeceğim--kendimle ilgili. Bir zamanlar bir kadına aşık oldum--ah, burada değil; hayır,
Moskova'da. O zamanlar daha yeni yeni çocuktum. Ah, peki, bunun
hiçbir fikri yoktu ve dikiş dikerken onun yanında oturmama izin verilmesi ve iplikleri sessizce ve fark edilmeden bana doğru çekmem yeterliydi.
Hepsi bu kadardı ve o hiçbir şey fark etmedi; ama başımı
sevinçle çevirmeye yetti."

"Ah, evet, bunu ne kadar iyi anlıyorum!" diye cevapladı Nasanski dostça bir
gülümsemeyle, başını sürekli sallayarak. "Elektrik akımlarıyla
yüklenmiş narin beyaz bir iplik. Bunda ne kadar da şiirsel bir hazine saklı! Sevgili dostum, hayat çok güzel!"

Derin bir hayale dalmış olan Nasanski sessizleşti ve mavi gözleri
yaşlarla parladı. Romashov da etkilendiğini hissetti ve bu melankolisinde
sinirli, histerik ve kendiliğinden bir şeyler vardı, ancak bu acıma ifadeleri yalnızca Nasanski için değil, kendisi içindi.

"Vasili Nilich, sana hayranım," diye haykırdı, Nasanski'nin iki elini de kavrayıp sıcak bir şekilde sıkarken. "Ama bu kadar yetenekli, ileri görüşlü ve
açıkgöz bir adam, senin gibi, gözleri açık bir şekilde kendi yıkımına koşarken nasıl olabilir? Ama sana ahlak dersi vermesi gereken dünyadaki son kişi benim. Sadece bir soru daha: Diyelim ki hayatın boyunca sana layık ve seni takdir edebilecek bir kadınla
tanıştın, o zaman----? Bunu çok sık düşündüm. "

Nasanski durdu ve açık pencereden uzun süre baktı.

"Bir kadın----" kelimesini yavaşça ve düşsel bir şekilde söyledi. "Sana bir
hikaye anlatacağım," diye devam etti aniden ve enerjik bir tonda. "Hayatımda bir kez
olağanüstü--ah! harika--bir kadınla tanıştım, genç bir kız, ama Heine'nin
bir yerde dediği gibi: 'O sevilmeye değerdi ve o onu seviyordu; ama o
değerli değildi ve o onu sevmiyordu.' Onun sevgisi, ben içtiğim için azaldı, ya da belki de ben içtiğim için o beni sevmiyordu. _O_--bu arada, bu
olay burada olmadı. Uzun zaman önceydi ve
muhtemelen biliyorsunuzdur, ilk önce üç yıl piyadede görev yaptım,
sonra dört yıl yedeklerde görev yaptım ve ikinci kez,
üç yıl önce, buraya geldim. Pekala, devam etmek gerekirse, onunla benim aramda
hiçbir romantizm yoktu. Tanıştık ve beş veya altı sohbet ettik - hepsi bu. Ama geçmişte, anılarımızda ne kadar karşı konulamaz, büyüleyici bir şey olduğunu hiç düşündün mü? Hayatımın bu önemsiz birkaç bölümünün anısı tüm servetimi oluşturuyor. Onu bugün bile seviyorum. Bekle, Romashov, bunu duymayı hak ediyorsun - sana ondan aldığım ilk ve tek mektubu okuyacağım." Eski sandığın önüne çömeldi, açtı
ve sabırsızlıkla eski kağıt yığınları arasında karıştırmaya başladı, bu sırada konuşmaya devam etti. "Kendisinden başka kimseyi sevmediğini biliyorum. Onda derin bir gurur, buyurganlık, hatta zalimlik vardı, ama aynı zamanda çok iyiydi, çok içten bir şekilde kadınsıydı, çok sonsuz derecede hoş ve sevimliydi. İki doğası vardı - biri egoist ve hesapçı, diğeri ise tamamen yürek ve tutkulu bir şefkat. Bakın,
bende var. Hemen okuyun, Romashov. Başlangıcı sizi
çok ilgilendirmeyecek" (Nasanski mektubun birkaç satırını çevirdi), "ama buradan
okuyun; tamamını okuyun."

Romashov sanki biri kafasına sert bir darbe indirmiş gibi hissetti,
ve tüm oda gözlerinin önünde dans ediyor gibiydi, çünkü mektup
büyük ama gergin ve sıkıştırılmış bir el yazısıyla yazılmıştı, ki bu ancak Alexandra Petrovna'ya ait olabilirdi - tuhaf, düzensiz ama kesinlikle
duygusuz değil. Sık sık ondan küçük akşam yemekleri ve kart partilerine davet içeren kartlar alan Romashov, bu eli hemen tanıdı.

"Bunu yazmak benim için acı ve zor bir iş," diye okudu Romashov, Nasanski'nin elinin altında; "ama bu trajik sona ulaşmamızın tek sorumlusu sensin. Yalan söylemekten
hayattaki her şeyden daha çok nefret ediyorum. Bu her zaman korkaklıktan ve zayıflıktan kaynaklanır,
ve bu yüzden sana tüm gerçeği anlatacağım. Seni şimdiye kadar sevdim; evet, seni şimdi bile seviyorum ve bu duyguyu
engellemenin benim için çok zor olacağını biliyorum. Ama aynı zamanda, sonunda zaferi kazanacağımı da biliyorum. Başka türlü davranırsam kaderimizin ne olacağını düşünüyorsun? İtiraf ediyorum, kendi iradesi olmayan bir zayıfın ev hanımı, dadı veya merhamet kardeşi olmak için gereken enerji ve özveriden yoksunum. Her şeyden önce, başkalarına karşı özveri ve acımadan nefret ediyorum ve ne senin ne de başka birinin bende bu duyguları uyandırmasına izin vermeyeceğim. Ayaklarımın dibinde sadece bir köpek olacak, sürekli sadaka veya sevgi
kanıtı isteyecek bir kocam olmayacak. Ve sen, olağanüstü yeteneklerine ve asil niteliklerine rağmen, asla başka bir şey olmayacaksın. Şimdi bana elini
yüreğine koyarak söyle, eğer bunu başarabilirsen. Ah! Sevgili Vasili Nilich,
eğer başarabilirsen. Bütün kalbim, bütün hayatım seni özlüyor. Seni seviyorum. Peki
engel nedir? Kendinden başka hiç kimse. Sevdiğin biri için, bilirsin, bütün
dünyayı feda edebilirsin ve şimdi senden sadece
bir şey istiyorum; ama sen yapabilir misin? Hayır, yapamazsın ve şimdi sana sonsuza dek elveda diyorum. Düşüncelerimde seni alnından bir cesedi öper gibi öpüyorum ve
sen benim için sonsuza dek ölüsün. Bu mektubu yok etmeni tavsiye ediyorum,
içeriğinden utandığım veya korktuğum için değil, ama senin için
bir işkence
hatıraları kaynağı olacağını düşündüğüm için. Tekrar ediyorum----"

"Geri kalanı seni pek ilgilendirmiyor," dedi Nasanski aniden, mektubu Romashov'un elinden alırken. "Bu, az önce söylediğim gibi,
bana yazdığı tek mektuptu."

"Daha sonra ne oldu?" diye kekeledi Romashov beceriksizce.

"Daha sonra mı? Daha sonra birbirimizi hiç görmedik. Kendi yoluna gitti ve
bir mühendisle evlendiği söyleniyor. Ancak bu başka bir konu."

"Ve sen Alexandra Petrovna'yı hiç ziyaret etmiyor musun?"

Romashov bu sözleri fısıldayarak söyledi, ancak her iki subay da bu sese
irkildi ve uzun süre konuşmadan birbirlerine baktılar.
Bu birkaç saniye boyunca insan hilesi ve ikiyüzlülüğün oluşturduğu tüm engeller ortadan kalktı ve iki adam birbirlerinin ruhunu açık bir kitap gibi okudu. O ana kadar onlar için derin bir sır olan yüzlerce şey o an göz kamaştırıcı bir ışıkta önlerinde duruyordu ve o akşamki tüm konuşma aniden tuhaf, derin, hatta neredeyse trajik bir önem kazandı.

"Ne? Sen de mi?" diye haykırdı Nasanski sonunda, gözlerinde korkuya yakın bir ifadeyle, ancak hemen kendini toparladı ve gülerek bağırdı, "Ugh! Ne yanlış anlaşılma! Biz
tamamen farklı bir şeyi tartışıyorduk. Az önce okuduğunuz mektup yüzlerce yıl önce yazılmıştı ve söz konusu kadın Transkafkasya'da yaşıyordu. Ama nerede kalmıştık?"

"Geç oldu, Vasili Nilich ve iyi geceler deme zamanı geldi," diye cevapladı
Romashov ayağa kalkarak.

Nasanski onu tutmaya çalışmadı. Ne soğuk ne de düşmanca bir şekilde ayrıldılar, ama birbirlerinden utanıyorlardı.
Romashov şimdi mektubun Şuroçka'dan olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olmuştu. Eve giderken bu mektuptan başka hiçbir şey düşünmedi, ama içinde ne gibi duygular uyandırdığını anlayamadı.
Bunlar Nasanski'ye karşı kıskançlığın bir karışımıydı - olanlardan dolayı kıskançlık - ama aynı zamanda Nasanski'ye karşı belli bir sevinçli acıma ve kendi içinde yeni umutlar uyandı, belirsiz ve belirsiz, ama lezzetli ve baştan çıkarıcı. Sanki bu mektup eline onu geleceğe götüren gizemli, görünmez bir ipucu koymuş gibiydi.

Rüzgar dinmişti. Ilık gecenin yoğun karanlığı ve sessizliği
yumuşak, sıcak kadifeyi andırıyordu. İnsan, sanki, hiç uyumayan havada, görünmez ağaçların
sessiz durgunluğunda, toprağın kokusunda hayatın mistik
yaratıcı gücünü hissediyordu. Romashov,
hangi yöne gittiğini görmeden yürüyordu ve ona sanki güçlü ve kudretli bir şeyin sıcak nefesini hissediyormuş gibi geldi, ama aynı zamanda tatlı ve okşayıcıydı. Düşünceleri donuk, yürek parçalayıcı bir acıyla, asla geri dönmeyecek olan
geçmiş mutlu baharlara geri döndü -- çocukluğunun o mutlu, masum günlerine.

Eve vardığında, masanın üzerinde Raisa
Alexandrovna Peterson'dan başka bir mektup buldu. Her zamanki kötü zevkiyle, şişkin,
abartılı terimlerle, ona karşı "aldatıcı davranışlarından" yakınıyordu. O "şimdi her şeyi anlamıştı" ve içindeki "yaralı kadın" ona nefret ve intikamın tüm tehlikelerini
duyurdu.

Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum (mektup şöyle devam ediyordu). Eğer senin iğrenç davranışlarının
acısından ve üzüntüsünden sağ kurtulursam, bu hakaretin intikamını acımasızca alacağımdan oldukça emin olabilirsin. Akşamlarını
nerede geçirdiğini kimsenin bilmediğini düşünüyorsun.
Gözlemleniyorsun! ve duvarların bile kulağı var. Attığın her adım
benim tarafımdan biliniyor. Ama yine de, N. seni bir köpek yavrusu gibi
aşağıya fırlatmadığı sürece, tüm o yumuşak, güzel konuşmalarınla
oraya asla bir şey
alamazsın. Bana kalırsa, kendini hayali bir güvenliğe
yatıtmaman akıllıca olur. Ben
kendilerine cezasızca hakaret edilmesine izin veren kadınlardan değilim.

Ben Kafkasyalı bir kadınım
Bıçağı nasıl kullanacağını bilen biriyim.

--Bir zamanlar senin, şimdi hiç kimsenin,

RAISA.

PS.--Cumartesi günü benimle toplantıda buluşmanızı ve davranışlarınızı açıklamanızı emrediyorum. Üçüncü kadril sizin için saklanacak; ama unutmayın,
bunun _şimdilik_ özel bir önemi yok.

R. P.

Romashov için bu kötü yazılmış, dilbilgisi kurallarına uymayan mektup, bir taşra kasabasının
aptallığının, bayağılığının ve kinci dedikodusunun bir nefesiydi.
Daha altı aylıkken, hiç sevmediği bir kadınla yaşadığı bu iğrenç _ilişki_ yüzünden baştan ayağa kirlendiğini hissetti.
Tarif edilemez bir depresyon hissiyle kendini yatağına attı.
Hatta günün olaylarıyla paramparça olmuş gibi hissediyordu ve o gece Nasanski'nin şu sözlerini aklına getirdi: "Düşünceleri bir askerin pelerini kadar griydi."

Kısa sürede derin, ağır bir uykuya daldı. Son zamanlarda her zaman yaptığı gibi,
acı anlar yaşadığında, kendini, şimdi bile, rüyalarında,
küçük bir çocuk olarak görüyordu. İçinde hiçbir kirli dürtü,
bir şeylerin eksikliği hissi, yaşam yorgunluğu yoktu; bedeni hafif ve sağlıklıydı,
ruhu aydınlıktı, neşe ve umutla doluydu; ve bu
ışıltı ve mutluluk dünyasında, sevgili eski Moskova'nın sokaklarını, rüya aleminde gözlere sunulan göz kamaştırıcı
parlaklıkta görüyordu. Fakat ufukta, ışıkla
doymuş bu gökyüzünün tam kıyısında, hızla ve tehdit edici bir şekilde karanlık, uğursuz bir bulut duvarı
yükseldi, arkasında korkunç bir taşra çukuru, acımasız ve dayanılmaz kölelik, tatbikatlar, acemi okulları, içki,
sahte arkadaşlar ve tamamen yozlaşmış kadınlarla gizlenmişti. Hayatı neşe ve mutluluktan başka bir şey değildi, fakat karanlık bulut onu ölümcül kucağına
alacağı anı sabırla bekliyordu. Ve öyle oldu ki
küçük Romashov, çocuksu gevezelikleri ve masum hayalleri arasında
"ikizinin" kaderine sessizce ağıt yaktı.

Gecenin bir yarısı uyandı ve yastığının gözyaşlarıyla
ıslandığını fark etti. Sonra yeniden ağlamaya başladı ve sıcak gözyaşları yanaklarından hızla
akışlar halinde tekrar aktı.

VI

Kendilerine bir kariyer yapmaya kararlı birkaç hırslı adam hariç, tüm subaylar hizmeti, boyun eğmeleri gereken
dayanılmaz bir kölelik olarak görüyorlardı. İçlerinden daha genç olanlar
gerçek okul çocukları gibi davranıyorlardı; tatbikatlara geç geliyorlardı ve mümkün olan en kısa sürede onlardan
sıyrılıyorlardı, tabii ki bu, sonrasında kendileri için ciddi sonuçlar doğurma riski olmadan yapılabilirse. Genellikle kalabalık ailelerle yükümlü olan kaptanlar, ev işleri, skandallar, para sıkıntıları içindeydiler ve yıl boyunca borçlar, senet ve rüzgarı yükseltmenin diğer yöntemleriyle endişeliydiler. Birçoğu, genellikle eşlerinin kışkırtmasıyla, alaya ait paraları ve askerlerin maaşlarını gizlice kendi amaçlarına yönlendirmeye çalıştılar; hatta, adamlarının özel mektuplarında para olduğu tespit edildiğinde, onları "resmen" saklamaya kadar gittiler. Bazıları kumar oynayarak geçiniyordu; vint, schtoss, lansquenet ve bununla bağlantılı olarak bazı çirkin hikayeler anlatılıyordu; yüksek makamların bastırmakta epeyce zorlandığı hikayeler. Tüm bunlara ek olarak, subaylar arasında hem yemekhanede hem de kendi evlerinde aşırı içki içmek yaygındı. Subayların görev duygusuna gelince, bu da kural olarak
tamamen eksikti. Astsubaylar tüm işi yapıyordu;
ücretli çavuşlar şirketin iç mekanizmasını harekete geçiriyor ve düzenliyordu ve bunun sevkinden sorumlu tutuluyorlardı; bu nedenle çok
kısa sürede ve tamamen fark edilmeden, komutan astlarının kaba, deneyimli ellerinde
sadece bir kuklaya dönüşüyordu. Üst düzey subaylar,
üst düzey yoldaşlarınınkiyle aynı şekilde, birliklerin tatbikatlarına karşı aynı nefretle bakıyorlardı ve herhangi bir zamanda bir teğmeni cezalandırarak gayretlerini
gösterirlerse, bunu yalnızca prestij kazanmak veya -ki bu daha nadirdir-
iktidar arzularını veya intikam arzularını tatmin etmek için yapıyorlardı.

Tugay ve tabur kaptanlarının, kural olarak, kışın kesinlikle yapacak hiçbir şeyleri yoktu. Yaz boyunca taburun tatbikatlarını denetlemek, alay ve tümenin tatbikatlarına yardımcı olmak ve saha manevralarının zorluklarına katlanmak onların göreviydi. Görevden uzun süre uzak kaldıkları süre boyunca sürekli yemekhanelerinde oturup _Russki Invalid_[7] kitabını hevesle inceler ve tüm yeni atamaları vahşice eleştirirlerdi; ancak kartlar onların alfa ve omegasıydı ve kendi evlerinde çok nadiren ihtiyatlı bir misafirperverlik göstermelerine rağmen, kıdemsizlerin ev sahibi olmalarına kolayca izin verirlerdi ve o zaman da yalnızca çok sayıda kızlarını evlendirmek amacıyla bunu yaparlardı. Ancak büyük teftiş zamanı yaklaştığında, bambaşka bir melodiydi. En yüksekten en düşüğe kadar herkes bir tür deliliğe kapılmıştı. O zamanlar huzur ve sessizlikten söz edilmiyordu; herkes, ek saatlerce talim ve neredeyse çılgınca bir aktiviteyle, önceki ihmalkarlığı telafi etmeye çalıştı. Askerlere en kalpsiz
zulümle davranıldı ve aşırı yorgunluk derecesine kadar aşırı yüklendiler.
Herkes bir zavallıya karşı zorbaydı; bölük komutanları, bitmek bilmeyen küfürlerle, "beceriksiz" astsubaylarını tehdit etti ve
sonuncular da öfke şişelerini "astsubayların" üzerine döktüler ve "astsubaylar", bağıran emirler, küfürler ve en korkunç hakaretlerle sesi kısılmış bir şekilde, askerleri en vahşi şekilde vurdular ve kötüye kullandılar. Tüm kamp ve geçit töreni alanı bir cehenneme dönüştü ve
Pazar günleri, vazgeçilmez dinlenme ve huzurlarıyla, zavallı işkence görmüş acemilerin gözünde bir cennet gibi belirdi.

Bu bahar alay, büyük Mayıs geçit törenine hazırlanıyordu. O zamanlar, incelemenin, gönüllü olarak katıldığı 1870 Fransız-Alman Seferi ve Carlist Savaşı hakkındaki çalışmalarıyla askeri literatürde tanınan katı bir eski gazi olan kolordu komutanının önünde yapılacağı herkesçe biliniyordu. Ayrıca, krallık genelinde Savoroff tarzında, her zaman taşlama tarzında yazılmış eksantrik genel emirleri ve bildirileriyle tanınıyordu. Eleştirilerine her zaman aşıladığı pervasız, keskin ve kaba alaycılık, subaylar tarafından en ağır disiplin cezasından bile daha çok korkuluyordu.

Alayın tamamının iki hafta boyunca ateşli bir enerjiyle çalışması ve Pazar gününün, neredeyse işkenceyle öldürülen askerler kadar, tamamen bitkin subaylar tarafından da özlenmesi şaşırtıcı değildi.

Ancak tutuklu olarak boş boş oturan Romashov için Pazar günü ne neşe ne de huzur getiriyordu. Gece boyunca boşuna uyumaya çalıştığı için erken kalktı, yavaşça ve isteksizce giyindi, çayını gizlemediği bir
tiksintiyle içti ve sonunda Hainan'a birkaç hakaret savurarak kendini tazeledi. Hainan bunlara hiç aldırmadı, ama bir köpek yavrusu kadar mutlu, aktif ve beceriksizce odada dolaşmaya devam etti. Romashov, düğmeleri açık, dikkatsizce giydiği çıplak üniformasıyla dar odasında aşağı yukarı dolaşıyordu. Şimdi dizini yatağın ayağına, şimdi dirseğini sallantılı kitaplığa çarptı. Yarım yıldır ilk kez -biraz tatsız bir kaza sayesinde- kendi evinde yalnız kalmıştı. Her zaman
talim, nöbet, kağıt oynama ve Baküs'e içki içme, Peterson kadınına dans ederek eşlik etme ve Nikolaeiev'lere akşam ziyaretleri ile meşgul olmuştu. Bazen, eğer boşsa ve belirli bir şey düşünmüyorsa, Romashov, somurtkanlık ve tembellikten endişe ediyorsa ve kendi arkadaşlığından korkuyormuş gibi, amaçsızca kulübe veya bir tanıdığına veya sadece sokağa, bir bekar yoldaş bulma umuduyla koşabilirdi - bu buluşma kaçınılmaz olarak yemekhanede bir içki ziyafetiyle sona ererdi. Şimdi önündeki uzun, dayanılmaz yalnızlık ve sıkıntı gününü korkuyla düşünüyordu ve beyninde aptalca, sıra dışı hayaller ve projelerle dolu bir kalabalık vızıldıyordu.

Kasabadaki çanlar Büyük Ayin için çalıyordu. Kış başladığından beri çıkarılmamış olan iç pencereden, sanki birbirinden türemiş gibi titrek tonlar odaya zorla giriyordu ve bu duygusal bahar sabahında melankolik çınlamasında tuhaf bir çekicilik gücü yatıyordu. Romashov'un penceresinin hemen dışında, bol miktarda kiraz ağacının yetiştiği, hepsi çiçeklerle bembeyaz ve hepsi yumuşak ve yuvarlak, yünleri ince kar beyazı koyun sürüsü gibi. Aralarında, burada ve orada, dallarını yalvarırcasına göğe doğru uzatan ince ama devasa kavaklar ve kubbe benzeri tepeleriyle kadim, saygıdeğer kestane ağaçları yükseliyordu. Ağaçlar hala çıplaktı, siyah, çıplak dalları vardı ama bunların üzerinde, göz onları zorlukla seçebilse de, çiğ kadar taze ilk sarımsı yeşillikler görünmeye başlamıştı. Yeni uyanmış bahar gününün saf, nem yüklü havasında, ağaçlar çiçeklerin arasında zaman zaman mırıldanan serin, neşeli esintilerin önünde orada burada hafifçe sallanıyor ve onları yaramaz bir öpücükle yere eğiyordu.

Pencerelerden, soldaki bir kapıdan, bir tarafı çitle çevrili kirli sokağın bir kısmını seçebiliyordunuz. İnsanlar zaman zaman çitin yanından geçiyor, bir sonraki adımları için kuru bir yer seçerken yavaşça yürüyorlardı. "Şanslı insanlar," diye düşündü Romaşov, onları kıskançlıkla gözleriyle takip ederken, "acele etmelerine gerek yok. Önlerinde uzun bir gün var - ah! Bütün, özgür, muhteşem bir gün."

Ve aniden, gözlerine yaşlar hücum eden, öyle yoğun ve tutkulu bir özgürlük özlemi geldi ki, kendini evden dışarı koşmaktan alıkoymakta büyük zorluk çekti. Ancak şimdi onu çeken şey yemekhane değildi, sadece avlu, sokak, temiz havaydı. Özgürlüğün ne olduğunu daha önce hiç anlamamış gibiydi ve
birinin istediği yere gidebilmesi, şu veya bu sokağa sapabilmesi, meydanın ortasında durabilmesi, yarı açık bir kilise kapısından içeri bakabilmesi, vs., vs. gibi basit gerçeklerin içerdiği mutluluk miktarına şaşırmıştı, hepsi de kendi isteğiyle ve sonuçlarından korkmadan.
Bunu yapma hakkı ve yapma olasılığı, bir adamın kalbini coşkulu bir neşe ve mutluluk hissiyle doldurmaya yeterdi.

Bununla bağlantılı olarak, ilk gençliğinde, Harbiyeli Okuluna girmesinden çok önce, annesinin onu ince bir iplikle yatağın ayağına sıkıca bağlayarak cezalandırdığını ve sonra onu tek başına bıraktığını; ve küçük Romashov'un saatlerce itaatkar bir şekilde hareketsiz oturduğunu hatırladı. Ama evden kaçmak aklına bir an bile gelmedi, her ne kadar normal şartlarda, asla törensel olarak durmasa da -örneğin, başka katlardan su borusundan aşağı kaymak için-; izinsiz olarak askeri bir bando veya cenaze alayının ardından Moskova'nın dış mahallelerine kadar sallanmak için; veya annesinden büyük oyun arkadaşları için şeker, reçel ve sigara çalmak için vs. Ama bu kırılgan iplik, çocukken zihninde dikkate değer bir hipnoz edici etki yaratmıştı. Hatta ani, dikkatsiz bir hareketle onu kırmaktan bile korkuyordu. O durumda, ceza korkusundan, ne bir görev duygusundan, ne de pişmanlıktan değil, saf hipnozdan, yetişkin veya yaşlı kişilerin akıl almaz gücü ve üstünlüğüne dair batıl bir korkudan etkilenmişti; bu da, korkudan felç olmuş, büyücünün çizdiği sihirli çemberin ötesine bir adım bile atmaya cesaret edemeyen vahşiyi andırıyordu.

"Ve şimdi burada, bir okul çocuğu gibi, bacağından bağlanmış, küçük, çaresiz, yaramaz bir velet gibi oturuyorum," diye düşündü Romashov odasında ileri geri sallanırken. "Kapı açık, istediğim zaman gidebilirim, istediğimi yapabilirim, konuşabilir ve gülebilirim - ama bir iplikle
geri tutuluyorum. _Ben_ burada oturuyorum; _Ben_ ve başka hiç kimse. Birisi bana burada oturmamı emretti ve ben de burada oturacağım; ama ona bunu emretme yetkisini kim verdi? Kesinlikle _ben_ değil.

"Ben"--Romashov bacakları açık
ve başı öne eğik bir şekilde odanın ortasında durmuş, derin düşüncelere dalmıştı. "_Ben, ben, ben!_" diye bağırdı yüksek bir sesle, sanki bu kısa kelimenin anlamını yeni yeni kavramaya başlıyormuş gibi, belli bir şaşkınlık tonu vardı.
"Burada durup yerdeki o siyah çatlağa bakan kim?--Gerçekten ben miyim? Ne kadar da ilginç--Ben"--yavaşça ve tek heceli kelimeye vurgu yaparak durakladı, sanki bunun önemini ancak bu şekilde kavrayabilirmiş gibi.

Doğal olmayan bir şekilde gülümsedi; ama hemen ardından kaşlarını çattı ve duygu ve düşünce gerginliğiyle
soldu. Bu tür küçük krizler son beş altı yılda onun başına sık sık gelmemişti, tıpkı zihnin gelişme sürecinde olduğu o
yaşam döneminde gençlerin başına neredeyse her zaman geldiği gibi. Basit bir gerçek, bir söz, uzun zamandır aşina olduğu bir
ifade, birdenbire, içinden gelen gizemli bir dürtüyle yeni bir ışık altında duruyor ve böylece özel bir felsefi anlam kazanıyor. Romashov bunun başına ilk kez ne zaman geldiğini hala hatırlayabiliyordu. Okulda bir din dersi sırasında, rahip taş
taşıyan işçilerin benzetmesini açıklamaya çalışıyordu. Bunlardan biri hafif taşlarla başladı ve sonra daha ağır olanları aldı, ancak en sonunda
en ağırına geldiğinde gücü tükenmişti. Diğeri ise tamamen farklı bir plana göre çalıştı ve şans eseri görevini yerine getirdi. Romashov'a, bir kitap okuyabildiği zamandan beri bildiği ve anladığı bu basit resimde saklı olan
pratik bilgeliğin tüm uçurumu açıldı. Aynısı eski bir söz için de geçerli: "Yedi kez
ölçeceksin, bir kez keseceksin." Mutlu bir anda, aniden bu özdeyişin tam, derin anlamını kavradı; bilgelik, anlayış,
akıllıca ekonomi, hesaplama. Bu birkaç kelimede muazzam bir yaşam deneyimi saklıydı. Şimdi durum böyleydi. Tüm zihinsel bireyselliği
bir şimşek çakması kadar belirgin bir şekilde aniden önünde belirdi.

"Benim Egom," diye düşündü Romashov, "sadece içimde olan, varlığımın özü; geri kalan her şey Ego-olmayandır - yani sadece ikincil şeylerdir. Bu oda, sokak, ağaçlar, gökyüzü, alayımın komutanı, Teğmen Andrusevich, hizmet, sancak, askerler - bunların hepsi Ego-olmayandır. Hayır, hayır, bu Ego-olmayandır - ellerim ve ayaklarım." Romashov ellerini yüzünün hizasına kaldırdı ve sanki hayatında ilk kez görüyormuş gibi hayret ve merakla onlara baktı. "Hayır, bunların hepsi Ego-olmayan şeyler. Ama bakın--kolumu çimdikliyorum--o Ego. Kolumu görüyorum, kaldırıyorum--_bu_ Ego. Ve şimdi
düşündüğüm şey de Ego. Şimdi kendi yoluma gitmek istersem, o Ego.
Ve dursam bile, o Ego.

"Ah, ne kadar harika, ne kadar gizemli bu. Ve çok da basit. Tüm bireylerin benzer bir Ego'ya sahip olması doğru mu? Belki de sadece bende var?
Ya da belki de hiç kimsede yok. Aşağıda yüzlerce asker
önümde sıralanmış duruyor. Emri veriyorum: 'Gözler sağa', her biri kendi Ego'suna sahip olan ve bende yabancı, uzak, yani Ego-olmayan bir şey
görmüş olan yüzlerce insana, sonra hemen başlarını
sağa çeviriyorlar. Ama birini diğerinden ayırmıyorum; onlar benim için
sadece birer kütle. Ve Albay Schulgovich için hem ben hem de Viaetkin ve Lbov ve tüm yüzbaşılar ve teğmenler de belki sadece bir 'kitle'yiz, yani, o bizden birini diğerinden ayırmıyor, ya da, başka bir deyişle, biz onun için bireyler olarak tamamen onun görüş alanının dışındayız."

Kapı açıldı ve Hainan odaya gizlice girdi. Hemen
her zamanki dansına başladı, bacaklarını havaya kaldırdı, omuzlarını salladı ve bağırdı--

"Sayın Yargıç, sigaram yok. Teğmen Skriabin'in
size kredi vermemenizi emrettiğini söylediler."

"Ah, kahretsin! Gidebilirsin, Hainan. Sigara olmadan ne yapacağım?
Ancak bunun bir önemi yok. Gidebilirsin, Hainan."

"Ne düşünüyordum?" diye sordu Romashov, bir kez daha yalnız kaldığında. Konuları kaybetmişti ve düşünmeye alışkın olmadığı için, hemen toparlayamıyordu. "Az önce ne düşünüyordum? Önemli ve ilginç bir şeydi. Hadi, geri dönelim ve soruları sırayla ele alalım. Ayrıca, tutukluyum; sokakta serbestçe dolaşan insanlar görüyorum; annem beni bir
iplikle bağladı--_ben, ben_. Evet, öyleydi. Askerin belki bir Egosu var,
belki de Albay Shulgovich. Ha, o! şimdi hatırladım; devam et. İşte odamda oturuyorum. Tutuklandım ama kapım açık. Dışarı çıkmak istiyorum ama cesaret edemiyorum. Neden cesaret edemiyorum? Herhangi bir suç - hırsızlık - cinayet işledim mi? Hayır. Tek yaptığım, başka bir adamla konuşurken topuklarımı bir arada tutmamaktı. Muhtemelen yanılmışım. Yine de, neden? Önemli bir şey mi? Hayattaki en önemli şey mi? Yaklaşık
yirmi ya da otuz yıl sonra -sonsuzlukta bir saniye- hayatım, Egom, birinin fitili kısıldığında yaptığı gibi sönecek. Hayatı - lambayı - tekrar tekrar yeniden yakacaklar; ama Egom sonsuza dek
gitti. Aynı şekilde bu oda, bu gökyüzü, alay, tüm ordu, tüm
yıldızlar, bu kirli küre, ellerim ve ayaklarım - hepsi, hepsi - sonsuza dek
yok edilecek. Evet, evet; öyle. Peki, tamam - ama biraz
bekle. Çok acele etmemeliyim. Var olmayacağım.
Ah, bekle. Kendimi sonsuz karanlığın içinde buldum. Birisi gelip
hayatımın lambasını yaktı, ama hemen ardından tekrar söndürdü ve bir kez daha
karanlığın içindeydim, sonsuzlukların sonsuzluğunda. Ne yaptım?
Varlığımın bu kısa anında ne söyledim?
Başparmağımı pantolonumun dikişine ve topuklarıma koydum.
Olabildiğince yüksek sesle bağırdım: 'Omuz kollarınızı!' ve hemen ardından
'Kıç uçlarınızı kullanın, eşekler!' diye gürledim. Yüzlerce zorbanın önünde titredim,
şimdi sonsuzlukta kendi olağanüstü, yüce Egom gibi sefil hayaletler. Ama
neden o hayaletlerin önünde titredim ve neden beni bu kadar çok gereksiz, aptalca, tatsız şey yapmaya zorlayabiliyorlardı? Nasıl olur da
benim Ego'mu rahatsız etmeye ve ona hakaret etmeye cesaret edebilirler--bu zavallı hayaletler?"

Romashov masaya oturdu, dirseklerini masaya koydu ve başını ellerinin üzerine yasladı. Zihninden geçen bu çılgın düşünceleri kontrol altında tutmak onun için zor bir işti.

"Hımm!--dostum Romashov, ne kadar çok şeyi unutmuşsun--anavatanını, babanın küllerini, şeref sunaklarını, savaşçının yeminini ve disiplinini. Düşman sınırlarını aştığında babalarının topraklarını kim koruyacak? Ah! Ben öldüğümde
artık vatan, düşman, onur olmayacak. Bunlar bilincimle
aynı anda yok olacaklar. Ama eğer bütün bunlar gömülüp yok edilirse--ülke, düşmanlar, onur ve diğer bütün büyük kelimeler--bütün bunların _benim Ego'mla_ ne alakası var? Ben görev, onur, sevgi vb. ile ilgili tüm bu ifadelerden daha önemliyim. Bir asker olduğumu ve Egomun
aniden 'Savaşmayacağım' dediğini varsayalım, hem de sadece _kendi_ Egom değil, aynı zamanda ordunun tamamını, tüm Rusya'yı, tüm dünyayı oluşturan milyonlarca başka Ego; bunların hepsi 'Savaşmayacağız!' diyor. O zaman savaşla ilgili her şey
bitmiş olacak ve bir daha asla kimse 'Açık emir', 'Omuz silahları' ve bunun gibi saçmalıkları duymak zorunda kalmayacak.

"Eh, eh, eh. Bir gün öyle olmalı," diye haykırdı Romaşov'un içindeki coşkulu bir ses. "Savaş eylemleri, disiplin, üniformanın onuru, üstlere saygı ve en başta da savaş bilimi hakkında yapılan tüm bu konuşmalar, insanlığın 'Yapmayacağım' dememesi, söyleyememesi veya buna cesaret edememesi nedeniyle var olur. '"

"Sizce, silah mesleği denen bu kurnazca inşa edilmiş yapı gerçekten nedir? Hiçbir şey, saçmalık, havada asılı duran bir ev, insanlık üç kısa kelime söyler: 'Yapmayacağım.' Egom asla 'Yiyemeyeceğim,' 'Nefes almayacağım,' 'Görmeyeceğim' demeyecek. Ama eğer biri Egoma öleceğini söylerse, o da şaşmaz bir şekilde 'Yapmayacağım' diye cevap verecektir. Öyleyse, tüm ölü katliamlarıyla ve bize en iyi cinayet yöntemlerini öğreten savaş bilimi nedir? Neden, evrensel bir delilik, bir yanılsama.
Ama bekleyin. Belki de yanılıyorum. Hayır, yanılıyor olamam, çünkü bu 'Yapmayacağım' o kadar basit, o kadar doğal ki, sonunda herkes bunu söylemek zorunda. Ancak, konuyu daha yakından inceleyelim. Diyelim ki
bu düşünce tam şu anda tüm Ruslar, Almanlar, İngilizler ve Japonlar tarafından dile getiriliyor. Ah, peki, sonuç ne olurdu? Neden, savaş sonsuza dek sona ererdi ve subaylar ve askerler, her adam, evine giderdi. Peki bundan sonra ne olurdu? Biliyorum: Şulgovich cevap verirdi; Şulgovich hemen
huysuzlaşır ve şöyle derdi: 'Artık işimiz bitti; artık bize istedikleri zaman saldırabilirler, ocaklarımızı ve evlerimizi alabilirler, tarlalarımızı çiğneyebilir
ve karılarımızı ve kız kardeşlerimizi kaçırabilirler.' Peki ya isyancılar, sosyalistler, devrimciler? Ama istisnasız tüm insanlık 'Artık kan dökülmesine tahammül etmeyeceğiz' diye bağırdığında, o zaman kim bize saldırmaya cesaret edebilir? Hiç kimse! Tüm düşmanlar uzlaşır, birbirlerine boyun eğir, her şeyi affeder ve yeryüzünün bereketini kendi aralarında adil bir şekilde bölüşürlerdi. Merhametli Tanrım, bu rüya ne zaman gerçekleşecek?"

Romashov bu fantezilere dalarken,
Hainan'ın sessizce arkasından içeri girdiğini ve aniden kolunu omzuna uzattığını fark edemedi. Romashov dehşet içinde irkildi ve öfkeyle
kükredi--
"Ne istiyorsun şeytan?"

Hainan önüne, masanın üzerine tarçın renkli bir paket koydu. "Bu
senin için," diye cevapladı dostça, tanıdık bir tonda ve Romashov arkasında hizmetçisinin neşeli gülümsemesini hissetti. "Bunlar sigara; şimdi iç."

Romashov pakete baktı. Üzerinde "Trompetçi,
Birinci Sınıf Sigaralar. 20'si 3 kopek." yazıyordu.

"Bu ne anlama geliyor?" diye şaşkınlıkla sordu. "Bu nereden çıktı?"

"Sigaranın olmadığını gördüm, bu yüzden bunları kendi paramla aldım.
Lütfen iç. Hiçbir şey değil. Sadece küçük bir hediye."

Bundan sonra, Hainan şaşkınlığını gizlemek için kapıya doğru koştu ve
kapıyı sağır edici bir gürültüyle çarptı. Romashov bir
sigara yaktı ve oda kısa sürede erimiş mühür mumunu ve yanmış tüyleri güçlü bir şekilde
anımsatan bir parfümle doldu.

"Ah, canım!" diye düşündü Romashov, derinden etkilenerek. "Sana kızıyorum
ve seni azarlıyorum ve her akşam çamurlu çizmelerimi çıkarmanı sağlıyorum,
ve yine de gidip son birkaç kuruşunla bana sigara alıyorsun. 'Lütfen
iç.' Seni buna iten ne?"

Tekrar ayağa kalktı ve ellerini arkasında tutarak odada aşağı yukarı yürüdü.

"Şirketimiz en az yüz kişiden oluşuyor ve her biri düşünceleri, duyguları, yaşam deneyimleri, kişisel sempatileri ve antipatileri olan bir yaratık. Onlar hakkında bir şey biliyor muyum? Hayır, hiçbir şey,
sadece yüzleri. Her gün sıraya girdiklerinde önümde onları görüyorum,
sağdan sola doğru sıralanmışlar: Soltyss, Riaboschapka, Yegoroff,
Yaschtschischin, vb., vb.--sadece üzgün, gri figürler.
Ruhumu onların ruhlarına, Egomu onlarınkine yaklaştırmak için ne yaptım? Hiçbir şey."

İstemeden sonbaharın sonundaki zor bir geceyi hatırladı,
(her zamanki gibi) birkaç yoldaşla yemekhanede içki içiyordu. Birdenbire 9. Bölük'ten maaşlı çavuş Goumeniuk odaya daldı ve nefes nefese komutanına seslendi--

"Ekselansları, acemiler geldi. "

Evet, orada yağmurda, kışla bahçesinde duruyorlardı,
kendi iradeleri olmayan korkmuş hayvan sürüsü gibi,
korkmuş, şüpheli bakışlarla işkencecilerine bakıyorlardı. "Her
bireyin," diye düşündü Romashov, yavaşça ve dikkatlice görünümlerini incelerken, "kendi karakteristik yüz ifadesine sahip.
Örneğin, bu kesinlikle bir demirci; yani, şüphesiz, akordeonunu biraz yetenekle çalan neşeli bir adam; kurnaz özelliklere sahip olan kişi hem okuyabilir hem de yazabilir ve sanki bir _polevoi_ gibi görünür."[8] Ve birkaç gün önce, eşleri ve çocukları ağlayıp ağıt yakarken vahşice yakalanan bu zavallı askerlerin, seslerinde gözyaşlarıyla talihsizlik içindeki vahşi, sarhoş kardeşlerinin kaba şarkılarına katılmaya çalıştıklarını hissettik. Ama bir yıl sonra, uzun, katı sıralar halinde askerler gibi duruyorlardı - gri, uyuşuk, ilgisiz figürler, sanki hepsi aynı kalıptan çıkmış gibiydi. Ama
evlerini asla kendi özgür iradeleriyle terk etmediler. Egoları buna içerledi.
Ve yine de gittiler. Neden bütün bu tutarsızlık? İnsan, kanatlarıyla çaresizce dövüşen ve gagası bir masaya bastırıldığında sonuna kadar direnen, ama hareketsiz, hipnotize olmuş bir şekilde duran horoz hakkındaki o eski ve iyi bilinen hikayeyi düşünmeden edemez mi? Birisi
gagasının ucundan masanın üzerine tebeşirle kalın bir çizgi çizdiğinde.

Romashov kendini yatağa attı.

"Bu koşullar altında yapabileceğin ne kaldı?" diye sordu kendine
acı bir alayla. "İstifa etmeyi düşünüyor musun? Ama bu durumda nereye gitmeyi düşünüyorsun? Anaokulunda, Harbiyeli Okulunda, Askeri Akademide, yemekhanede öğrendiğin bilginin toplamı ne kadar? Hayatın mücadelesini ve ciddiyetini denedin mi? Hayır, sanki küçük bir çocukmuşsun gibi bakıldın ve ihtiyaçların karşılandı ve belki de bir okul kızı gibi, ağaçlarda ekmek yetiştiğini düşünüyorsun. Dışarı çık ve dene. İlk adımda kayıp düşersin; insanlar seni tozda çiğner ve sen de sefaletini içkide boğarsın. Ayrıca, bir subayın kendi isteğiyle hizmetten ayrıldığını hiç duydun mu? Hayır, asla. Hiçbir şeye uygun olmadığı için yetersiz ekmeğinden vazgeçmez. Ve eğer biri bunu yapmaya zorlanırsa, yakında yağlı eski bir alay şapkası taktığını ve insanlardan sadaka kabul ettiğini göreceksin. sokakta. Ben
soylu bir Rus subayıyım, _comprenez-vous_? Ah, nereye gideceğim--bana
ne olacak?"

"Mahkum, mahkum!" diye haykırdı pencerenin altından gelen berrak bir kadın sesi.

Romashov yatağından fırlayıp pencereye koştu. Karşısında
Şurochka duruyordu. Avucuyla gözlerini güneşten koruyordu ve pembe yüzünü
pencere camına bastırarak alaycı bir tonda haykırıyordu:--

"Ah, zavallı dilenciye bir bakır verin!"

Romashov pencere mandalını açmak için çılgınca bir hevesle el yordamıyla aradı, ama
aynı anda iç pencerenin çıkarılmamış olduğunu hatırladı. Neşeli bir kararlılıkla pencere çerçevesini iki eliyle kavradı ve muazzam bir çekişle
kendisine doğru sürükledi. Yüksek bir ses duyuldu ve tüm pencere odaya düştü, Romashov'a
kireç parçaları ve kuru macun parçaları serpildi. Dış pencere yukarı doğru uçtu ve
neşe ve çiçek kokusuyla yüklü temiz hava akımı
odaya zorla girdi.

"Ha, sonunda! Şimdi dışarı çıkacağım, bedeli ne olursa olsun," diye bağırdı Romashov neşeli bir sesle.

"Romashov, deli yaratık! Ne yapıyorsun?"

Pencereden uzanmış elini yakaladı; tarçın rengi bir eldivenle sıkıca
örtülmüştü ve onu cesurca öpmeye başladı,
önce yukarı ve aşağı, sonra parmak uçlarından bileğe doğru. Son olarak, eldivenin düğmelerinin hemen altındaki deliği öptü. Cüretkarlığına şaşırdı; daha önce hiç böyle bir şeye
yeltenmemişti. Shurochka bu tutkulu sevgi patlamasına bilinçsizce boyun eğdi ve utangaç bir hayretle ona
bakarken gülümseyerek öpücüklerini kabul etti.

"Alexandra Petrovna, sen bir meleksin. Sana nasıl
teşekkür edebilirim?"

"Aman Tanrım, Romochka! Sana ne oldu? Ve neden bu kadar mutlusun?"
Romashov'a ısrarlı bir merakla bakarken gülerek sordu.
"Ama bekle, zavallı tutsağım, sana evden muhteşem bir
_kalatsch_ ve en lezzetli elmalı puf getirdim."

"Stepan, sepeti buraya getir."

Gözlerinde bağlılıkla ona baktı ve onun elini bırakmadan, onun elinde direnmeden kalmasına izin vererek aceleyle şöyle dedi:

"Ah, keşke bu sabah düşündüğüm her şeyi bilseydin--keşke bilseydin! Ama bunu, daha sonra."

"Evet, daha sonra. Bak, efendim ve efendim geliyor. Elimi bırak. Bugün ne kadar
tuhaf görünüyorsun! Hatta yakışıklı bile oldun bence."

Nikolaeiev şimdi pencereye geldi. Kaşlarını çattı ve Romashov'u
oldukça soğuk ve çekingen bir şekilde selamladı.

"Gel, Şuroçka," dedi karısına, "ne düşünüyorsun? İkiniz de delirmiş olmalısınız. Sadece Komutan bizi
görseydi düşün. Elveda, Romashov; gel ve bizi gör."

"Evet, gel ve bizi gör, Yuri Aleksiyeviç," diye tekrarladı Şuroçka. Pencereden
çıktı, ama hemen geri döndü ve hızla Romashov'a fısıldadı. "Bizi unutma. Burada arkadaş olarak ilişki kurabileceğim tek adam sensin, duyuyor musun? Ve bir şey daha. Bir kereliğine bana böyle koyun gözleriyle bakmanı yasaklıyorum, bunu unutma. Ayrıca, hiçbir şey hayal etmeye hakkın yok. Henüz bir züppe değilsin, biliyorsun."

VII

Saat 15.30'da alayın emir subayı Teğmen Federovski, Romashov'un evine doğru sürdü. Uzun boylu, heybetli ve (alayın hanımlarının dediği gibi) düzgün bir genç adamdı, buz gibi soğuk gözleri ve neredeyse omzuna değen kocaman bir bıyığı vardı. Genç subaylara karşı her zaman aşırı nazikti, ama aynı zamanda davranışlarında resmi olarak doğruydu. Kimseyle tanışıklığı yoktu ve kendisi ve konumu hakkında çok yüksek bir görüşe sahipti. Neredeyse tüm
yüzbaşılar ona iltifat ediyor ve kur yapıyorlardı.

Kapıdan içeri girerken, gözlerini kırpıştırarak hızla Romashov'un odasındaki tüm
kıt mobilyaları taradı. Yatağında yatan ikincisi atladı ve kızararak
çıplak tuniğini iliklemeye başladı.

"Ben sizinle konuşmak isteyen komutanın emriyle buradayım," dedi
Federovski kuru bir tonda. "En kısa sürede giyinip bana eşlik edin."

"Hemen hazır olacağım. Çıtır çıtır mı yoksa tören üniforması mı giyeyim?"

"Lütfen törensel bir şekilde durmayın. İsterseniz bir redingot yeterli olur. Bu arada, izninizle
oturacağım."

"Ah, özür dilerim--biraz çay alır mısınız?" dedi Romashov telaşla.

"Hayır, teşekkürler. Zamanım kısıtlı ve sizden kıyafetlerinizi mümkün olduğunca çabuk değiştirmenizi rica ediyorum."

Ve pelerinini veya eldivenlerini çıkarmadan, Romashov sinirli bir telaşla ve pek de temiz olmayan gömleğine acı dolu bakışlarla giysilerini değiştirirken oturdu. Federovski tüm bu süre boyunca ellerini kılıcının kabzasına koyarak, taş bir heykel kadar hareketsiz oturdu.

"Sanırım neden çağrıldığımı bilmiyorsunuz?"

Yaver omuzlarını silkti.

"Tuhaf bir soru! Ben nereden bileyim? Sebebini benden
daha iyi bilmen gerekir. Ama sana biraz dostça bir tavsiyede bulunabilirsem, kılıç kemerini omuz askısının altına tak - üstüne değil. Albay, bildiğin gibi, bu tür konularda titizdir. Ve şimdi, eğer istersen,
başlayalım."

Basamakların önünde, bir çift uzun, zayıf ordu atının bağlı olduğu sıradan bir _caleche_ duruyordu. Romashov, hizmetçisine herhangi bir rahatsızlık vermemek için dar koltuğa olabildiğince az yaklaşacak kadar nazikti, ancak hizmetçisi buna hiç aldırış etmemiş gibi görünüyordu. Yolda Viaetkin ile karşılaştılar; ikincisi, Adjutant ile soğuk ve doğru bir selamlaşma alışverişinde bulundu, ancak Romashov'u onurlandırdı, Romashov bir saniyeliğine, muhtemelen şu anlama gelebilecek komik ama gizemli bir
el hareketiyle arkasını döndü: "Ah, zavallı adam, Pontius Pilatus'a doğru gidiyorsun." Diğer subaylarla karşılaştılar, bazıları Romashov'a bir tür ciddi ilgiyle, diğerleri yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktı ve bazıları ona sadece alaycı bir gülümseme bahşetti. Romashov, onların bakışlarından kaçınmaya çalıştı ve kendisinin onların altında küçüldüğünü hissetti. Albay onu hemen karşılamadı. Özel odasında biri vardı. Romashov, elma, nafta, yeni cilalanmış mobilyalar ve bunların yanı sıra, mallarına ve eşyalarına karşı titizlikle dikkatli olan varlıklı Alman ailelerinin kıyafetlerinden ve mobilyalarından özellikle ayrılmaz görünen kokuyu hiç de hoş olmayan bir şekilde hatırlatan bir şeyin kokusunun olduğu yarı karanlık bir salonda beklemek zorundaydı. Koridorda yavaşça yukarı aşağı yürürken, duvara sabitlenmiş açık renkli bir dişbudak çerçeveli aynada kendine birkaç kez baktı; her baktığında yüzü ona sağlıksız bir şekilde solgun,
çirkin ve tuhaf geliyordu. Üniforması da eski püsküydü ve apoletleri
kirliydi.

Dışarıdaki salonda Albay'ın derin bas sesinin aralıksız gürlemesi duyulabiliyordu. Kelimelerin kendileri ayırt edilemiyordu, ancak
vahşi ton hikayeyi yeterince açık bir şekilde anlatıyordu ki Albay Shulgovich
birisini amansız ve sürekli bir öfkeyle azarlıyordu. Bu yaklaşık
beş dakika sürdü; Schulgovich aniden sessizleştikten sonra, titreyen, yalvaran bir ses onun sesini takip etti ve bir anlık duraklamadan sonra Romashov, gurur, öfke ve aşağılama dolu korkunç bir aksanla söylenen şu korkunç tiradı açıkça duydu:

"Karınız ve çocuklarınız hakkında konuşmaya nasıl cüret ediyorsunuz? Benim onlarla ne işim var? Çocuklarınızı dünyaya
getirmeden önce onları nasıl besleyeceğinizi düşünmeliydiniz. Ne? Şimdi suçu Albayınıza atmaya mı çalışıyorsunuz, öyle mi? Ama bunun onunla hiçbir ilgisi yok. Siz de çok iyi biliyorsunuz ki, Yüzbaşı, sizi adaletin ellerine teslim etmezsem, komutanınız olarak görevimi
başarısız
olacağım. Sözümü kesmeyin. Burada disiplin ihlali söz konusu değil, bariz bir suç söz konusu ve bundan sonra _sizin_ yeriniz kesinlikle alayda
olmayacak, ama sen en iyi _nerede_ olduğunu bilirsin."
Yine o zavallı, yalvaran sesi duydu, o kadar acıklıydı ki
insana benzemiyordu.

"Aman Tanrım! Neyin nesi bu?" diye düşündü Romashov, sanki aynaya
yapışmış gibi, solgun yüzüne bakmadan
ve kalbinin acıyla çarptığını hissetti. "Aman Tanrım! Ne korkunç!"

Acı dolu, yalvaran ses yine cevap verdi ve uzun uzun konuştu.
Ses kesildiğinde, Albay'ın derin bas sesi gürlemeye başladı, ama şimdi belli ki eskisinden biraz daha sakin ve nazikti, sanki öfkesi
tükenmiş ve bir başkasının aşağılanmasına tanık olma arzusu
tatmin edilmişti.

Shulgovich aniden şöyle dedi: "Bunu sonsuza dek kırmızı burnuna kazı. Tamam! Ama bu son kez. Şimdi hatırla! Son kez! Duyuyor musun? Eğer sarhoş olduğun kulağıma gelirse,
o--sessizlik!--Ne söylemek istediğini biliyorum ama
bir daha vaatlerini duymayacağım. Bir hafta içinde şirketini teftiş edeceğim. Anlıyor musun? Ve askerlerin maaşına gelince, bu konu yarın çözülmeli. Duyuyor musun? _Yarın._ Ve şimdi seni daha fazla alıkoymayacağım,
Kaptan. Şerefim----"

Son sözler, zemindeki bir sürtünme sesi ve kapıya doğru sendeleyen birkaç adımla kesildi; ama, aniden, Albay'ın sesi tekrar duyuldu, ancak bu sefer öfkeli ve şiddetli tonu pek doğal gelmiyordu.

"Bir dakika bekle! Gel buraya, şeytanın biber kutusu! Nereye gidiyorsun? Yahudilere, tabii ki - bir yasa tasarısını imzalatmaya. Ah, aptal--aptal! İşte buradasın! Bir, iki, üç, dört--üç yüz. Daha fazlasını
yapamam. Al onları ve defol git. Bana ödeyebildiğin zaman öde. Ne
bir karmaşa yarattın, Kaptan! Şimdi defol git! Şeytana git - hizmetkarın, efendim!"

Kapı hızla açıldı ve küçük Yüzbaşı
Sviatovidov sendeleyerek salona girdi, kıpkırmızı ve terli, yorgun, hatta harap olmuş yüz hatları vardı.
Sağ eli yeni, hışırtılı banknot destesini kasılarak kavradı. Romashov'u tanıdığı anda bir tür piruet yaptı,
sporcu, rahat bir görünüm takınmaya çalıştı ama bu girişiminde sefil bir şekilde başarısız oldu ve
sıcak, nemli, titreyen eliyle Romashov'un parmaklarını sıkıca kavradı.
Gezici, gizli bakışları sonunda Romashov'a döndü, sanki şu soruyu soracakmış gibi: "Bir şey
duydun mu, duymadın mı?"

"O bir kaplan, bir tazı!" diye fısıldadı, Albay'ın odasının kapısını işaret ederek; "Ama ne önemi var?" Sviatovidov iki kez
hızla haç çıkardı. " Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

"Bon-da-ren-ko!" diye kükredi Shulgovich odasından ve o an güçlü sesi
evin her köşesini doldurdu. "Bondarenko, kim
dışarıda hala? Onu içeri getirin."

"Kendine hakim ol, genç aslanım," diye fısıldadı Sviatovidov sahte bir
gülümsemeyle. "_Au revoir_, Teğmen. Umarım iyi vakit geçirirsiniz."

Bondarenko kapıdan içeri süzüldü. Tipik bir Albay hizmetkarıydı,
küstahça küçümseyici bir bakışı, pomatlanmış ve ortadan ayrılmış saçları, züppe, beyaz eldivenleri vardı. Romashov'a saygılı bir
tonla hitap etti, ancak aynı zamanda ona çok cesur bir şekilde baktı.

"Ekselansları, Sayın'ın içeri girmesini rica ediyor."

Kapıyı açtı ve kenara çekildi. Romashov içeri girdi.

Albay Şulgoviç, odanın bir köşesinde, kapının solunda bir masada oturuyordu. Yorgunluk tuniğini giymişti, altından parlak beyaz gömleği görünüyordu. Kırmızı, sinirli elleri rahat koltuğunun koluna dayanmıştı. Başının tepesinde kısa saç tutamları ve beyaz sivri sakalıyla doğal olmayan büyük, yaşlı yüzü, belirli bir
sertlik ve soğukluk izlenimi veriyordu. Parlak, renksiz gözler Ziyaretçiye neredeyse
saldırgan bir şekilde parladı, selamı kısa bir
baş sallamayla geri döndü. Romashov o anda Albay'ın kulağında hilal şeklinde bir halka fark etti ve kendi kendine şöyle düşündü: "Daha önce o
yüzüğü hiç görmemiş olmam garip."

"Bu çok ciddi," diye başladı Shulgovich, diyaframının derinliklerinden geliyormuş gibi görünen boğuk bir basla, ardından uzun bir
duraklama yaptı. "Yazıklar olsun sana!" diye devam etti yüksek bir sesle. "Bir yıl hizmet verdiğin için, bir hafta hariç, hava atmaya başlıyorsun. Bunun dışında, sana kızmam için
bir sürü başka sebep var. Örneğin: Geçit törenine
geliyorum ve senin hakkında haklı bir yorum yapıyorum. Hemen
komutana aptalca, küstah bir şekilde cevap vermeye hazırsın.
Buna askeri nezaket ve disiplin denebilir mi? Hayır. Böyle bir şey
inanılmaz ve kendinden utanmalısın." Son sözler
Şulgoviç tarafından öyle sağır edici bir şiddetle haykırıldı ki, kurbanı
diz kapağının altında bir titreme hissetti.

Romashov kasvetli bir şekilde baktı ve dünyadaki hiçbir güç, diye düşündü,
onu Albay'a doğrudan basilisk yüzüne bakmaya
zorlamamalıydı.

"Şimdi _Egom_ nerede?" diye sordu kendi kendine ironik bir şekilde. "Burada yapılacak tek şey
acı çekmek, sessiz kalmak ve hazırolda durmaktır."

"Şimdi senin hakkında bilgi edinmemin bir önemi yok. Tüm günahlarını bilmem
yeterli. _İçiyorsun._ Sen, sıradan bir çocuk--okuldan yeni ayrılmış toy bir yaratık--bir kunduracının çırağı gibi
şnaps içiyorsun. Dilini tut, kendini savunmaya çalışma,
her şeyi biliyorum--ve düşündüğünden çok daha fazlasını. Aman Tanrı korusun!--eğer geniş yolda gitmeye kararlıysan, bunu yapmana
izin veririm, benim açımdan. Yine de seni uyaracağım: içki senin türünden birden fazla kişiyi
bir hapishanenin içiyle tanıştırdı. Bu sözlerimi yüreğinize
alın. Uzun süreli sabrım çok büyük, ama bir meleğin sabrı bile tükenebilir. Bir alayın subayları, bir ailenin üyeleri olarak birbirlerine
bağlıdırlar; ama unutmayın ki ailenin onurunu lekeleyen değersiz bir üye acımasızca kovulacaktır."

"Burada korkudan felç olmuş bir şekilde duruyorum ve dilim uyuştu," diye düşündü Romaşov, sanki hipnotize olmuş gibi Albay'ın kulağındaki küçük gümüş yüzüğe
bakarken. "Şu anda ona açıkça söylemeliyim ki
bu değerli aileye ait olmanın onuruna en ufak bir değer vermiyorum ve
yedeklere girmek için oradan ayrılmaktan mutluluk duyacağım; ama bunu söyleyecek cesaretim var mı?" Dudakları kıpırdadı, yutmakta zorluk çekti ama röportaj boyunca olduğu gibi kıpırdamadan durdu.

"Ama," diye devam etti Shulgovich aynı sert tonda, "geçmişteki davranışlarınızı daha yakından inceleyelim. Geçtiğimiz yıl - neredeyse
hizmete girdiğiniz anda, annenizin hastalığı nedeniyle izin istediniz, hatta bu konuda bir tür mektup bile yazdınız.
Eh, böyle durumlarda bir subay, biliyorsunuz, bir yoldaşının sözlerinin doğruluğuna dair şüphelerini açıkça ifade edemez. Ama bu fırsatı değerlendirerek size özel olarak o hikaye hakkında o zamanlar kendi fikrim olduğunu
söylemek istiyorum. Anlıyor musun?"

Romashov uzun zamandır sağ dizinde bir titreme hissediyordu. Bu titreme ilk başta çok hafifti, aslında pek fark edilemiyordu, ancak çok geçmeden endişe verici boyutlara ulaştı ve sonunda tüm vücuduna yayıldı. Bu his, Şulgoviç'in gerginliğini korkudan kaynaklandığını düşünebileceği düşüncesiyle çok acı verici hale geldi; ancak annesinin adı geçtiğinde, Romashov'un damarlarında
tüketen bir sıcaklık dolaştı ve yoğun sinirsel titremesi hemen sona erdi. Tüm bu acı dolu sahne boyunca ilk kez gözlerini işkencecisine kaldırdı ve meydan okurcasına yüzüne baktı.
Ve bu bakışta, hakarete uğramış adamdan gelen nefret, tehdit ve buyurgan bir intikam arzusu parlıyordu, o kadar yoğun ve her türlü korkudan uzaktı ki, her şeye gücü yeten komutan ile hiçbir hakkı olmayan önemsiz teğmen arasındaki
sınırsız mesafe tamamen
yok edildi. Romashov'un gözlerinin önünde bir sis yükseldi, odadaki çeşitli nesneler şekillerini kaybetti ve Albay'ın sert sesi ona
derin bir uçurumdan geliyormuş gibi geldi. Sonra aniden bir karanlık anı geldi
ve düşüncelerden, iradeden veya dış algıdan yoksun, hatta bilinçten bile yoksun, uğursuz bir sessizlik. Sadece korkunç bir kesinlik yaşadı, başka bir anda korkunç ve çılgınca bir şeyin,
geri dönüşü olmayacak şekilde felaket bir şeyin olacağı. Garip, yabancı bir
ses kulağına fısıldadı: "Bir sonraki an onu öldüreceğim," ve Romashov
yavaşça ama karşı konulamaz bir şekilde gözlerini Albay'ın kel kafasına dikmek zorunda kaldı.

Sonra, sanki bir rüyadaymış gibi, nedenini anlayamasa da düşmanının gözlerindeki tuhaf bir değişimin farkına vardı, ki bu da hızla art arda hayret, korku, çaresizlik ve acıma duygusunu yansıtıyordu. Romashov'un ruhunu, doğal kuvvetin şiddetiyle, yeni saran yıkım dalgası,
yatıştı, battı ve uzayda kayboldu. Sendeledi ve şimdi her şey ona sıradan ve
ilginç görünmüyordu. Şulgoviç, sinirli bir telaşla, önüne bir sandalye koydu
ve beklenmedik ama biraz kaba bir nezaketle şöyle dedi:

"Şeytan seni alsın! Ne kadar da alıngan bir adamsın! Otur ve
lanet olsun sana! Ama hepiniz birbirinize benziyorsunuz. Bana sanki vahşi bir hayvanmışım gibi
bakıyorsunuz. 'Eski fosil, kafiyesiz ve mantıksız bir şekilde bize geliyor.' Ve Tanrı her zaman sizi kendi çocuklarımmışsınız gibi sevdiğimi bilir. Sizce de katlanılacak hiçbir şeyim yok mu? Ah, beyler, beni ne kadar az tanıyorsunuz! Sizi ara sıra azarladığım doğru ama, kahretsin! Yaşlı bir adamın bazen kızma hakkı vardır. Ah, siz gençler! Hadi barışalım. Elinizi verin ve yemeğe gelin. "

Romashov tek bir hece bile söylemeden eğildi ve kaba,
soğuk, tüylü elini sıktı. Geçmişteki hakaretin hatırası bir dereceye kadar
sönüverdi, ancak kalbi bundan dolayı hiç de hafiflemedi. O sabahki
gururlu, şişkin hayallerini hatırladı ve şimdi
küçük, solgun, acınası bir okul çocuğu gibi, utangaç, terk edilmiş, neredeyse hiç tahammül edilemeyen bir velet gibi hissediyordu ve tüm bunları utanç ve
mahcubiyetle düşündü. Ayrıca, Shulgovich'e yemek odasına eşlik ederken,
alışkanlığı olduğu üzere, üçüncü tekil şahısla hitap etmekten kendini alamadı--

"Ve alnına bir gölge düştü."

Shulgovich çocuksuzdu. Yemek odasında, karısı -şişman, kaba,
kendini beğenmiş ve sessiz bir kadın- onu bekliyordu. En ufak bir boynu bile yoktu, ancak bir sıra çenesi vardı. Buna rağmen onun
_pince-nez_ ve alaycı tavrı, yüzünde belli bir bayağılık havası vardı, bu da son dakikada, aceleyle ve ihmalkarca, hamurdan, gözler yerine kuru üzüm veya kuş üzümüyle
oluşturulmuş izlenimi veriyordu. Arkasında, ayaklarını sürükleyerek yürüyen, Albay'ın yaşlı annesi -biraz sağır, ama yine de aktif, baskıcı,
zehirli bir ihtiyar cadı. Romashov'u gözlüklerinin üzerinden yakından ve kaba bir şekilde incelerken, parmaklarını pençeledi ve soğukkanlılıkla dudaklarına bastırdı, siyah, buruşuk, kemikli elini, insana anatomik bir örneği hatırlatıyordu. Bunu yaptıktan sonra, Albay'a döndü ve ona sordu,
sanki yemek odasında tamamen yalnızlarmış gibi--
"Bu kim? Onu daha önce burada gördüğümü hatırlamıyorum?"

Shulgovich ellerini bir tür konuşma tüpüne dönüştürdü ve yaşlı kadının kulağına
ağırdı:

"Teğmen Yardımcısı Romashov, anne. Bir başçavuş, zeki bir adam ve
alayının bir süsü--Kadet Okulu'ndan geliyor. Bu arada,
Teğmen Yardımcısı," diye bağırdı aniden, "kesinlikle aynı eyaletteniz. Siz Pevsa'dan değil misiniz?"[9]

"Evet, Albay, Pevsa'da doğdum."

"Elbette, kesinlikle; şimdi hatırladım. Siz Narovtschatski
bölgesinden misiniz?"

"Kesinlikle, Albay."

"Ah, evet--nasıl unutabildim! Anne," diye tekrar annesinin kulağına
boruladı, "anne, Teğmen Yardımcısı Romashov bizim eyaletten;
Narovtschatski'den."

"Ah, ah," ve yaşlı kadın anladığının bir işareti olarak kaşlarını kaldırdı. "Peki, o zaman, sen tabii ki Sergei Petrovich'in
Şişkin'in oğlusun?"

"Hayır, sevgili anne," diye kükredi Albay, "yanılıyorsun. Adı
Romashov, Şişkin değil."

"Evet, öyle dememiş miydim? Sergei Petrovich'i sadece kulaktan dolma bilgilerle tanıdım;
ama sık sık Peter Petrovich'le karşılaştım. Çok çekici bir genç adamdı.
Yakın komşuyduk ve genç dostum, senin ilişkinden dolayı seni tebrik ediyorum."

"Peki, nasıl istersen, yaşlı sağır," diye haykırdı Albay, iyi huylu bir alaycılıkla sözünü keserek. "Ama şimdi, oturalım; lütfen oturun, Teğmen. Teğmen Federovski," diye bağırdı kapıya doğru, "işini bırak ve gel ve bir
schnaps iç." Birçok alayda gelenek olduğu üzere, her gün şefiyle birlikte yemek yiyen
Yaver, aceleyle yemek odasına girdi.
Mahmuzlarını yumuşak ve gizlice şaklattı, doğrudan _sakuska_[10] bulunan küçük majolika masaya yürüdü, sakince bir
schnaps aldı ve aşırı bir sakinlik ve keyifle yedi. Romashov, tüm bunları saçma, kıskanç bir hayranlık duygusuyla fark etti.

"Sen bir tane alacaksın, değil mi?" dedi Shulgovich, Romashov'a. "Sen
ayyaş değilsin, biliyorsun."

"Hayır, çok teşekkür ederim," diye cevapladı Romashov kısık bir sesle; ve hafif bir öksürükle, "Genellikle----"

"Bravo, genç dostum. Gelecekte buna devam et."

Masaya oturdular. Akşam yemeği güzel ve boldu. Herkes, bu çocuksuz ailede, hem ev sahibinin hem de ev sahibesinin iyi yaşama karşı masum bir zaafı olduğunu fark edebilirdi. Akşam yemeği sebzeli tavuk
çorbası, _kascha_ ile kızarmış çipura,[11] muhteşem bir şişman ördek
ve kuşkonmazdan oluşuyordu. Masada, zarif yabancı işaretler taşıyan kabartmalı gümüş tıpalarla
parıldayan, kırmızı şarap, beyaz şarap ve madeira içeren üç dikkat çekici sürahi duruyordu. Kısa bir süre önce şiddetli öfke patlamasının ona açıkça mükemmel bir iştah
verdiği Albay, izleyiciyi zevk ve şaşkınlıkla
etkileyen bir zarafet ve tatla yiyordu. Sürekli olarak belirli bir
kaba mizahla şakalaşıyordu. Kuşkonmaz masaya konduğunda,
göz kamaştırıcı beyaz peçetesinin bir köşesini çenesinin altına
sıkıştırdı ve canlı bir şekilde haykırdı--
"Ben Çar olsaydım, hayatımın her günü kuşkonmaz yerdim."

Sadece bir kez, balık servisinde, her zamanki baskın tonuna büründü
ve Romashov'a neredeyse sert bir şekilde bağırdı--

"Teğmenim, bıçağını bırakma nezaketini göster. Balık ve pirzola
sadece çatalla yenir. Bir subay düzgün yemek yemeyi bilmelidir; bilirsin,
her an saraya davet edilebilir. Bunu
unutma."

Romashov bütün bu zaman boyunca rahatsız ve kısıtlanmıştı. Elleriyle ne yapacağını bilmiyordu, çoğunlukla masanın altında tutuyor ve masa örtüsünün saçaklarını örüyordu. Uzun zamandır zarif ve zengin bir evde "iyi davranış" olarak kabul edilen şeyleri gözlemleme alışkanlığından
uzaklaşmıştı. Ve, masada olduğu süre boyunca, tek bir düşünce ona işkence ediyordu: "Bu ne kadar tatsız ve bu aşağılayıcı
akşam yemeği davetini reddetme cesaretini gösterememek benim açımdan ne kadar da zayıflık ve korkaklık. Şimdi buna daha fazla dayanamayacağım. Kalkıp
şirkete eğileceğim ve kendi yoluma gideceğim. Onlar bu konuda ne düşünürlerse düşünsünler. Bunun için beni yiyip bitiremezler - ya da ruhumu, düşüncelerimi, bilincimi çalamazlar. Gideyim mi?" Ve yine, acı ve öfkeyle dolup taşan bir kalple, bireyselliğini ve öz saygısını iddia etmek için gerekli olan ahlaki cesaretten yoksun olduğunu kendi kendine itiraf etmek zorundaydı.

En sonunda kahve servis edildiğinde alacakaranlık çöküyordu. Batmakta olan güneşin kırmızı, eğik ışınları pencere panjurlarından içeri sızıyordu ve
koyu renkli mobilyalara, beyaz masa örtüsüne ve orada bulunanların kıyafetlerine ve yüzlerine
sportif bir şekilde küçük bakır renkli noktalar veya ışınlar düşürüyordu. Sohbet giderek azaldı. Herkes sessizce oturuyordu, sanki ölmekte olan günün mistik ruh hali tarafından hipnotize edilmiş gibiydi.

"Ben bir teğmenken," dedi Shulgovich sessizliği bozarak, "tugayımızda Fofanov adında bir General vardı. O, savaş sırasında saflardan yükselen nazik ve basit yaşlılardan biriydi ve inandığım kadarıyla başlangıçta Kantoncular dediğimiz şeye aitti.[12] İncelemelerde her zaman büyük davula doğru gittiğini hatırlıyorum - o enstrümana çılgınca aşıktı - ve davulcuya 'Gel, gel dostum, bana gerçekten hüzünlü bir şeyler çal.' derdi. Aynı Generalin ayrıca saat on bire vurur vurmaz yatağa gitme alışkanlığı da vardı. Saat tam saatin vuruşunda, misafirlerine her zaman 'Peki, peki beyler, yiyin, için ve eğlenin, ama ben kendimi Neptün'ün kollarına atacağım.' derdi. Birisi bir keresinde, 'Ekselansları, Morpheus'un
kollarını mı kastediyorsunuz?' demişti. 'Ah, bu aynı şey. İkisi de aynı
mineralolojiye ait.' İşte tam da yapacağım şey, beyler." 

Shulgovich ayağa kalktı ve peçetesini sandalyesinin koluna koydu. "Ben de
Neptün'ün
kollarına atacağım kendimi. Sizi serbest bırakıyorum, beyler." 

Her iki subay da ayağa kalktı ve gerindi. "İnce dudaklarında acı, alaycı bir gülümseme vardı," diye düşündü Romashov kendi kendine --sadece
_düşünce_, ancak, o anda yüzü solgun,
sefil ve bakmaya hiç de cazip gelmiyordu. 

Romashov bir kez daha evine doğru gidiyordu ve bir kez daha kendini bu kasvetli ve düşmanca yerde
yalnız, terk edilmiş ve çaresiz hissediyordu. Bir kez daha
güneş batıda, yoğun, koyu mavi gök gürültüsü bulutlarının arasında alev alev yanıyordu,
ve bir kez daha Romashov'un gözlerinin önünde, uzakta, evlerin ve
tarlaların arkasında, ufkun kıyısında, ona muhteşem güzellik ve mutluluk vaatleriyle
elveda eden fantastik bir peri şehri belirdi.

Karanlık, ev sıralarının arasına aniden çöktü. Birkaç küçük
Yahudi çocuğu, ciyaklayarak, patika boyunca koşuyordu.
Burada ve orada
kapılarda, pencere mazgallarında ve bahçelerin alacakaranlığında, kışkırtıcı ve aralıksız kadın kahkahaları duyuluyordu ve
sadece bahar yaklaştığında duyulan
sıcak, hayvansı bir neşe titremesi vardı. Şimdi Romaşov'un yüreğinde ağırlaşan derin ama sakin melankoliye, gençliğin daha güzel baharında serap olarak görülen ama asla tadına varılamayan bir mutluluğun garip, belirsiz anıları karışmıştı ve yüreğinde sonunda amacına ulaşan güçlü, yenilmez bir aşkın lezzetli bir önsezisi belirdi. Romaşov meskenine vardığında, Hainan'ı karanlık ve kirli dolabında Puşkin'in büstünün önünde buldu. Büyük ozan her yerine yağ bulaşmıştı ve önünde yanan mumlar heykelin burnuna, kalın dudaklarına ve kaslı boynuna parlak bulanıklıklar düşürüyordu. Hainan, Türk usulü, yatağını oluşturan üç tahtanın üzerine bağdaş kurarak oturdu, vücudunu ileri geri salladı ve şarkı söyler gibi bir tonda garip, melankolik ve monoton bir şeyler mırıldandı. Romaşov, "Hainan," diye bağırdı. Uşak irkildi, ayağa fırladı ve dikkatle dikildi. Korku ve
utanç yüzünde belirdi.

"Allah?" diye sordu Romashov en dostça şekilde.

Çerkes'in tıraşlı çocuksu ağzı, mum ışığında güzel beyaz dişlerini
gösteren geniş bir sırıtışla genişledi.

"Allah, Sayın Yargıç."

"Hepsi aynı, Hainan. Allah senin içinde. Allah benim içimde. Hepimiz için
bir Allah var."

"Benim mükemmel Hainan'ım," diye düşündü Romashov odasına girerken. "Ve onunla el sıkışmaya cesaret edemiyorum. Cesaret edemiyorum! Lanet olsun! Bugünden itibaren
kendi kendime giyinip soyunacağım. Başkasının
benim için bunu yapması utanç verici."

O akşam yemek odasına gitmedi, evde kaldı ve
çekmeceden neredeyse tamamı zarif, düzensiz el yazısıyla
dolu kalın, çizgili bir kitap çıkardı. Gece geç saatlere kadar yazdı. Romashov'un romanlarının üçüncüsüydü ve başlığı şöyleydi: _Ölümcül
Bir
Başlangıç_.

Ancak teğmenimiz edebi çabaları karşısında öfkeyle kızardı ve dünyadaki hiçbir şey onu yazarlığını kabul etmeye ikna edemezdi.

VIII

Kışlalar, garnizon birlikleri için, şehrin dışında, demir yolunun diğer tarafında, "Sığır Meydanı" olarak adlandırılan yerde yeni inşa edilmeye başlamıştı. Bu arada, bölükler şehrin
burasında ve orada konuşlanmıştı. Subayların yemekhanesi oldukça küçük bir evde bulunuyordu. Oturma odası ve balo salonunun pencereleri sokağa bakıyordu. Pencereleri karanlık, kirli bir arka bahçeye bakan diğer odalar mutfak, yemek odası, bilardo odası, misafir odası ve bayanlar tuvaleti için ayrılmıştı. Binanın tüm uzunluğu boyunca evin tüm odalarına açılan kapıları olan uzun ve dar bir koridor uzanıyordu. Nadiren kullanılan ve sık sık temizlenmeyen veya havalandırılmayan odalarda, içeri giren ziyaretçiyi küflü, ekşi bir koku karşıladı.

Romashov yemekhaneye akşam 9'da ulaştı. Beş veya altı bekar subay belirlenen gece için
bir araya gelmişti, ancak hanımlar henüz
gelmemişti. Bir süredir, modanın taleplerine aşinalıklarını göstermek için
sonrakiler arasında keskin bir rekabet vardı, buna göre zarafet iddiası olan bir hanımın balo salonuna ilk ulaşanlardan olmamaya titizlikle dikkat etmesi gerekiyordu.
Müzikçiler çoktan, birçok cam panelden oluşan büyük bir pencere aracılığıyla odaya bağlı bir tür
galeride yerlerini almışlardı. Pencereler arasındaki sütunlardaki üç kollu şamdanlar ışıklarını
yayıyordu ve tavandan lambalar sarkıyordu. Sadece Viyana sandalyelerinden, çıplak duvarlardan ve sıradan beyaz muslin pencere perdelerinden oluşan seyrek mobilyalardaki parlak aydınlatma, biraz geniş olan odaya çok boş ve ıssız bir hava veriyordu. Bilardo odasında taburun iki emir subayı Biek-Agamalov ve alaydaki tek kont olan Olisar "Carolina" oyunu oynuyorlardı. Bahisler sadece biraydı. Uzun boylu, zayıf, zarif ve pomadlı Olisar, kırışık yüzlü ve kel kafalı "yaşlı, genç bir adam"dı ve bilardo odası şakalarını ve argo kelimelerini serbestçe dağıtıyordu. Sonuç olarak Biek-Agamalov hem oyununu hem de öfkesini kaybetti. Pencere kenarındaki koltukta
Kurmay Yüzbaşı Lieschtschenko oturuyordu--kırk beş yaşında melankolik bir birey,
tamamen sefil bir figür, sadece görüntüsü bile insanları
ölümüne sıkabilirdi--maçı izliyordu. Tüm görünüşü
umutsuz bir melankoli izlenimi veriyordu. Her şeyi cansızdı: uzun, etli,
buruşuk kırmızı burnu; çenesinin altına kadar uzanan soluk, koyu kahverengi iplik gibi bıyığı. Burun köprüsüne kadar uzanan kaşları, gözlerinin sanki ağlamak üzereymiş gibi görünmesini sağlıyordu ve çökük göğsü ve eğimli omuzlarıyla zayıf, zayıf vücudu yıpranmış ve parlak üniforması içinde bir çamaşır askısına benziyordu.
Lieschtschenko ne sigara içiyordu, ne içki içiyordu ne de oynuyordu; ama oyuncuların sırtlarının arkasından kartlara bakmakta ve bilardo odasındaki topların hareketlerini takip etmekte garip bir zevk buluyordu. Aynı şekilde, bir yemek odası penceresinde toplanıp, en çılgın içki partilerinin
sırasını ve bayağılıklarını dinlemekten de zevk alıyordu. Böylece saatlerce, bir taş heykel gibi hareketsizce ve tek bir kelime
söylemeden oturabiliyordu. Tüm subaylar buna o kadar alışmıştı ki, neredeyse sessiz Lieschtschenko'yu normal bir kumar veya içki partisinin
kaçınılmaz unsurlarından biri olarak görüyorlardı.

Üç subayı selamladıktan sonra, Romashov, Lieschtschenko'nun yanına oturdu,
kişi ona nazikçe yer açtı, derin bir iç çekerek kederli ve dost canlısı, köpek gibi gözlerini ona dikti.

"Maria Viktorovna nasıl?" Romashov, sağır veya daha doğrusu aptal insanlarla konuşurken genellikle kullanılan ve tüm alayın (teğmenler dahil) Lieschtschenko'ya hitap ederken kullandığı dikkatsiz ve kasıtlı olarak yüksek sesle sordu.

"Tamam, teşekkürler," diye cevapladı Lieschtschenko daha da derin bir iç çekişle.
"Anlıyorsun - sinirlerini; ama, bilirsin, yılın bu zamanında----"

"Ama neden seninle gelmedi? Ama belki de Maria Viktorovna bu geceki
soiree'ye gelmiyor?"

"Ne demek istiyorsun? Elbette geliyor; ama görüyorsun, sevgili dostum,
takside bana yer yoktu. O ve Raisa Peterson aralarına
bir tuzak kurdular ve anlayacağın gibi sevgili dostum, bana,
'Kirli, kaba botlarınla ​​buraya gelme, sadece
giysilerimizi mahvediyorlar,' dediler."

"Ortada Croisez - güzel bir 'öpücük.' Topu al, Biek," diye bağırdı
Olisar.

"Ben uşak değilim. Toplarını alacağımı mı düşünüyorsun?" diye cevapladı
Biek-Agamalov öfkeli bir tonda.

Lieschtschenko uzun bıyıklarının uçlarını ağzına aldı ve
sonra onları son derece düşünceli ve sıkıntılı bir
havayla emmeye ve çiğnemeye başladı.

"Yuri Aleksiyeviç, canım dostum, senden bir ricam olacak," diye
sonunda utangaç ve küçümseyici bir tonda patladı. "Bu gece dansı sen yönetiyorsun, ha?"

"Evet, lanet olsun! Bunu kendi aralarında ayarlamışlar. Ben
inmeye çalıştım, Adjutant'a yalakalık yaptım--ah, neredeyse
kendimi hasta olarak bildirecektim. 'O halde,' dedi, 'bir tıbbi
raporu teslim edecek kadar iyi olmalısın.'"

"Benim için yapmanı istediğim şey bu," diye devam etti Lieschtschenko aynı mütevazı sesle. "Tanrı aşkına, çok fazla dansı kaçırmak zorunda kalmasın."

"Maria Viktorovna?"

"Evet, lütfen----"

"Köşedeki sarıyla çift yap," dedi Biek-Agamalov, yapmak istediği vuruşu göstererek. Kısa boylu olduğu için bilardoyu
çoğu zaman çok zahmetli buluyordu. Şimdi topa ulaşmak için masanın üzerinde uzunlamasına yatmak zorundaydı. Çabası yüzünden yüzü kıpkırmızı oldu ve alnındaki iki damar o kadar şişti ki burnunun tepesinde V harfi gibi birleştiler.[13]

"Ne sihirbaz!" dedi Olisar alaycı, alaycı bir tonla. "Bunu
yapamazdım."

Agamalov'un ıstaka'sı topa kuru, sürtme sesiyle dokundu. Top
yerinden
hareket etmedi.

"Hanımefendi!" diye haykırdı Olisar bilardo masasının etrafında bir _kancan_ dansı yaparken. "Uyurken horluyor musun, güzel yaratığım?"

Agamalov ıstaka'sının kalın ucunu yere vurdu.

"Bir daha vuruş yaparken konuşursan," diye kükredi, siyah gözleri parlayarak, "oyunu kusarım."

"Ne yaparsanız yapın heyecanlanmayın. Sağlığınız için çok kötü. Şimdi
benim sıram."

Tam o anda salonda görevli askerlerden biri hanımların hizmeti için
aceleyle içeri girdi ve Romaşov'un önünde hazır ola geçti.

"Sayın Hakim, hanımlar balo salonuna gelmenizi istiyor."

Az önce gelen üç hanım balo salonunda aşağı yukarı yürüyordu. Hiçbiri tam olarak genç değildi; en büyüğü, Kulüp Başkanı'nın eşi Anna İvanovna Migunov, Romaşov'a döndü ve ciddi, yapmacık bir tonda, kelimeleri uzatarak ve başını sallayarak haykırdı:

"Teğmen Romaşov, lütfen bandoya beklerken bir şeyler çalmasını söyleyin."

"Memnuniyetle hanımlar," diye cevapladı Romaşov kibarca eğilerek. Sonra orkestraya gidip şefe seslendi, "Zisserman, bize güzel bir şey
çal."

"Çar Yaşasın" uvertürünün ilk gürleyen notaları
balo salonunun karşısındaki müzik galerisinin açık pencerelerinden içeri
girdi ve şamdanların alevleri davul vuruşlarının
ritmiyle titreşti.

Hanımlar yavaş yavaş toplandılar. Bir yıl önce, Romashov balodan önceki o dakikalarda, balo yönetmeni olarak görevleri gereği, salona gelen hanımları
karşıladığında tarif edilemez bir
haz hissetmişti. Ah, o büyücüler, orkestranın ezgileriyle, birçok ışığın parıltısıyla ve yaklaşan balo düşüncesiyle ateşlendiklerinde, kendilerinin, lezzetli bir karmaşa içinde, boalarından, kürk mantolarından, örtülerinden vb. soyulmasına izin verdiklerinde ne kadar da gizemli bir büyücülüğe sahiptiler. Kadınların gümüşi kahkahaları, tiz gevezelikleri, gizemli fısıltılar, kırağıyla kaplı kürklerden, esanslardan, pudradan, çocuk eldivenlerinden vb. dondurucu koku. Tüm bunlar, bir balo salonuna girmeden hemen önce, gece elbiseli güzel kadınların birbirine
girdiği yerlerde bulunan gizemli, sarhoş edici atmosferi oluşturuyordu. Zaferin kesinliğiyle parlayan, aynada saçlarına son, hızlı, dikkatli bir bakış atan güzel gözlerinde ne kadar da çekici bir şey vardı! Trenlerin ve ipek eteklerin _frou-frou_'sunda ne kadar da müzik vardı! Narin küçük ellerin, şalların ve yelpazelerin dokunuşunda ne büyük bir mutluluk!

Romashov, tüm bu büyünün artık sonsuza dek sona erdiğini hissetti. Şimdi, bu büyünün çoğunun kökenini kötü Fransız romanlarını okumaya borçlu olduğunu ve bu romanlarda "Gustave ve Armand'ın Rus Büyükelçiliği'ndeki bir baloya davet edildiklerinde antreden nasıl geçtikleri"nin kaçınılmaz olarak anlatıldığını anlamıştı. Ayrıca alayındaki hanımların yıllarca aynı gece elbisesini giydiğini ve bu elbisenin bazı şenlikli günlerde acınası bir şekilde yeniden şekillendirildiğini ve beyaz eldivenlerin sıklıkla benzin koktuğunu biliyordu. Genellikle farklı türdeki sorguçlara, eşarplara, sahte elmaslara, tüylere ve yüksek ve gösterişli renklerdeki kurdelelere olan tutku ona oldukça gülünç ve gösterişli geliyordu. Aynı zevksizlik ve gösteriş düşkünlüğü evlerinde bile görülüyordu. Utanmazca "barıştılar" ve bu sayede bazı yüzler mavimsi bir renk almıştı; ancak Romashov'un görüşüne göre, olayın en tatsız kısmı, kendisinin ve alaydaki diğerlerinin, balodan sonraki gün, sahne arkasında gerçekleştiğini keşfettikleri şeydi: dedikodu, flörtler ve büyük ve küçük skandallar. Ayrıca, tüm bu muhteşem sefaletin ardında ne kadar yoksulluk, kıskançlık, entrika sevgisi, küçük taşra gururu ve düşük ahlak anlayışının saklı olduğunu da biliyordu.

Şimdi Yüzbaşı Taliman ve karısı odaya girdiler. İkisi de uzun boylu ve tıknazdı. Kadın narin, kırılgan bir sarışındı; o ise esmerdi, gerçek bir haydutun yüzü vardı ve kronik bir ses kısıklığı ve öksürükten muzdaripti. Romashov, Taliman'ın çok yakında her zamanki cümlesini fısıldayacağını önceden biliyordu ve tahmin edilebileceği gibi, hemen ardından, çingene gözleri balo salonunun üzerinde casus gibi gezinirken, ikinci kişi haykırdı:

"Kart oynamaya başladın mı, Teğmen?"

"Hayır, henüz başlamadın, hepsi yemek odasında."

"Ah, gerçekten, biliyor musun, Sonochka, sanırım yemek odasına gidip
Russki Invalid'e bir göz atacağım. Ve sen, sevgili
Romashov, karıma burada biraz göz kulak ol, orada kadril başlıyor."

Bundan sonra Lykatschev ailesi -güzel, gülen, peltek peltek konuşan, sürekli gevezelik eden genç hanımlardan oluşan bir kervan- ortaya çıktı. Başta, kırk yaşına rağmen her dansı yapan ve alayın nüktedanı Artschakovski'nin deyişiyle "ikinci ve üçüncü kadril arasında" dünyaya çocuk getiren canlı, küçük bir kadın olan anne yürüyordu.

Genç hanımlar hemen Romashov'a saldırdılar, birbirlerini ikna etmek için gülüp gevezelik ettiler.

"Teğmen Romashov, neden hiç yanına gelmiyorsun?"

"Sen kötü adamsın!"

"Yaramaz, yaramaz, yaramaz!"

"Kötü adam!"

"Sana birinci kadwille'i vereceğim."

"Hanımlar, hanımlar," dedi Romashov kendini savunurken, her yöne eğilip
sürünerek ve istemeden kibar davranmaya zorlanarak.

Tam o anda sokak kapısına doğru baktı. Camın önünde silueti beliren Raisa Alexandrovna'nın ince yüzünü ve kalın, belirgin dudaklarını tanıdı, ancak bunlar neredeyse şapkasının üzerine bağlanmış beyaz bir mendille gizlenmişti.

Romashov, suçüstü yakalanmış bir okul çocuğu gibi, şimşek hızıyla
kabul odasına daldı, ancak Raisa'nın dikkatinden kaçtığı konusunda kendini ne kadar ikna etmeye çalışsa da, belli bir
endişe
hissediyordu. Eski metresinin küçük gözlerinde, kendisi için kötü bir zamanın habercisi olan
sert, tehditkar ve intikamcı yeni bir ifade vardı.

Uzun muşamba örtülü masanın etrafındaki neredeyse tüm sandalyeler
tutulmuştu. Mavi tütün dumanı yavaşça çatı ve duvarlar boyunca kıvrılıyordu. Mutfaktan kızarmış tereyağının bayat kokusu geliyordu. İki veya üç grup memur, soğuk içecek ve şnapslara çoktan ulaşmıştı. Birkaç kişi gazete okuyordu. Yüksek, kalabalık bir ses mırıltısı bilardo toplarının tıkırtısı, bıçakların takırtısı ve mutfak kapısının çarpılmasıyla karışıyordu. Giriş holünden gelen soğuk, rahatsız edici bir hava akımı ayaklarınızı ve bacaklarınızı yakaladı.

Romashov Teğmen Bobetinski'yi aradı ve yanına gitti.

Bobetinski, elleri pantolonunun cebinde, uzun masanın oldukça yakınında duruyordu. Önce ayak parmaklarının, sonra topuklarının üzerinde ileri geri sallanıyordu ve gözleri dumandan kırpışıyordu.
Romashov hafifçe koluna dokundu.

"Özür dilerim!" dedi Bobetinski arkasını dönüp bir elini cebinden çıkarırken; ama gözleriyle bakmaya, Romashov'a gözlerini kısmaya ve bıyığını üstün bir tavırla ve dirseklerini iki yana açarak dikmeye devam etti. "Ha! Sen misin? Bu çok hoş!"

Her zaman yapmacık, ukala bir tavır takınırdı ve kısa, kesik cümlelerle konuşurdu, böyle yaparak aristokrat Muhafızları ve St. Petersburg'un _jeunesse doree_'sini taklit ettiğini düşünürdü. Kendisi hakkında çok yüksek bir fikre sahipti, bir dansçı ve kadın ve at uzmanı olarak kendisini eşsiz olarak görüyordu ve yirmi dört yaşında bile olmamasına rağmen, dünyanın _blase_
adamı rolünü oynamayı seviyordu. Her zaman cilveli bir şekilde omuzlarını silkti, korkunç Fransızca gevezelik etti, sokaklarda aksak, çarpık dizlerle ve sürüklenen yürüyüşle dolaştı ve
sohbetine her zaman dikkatsiz, yorgun hareketlerle eşlik etti.

"Sevgili Peter Taddeevich," diye yalvardı Romashov acıklı bir sesle, "lütfen,
bu gece benim yerime baloyu yönet."

"_Mais, mon ami_"--Bobetinski omuzlarını silkti, kaşlarını kaldırdı ve aptalca bir ifade takındı. "Ama dostum," diye tercüme etti Rusçaya, "neden öyle? _Pourquoi donc?_ Gerçekten, nasıl
söyleyeyim? Sen--sen beni şaşırtıyorsun."

"Pekala, sevgili dostum, lütfen----"

"Dur! Lütfen samimiyet yok. Sevgili dostum, gerçekten!"

"Ama yalvarıyorum sana, Peter Taddeevich. Görüyorsun ya, başım ağrıyor ve boğazımda bir ağrı var; benim için kesinlikle imkansız----"

Romashov bu şekilde uzun ve sonuçsuz bir şekilde kardeş subayına saldırdı.

Son olarak, son çare olarak, onu
kaba iltifatlarla boğmaya başladı.

"Peter Taddeevich, alayda senin kadar iyi bir zevk ve dehayla bir balo yönetebilen kimse yok ve dahası,
bir hanım özellikle----"

"Bir hanım!" Bobetinski boş, hüzünlü bir ifade takındı. "Bir hanımefendi mi dedin? Ah, dostum, benim yaşımda----" umutsuz bir teslimiyet ifadesiyle gülümsedi. "Ayrıca, kadın nedir? Ha, ha! bir
muamma. Ancak, senin yapmamı istediğini yapacağım." Ve aynı
kederli tonda aniden ekledi, "_Mon cher ami_, senin -ne diyorsun--üç rublen var mı?"

"Ah, hayır, yazık!" diye iç çekti Romashov.

"Peki, bir ruble, o zaman?"

"Ama----"

"_Desagreable._ Eski, eski hikaye. Her neyse, sanırım birlikte bir
bardak votka içebiliriz?"

"Ah, yazık! Peter Taddeevich, daha fazla kredim yok."

"Oh! _O pauvre enfant!_ Ama önemli değil, gel!" Bobetinski
cömert bir tavırla elini salladı. "Sana ısmarlayacağım."

Bu arada, yemek odasındaki konuşma, orada bulunanlardan bazıları için giderek daha
yüksek perdeden ve ilginç hale gelmişti. Konuşma,
son zamanlarda gerçekleşen bazı subay düelloları hakkındaydı ve görüşler açıkça
çok bölünmüştü.

O anda konuşan kişi, iskambilde hile yaptığından şüphelenilen, oldukça belirsiz bir kişi olan Artschakovski'ydi.

Onun hakkında, alaya katılmadan önce, hala yedek birliklere aitken, bir posta istasyonunun başında olduğu ve bir postacıyı yumruk darbesiyle öldürdüğü için tutuklanıp mahkum edildiği yönündeki, fısıldanan bir hikaye vardı.

"Muhafızların aptalları ve züppeleri arasında düellolar sıklıkla gerekli olabilir," diye haykırdı Artschakovski sertçe, "ama bizim için aynı şey değil. Bir örnek olarak, ben ve Vasili Vasilich Lipski'nin
birahanede körkütük sarhoş olduğumuzu ve bekar olduğum halde sarhoşken
kulaklarını tokatladığımı varsayalım. Sonuç ne olacak? Ya benimle birkaç kurşun
değiştirmeyi reddedecek ve sonuç olarak alaydan atılacak ya da meydan okumayı kabul edip
karnına bir kurşun yiyecek; ama her iki durumda da çocukları açlıktan ölecek. Hayır,
bu tür şeyler tamamen saçmalık."

"Biraz bekle," diye sözünü kesti yaşlı züppe Yarbay Liech, bir eliyle bardağını tutarken ve diğeriyle havada birkaç
uyuşuk hareket yaparken; "Üniformanın onurunun ne olduğunu anlıyor musun? Bu, sevgili dostum, öyle bir şey ki---- Ama
düellolardan bahsetmişken, 1862'de Temriukski
Alayında yaşanan bir olayı hatırlıyorum."

"Tanrı aşkına," diye haykırdı Artschakovski, sırayla sözünü keserek,
"bize eski hikayelerini anlat ya da bize Kral Orre'nin
saltanatından sonra olan bir şeyi anlat."

"Ne küstahlık! Sen benimle kıyaslandığında sadece küçük bir çocuksun. Eh, dediğim gibi----"

"Sadece kan bir hakaretin lekesini silebilir," diye kekeledi Bobetinski,
kendisini bir horoz olarak övünerek
böbürlendi ve şimdi
sohbete övünen bir tonla katıldı.

"Eh, beyler, o zamanlar belli bir teğmen vardı--Solucha,"
dedi Liech, bir deneme daha yaparak.

1. Bölüğün komutanı Yüzbaşı Osadchi büfeden yaklaştı.

"Düellolardan bahsettiğinizi duydum--çok ilginç," diye başladı,
aslanın kükremesini andıran boğuk, gür bir basla ve
hemen odadaki tüm mırıltıları bastırdı. "Şeref duydum,
Yarbay. İyi akşamlar, beyler."

"Ah! Ne görüyorum--Rodos Heykeli mi? Gel ve otur," diye yanıtladı
Liech cana yakın bir şekilde. "Gel ve benimle bir kadeh iç, devlerin prensi."

"Tamam," diye yanıtladı Osadchi bir oktav daha düşük sesle.

Bu subayın Romashov üzerinde her zaman tuhaf bir şekilde sinir bozucu bir etkisi oluyordu ve aynı zamanda onda karışık bir korku ve merak duygusu uyandırıyordu.
Osadchi, sadece alayda değil, aynı zamanda tümende, komuta kelimesini verirken sağır edici sesi, devasa yapısı ve muazzam fiziksel gücüyle Shulgovich'ten daha az ünlü değildi. Ayrıca, hizmet ve gereklilikleri hakkındaki olağanüstü bilgisiyle de ünlüydü. Bazen, Osadchi'nin, hizmetin çıkarları için, kendi alayından başka birine gönderildiği bile oluyordu ve genellikle, yarım yıl içinde, en geri kalmış, işe yaramaz birlikleri örnek bir savaş makinesine dönüştürmeyi başarıyordu. Büyülü
gücü çok daha kardeş subayları için anlaşılmazdı çünkü
asla -ya da en azından çok nadir durumlarda-
darbelere veya hakaretlere başvurmazdı. Romashov, o
yakışıklı, kasvetli, sert yüz hatlarının ardında, aşırı solgunluğu mavimsi siyah saçlarla daha da belirginleşen, gergin,
ustaca, baştan çıkarıcı ve zalim bir şey -dev, kana susamış vahşi bir canavar- görebildiğini her zaman düşünürdü. Romashov, Osadchi'yi uzaktan görmeden gözlemlerken, genellikle adamın öfkeli olsaydı nasıl olacağını hayal etmeye çalışırdı ve bunu
düşündüğünde, uzuvları korkudan donardı. Ve şimdi, itiraz etmeyi
düşünmeden, Osadchi'nin, muazzam fiziksel gücün her zaman verdiği umursamaz sakinlikle,
kendisi için ayrılmış koltuğa nasıl soğukkanlılıkla oturduğunu gördü.

Osadchi bardağını bitirdi, çıtır bir turp kemirdi ve kayıtsız bir tonla şöyle dedi:

"Peki, karar nedir?"

"O hikayeyi, sevgili dostum," diye araya girdi Liech, "sana hemen anlatacağım. Temriukski Alayı'nda görev yaptığım sırada, bir Teğmen von Zoon vardı -askerler ona 'Pod-Zvoon' derlerdi--bir ara, yemekhanedeydi----"

Ancak, Liech'in sözü, kırk yıllık iyi yaşına rağmen, sıradan ve adamların kıçındaki Jack-pudding olmayı kendine yakıştıramayan ve bu yüzden şımarık bir gözde gibi küstah, şakacı bir ton takınan, kırmızı yüzlü, tıknaz bir kurmay yüzbaşı olan Lipski tarafından kesildi.

"Kaptan, konuyu özetleyeyim. Teğmen
Artschakovski düelloların delilik ve budalalıktan başka bir şey olmadığını söylüyor.
Böyle bir sapkınlık için rahipler için bir ilahiyat okuluna bursla gönderilmeli - ama bu kadarı yeter. Ama hikayeye devam etmek için, Teğmen
Bobetinski tartışmayı ele aldı ve _kan_ istedi. Sonra, o sırada, İlahi Takdirin harika bir lütfuyla,
kaçmayı başardığımız
beyaz kestaneleriyle
Yarbay Liech geldi. Ondan sonra, Teğmen Michin, genel gürültünün ortasında, giderek daha fazla
hem konuşmacının yetersiz akciğer gücünden hem de
bilinen utangaçlığından ayırt edilemeyen görüşlerini açıklamaya çalıştı."

Teğmen Michin -çökük göğsü, esmer, çiçek bozuğu, çilli yüzü ve iki ürkek, neredeyse korkmuş gözü olan ufak tefek bir genç- gözlerine yaşlar dolana kadar kızardı. "Beyler, ben sadece - beyler, yanılıyor olabilirim," dedi, "ama, benim fikrime göre - yani başka bir deyişle, konuya baktığımda, her özel durum zorunlu olarak kendi başına ele alınmalıdır." Şimdi daha da kötü eğilmeye ve kekelemeye başladı, aynı zamanda parmak uçlarıyla görünmez bıyıklarını gergin bir şekilde kavrıyordu. "Bir
düello ara sıra yararlı, hatta gerekli olabilir, kimse inkar edemez ve sanırım aramızda onur gerektirdiğinde listeye
yaklaşmayacak kimse yoktur. Bu, dediğim gibi, tartışılmazdır; ancak,
beyler, bazen en büyük onur uzlaşma elini uzatmada da bulunabilir. Elbette, bunun hangi durumlarda olduğunu
söyleyemem----"

"Ah! Zavallı İvanoviç," diye haykırdı Artschakovski, kaba ve aşağılayıcı bir tonla sözünü keserek, "burada durup mırıldanma. Eve, sevgili
annenin ve biberonun yanına git."

"Beyler, söyleyeceklerimi bitirmeme izin vermeyecek misiniz?"

Ancak Osadchi güçlü bas sesiyle tartışmaya son verdi. Bir
saniye içinde odada sessizlik oldu.

"Her düello, beyler, her şeyden önce, taraflardan en az birinin ölümüyle sonuçlanmalıdır, aksi takdirde _absürt_ olur. Doğrudan şımartma veya insanlık, sözde, devreye girer, her şey bir saçmalığa dönüşür. 'On beş adım mesafe ve sadece bir atış.' Ne kadar da lanet olasıca acıklı! Böylesine
acımasız bir olay ancak Fransız düelloları denen ve ara sıra gazetelerimizde okuduğumuz bu tür aptallıklarda olur. Karşılaşırlar,
her biri oyuncak bir tabancayla birer mermi ateşler ve olay biter. Sonra
lanetli gazete muhabirleri düelloyla ilgili raporlarını verirler ve bu raporlar değişmez bir şekilde şöyle biter: 'Düello tatmin edici bir şekilde geçti. Her iki
rakip de hiçbir tarafa zarar vermeden atıştılar ve her ikisi de tüm bu zaman boyunca en büyük cesareti gösterdi. Kahvaltıda, şampanyadan sonra, her iki eski ölümcül düşman da birbirlerinin
kollarına düştü, vb.' Böyle bir düello, beyler,
bir skandaldan başka bir şey değildir ve toplumumuzun tonunu yükseltmeye hiçbir şey yapmaz."

Şirketten birkaç kişi aynı anda konuşmaya çalıştı. Özellikle Liech,
hikayesini bitirmek için orada bulunanlara son bir umutsuz saldırıda bulundu:

"Vay canına, dostlarım, durum böyleydi -- ama dinleyin, yavrular."

Ancak hiç kimse onun yalvarışlarını dinlemedi ve yalvaran bakışları, bir kurtarıcı ve müttefik arayarak kalabalığın üzerinde boşuna dolaştı. Herkes saygısızca başını çevirdi, o ilginç konuya hevesle dalmıştı ve Liech başını hüzünle salladı. Sonunda Romashov'u gördü. Genç subay, yaşlı Yarbay'ın bir hikaye anlatıcısı olarak yetenekleri konusunda yoldaşlarıyla aynı sefil deneyimi yaşadı, ancak kalbi yumuşadı ve kendini feda etmeye karar verdi. Liech avını kendisiyle birlikte masaya sürükledi.

"Bu--peki--gel ve beni dinle, Teğmen. Ah, buraya otur ve benimle bir
bardak iç. Diğerlerinin hepsi sadece eşek ve dalgıç." Liech, epeyce
zorlukla, uyuşuk kolunu kaldırdı ve subay grubuna doğru küçümseyici bir
el hareketi yaptı. "Vız, vız, vız! Bu tür şeyler arasında ne gibi bir
anlayış veya deneyim olabilir? Ama biraz
bekleyin, duyacaksınız."

Bir elinde bardak, diğerini sanki büyük bir orkestranın şefiymiş gibi havada sallayarak, Liech bitmek bilmeyen hikayelerinden birine başladı; karaciğerli sosisler gibi - ve konudan, parantezlerden, nakışlardan ve benzetmelerden sonsuz sayıda sapma nedeniyle asla
sonuçlandıramadı. Söz konusu anekdot, Tanrı bilir kaç yıl önce, hayatları için oynayan iki subay arasında, bir ruble banknotundaki tarihin son rakamını tek ve çift olarak tahmin eden bir Amerikan düellosuyla ilgiliydi. Fakat
biri--Pod-Zvoon mu yoksa arkadaşı Solucha mı olduğu asla tam olarak açıklığa kavuşmadı--farklı basım tarihlerine sahip iki ruble banknotunu birbirine yapıştıracak kadar alçaktı, böylece ön tarafta her zaman çift bir tarih, arka tarafta ise tek bir tarih vardı--"ya da belki de tam tersiydi," diye uzun uzun ve vicdanlı bir şekilde düşündü Liech. "Görüyorsun ya, sevgili dostum, tabii ki sonra tartışmaya başladılar. İçlerinden biri dedi ki----"

Ne yazık ki, Liech bu sefer bile hikayesinin sonuna gelemedi.
Madam Raisa Alexandrovna Peterson büfeye süzülmüştü. Kapıda durup içeri girmeden, üstelik hanımlara izin verilmeyen bir şekilde, ayrıcalıklı bir genç hanımın küstahlığı ve küstahlığıyla bağırdı:

"Beyler, ne görüyorum? Hanımlar çoktan geldiler ve siz burada
oturup güzel vakit geçiriyorsunuz. Dans etmek istiyoruz."

İki veya üç genç subay balo salonuna girmek için ayağa kalktı. Geri kalanlar
serinkanlılıkla oldukları yerde oturup sohbet ettiler, içki ve sigara içtiler, cilveli hanıma en ufak bir ilgi göstermediler. Sadece Liech, şövalye ruhlu eski profesyonel flörtçü, çarpık, kararsız bacaklarıyla Raisa'ya doğru yürüdü, ellerini göğsünde kavuşturdu ve
bardağının içindekileri üniformasının üzerine döktü, sarhoş bir
duyguyla haykırdı:

"Kadınlar arasında en ilahi olanı, bir güzellik kraliçesine olan görevlerini nasıl unutabilir? Elin, benim cazibem; sadece bir öpücük----"

"Yuri Aleksiyeviç," diye geveledi Raisa, "bugün dansı düzenleme sırası sende. Bunu yapacak kadar iyisin."

"_Mille affeder, hanımefendi. C'est ma faute._ Bu benim hatam," diye haykırdı
Bobetinski, ona doğru uçarken. Yolda, sıyrıklar, sıçramalar, diz çökmeler ve bir sürü harika
tavır ve jestlerle bir tür bale doğaçlaması yaptı. "Eliniz. _Votre main, madam._ Beyler, balo
salonuna, balo
salonuna!"

Raisa Alexandrovna'ya kolunu uzattı ve bir tavus kuşu kadar
gururlu bir şekilde odadan çıktı. Hemen ardından, iyi bilinen, yapmacık
tonuyla bağırdığı duyuldu:

"_Beyler_, vals için eş alın. Orkestra! Vals!"

"Affedersiniz, Albay, şimdi gitmem gerekiyor. Görev beni çağırıyor," dedi
Romashov.

"Ah, sevgili dostum," diye cevapladı Liech, başı üzgün bir ifadeyle öne eğilirken--"sen de diğerleri gibi bir züppe misin? Ama bir dakika bekle, Teğmen; Moltke'nin hikayesini duydun mu--büyük Mareşal Moltke, stratejist hakkında?"

"Albay, şerefim üzerine, gerçekten gitmeliyim--Ben----"

"Eh, eh, heyecanlanmayın. Çok uzun sürmeyeceğim. Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Büyük Sessiz Adam yemeklerini subay yemekhanesinde yerdi ve her gün önüne, ağzından tek bir akıllıca söz duyduğu birinci subaya bahşetmek amacıyla altın dolu bir kese koyardı. Eh, sonunda, biliyorsunuz, yaşlı adam doksan yıl bu dünyaya katlandıktan sonra öldü,
ama--görüyorsunuz--kese her zaman güvende tutulmuştu. Hadi koş,
oğlum. Git ve bir serçe gibi zıpla."

IX

Duvarları sağır edici müzikle aynı ritimde titreşen balo salonunda, iki çift dans ediyordu. Dirsekleri bir çift kanat gibi çırpınan Bobetinski, taş bir anıtın görkemli sakinliğiyle dans eden eşi Madam Taliman'ın etrafında kısa, hızlı adımlarla piruet yaptı. Açık renk saçlı devasa Artschakovski, Lykatschev kızlarının en küçüğü olan, pembe yanaklı ufak tefek bir şeyi etrafında döndürdü, oysa öne eğilip eşinin saçlarını ve omuzlarını yakından inceleyerek bacaklarını sanki bir çocukla dans ediyormuş gibi hareket ettirdi. Duvarları tamamen boş olan on beş kadın sıralamıştı ve bunu umursamadıkları izlenimini vermeye çalışıyorlardı. Bu tür toplantılarda her zaman olduğu gibi, beyefendiler kadınların dörtte birinden azdı, canlı ve keyifli bir akşam ihtimali pek de umut verici değildi. Baloyu yeni açmış olan ve bu nedenle diğer hanımların kıskançlığının hedefi olan Raisa Alexandrovna, şimdi ince, törensel Olisar ile dans ediyordu. Olisar, onun ellerinden birini sanki sol tarafına sabitlenmiş gibi tutuyordu. Olisar, çenesini diğer eline, sağ omzuna yaslanmış bir şekilde, gevşek bir şekilde destekledi. Başını yapmacık ve doğal olmayan bir tavırla geriye doğru attı. Dans
bitince, hanımların soyunma odasının kapı direğine yaslanmış olan Romashov'un yanına bilerek oturdu. Kendini şiddetle yelpazeledi ve
üzerine eğilmiş olan Olisar'a bakarak yumuşak bir
_dolcissimo_ sesiyle peltek peltek konuştu:

"Söyle bana Kont, söyle bana, lütfen, neden her zaman bu kadar sıcak hissediyorum? Lütfen söyle bana."

Olisar hafifçe eğildi, mahmuzlarını şaklattı, bıyığını birkaç kez okşadı.

"Sevgili hanımefendi, bence Martin Sadek bile bu soruyu cevaplayamaz."

Olisar, güzel Raisa'nın çölün kendisi kadar acınası ve çıplak _dekolteli_ göğsüne dikkatli bir bakış attığında, hemen hızlı ve derin bir
nefes almaya başladı.

"Ah, her zaman anormal derecede yüksek bir ateşim olur," diye devam etti Raisa Alexandrovna, gülümsemesiyle sözlerinin iki anlamı olduğunu ima ederek anlamlı bir ifadeyle. "Ben de alışılmadık derecede ateşli bir mizaca sahibim."

Olisar kısa, yumuşak bir kıkırdama sesi çıkardı.

Romashov, Raisa'ya yan gözle bakarak, iğrenerek, "Ah, ne kadar iğrenç" diye düşündü. Ve bir zamanlar onun iyiliklerinden yararlandığını düşünerek, sanki aylardır çarşafını değiştirmemiş gibi bir his yaşadı.

"Peki, peki Kont, gülme. Belki de annemin bir Yunan olduğunu bilmiyorsundur?"

"Ve ne kadar da korkunç konuşuyor," diye düşündü Romashov. "Daha önce bunu hiç fark etmemiş olmam ilginç. Sanki kronik bir soğuk algınlığı veya burnunda bir polip varmış gibi geliyor - 'babam bir Yunandı.'"

Şimdi Raisa Romashov'a döndü ve ona meydan okuyan bir bakış attı.

Romashov içinden, "Yüzü bir maske gibi duygusuzlaştı," dedi.

"Nasılsın, Yuri Aleksiyeviç? Neden gelip benimle konuşmuyorsun?"
Romashov ona doğru yürüdü. Küçük, keskin gözlerinden zehirli bir bakışla elini sıktı. Göz bebekleri hareketsiz duruyordu.

"İsteğin üzerine üçüncü kadrili senin için sakladım. Umarım bunu
unutmamışsındır."

Romashov eğildi.

"Çok naziksiniz! En azından _Enchante, madam!_ diyebilirsiniz"
("Edchadte, badabe" Romashov'un duyduğu şeydi.) "O bir aptal değil mi, Kont?"

"Elbette hatırlıyorum," diye mırıldandı Romashov samimiyetsizce. "Bu büyük onur için
teşekkür ederim."

Bobetinski akşamı canlandırmak için hiçbir şey yapmadı. Baloyu, sanki katı bir görev duygusuyla, kendisi için
çok tatsız ve ilgisiz ama insanlığın geri kalanı için
son derece önemli bir şey yapıyormuş gibi, ilgisiz ve küçümseyici bir bakışla yönetti. Ancak, üçüncü kadril başlamak üzereyken, sanki biraz yeni bir hayat kazandı ve bir patencinin uzun, kayan adımlarıyla odanın içinde aceleyle yürürken, yüksek sesle bağırdı:

"_Quadrille monstre! Cavaliers, engagementz vos dames!_"

Romashov ve Raisa Alexandrovna, müzik galerisinin penceresine yakın bir pozisyon aldılar, Michin ve Madam Lieschtschenko ise
_vis-a-vis_ pozisyonundaydı. İkincisi, partnerinin omuzlarına bile ulaşamıyordu.
Dansçıların sayısı artık çok belirgin bir şekilde artmıştı ve çiftler
üçüncü kadril için ayağa kalktılar. Bu nedenle her dansın
iki kez tekrarlanması gerekiyordu.

"Bir açıklama olmalı; buna bir son verilmeli," diye düşündü
Romashov, hemen yakınındaki büyük davulların ve anırarak çalgıların gürültüsünden neredeyse sağırlaşmış bir şekilde. "Yeter artık! 'Ve
yüzünde kararlı bir kararlılık okunabiliyordu.'"

"Dans ustaları" ve alay balolarını düzenleyenler,
geleneksel olarak bu tür geceler için oldukça masum şakalar ve espriler korumuşlardı ve bunlar genç dansçılar tarafından çok beğeniliyordu. Örneğin, üçüncü kadrilde, dansları değiştirerek, sanki kazara, dansçılar arasında karışıklık yaratmak
alışılmış bir şeydi,
ve onlar da gürültü ve kahkahalarla genel düzensizliği
artırmakta rol oynadılar. Bobetinski'nin o akşamki planı, beyefendilerin eşlerini unutmuş gibi yapıp
tek başlarına dans etmeleriydi. Aniden bir "her tarafta galop" emri verildi, bunun sonucu olarak da
hanımlar ve beyefendilerin eşlerini boşuna arayarak
birbirlerine koşturmaları
bir kaos oldu.

"_Mesdames, avancez--pardon, reculez._ Beyler, yalnız.
_Pardon--balancez avec vos dames!_"

Raisa Alexandrovna, Romashov'la en zehirli tonda konuşmaya devam etti
ve öfkeyle soluyarak, ama sanki konuşması tamamen hoş ve neşeli konularla sınırlıymış gibi sürekli gülümsüyordu.

"Kimsenin bana böyle davranmasına izin vermeyeceğim, duyuyor musun? Ben
istediğin gibi davranabileceğin işe yaramaz bir kız değilim. Ayrıca,
iyi insanlar senin davrandığın gibi davranmazlar."

"Raisa Alexandrovna, Tanrı aşkına öfkeni dizginlemeye çalış," diye yalvardı
Romashov alçak, yalvaran bir tonla.

"Sana mı kızdım? Hayır, efendim, bu sana fazla iltifat etmek olurdu.
Senden nefret ediyorum, duyuyor musun? Senden nefret ediyorum; ama
duygularımla oynamaya cesaret edene yazıklar olsun! Mektubumu cevapsız bıraktın. Nasıl
cesaret edersin?"

"Ama mektubun bana ulaşmadı, seni temin ederim."

"Ha! Beni kandırmaya çalışma. Yalanlarını biliyorum ve ayrıca
zamanını nerede harcadığını da biliyorum. Bu konuda hiçbir hata yapma.

"Bu kadını, bu Lilliput kraliçesini ve onun
entrikalarını bilmediğimi mi sanıyorsun? Aksine, bundan emin olabilirsin," diye devam etti Raisa. "O
sevgiyle birisi olduğunu hayal ediyor; evet, öyle! Babası hırsız bir noterdi."

"Sizden, benim huzurumda, arkadaşlarıma karşı daha düzgün bir
şekilde ifade etmenizi rica ediyorum," diye sertçe sözünü kesti Romashov.

O anda acı dolu bir sahne yaşandı. Raisa öfkelendi ve Shurochka'ya
bir sürü
sövgü yağdırdı. İçindeki öfke artık hakim olmuştu; yapmacık gülümsemeleri kovuldu ve hatta kısık sesiyle
müziği bastırmaya çalıştı. Romashov, ağır bir şekilde hakarete uğramış Shurochka'yı savunmak için bir kelime bile söylemeye çalışmaktan aciz olduğunun bilincinde olarak, utanç ve öfkeyle dikkati dağılmıştı. Buna ek olarak, çetenin dayanılmaz gürültüsü ve seyircilerin tatsız ilgisi vardı; partnerinin dizginlenemeyen öfkesi bunları çekmeye başlamıştı.

"Evet, babası sıradan bir hırsızdı; burnunu
havaya sokacak hiçbir şeyi yok ve kesinlikle
kendisini havalara sokmamak için çok dikkatli olmalı!" diye haykırdı Raisa. "Ve böyle bir şeyin bize
aşağıdan bakmaya cesaret etmesi! Onun hakkında başka bir şey daha biliyoruz!"

"Sana yalvarıyorum!" diye fısıldadı Romashov.

"Bu konuda hiçbir hata yapma; hem sen hem de o benim pençelerimi hissedeceksiniz.
Öncelikle, kocasının gözlerini açacağım--üçüncü kez sınavda 'sürülen' o aptal Nikolaeiev'in gözlerini. Ama burnunun dibinde neler olup bittiğini bilmeyen böyle bir aptaldan başka ne beklenebilir? Ve sevgilinin kim olduğu kesinlikle artık bir sır değil."

"_Mazurka generale! Gezinti!_" diye uludu Bobetinski, o anda
bir başmeleğin ihtişamıyla odadan geçiyordu.

Dansçıların ağır yürüyüşüyle ​​zemin sallanıyordu ve muslin
perdeler ve renkli lambalar mazurkanın notalarıyla uyum içinde hareket ediyordu.

"Neden arkadaş olarak ayrılamıyoruz?" diye sordu Romashov utangaç bir tonda. İçinde bu kadının sadece tarif edilemez
bir tiksinti
yaratmadığını, aynı zamanda yüreğinde bastıramadığı bir korkaklık
uyandırdığını ve bunun da onu kendine karşı aşağılamayla doldurduğunu hissediyordu. "Artık beni sevmiyorsun;
iyi
arkadaşlar olarak ayrılalım."

"Ha! ha! Korkuyorsun; pençelerimi kesmeye çalışıyorsun. Hayır, benim güzel
dostum. Ben cezasızca bir kenara atılanlardan değilim.
Ben, aklınızda bulunsun, bana tiksinti ve nefret
veren birini bir kenara atanım -- tam tersi değil. Ve senin alçaklığına gelince----"

"Yeter artık; hadi bu konuşmayı bitirelim," dedi Romashov,
boş bir sesle ve sıkılmış dişlerle sözünü keserek.

"Beş dakikalık _entr'acte_. _Cavaliers, occupez vos dames!_" diye bağırdı
Bobetinski.

"Uygun gördüğümde bitireceğim. Beni utanç verici bir şekilde aldattın. Senin için
erdemli bir kadının verebileceği her şeyi feda ettim. Kocamın yüzüne bakmaya cesaret edememem senin suçun --kocam, dünyadaki en iyi ve
en asil adam. Bana eş ve
anne olarak görevlerimi unutturan sensin. Ah, neden, neden ona sadık kalmadım!"

Ancak Romaşov şimdi gülümsemekten kendini alamadı. Raisa
Alexandrovna'nın alaydaki tüm genç, yeni mezun subaylarla olan sayısız aşkı herkesçe bilinen bir sırdı ve hem sözlü olarak
hem de Romaşov'a yazdığı mektuplarda "sevgili kocasından" şu terimlerle bahsetme alışkanlığındaydı: "aptal" veya "o aşağılık
yaratık" veya "her zaman yoluma çıkan bu aptal" vb. vb.

"Ah, gülmeye bile küstahlık ediyorsun," diye tısladı; "ama dikkat et
şimdi efendim, sıra bende."

Bu sözlerle partnerinin kolunu tuttu ve kalçalarını sallayarak ve her tarafta sirke gibi bir gülümsemeyle ilerledi. Dans
bitince yüzü eski nefret ifadesine geri döndü. Tekrar
vahşice vızıldamaya başladı--"sanki öfkeli bir eşek arısı," diye düşündü Romashov.

"Bunu asla affetmeyeceğim, duyuyor musun? _Asla._ Beni bu kadar utanmazca ve bu kadar aşağılık bir şekilde terk etmeni biliyorum; ama yeni bir aşk entrikasının başarılı olacağını düşünme. Hayır; yaşadığım sürece asla böyle olmayacak.
Beni artık sevmediğini açık ve onurlu bir şekilde kabul etmek yerine, ihanetini gizlemeyi ve bana kaba bir fahişe gibi davranmayı tercih ettin, sanırım şöyle bir mantık yürüttün: 'Diğeriyle olmazsa, onu her zaman elde ederim, biliyorsun.' Ha! ha!
ha!"

"Tamam, belki de düzgün konuşmama izin verebilirsin," diye başladı Romashov, dizginlenmiş bir öfkeyle. Yüzü giderek solgunlaştı ve dudaklarını gergin bir şekilde ısırdı. "Bunu sen istedin ve şimdi sana doğrudan söylüyorum. Seni
sevmiyorum."

"Ah, ne büyük bir hakaret!"

"Seni hiç sevmedim; sen de beni sevmedin. İkimiz de
değersiz ve sahte bir oyun oynadık, mide bulandırıcı bir olay örgüsü ve
iğrenç _roller_ içeren sefil, bayağı bir saçmalık. Raisa Alexandrovna, seni inceledim ve
muhtemelen seni kendinden daha iyi tanıyorum. Sevginin, şefkatin, hatta
ortak şefkatin her türlüsünden yoksunsun. Bunun sebebi
tamamen yüzeysel karakterin, hayata dair dar, önemsiz bakış açın. Ve ayrıca" (Romashov bu noktada Nasanski'nin sözlerini hatırladı), "sadece seçkin, rafine tabiatlar büyük veya gerçek bir
aşkın ne olduğunu bilebilir."

"Örneğin, sizinki gibi seçkin, rafine tabiatlar."

Bir kez daha bando gürledi. Romashov, en alaycı
kayıtsızlıkla boğuk, uluyan notalarını tüm odaya
yayan trombonun geniş, parlak ağzına neredeyse nefretle baktı. Ve onun suç ortağı -ciğerlerinin tüm gücüyle enstrümana hayat veren zavallı asker- şişkin gözleri ve mavi, şiş yanaklarıyla onun hoşnutsuzluğunun ve iğrenmesinin bir nesnesiydi.

"Bunun hakkında tartışmayalım. Büyük ve gerçek bir aşka layık olmamam yeterince olası, ama şimdi bunu tartışmıyoruz. Gerçek şu ki, dar görüşlü, taşralı bakış açılarınız ve aptalca kibrinizle, etrafınızda her zaman dans eden erkekler olmalı, böylece 'Toplum' dediğiniz şeyde hanım arkadaşlarınıza övünebilirsiniz. Ve muhtemelen alay toplantılarında benimle gösterişli samimi tavrınızın, şefkatli bakışlarınızın, vb. amacını anlamadığımı düşünüyorsunuz, birlikte görüldüğümüzde her zaman takındığınız o samimi diktatörce ton. Evet, tam olarak asıl amaç insanların bana karşı olan rahat ve özgür tavrınızı fark etmeleriydi. Bunun dışında tüm oyununuzun
en ufak bir anlamı olmazdı, çünkü benim tarafımdan hiçbir gerçek sevgi veya şefkat
senin--programının bir parçası olmadı."

"Böyle olsaydı bile senden daha iyi ve daha değerli bir nesne seçebilirdim," diye cevapladı Raisa, kibirli ve alaycı bir
tonla.

"Senden_ böyle bir cevap almak bana hakaret etmek için çok saçma; çünkü dinle,
bir kez daha tekrar ediyorum, senin saçma kibrin bir kölenin her zaman senin yanında dans etmesini talep ediyor. Ama yıllar gelip geçiyor ve kölelerinin sayısı azalıyor. Son olarak, tamamen hayransız olmamak için, verdiğin sözü, eş ve anne olarak görevlerini feda etmeye zorlanıyorsun."

"Hayır; ama bu oldukça yeterli. Kesinlikle benden haber alacaksın," diye fısıldadı Raisa, anlamlı bir tonla ve ışıldayan gözlerle.

O anda, Yüzbaşı Peterson dansçılarla çarpışmamak için birçok saçma sapan
sekme ve sürüklemeyle odanın karşısına geldi. O, zayıf, veremli, sarı tenli, kel kafalı ve sıcak ve nemli bakışlarında hainlik ve kötülük gizlenen siyah gözlü bir adamdı.
Onun hakkında, ilginç bir şekilde, karısına o kadar aşık olduğu
söyleniyordu ki, tüm sevgilileriyle, yağlı ve mide bulandırıcı bir şekilde, yakın bir arkadaş rolü oynuyordu. Aynı şekilde, güzel Raisa'nın solmuş cazibesine sırtını dönen her kişiden intikam almak için acımasız bir ihanet ve en kaba entrikalar kullandığı da herkesçe biliniyordu.

Uzaktan karısına ve Romashov'a gülümsedi. mavimsi, büzülmüş dudaklarıyla.

"Dans mı ediyorsun, Romashov? Peki, nasılsın, sevgili Georgi? Bunca zamandır
neredeydin? Eşim ve ben senin arkadaşlığına o kadar alışmıştık ki
sensiz oldukça sıkıcıydık."

"Çok meşguldüm," diye mırıldandı Romashov.

"Ah, evet, hepimiz o askeri görevleri biliyoruz," diye cevapladı Yüzbaşı
Peterson, hemen dostça bir gülümsemeye dönüşen küçük bir imalı ıslıkla. Ancak, sarı göz bebekleriyle siyah gözleri
Raisa'dan Romashov'a meraklı bir şekilde gezindi.

"İkinizin kavga ettiğinizi düşünüyorum. Neden ikiniz de
bu kadar asık suratlısınız? Ne oldu?"

Romashov sessizce durdu ve endişeli ve utanmış bir şekilde
Raisa'nın zayıf, esmer, sinirli boynuna baktı. Raisa hemen cevap verdi, yalan söylerken her zaman sergilediği o rahat küstahlıkla:

"Yuri Aleksiyeviç filozof rolünde. Dans etmenin hem aptalca hem de gülünç olduğunu ve en iyi günlerini gördüğünü söylüyor."

"Yine de dans ediyor mu?" diye cevapladı Yüzbaşı, Romashov'a hızlı, yılan gibi bir bakış atarak. "Dans edin çocuklarım ve sizi rahatsız etmeme izin vermeyin."

Raisa Alexandrovna, ikiyüzlü, acınası bir tonda, "Ve ben bu azizi, bu en asil kocayı
aldattım." diye bağırdı. Ve kimin için?--Ah, eğer her şeyi bilseydi, bir bilseydi!"

"_Mazurka generale_," diye haykırdı Bobetinski. "Beyler, eşlerinizi geri alın."

Dansçıların şiddetli terleyen vücutları ve parke zeminden yükselen toz, balo salonunun havasını daralttı ve lambalardaki ve şamdanlardaki ışıklar donuk sarı bir renk aldı. Dans şimdi tam gaz devam ediyordu, ancak alan yetersiz olduğundan, her an birbirlerini sıkıştıran ve iten her çift, aynı noktada yürümek zorundaydı. Bu figür - kadrildeki son figür - bir eşi olmayan ve dans eden bir çifti takip eden bir beyefendiden oluşuyordu. Bir hanımla yüz yüze gelmeyi başarırsa, onun elini çırpıyordu, bu da hanımın artık onun ganimeti olduğu anlamına geliyordu. Hanımın her zamanki eşi, elbette, bunu engellemeye çalıştı, ancak bu şekilde
sık sık çok vahşi olaylara yol açan bir karışıklık ve kargaşa.

"Oyuncu," diye fısıldadı Romashov boğuk bir sesle, Raisa'ya doğru eğilirken.
"Sen gülünç olduğun kadar acınasısın da. "

"Ve sen sarhoşsun," diye neredeyse çığlık attı değerli kadın, Romashov'a aynı anda sahnedeki kahramanın
oyunun kötü adamını baştan ayağa ölçtüğü bakışa benzeyen bir bakış atarak.

"Geriye sadece," diye acımasızca sürdürdü Romashov, "senin tarafından seçilmemin kesin nedenini bulmam kalıyor. Ancak bu,
kendi kendime cevaplayabileceğim bir soru. Bana kendini
verdin, beni ele geçirmek için. Ah, keşke bu sadece aşktan ya da duygusallıktan yapılmış olsaydı! Ama sen aşağılık bir kibirle hareket ettin. İkimizin de
suçumuzu telafi edebilecek bir aşk kıvılcımı bile olmadan
içine gömüldüğümüz derinliklerin düşüncesi bile seni korkutmuyor mu? Bunun, bir kadının kendini para için satmasından daha
feci olduğunu anlamalısın. O zaman, korkunç zorunluluk sıklıkla ayartıcıdır. Ama bu durumda--bu anlamsız, affedilemez suçun hatırası
benim için her zaman bir utanç ve nefret kaynağı olacak."

Alnında soğuk ter ve yorgun gözlerinde dikkat dağınıklığıyla, dans eden çiftlere baktı. Yanından--ayaklarını bile kaldırmadan
ve partnerine bakmadan--hareketsiz omuzları ve ironik, tehditkar bir yüz ifadesiyle görkemli Madam Taliman süzülüyordu,
sanki en ufak bir özgürlükten veya hakaretten kendini korumak istiyormuş gibi.
Epifanov küçük, neşeli bir keçi gibi etrafından zıpladı. Sonra küçük
Bayan Lykatschev, yüzü kızarmış, parlayan gözleri ve çıplak, beyaz, bakire göğsüyle kaydı. Sonra ince, zarif bacaklarıyla Olisar geldi,
bir serçeninki gibi dik ve sert. Romashov yakıcı bir baş ağrısı ve
güçlü, neredeyse kontrol edilemeyen bir ağlama isteği hissetti; ama yanında hala
Raisa duruyordu, solgun Bastırılmış öfke. Abartılı bir tiyatro hareketiyle ona şu alaycı sözleri söyledi:

"Daha önce hiç böyle bir şey duymuş muydunuz? Bir Rus Piyade
teğmeni iffetli Joseph'i mi oynuyor? Ha, ha, ha!"

"Evet, kesinlikle öyle, hanımefendi. Tam da o rol," diye cevapladı Romashov öfkeyle bakarak. "Bunun aşağılayıcı ve gülünç olduğunu çok iyi biliyorum.
Yine de, kendimi bu kadar
aşağılamış olmamın üzüntüsünü dile getirmekten utanmıyorum. Gözlerimiz açıkken ikimiz de kendimizi
bir pislik çukuruna attık ve bir daha asla saf ve asil bir
kadının sevgisini hak etmeyeceğimi biliyorum. Bunun suçlusu kim? Eh, sen. Bunu iyi aklınızda tutun - sen, sen, sen - çünkü sen ikimizden daha yaşlı ve daha deneyimliydin, özellikle de bu tür meselelerde."

Raisa Alexandrovna aceleyle sandalyesinden kalktı. "Bu yeterli," diye yanıtladı dramatik bir tonda. "İstediğini elde ettin. _Senden
nefret
ediyorum._ Umarım bundan sonra bir arkadaş ve akraba olarak kabul edildiğin, ağırlandığın ve beslendiğin ve ayrıca bir alçak olduğun ortaya çıkan bir evi ziyaret etmeyi bırakırsın. Ah, o
her şeyi kocama -o eşsiz
yaratık, taptığım o azize- açıklama cesaretini gösterebilseydim. Olanlara ikna olsaydı, sanırım, çaresiz, hakarete uğramış bir kadının
yaralı onurunun intikamını nasıl alacağını bilirdi. Seni öldürürdü."

Romashov gözlüklerinin ardından onun büyük, solgun ağzına baktı,
yüz hatları nefret ve öfkeyle çarpıtılmıştı. Galerinin açık pencerelerinden gelen cehennem müziği bozulmamış bir güçle devam ediyordu;
dayanılmaz fagot her zamankinden daha kötü uluyordu ve Romashov'un düşündüğü gibi,
bas davul şimdi beyniyle anında temas kurmuştu.

Raisa, balo salonunda yankılanan bir şaklamayla yelpazesini kapattı. "Ah,
sen - dünyadaki en aşağılık herifsin," diye fısıldadı, teatral bir hareketle ve sonra bayanların dinlenme odasına doğru kayboldu.

Artık her şey bitmişti ve bitmişti, ancak Romashov beklediği rahatlamayı yaşamadı. Ruhunun ağır, kirli bir yükten kurtulduğunu hissetme yönündeki bu uzun zamandır beslediği umut gerçekleşmedi. Katı, intikamcı vicdanı, tüm suçu zayıf, dar görüşlü, sefil bir kadına attığında korkakça, alçakça ve kaba davrandığını söylüyordu, o kadın kesinlikle o anda, bayanlar tuvaletinde, onun aracılığıyla, acı, histerik üzüntü, utanç ve aciz öfke gözyaşları döküyordu. 

"Giderek daha da derinlere batıyorum," diye düşündü, kendine duyduğu tiksintiyle. 
Hayatı nasıldı? Nelerden oluşuyordu? Ne iğrenç ve ahlaksız bir _ilişki_, kumar, içki, ruh öldürücü, tekdüze alay rutini, bu karanlık, umutsuz karanlıkta tek bir ilham verici söz, tek bir ışık huzmesi bile yoktu. Yararlı, faydalı iş, müzik, sanat, bilim, neredeydiler? 

Yemek odasına döndü. Orada Osadchi ve arkadaşı Viaetkin ile karşılaştı, çok zorlukla sokak kapısına doğru ilerliyordu. Liech, artık oldukça sarhoştu, çaresizce farklı yönlere doğru sallanıyordu, bu arada kafası karışık bir sesle kendisinin bir başpiskopos olduğunu ileri sürüyordu. Osadchi, kilise ritüelini dikkatlice takip ederken, en ciddi yüz ifadesi ve alçak, yuvarlanan bir basla cevap verdi: "Yüksek, parlak Ekselansları, cenaze saati geldi. Bize duanızı sunun, vb."

Soiree sona yaklaşırken, yemek odasındaki toplantı daha gürültülü ve hareketli hale geldi. Oda zaten o kadar tütün dumanıyla doluydu ki, masanın zıt taraflarında oturanlar birbirlerini tanıyamıyordu. Bir köşede iskambil oynanıyordu; pencerenin yanında küçük ama seçkin bir grup, birbirlerini cesur hikayelerle eğitmek için bir araya gelmişti; subayların akşam yemeklerinde ve akşam yemeklerinde en çok takdir edilen baharat.

"Hayır, hayır, hayır beyler," diye haykırdı Artschakovski, "bir kelime söylememe izin verin. Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Bir asker, güzel bir karısı olan
_khokhol_[14] adlı birinin evinde konuşlanmıştı. Ho, ho, diye düşündü asker, bu
benim için bir şey."

Ancak, uzun ve sabırsız bir şekilde
bekleyen Vasili Vasilievich tarafından sözü kesildi--

"Eski hikayelerini kes, Artschakovski. Bunu duyacaksın. Bir zamanlar
Odessa'da----"

Ancak onun bile çok uzun konuşmasına izin verilmedi. Hikayelerin geneli oldukça zayıf ve zekâdan yoksundu, ancak bunu telafi etmek için
aralarına kaba ve itici alaycılıklar serpiştirilmişti. Sokaktan dönen Viaetkin, Liech'in "cenaze töreni" ve kutsal "ayrılışına" saygılarını sunmuştu, Romashov'u masaya oturmaya davet etti.

"Buraya otur, sevgili Georginka.[15] Onları izleyeceğiz. Bugün bir Yahudi kadar zenginim. Dün kazandım ve bugün tekrar bankayı alacağım."

Romashov sadece kalbini hafifletmeyi, üzüntüsünü ve hayattan iğrenmesini anlatabileceği bir arkadaş özlemi çekiyordu. Bardağını bitirdikten sonra yalvaran gözlerle Viaetkin'e baktı ve derin, içsel bir duyguyla titreyen bir sesle konuşmaya başladı.

"Pavel Pavlich, hepimiz başka bir hayatın varlığını
tamamen unutmuş gibiyiz. _Nerede_ olduğunu söyleyemem; sadece var olduğunu biliyorum.
İnsanların mücadele etmesi, acı çekmesi ve sevmesi gerektiği halde, hayat
zengindir -- büyük düşünceler ve asil eylemlerle zengindir. Çünkü burada, dostum, bizim
hayatımızın ne olduğunu ve bizimki gibi sefil bir varoluşun
bir gün nasıl sona ereceğini düşünüyorsun?"

"Evet, ihtiyar dostum -- ama bu hayat," diye cevapladı Viaetkin uykulu bir şekilde.
"Sonuçta hayat -- sadece doğal felsefe ve enerjidir. Peki enerji nedir?"

"Ah, ne sefil bir varoluş," diye devam etti Romashov artan bir duyguyla ve Viaetkin'i dinlemeden. "Bugün içki içiyoruz
ta ki sarhoş olana kadar; yarın tatbikatta buluşuyoruz--'bir, iki, sol,
sağ'--akşam yine şişenin etrafında toplanıyoruz. Aynı
yıl, yıl. Hayatımızı oluşturan şey bu. Ne iğrenç!"

Viaetkin uykulu gözlerle ona baktı, hıçkırdı ve sonra aniden
zayıf bir falsettoyla şarkı söylemeye başladı:--

"Karanlık, durgun ormanda
Bir zamanlar bir kız yaşardı,
Gece gündüz,
Destaff'ında otururdu. "Sağlığına dikkat et meleğim, geri kalanlara da Allah'tan rahmet dilerim.

"Romashevich! Romaskovski! Yeşil bez masasına gidelim. Sana bir ödünç vereceğim"

"Kimse beni anlamıyor ve burada tek bir arkadaşım bile yok," diye iç çekti Romaşov kederle. Bir sonraki anda Şuroçka'yı hatırladı - muhteşem, yüce gönüllü Şuroçka ve kalbinde
tatlı ve hüzünlü bir his, umutsuzluk ve sessiz bir teslimiyetle birleşti.

Şafak vaktine kadar yemekhanede kaldı, onların schtoss oynamasını izledi
ve ara sıra oyuna el attı, ama en ufak bir zevk veya ilgi hissetmeden. Bir keresinde, iki teğmenle küçük bir özel masada oynayan Artschakovski'nin
aptalca ama yine de başarılı bir hile girişimi yaptığını fark etti. Romaşov
bir an için konuyu ele alıp sahtekarlığı ifşa etmeyi düşündü, ama
birden kendini durdurdu ve kendi kendine şöyle dedi: "Ah, ne faydası var! Müdahale ederek işleri iyileştirmemeliyim."

Beş dakikadan kısa bir sürede övündüğü "milyonlarını" kaybeden Viaetkin, gözleri kocaman açık ve yüzü çarşaf kadar beyaz bir şekilde bir sandalyede uyuyordu. Romashov'un yanında, kederli gözlerini oyuna dikmiş ebedi Lieschtschenko oturuyordu. Gün doğmaya başlamıştı.
Yarı sönmüş, sarımsı mum uçlarının alevleri çubuklarında donuk bir şekilde titriyordu ve zayıf ve belirsiz ışıklarıyla kumarbazların soluk, zayıf yüz hatları aydınlanıyordu. Fakat Romashov kartlara, gümüş ve banknot yığınlarına ve her yerine tebeşirle karalanmış yeşil beze bakmaya devam etti; ve ağır, yorgun kafasında aynı acımasız, işkence edici değersiz, kârsız bir hayatın düşünceleri aralıksız koşuyordu.

X

Muhteşem, ama biraz soğuk bir bahar sabahıydı. Çalılar
çiçek açmıştı. Kural olarak hala gençliğinin ağır uykusuna köle olan Romashov, her zamanki gibi, fazla uyumuş ve sabah tatbikatına geç kalmıştı. Rahatsız edici bir utangaçlık ve gerginlikle geçit töreni alanına yaklaştı ve Kaptan Sliva'nın aşağılayıcı ve acı verici bir durumu kötü muamelesi ve kabalığıyla daha da kötüleştirme alışkanlığının düşüncesiyle morali bozulmadı. Bu subay, demir disiplinin, aptalca bilgiçliğin -üç seferde geçit töreni yürüyüşü- ve insanlık dışı sıkıyönetimlerin neredeyse salgın olduğu barbar zamanların bir kalıntısıydı. Tanrı tarafından terk edilmiş bir delikte konuşlandırılmış olmaları nedeniyle medeniyetle nadiren temas kuran ve ayrıca fazla kültürlü bir üne sahip olmayan 4. Alay'da bile, Kaptan Sliva kaba ve görgüsüz bir kişi olarak görülüyordu ve hakkında en inanılmaz anekdotlar konuşuluyordu. Şirket, hizmet ve eğitim kitabı dışındaki her şey ve bunlara "çürük" veya "çöp" demeye alışkın olduğu her şey, onun için varolmuyordu. Neredeyse tüm hayatı boyunca askerlik hizmetinin ağır yükünü taşıdıktan sonra, o kadar vahşi bir duruma gelmişti ki
hiçbir zaman bir kitap açmıyordu ve gazetelere gelince, sadece _Invalid_'deki resmi ve askeri duyurulara bakıyordu. Toplumun toplantılarını ve eğlencelerini tüm doğuştan gelen alaycılığıyla hor görüyordu ve "Asker Sözlüğü"ne dahil edemeyeceği kadar
kaba ve kaba küfürler, aşağılayıcı terimler yoktu. Onunla ilgili bir hikaye
oydu ki, güzel bir yaz akşamı, açık penceresinin önünde otururken, her zamanki gibi
kayıtları ve hesaplarıyla meşgulken, bir bülbül ötmeye başladı. Yüzbaşı Sliva hemen ayağa kalktı ve hizmetkarı Sachartschuk'a büyük bir öfkeyle bağırdı, "Bir taş al ve o lanet kuşu uzaklaştır; beni rahatsız ediyor."

Bu görünüşte uykulu ve rahat adam, askerlere karşı acımasızca sertti, onları yalnızca "asker olmayanların" vahşetine terk etmekle kalmadı, aynı zamanda bizzat kendisi onları yere kanlar içinde düşene kadar kırbaçladı; ancak yiyecek, giyecek ve maaşla ilgili her şeyde en büyük ilgiyi ve dürüstlüğü gösterdi ve bu konuda yalnızca 5. Bölük komutanı tarafından geçildi. Genç subaylara karşı Yüzbaşı Sliva her zaman sert ve katıydı ve belirli bir yerli, huysuz mizah anlayışı, keskin alaylarına ek bir keskinlik katıyordu. Örneğin, bir subay yürüyüş sırasında yanlış ayakla dışarı çıkarsa, hemen bağırırdı--

"Kahretsin! Ne yapıyorsun? Tüm bölük _Teğmen N. hariç_ yanlış ayakla yürüyor!"

Özellikle genç bir subayın uyuyakaldığı veya başka bir nedenle talim için çok geç kaldığı zamanlarda, ki bu Romashov'un başına sıklıkla gelen bir durumdu, özellikle kaba ve acımasızdı.

O zamanlar Yüzbaşı Sliva'nın kurbanın gelişini kutlama alışkanlığı vardı, tüm bölüğü sıraya sokar ve sert bir sesle "Dikkat!" diye emrederdi. Bundan sonra ön safların karşısında bir pozisyon aldı
ve ölüm sessizliği içinde, elinde nöbetle ve hareketsiz bir şekilde beklerken
utançtan ezilen
utanç içindeki yerini arayan
geçici subay. Sliva ara sıra zavallı günahkarın işkencesini, ona şu alaycı soruyu sorarak artırdı: "Saygıdeğer efendimiz, şirketin tatbikata devam etmesine izin verecek misiniz?" Ayrıca Romashov için özel olarak sakladığı bazı zarif ifadeler vardı, örneğin, "Umarım iyi uyumuşsunuzdur," veya "Saygıdeğer efendimiz, her zamanki gibi, hoş rüyalar görmüştür," vb. vb. Tüm bu ön sözler
bittiğinde, kurbanına küfür ve sitem yağdırmaya başladı.

"Ah, umurumda değil," diye düşündü Romashov, şirketine yaklaşırken derin bir iğrenmeyle. "Burada olmak, diğer yerlerde olmaktan daha kötü değil.
Tüm hayatım mahvoldu."

Sliva, Viaetkin, Lbov ve sancaktar, geçit töreni alanının ortasında duruyorlardı ve Romashov geldiğinde hepsi birden ona döndüler. Hatta askerler bile başlarını ona doğru çevirdiler ve gerçek bir işkenceyle
Romashov, o anda ne kadar zavallı bir figür olduğunu kendi kendine hayal etti.

"Şu anda hissettiğim utanç muhtemelen gereksiz veya aşırı," diye düşündü kendi kendine, çekingen veya utangaç kişilerde alışılmış olduğu gibi, kendini teselli etmeye çalışarak. "Muhtemelen bana bu kadar utanç verici ve suçlu görünen şey, başkaları tarafından en büyük önemsiz şey olarak görülüyor. Diyelim ki, örneğin, çok geç gelen ben değil de Lbov'du ve şimdi sırada ben varım ve onun geldiğini görüyorum. Peki, daha ne var ki - yaygara koparacak ne var? Lbov geliyor - hepsi bu. Bir ay, belki de bir hafta içinde buradaki herkes tarafından unutulacak olan böylesine önemsiz bir olay için üzülmek ve rahatsız olmak ne kadar aptalca. Ayrıca, bu hayatta unutulmayan ne var ki?" Romashov, kendisiyle tartışmasını bitirirken ve bir dereceye kadar sakin ve teselli hissederken belirtti.

Herkesin şaşkınlığına rağmen, bu sefer Sliva, Romashov'u kişisel hakaretlerden kurtardı, hatta onu hiç fark etmemiş gibi görünüyordu. Romashov yanına gidip topuklarını birleştirerek ve elini şapkasında tutarak selam verdiğinde, kırmızı, solgun parmaklarını işaret ederek, beş küçük soğuk sosis gibi görünen şu sözleri söyledi:

"Sizden rica ediyorum, Teğmen, kıdemli subaylardan _beş_ dakika önce,
ve bölüğünüzün şefinden _on_ dakika önce bölüğünüzde olmanız gerektiğini unutmayın."

"Çok üzgünüm, Yüzbaşı," diye cevapladı Romashov sakin bir ses tonuyla.

"Bunların hepsi çok iyi, Teğmen, ama siz her zaman uyuyorsunuz ve eski atasözünü tamamen unutmuş gibisiniz: 'Nadiren uyanık olan kişi
salaş bir şekilde dolaşmalıdır.' Ve şimdi sizden, beyler, kendi bölüklerinize çekilmenizi rica ediyorum."

Bütün bölük küçük gruplara ayrılmıştı ve her birine jimnastik eğitimi verilmişti. Askerler, bir adımlık mesafede açık sıra halinde dizilmiş ve üniformalarının düğmeleri açıktı, böylece jimnastik egzersizlerini yapabiliyorlardı. Romashov'un takımında görevli zeki astsubay Bobyliev, yaklaşmakta olan komutanına saygılı bir bakış attı, alt çenesi dışarı çıkmıştı ve gözleri kısık, yankılanan bir sesle emirler veriyordu--

"Kalçalar sabit. Ayak parmaklarının üzerinde yüksel. Dizlerini bük."

Ve hemen ardından, çok yumuşak bir şekilde ve şarkı söyler gibi bir sesle--

"Başla."

"Bir," diye bağırdı askerler hep bir ağızdan ve aynı anda
dizlerini bükme emrini yavaş bir şekilde yerine getirdiler, ta ki tümen
çökene kadar.

Aynı hareketi yapan Bobyliev, askerleri
sert, eleştirel ve saldırgan gözlerle inceledi. Hemen yanındaki küçük, kasılmış onbaşı Syeroshtan, yiyecek için kavga eden bir horozu andıran keskin, gıcırtılı sesiyle bağırdı--

"Kollarını sağa ve sola uzat, selam ver. Başla, bir, iki, bir,
iki," ve hemen ardından on tane zeki genç adamın
yüksek sesle yönetmeliği bağırdıkları duyuldu--

"_Hau, hau, hau._"

"Dur," diye bağırdı Syeroshtan, öfke ve aşırı efordan yüzü kızarmış bir şekilde.
"La-apschin, sen koca eşek, sağa sola dönüyorsun, hava atıyorsun ve
Riasan'dan yaşlı bir kadın gibi kolunu büküyorsun--_chou_, _chou_. Hareketleri düzgün yapın, yoksa tüm kötülükler adına----"

Bundan sonra, subaylar kendi bölüklerini hızlı bir yürüyüşle geçit töreni alanının farklı yerlerine kurulmuş olan
jimnastik aletlerine götürdüler. Genç, güçlü ve çevik ve aynı zamanda uzman bir jimnastikçi olan
teğmen Lbov kılıcını ve şapkasını yere attı ve diğerlerinin önünden
bir bara doğru koştu. Barı iki eliyle kavrayarak, üç şiddetli çabadan sonra
havada bir takla attı, kendini
öne attı ve sonunda bardan iki buçuk metre
uzakta dört ayak üzerine indi.

"Teğmen Lbov, yine bitmeyen sirk numaralarını sergiliyorsun," diye bağırdı Yüzbaşı Sliva sert bir tonla. Yaşlı savaşçı, kalbinde, tamamen verimli
asker ve cesur duruşuyla geçit törenlerinde paha biçilmez. "Yönetmeliğe uymak için yeterince iyi ol ve Karnaval gelene kadar diğer şeyi sakla."

"Haklısın, Yüzbaşı!" diye bağırdı Lbov karşılık olarak; "ama itaat etmeyeceğim," diye fısıldadı Romashov'a göz kırparak.

4. müfreze eğimli merdivende tatbikat yaptı. Askerler sırayla merdivene yürüdüler, basamakları kavradılar ve kollarını bükerek yukarı çıktılar. Shapovalenko aşağıda durdu ve şu sözleri söyledi:

"Ayaklarını sabit tut. Tabanlarınla ​​birlikte yukarıda."

Şimdi sıra sol kanattaki küçük bir askere geldi, adı Khliabnikov'du ve tüm bölüğün yardımcısıydı. Romaşov onu her gördüğünde, neredeyse bir cüce boyunda olan, kirli sakalsız yüzü bir adamın yumruğundan biraz daha büyük olan bu zayıf, zavallı figürün nasıl olup da orduya kabul edilebildiğini merak ediyordu. Ve Khliabnikov'un ruhsuz gözleriyle karşılaştığında, sanki doğduğundan beri sadece donuk, itaatkar bir korku ifade ediyormuş gibi, kalbinde ağır, baskıcı bir iğrenme ve vicdan azabı hissetti. Khliabnikov merdivende hareketsizce asılı duruyordu, ölü, şekilsiz bir kütle gibi.

"Kendini tut ve kollarının üzerinde yüksel, zavallı köpek!" diye bağırdı çavuş. "Hadi kalk bakalım, diyorum."

Khliabnikov itaatini göstermek için şiddetli bir çaba gösterdi, ama boşuna. Aynı pozisyonda kaldı ve bacakları bir yandan diğer yana sallanıyordu. Bir saniyeliğine kül rengi yüzünü aşağı ve yanlara doğru çevirdi, kirli küçük kıvrık burnu inatla yukarı doğru döndü. Aniden merdiveni bıraktı ve bir çuval gibi yere düştü.

"Ho, ho, emirlere uymayı, sana emredilen hareketi yapmayı reddediyorsun," diye kükredi çavuş; "ama senin gibi bir alçak disiplini bozamaz. Şimdi sen----"

"Shapovalenko, ona dokunma!" diye bağırdı Romashov, öfke ve utançla kendinden geçmiş bir şekilde. "Ona şimdi ve her zaman vurmanı yasaklıyorum." Romashov
hızla yaklaşıp çavuşun kolunu çekti.

Shapovalenko anında kaskatı kesildi ve dikleşti ve elini
şapkasına doğru kaldırdı. Gözlerinde, hemen normal cansız ifadesine döndü ve dudaklarında belli belirsiz bir alaycı gülümseme parladı. "İtaat edeceğim, Sayın Yargıç, ancak o adamın
tamamen imkansız olduğunu bildirmeme izin verin."

Khliabnikov bir kez daha saflardaki yerini aldı. Göz ucuyla
genç subaya tembelce baktı ve elinin tersiyle burnunu okşadı. Romashov ona sırtını döndü ve
bu sonuçsuz acıma üzerine acı içinde düşünerek, 3.
müfrezeyi incelemeye gitti.

Jimnastikten sonra askerler on dakika dinlendiler.
Subaylar, neredeyse tatbikat alanının ortasında, parmaklıkların önünde toplandılar.

Sohbetleri yaklaşan büyük Mayıs geçit törenine döndü.

"Şimdi ayakkabının nerede sıktığını tahmin etmek bize kalıyor," diye başladı Sliva, kollarını sallayıp sulu mavi gözlerini kocaman açarken, "çünkü
sana bir şey söyleyeceğim, her generalin kendine özgü küçük bir hobisi vardır. Bir zamanlar kolordumuzun komutanı olarak bir Korgeneral Lvovich olduğunu hatırlıyorum. Bize doğrudan Mühendislerden geldi. Doğal
sonuç olarak hiçbir zaman toprağı kazmak ve kökünü kazımak dışında bir şey yapmadık.
Talim, yürüyüş ve zaman tutma--bunların hepsi toz yığınına
atıldı. Sabahtan akşama kadar kulübeler ve barakalar inşa ettik--yazın topraktan; kışın kardan. Tüm alay, tanınmayacak kadar kirli, bir sürü serseriye benziyordu. 10. Bölüğün komutanı Yüzbaşı Aleynikov--Tanrı rahmet eylesin!--St. Anne Şövalyesi oldu, çünkü iki saat içinde bir şekilde küçük bir siper inşa etmişti."

"Bu onun için akıllıcaydı," diye gözlemledi Lbov.

"Bekle, sana hatırlatacak daha çok şeyim var. Pavel Pavlich,
General Aragonski ve onun ebedi topçuluk talimatlarını hatırlıyor musun?"

"Ve Pontius Pilatus'un hikayesi," diye güldü Viaetkin.

"Bu neydi?" diye sordu Romashov.

Yüzbaşı Sliva eliyle küçümseyici bir hareket yaptı.

"O zamanlar tek yaptığımız Aragonski'nin 'Atış Talimatları'nı okumaktı. Bir gün öyle oldu ki adamlardan biri İnanç'ta bir
sınavdan geçmek zorundaydı. Asker 'Pontius Pilatus'un
altında acı çekti' maddesine geldiğinde, nokta konuldu. Ama adam
aklını kaçırmadı, bunun yerine Aragonski'nin 'Atış Talimatları'ndan bir sürü uygun alıntıyla
cesaretle devam etti ve uçan renklerle
çıktı. Ah, buna inanabilirsiniz, aptallık için muhteşem zamanlardı.
İşler o kadar ileri gitti ki, ilk parmağın eski güzel adını korumasına izin verilmedi, bunun yerine 'tetik parmağı' vb. vb. olarak adlandırıldı."

"Athanasi Kirillich, sabahtan akşama kadar ne kadar çok sıkıştırma ve teorileştirme yapıldığını hatırlıyor musun? Eğer
askere bir tüfek verip ona: 'Namluya bak.
Orada ne görüyorsun?' deseydin. Cevap olarak şunu aldınız: 'Gergin bir çizgi görüyorum ki bu
topun eksenidir,' vb. Ve o günlerde atışta ne tür bir uygulama vardı, hatırlıyor musun, Athanasi Kirillich!"

"_Hatırlıyor muyum_! Tümenimizdeki atış tüm ülkenin konuştuğu bir şeydi, ah, hatta yabancı gazetelerde bile bununla ilgili haberler vardı. Atış yarışmalarında alaylar birbirlerinden 'çatlak' atışlar ödünç alırdı.
Kutuların dibinde, bir perdenin arkasına saklanmış genç subaylar dururdu,
revolverleriyle puanlamaya yardımcı olurlardı. Başka bir olayda, belirli bir bölük, atılan atışlarla açıklanamayacak kadar fazla hedefi vurmuştu, bunun üzerine işaretleme yapan teğmen ciddi bir şekilde 'kömürlere çağrıldı.'"

"Slesarev zamanında Schreiberovsky jimnastiğini hatırlıyor musun?"

"Daha doğrusu! Bir bale gibiydi. Ah, şeytan tüm o eski generalleri hobileri ve eksantriklikleriyle alsın. Ve yine de, beyler, tüm bu tür şeyler - tüm eski zaman saçmalıkları, günümüzde yapılanlarla
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Disiplinin
sus'a ulaştığı söylenebilir. Asker, eğer isterseniz, artık
'insanca' muamele görecek. O bizim 'yardımcımız', 'kardeşimiz';
'zihni geliştirilecek', 'düşünmeyi' öğrenecek, vs., vs.
Ne mutlak bir delilik! Hayır, o alçak herif dayak yiyecek. Ve
ah, benim aziz Suvorov'um, günümüzde tek bir bireyin
bir askere nasıl davranılması gerektiğini ve ona ne öğretilmesi gerektiğini bilip bilmediğini söyle.
Sadece yeni icat edilmiş sanatlar ve saçmalıklar. Örneğin
süvari hücumlarıyla ilgili o icat."

"Evet, daha eğlenceli bir şey olabilir," diye araya girdi Viaetkin.

"İşte orada duruyorsun," diye devam etti Sliva, "alanın ortasında, bir
tuzak kuşu gibi ve Kazaklar tüm hızıyla sana doğru koşuyor. Doğal olarak, aklı başında bir adam gibi, onlara zamanında yer açıyorsun. Hemen ardından:
'Sinirlerin bozuk, Yüzbaşı; orduda böyle davranmamalısın. Bunu hatırlayacak kadar nazik ol,' vb. vb. aynı üslupla."

"K---- Alayı'nın komutanı General," diye sözünü kesti Viaetkin,
"bir zamanlar parlak bir fikir buldu. Bir bölüğü korkunç bir
pisliğin kenarına yürüttü ve sonra Yüzbaşı'ya adamlara yatmalarını emretmesini emretti. Yüzbaşı bir an tereddüt etti ama emre itaat etti. Askerler şaşkındı, birbirlerine sorgulayıcı bir şekilde bakıyorlardı.
Hepsi yanlış duyduklarını düşündüler; ama bilgileri yeterince doğruydu.
General zavallı Yüzbaşı'ya herkesin önünde
gümrükler saçarak bağırdı. 'Bölüğünüze ne tür bir eğitim veriyorsunuz? Zavallı bir
grubun
zavallıları. Sahaya çıkarılacak güzel kahramanlar. Hayır, hepiniz korkaksınız,
hepiniz ve siz Yüzbaşı, onların en küçüğü bile değilsiniz. Tutuklamak için yürüyün.'"

"Bu 'pastayı alır'" diye güldü Lbov.

"Ve bunun ne faydası var? Önce adamların önünde subaylara hakaret edilir, sonra disiplin eksikliğinden şikayet edilir.
Ama bir serseriye hak ettiği cezayı vermek cesaret edilemeyecek bir şeydir. Eğer
lütfen, o bir 'insan', bir 'kişilik'; ama eski güzel zamanlarda
orduda 'kişilik' yoktu. Sonra sığırlar ihtiyaç duyduklarını elde ettiler ve sonra İtalyan Seferi, Sebastopol ve birkaç
diğer önemsiz şey oldu. Eh, benim açımdan hepsi aynı şey.
Görevimi yapacağım, komisyonuma mal olsa bile ve kolumun uzandığı
yerde her alçak cezasını çekecek."

"Bir askere vurmanın şerefi yoktur," diye haykırdı Romashov, boğuk bir sesle. O zamana kadar sadece sessiz bir dinleyiciydi. "Bir kişi
kendini savunmak için elini kaldırmasına izin verilmeyen bir adama vuramaz. Bu
hem
korkakça hem de zalimce."

Yüzbaşı Sliva, Romashov'a yok edici bir bakış attı, alt dudağını küçük gri, dikenli bıyığına bastırdı ve sonunda
en derin bir küçümseme ifadesiyle haykırdı--

"Ne-o?"

Romashov bir ceset kadar beyazdı, nabzı şiddetle çarpıyordu ve
vücudundan soğuk bir ürperti geçti.

"Böyle bir tedavi yönteminin zalimce ve korkakça olduğunu söyledim ve
ben--fikrimi koruyorum," diye cevapladı Romashov gergin bir şekilde ama
gözünü kırpmadan.

"Sen öyle demiyorsun!" diye cıvıldadı Sliva. "Genç horozumu dinle.

Alayda bir yıl daha kalırsan,
sana bir ağızlık verilecek. Buna güvenebilirsin. Tanrıya şükür,
bu tür kötülük mikroplarıyla nasıl başa çıkacağımı biliyorum. Kendini bunun için endişelendirme."

Romashov korkusuzca ona nefret dolu bir bakış yöneltti, gözlerinin içine, ve neredeyse fısıldayarak şöyle dedi:

"Eğer bir askere kötü davrandığını görürsem, bunu hemen
alayın komutanına bildiririm."

"Ne, buna mı cüret ediyorsun?" diye bağırdı Sliva tehditkar bir sesle, ama kendini hemen
kontrol etti. "Yeter artık," diye kuru bir sesle devam etti; "siz
teğmenler, barut koklamış ve çeyrek asırdan fazla bir süredir Çarlarına
ceza almadan hizmet etmiş gazilere ders vermek için biraz fazla gençsiniz. Subaylar, ilgili
görevlerinize dönün."

Yüzbaşı Sliva subaylara sertçe sırtını döndü ve uzaklaştı.

"Neden burnunuzu bütün bunlara sokuyorsunuz?" diye sordu Viaetkin, Romaşov'u kolundan tutup oradan ayrılırken. "Bildiğiniz gibi, o eski erik[16]
en tatlılardan biri değil; ayrıca, onu henüz benim kadar iyi tanımıyorsunuz. Ne yaptığınıza dikkat edin; onunla oynanacak biri değil ve bir gün sizi gerçekten hapse atacak."

"Dinleyin, Pavel Pavlich," diye bağırdı Romashov, sesinde öfke gözyaşlarıyla. "Yüzbaşı Sliva'nınki gibi görüşlerin bir subaya layık olduğunu düşünüyor musunuz? Ve bu kadar yaşlı kemik torbalarının cezasızca astlarına hakaret etmesine izin verilmesi iğrenç değil mi? Uzun vadede buna kim katlanabilir?"

"Evet, bir dereceye kadar haklısınız," diye cevapladı Viaetkin, kayıtsız bir tonla. Söylemeyi düşündüğü geri kalan şeyler şaşkınlıkla kayboldu ve Romashov giderek artan bir heyecanla devam etti--

"Söyleyin bana, adamlara bağırıp çağırmanın ne faydası var? Ben subay olduğumda, bizim zamanımızda bir Rus alayında böyle bir barbarlığın tolere edildiğini hiç hayal edemezdim. Ah! Buradaki ilk izlenimlerimi ve deneyimlerimi asla
unutamam. Bir olay hafızamda çok
açık bir şekilde kazınmış durumda. Buraya gelişimden sonraki üçüncü gündü.
Kızıl saçlı sefih Artschakovski ile birlikte yemekhanede oturuyordum. Sohbet sırasında ona 'teğmen' diye hitap ettim, çünkü
bana 'teğmen yardımcısı' diyordu. Birdenbire bana hakaret ve küfür yağdırmaya başladı.
Aynı masada oturup birlikte bira içmemize rağmen,
bana bağırdı: 'Birincisi, ben senin için teğmen değilim, ama
_Bay_ Teğmenim ve ikincisi, üstünüzle konuşurken ayağa kalkacak kadar nazik olun.' Ve orada, ceza alan bir okul çocuğu gibi odada durdum, ta ki Yarbay Liech gelip aramıza oturana kadar. Hayır, hayır, lütfen hiçbir şey söyleme, Pavel Pavlich. Burada olup biten her şeyden bıktım."

XI

22 Nisan, Romashov için sadece rahatsız edici ve yorucu bir gün değil, aynı zamanda çok dikkat çekici bir gündü. Saat 10'da, Romashov yataktan kalkmadan önce, Nikolaeiev'in hizmetçisi Stepan, Alexandra Petrovna'dan bir mektupla geldi.

SEVGİLİ ROMOTCHKA (diye yazdı), bugünün benim isim günüm olduğunu unuttuysanız hiç şaşırmam,
ki bunu size hatırlatmak için de
cüret ediyorum. Ve tüm ihlallerinize rağmen, bugün sizi evimde görmek isterim.
Ama kutlamanın geleneksel saatinde gelmeyin,
akşam 5'te gelin. Dubetschnaia'da küçük bir pikniğe gidiyoruz.--Saygılarımla,

A. N.

Mektubu okurken Romashov'un ellerinde titriyordu. Bir haftadır
hiçbir şey Bir keresinde Shurochka'nın küstah, gülümseyen, büyüleyici yüzünü görmüştü;
onun varlığında her zaman deneyimlediği o lezzetli büyüyü hissetmemişti. "Bugün," diye neşeli bir ses yüreğinde coşkuyla şarkı söyledi.

"Bugün," diye bağırdı Romashov, yataktan fırlarken çınlayan bir sesle.
"Hainan, banyo suyum, çabuk."

Hainan içeri daldı.

"Sayın Yargıç, hizmetçi bir cevap bekliyor."

"Ah--evet, elbette." Romashov, gözleri kocaman açık bir şekilde bir sandalyeye çöktü. "İblis, bir 'bahşiş' bekliyor ve benim tek bir kopeğim bile yok." Romashov, sadık hizmetçisine mutlak bir çaresizlikle baktı.

Hainan, geniş bir sevinç sırıtışıyla ona karşılık verdi.

"Ben de yokum, Ekselansları. Sizin hiçbir şeyiniz yok ve benim
hiçbir şeyim yok--ne yapmalı? _Nichevo!_"

O anda Romashov, kirli yolda durduğu, ıslak, yapış yapış çite yaslandığı ve
Stepan'ın alaycı sözünü duyduğu o karanlık bahar gecesini hatırladı: "O adam her gün burada takılıyor."
Şimdi o anda yaşadığı dayanılmaz utanç duygusunu hatırladı ve sadece tek bir gümüş sikke, yirmi kopeklik bir madeni para, Şuroçka'nın habercisinin ağzını tıkamak için
olmazsa olmazdı.

Ellerini şakaklarına bastırdı ve neredeyse
sinirlenerek ağladı.

"Hainan," diye fısıldadı, kapıya utangaç bir şekilde yan yan bakarak, "Hainan, git
ve ona bu gece 'bahşişini' alacağını söyle--kesinlikle, duyuyor musun?
Kesinlikle."

Romashov tam o sırada olabilecek en zor durumdaydı. Kredisi
her yerde bitmişti -yemekhanede, büfe sahibiyle,
alay hazinesinde, vb. Kesinlikle akşam yemeği ve akşam yemeği tayınlarını almaya devam ediyordu, ama sakuska olmadan. Odasında çay ve şeker bile yoktu; sadece kahve telvesi içeren kocaman bir teneke kutu vardı - suyla seyreltildiğinde her sabah Romashov ve sadık hizmetkarı tarafından kahramanca yutulan koyu, korkunç bir karışım. Romashov en derin tiksintiyle yüz buruşturarak oturdu ve bu acı, mide bulandırıcı sabah içeceğini içti. Beyni, şu anki umutsuz durumdan nasıl kaçacağını bulmak için yüksek basınçla çalışıyordu. İlk olarak, Shuroçka için isim günü hediyesini nereden ve nasıl alacaktı? Hediye olmadan evine gitmesi imkansızdı. Ayrıca, ona ne vermeliydi? Tatlı mı yoksa eldiven mi? Ama ne beden giydiğini bilmiyordu - tatlılar mıydı? Ama kasabada tatlılar meşhur bir şekilde iğrençti, bu yüzden başka bir şey - koku - bir yelpaze? Hayır, koku daha iyi olurdu diye düşündü. "Ess
Buketi"ni seviyordu, bu yüzden "Ess Buketi" olmalıydı. Ayrıca, akşam pikniğinin masrafı. Oraya gidip gelme tuzağı, Stepan'a "bahşiş", yan masraflar. "Ah, sevgili Romaşov'um, on rubleden azına bunu yapamazsın."

Bundan sonra kaynaklarını gözden geçirdi. Aylık maaşı--her kopeği--harcandı ve alındı. Belki de maaş avansı. Ne yazık ki, bunu otuz kez denemişti, ama her seferinde mutsuz bir sonuçla. Alayın muhasebecisi, Kurmay Yüzbaşı Doroshenko, özellikle teğmenler için, her yerde en kaba "domuz" olarak bilinirdi. Türk Savaşı'na katılmıştı ve oradaydı, ne yazık ki! en utanç verici ve aşağılayıcı noktadan--topuğundan. Bu, geri çekilme sırasında değil, birliklerine saldırı emri vermek için döndüğü bir fırsatta olmuştu. Yine de, uğursuz yarası nedeniyle, sonsuz atışmalar ve alayların hedefi olmuştu ve bunun sonucunda, sefere neşeli bir teğmen olarak giden Doroshenko, şimdi kıskanç, asabi bir hipokondriyak olmuştu. Hayır, Doroshenko tek bir kopek bile ödemeyecekti, hele ki kendisine ödenmesi gereken tüm ücreti
çoktan çekmiş olan bir teğmene.

"Ama bunun için kendini asmana gerek yok sanırım," diye düşünerek kendini teselli etti Romashov, yukarıdaki meditasyonu bitirdikten sonra.
"Ödünç almaya çalışmalı. Şimdi sırayla kurbanları ele alalım. Peki, 1. Bölük, Osadchi?"

Romashov'un zihninin gözü önünde Osadchi'nin tuhaf ama biçimli yüz hatları ve ağır, vahşi ifadesi belirdi. "Hayır, dünyada ondan başka kimse yok. İkinci Bölük, Taliman? Ah, o zavallı şeytan, yıl boyunca, hatta teğmenlerden bile borç alıyor. O işe yaramıyor. Başka bir isim mi al--Khutinski?"

Ama tam o anda Romashov'un aklından çılgınca bir çocukça fikir geçti.
"Diyelim ki gidip Albay'ın kendisinden borç para alayım. O zaman ne olabilir? Önce böyle bir küstahlık karşısında dehşetten uyuşur; sonra öfkeden titremeye başlar, sonra da havan topu gibi şu sözcükleri atardı: 'Ne-ee! Sessizlik!'"

Romashov kahkahalarla gülmeye başladı. "Bu kadar mutlu başlayan bir gün nasıl olur da hüzünlü ve kederli bir şekilde sona erebilir? Evet, henüz sorunun nasıl çözüleceğini bilmiyorum ama içimden bir ses bana her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Yüzbaşı Duvernois? Hayır, Duvernois cimri ve ayrıca bana tahammül edemiyor. Bunu biliyorum."

Bu şekilde, birinciden on altıncıya kadar bölüğünün tüm subaylarını gözden geçirdi ama hedefine bir adım bile yaklaşamadı. Tam tamamen umutsuzluğa kapılmak üzereyken, aniden aklına yeni bir isim geldi: Yarbay Rafalski.

"Rafalski! Ne eşeğim ben! Hainan, ceketim, eldivenlerim, şapkam. Acele et!"

4. Tabur komutanı Yarbay Rafalski, 
düzelmez yaşlı bir bekardı ve ayrıca, yoldaşları tarafından "Albay Brehm" olarak adlandırılan,
çok eksantrik bir karakterdi.
Kimseyle ilişki kurmazdı, kardeş subayların çevresinde yalnızca törensel durumlarda
görülürdü, yani Paskalya'da ve Yeni Yıl Günü'nde, görevlerini o kadar ihmal etti ki, eğitim sırasında üst düzey yetkililerin sürekli öfkeli hakaretlerine maruz kaldı. Tüm zamanı, tüm dikkati ve gerçekten sahip olduğu tüm tüketilmemiş sevgi ve şefkat fonları, putlaştırdığı _protejelerine_, vahşi yaratıklara - neredeyse tüm bir hayvanat bahçesine sahip olduğu hayvanlar, kuşlar ve balıklara - adandı. Alayın kadınları, Rafalski'nin kadınlara karşı gizlemediği
aşağılamasından dolayı yüreklerinin derinliklerinde ona çok öfkeliydiler, onun hakkında şöyle derlerdi: "Ne korkunç bir adam ve ne korkunç
hayvanlar besliyor! Evinde ne kadar pislik var ve ifademi mazur görün, gittiği her yere ne kadar kötü bir koku taşıyor." 

Tüm birikimleri hayvanat bahçesine gitti. Bu en eksantrik kişi, dünyevi ihtiyaçlarını en aza indirmeyi başarmıştı. Tarih öncesi çağlardan kalma bir şapka ve üniforma giyiyordu, Tanrı bilir nasıl uyudu ve yaşadı, askerlerin yemeğini paylaştı ve 15. Bölüğün mutfağında yemek yedi, personeline karşı belli bir cömertlik gösterdi. Yoldaşlarına -özellikle de genç olanlarına- nadiren parası varsa küçük bir krediyi reddederdi, ancak "Albay Brehm"e borçlu kalmak _comme il faut_ olarak görülmezdi ve bunu yapan kişi kaçınılmaz olarak yoldaşlarının alay ve küçümsemelerine maruz kalırdı.

Lbov gibi anlamsız ve küstah kişiler, bazen Rafalski'den birkaç gümüş ruble almaktan çekinmezlerdi ve her zaman işi, hayvanat bahçesini görmelerine izin verilmesi talebiyle başlatırlardı. Bu genellikle yaşlı münzevinin kalbine ve para kutusuna giden yanılmaz bir yoldu. "Günaydın, İvan Antonoviç, taze hayvanın var mı? Ah, ne kadar ilginç! Gel de bize göster," vb. aynı tarzda. Bundan sonra kredi basit bir meseleydi.

Romashov, Rafalski'yi birçok kez ziyaret etmişti, ancak o zamana kadar hiçbir zaman gizli bir amaçla ziyaret etmemişti. O da hayvanlara özellikle düşkündü ve Moskova'da öğrenciyken, hatta daha çocukken bile, bir tiyatrodan çok bir sirki, hayvanat bahçelerini veya bir hayvanat bahçesini tercih ederdi. Çocukken rüyalarında her zaman bir St. Bernard dolaşırdı. Şimdi ise gizli rüyası bir tabura emir subayı olarak atanmaktı - böylece bir at sahibi olabilirdi. Ancak rüyalarının hiçbiri gerçekleşmedi.

Ebeveynlerinin yoksulluğu, eskisinin gerçekleşmesinin önünde aşılmaz bir engel teşkil etti ve emir subaylığı söz konusu olduğunda, Romashov'un bunun için en önemli niteliklerden yoksun olması nedeniyle, beklentileri fazlasıyla düşüktü, yani güzel bir vücut ve araba. Romashov sokağa çıktı. Ilık bir bahar esintisi yanaklarını okşadı ve yağmurdan sonra kuruyan toprak, esnekliği sayesinde adımlarına hoş bir canlılık ve güç hissi verdi. Cadı böğürtleni ve leylaklar, zengin kokulu çiçek demetleriyle sokak çitlerinin üzerinden ona işaret edip başlarını salladılar. Aniden uyanan bir yaşam sevinci göğsünü genişletti ve sanki uçacakmış gibi hissetti. Sokağın etrafına baktıktan ve yalnız olduğuna ikna olduktan sonra, Shurochka'nın mektubunu cebinden çıkardı, bir kez daha okudu ve sonra onun imzasını tutkuyla dudaklarına bastırdı. "Ah, güzel gökyüzü! Güzel ağaçlar!" nemli gözlerle fısıldadı.

"Albay Brehm", etrafı yeşil kafes benzeri bir çitle çevrili büyük bir muhafazanın en uzak ucunda yaşıyordu. Kapının üzerinde şöyle yazıyordu: "Zili
çalın. Köpeklere dikkat edin!"

Romashov zili çekti. Hizmetçinin solgun, uykulu yüzü
kapıda belirdi.

"Albay evde mi?"

"Evet. Lütfen içeri girin, Sayın Yargıç."

"Hayır. Önce gidip adımı alın."

"Gerekli değil. İçeri girin." Hizmetçi uykulu bir şekilde uyluğunu kaşıdı. "Albay törensel bir şekilde durmaktan hoşlanmaz, biliyorsunuz."

Romashov ilerledi ve bahçeden eve doğru giden bir tür tuğla yolu
izledi. Birkaç devasa, fare renkli genç boğa köpeği bir köşeden dışarı fırladı ve bunlardan biri onu sert ama dostça olmayan bir havlamayla karşıladı. Romashov parmaklarını şıklattı ve buna garip, neşeli sıçramalar ve daha da gürültülü havlamalarla karşılık verildi. Diğer boğa köpeği Romashov'un hemen peşinden geldi ve pelerininin kıvrımları arasında merakla koklaştı. Uzakta, açık yeşil otların çoktan filizlendiği avluda, küçük bir eşek felsefe yapıyor, güneşe zevkle göz kırpıyor ve uzun kulaklarını tembelce oynatıyordu. Burada ve orada, alacalı renklerde ördekler, kümes hayvanları ve gagalarının üzerinde büyük çıkıntılar olan Çin kazları yürüyordu. Bir tavus kuşu sürüsü kulakları sağır eden gıdaklamalarını duyurdu
ve havada uçuşan kanatları ve kuyruk tüyleri olan kocaman bir hindi horozu hareminin en sevdiği sultanasına kur yapıyordu. Gerçek Yorkshire cinsi kocaman pembe bir dişi domuz bir delikte görkemli bir şekilde yuvarlanıyordu.

İsveç deri ceketi giymiş "Albay Brehm", sırtı kapıya dönük bir şekilde bir pencerede duruyordu ve Romashov odaya
girerken onu fark etmedi. Bir kolunu dirseğine kadar daldırdığı cam akvaryumuyla çok meşguldü ve bu meşguliyete o kadar dalmıştı ki Romashov, Rafalski arkasını dönüp uzun, ince, tıraşsız yüzünü ve kaplumbağa kabuğu çerçeveli eski moda gözlüklerini göstermeden önce iki kez yüksek sesle öksürmek zorunda kaldı.

"Ah, ha--ne görüyorum?--Teğmen Romashov? Çok hoş geldiniz, çok
hoş geldiniz!" "El sıkışamadığım için beni mazur görün, ama gördüğünüz gibi oldukça ıslağım. Şu anda yeni bir sifonu test ediyorum. Cihazı
basitleştirdim, muhteşem bir şekilde çalışacak. Biraz çay
alır mısınız?"

"Size çok minnettarım, ama az önce kahvaltı ettim.
Albay,
geldim----"

"Elbette alayımızın başka bir kasabaya
garnizon olarak taşınacağı söylentisini duymuşsunuzdur," diye sözünü kesti Rafalski, sanki yeni kesilen bir sohbete
devam ediyormuş gibi bir tonla. "Umutsuzluğumu tahmin edebilirsiniz. Tüm balıklarımı nasıl taşımayı başaracağım? En azından yarısı yolculukta ölecek. Ve bu akvaryum da; kendiniz bakın. Tamamen camdan ve bir buçuk metre uzunluğunda. Ah, sevgili dostum" (burada aniden tamamen farklı bir düşünce dizisine daldı), "Sibastopol'da ne akvaryumlar var! Bu oda kadar büyük, sürekli akan deniz suyu sarnıcı ve tamamen taştan. Ayrıca elektrikle aydınlatılıyor. Ayağa kalkıp tüm o harika balıklara bakıyorsunuz - mersin balıkları, köpekbalıkları, vatozlar, deniz horozları - hayır, Tanrı günahlarımı affetsin! deniz kedileri, yani. Zihninizde devasa bir krep hayal edin, bir buçuk çapında, hareket eden ve sallanan bir _arşin_[17] ve arkasında ok şeklinde bir kuyruk. Aman Tanrım, orada durup birkaç saatlerce--ama neye gülüyorsun?"

"Affedersin ama omzunda oturan küçük beyaz bir fare gördüm."

"Ah, seni küçük haylaz! Sana kim izin verdi?" Rafalski başını çevirdi
ve dudaklarıyla ıslık gibi ama olağanüstü derecede narin bir ses çıkardı, bu ses bir farenin cıvıltısına oldukça benziyordu. Küçük beyaz, kırmızı gözlü canavar, tüm vücudu titreyerek, Rafalski'nin
yanağına sokuldu ve burnuyla efendisinin ağzını ve çenesini yoklamaya başladı.

"Hayvanların ne kadar evcil ve seni ne kadar iyi tanıyorlar!" diye haykırdı
Romashov.

"Evet, beni her zaman yeterince iyi tanıyorlar," diye yanıtladı Rafalski. Bundan sonra
derin bir iç çekti ve hüzünle gri başını salladı. "İnsanlığın kendini 
rahatsız etmesi ve hayvanlar hakkında çok az şey bilmesi talihsiz bir durumdur. Köpeği, atı ve kediyi kendi kullanımımız veya zevkimiz için eğittik ve evcilleştirdik, ancak bu hayvanların gerçek doğası ve varlığı hakkında ne kadar bilgimiz var? Elbette ara sıra, bir profesör -öğrenmenin bir mucizesi- gelir -şeytan hepsini yutsun!- ve hiçbir aklı başında insanın anlamadığı veya en ufak bir çıkarı olmayan
bir sürü eski saçmalıktan bahseder. Üstelik, zavallı masum hayvanlara gereksiz olduğu kadar aptalca bir dizi Latince lakap takıyor ve tüm bunlara ek olarak, tüm bu saçmalıklar için ölümsüzleştirilmeyi ve neredeyse bir aziz olarak saygı görmeyi talep etme küstahlığını gösteriyor. Ama bize ne öğretebilir ve kendisi hayvanlar ve onların iç dünyaları hakkında ne biliyor? Hayır! İstediğiniz herhangi bir köpeği alın, bir süre onunla birlikte yaşayın, yan yana ve bu zeki, düşünen yaratığı inceleyerek, psikolojiniz için tüm profesörlerin ve öğretmenlerin hayal edebileceğinden daha fazla konu elde edersiniz."

"Ama belki de henüz bilmesek de bu nitelikte eserler vardır?" diye önerdi Romashov utangaç bir şekilde.

"Kitaplar mı dediniz? Evet, elbette, bolca var. Sadece oraya bir göz
atın. "Onlardan oluşan koca bir kütüphanem var."

Rafalski duvarlar boyunca uzanan uzun bir raf sırasını işaret etti.
"Bu bilgili beyefendiler bir sürü akıllıca şey yazıyorlar ve çalışmalarında
büyük bir derinlik gösteriyorlar. Evet, öğrenmeleri kesinlikle
ezici. Ne harika bilimsel araçlar ve ne keskin bir zeka! Ama bunların hepsi benim demek istediğimden oldukça farklı. Bu büyük ünlülerin hiçbiri, örneğin bir köpeği veya kediyi özel hayatında
dikkatlice, sadece bir gün boyunca gözlemleme fikrini
akıl edemedi. Ve yine de bu ne kadar ilginç ve öğretici. Bir köpeğin
nasıl yaşadığını, düşündüğünü, merak uyandırdığını, kendini mutlu veya mutsuz ettiğini yakından izlemek. Örneğin, tüm bu palyaçoların ve şovmenlerin
neler yapabileceğini bir düşünün. Bazen insan olağanüstü bir hipnoza maruz kaldığını düşünebilir. Hayatım boyunca Kiev'deki otelde gördüğüm bir palyaçoyu asla unutamam - sadece bir palyaço. Bilimsel olarak eğitilmiş, zamanımızın tüm harika
araçları ve kaynaklarıyla donanmış bir araştırmacı tarafından hangi sonuçlar elde edilebilirdi! Bir köpeğin psikolojisi, karakteri, uysallığı vb. hakkında ne ilginç şeyler duyulabilirdi. İnsan bilgisine
yeni bir harikalar dünyası açılabilirdi. Bana gelince,
köpeklerin bir dile
sahip olduğundan ve dahası, çok zengin ve gelişmiş bir konuşmaya sahip olduğundan oldukça eminim."

"Ama, Ivan Antonovich, bana bilgililerin neden böyle bir
girişimde bulunmadığını söyle?" diye sordu Romashov.

Rafalski alaycı bir gülümsemeyle cevap verdi.

"He, he, he! konu yeterince açık. Sizce bir köpek, böyle bilgili bir büyük adam için ne ifade eder? Omurgalı bir hayvan, bir memeli, bir etobur
hayvan vb. ve hepsi bu. Başka bir şey değil. Bir köpeğe sanki akıllı, rasyonel bir varlıkmış gibi davranmaya nasıl tenezzül edebilirdi?
Asla. Hayır, bu kibirli üniversite despotları gerçekte köpeğin ruhu yerine buharı olduğunu düşünen köylüden biraz daha üstündür."

Bir an durdu ve akvaryumun dibine uygulamaya çalıştığı bir gutta-perka tüpüyle uğraşırken öfkeyle homurdanmaya ve sıçratmaya başladı. Romashov tüm cesaretini topladı, iradesini zorladı ve ağzından şu lafı çıkarmayı başardı:

"İvan Antonoviç, önemli - çok önemli bir iş için geldim - "
"Para mı?"

"Evet, sizi rahatsız etmekten utanıyorum. Çok fazla bir şeye ihtiyacım yok - sadece on ruble - ama size geri ödemeyi henüz vaat edemem."

İvan Antonoviç ellerini sudan çıkardı ve yavaşça bir havluyla kurulamaya başladı.

"On ruble idare edebilirim - daha fazla param yok ama bunları size büyük bir memnuniyetle ödünç vereceğim. Sanırım bir çılgınlığa veya sefahat alemine dalmak istiyorsun? Peki, peki, alınma; sadece şaka yapıyorum. Hadi gidelim."

"Albay Brehm" Romashov'u beş veya altı odadan oluşan ve her türlü mobilya ve perdenin eksik olduğu dairelerinden oluşan süitine götürdü. Her yerde, küçük hayvanların serbestçe dolaşmasına izin verilen yerlerde her zaman yaygın olan tuhaf, keskin koku burnumuza geliyordu. Zeminler o kadar kirliydi ki, neredeyse her adımda tökezliyordu. Tüm köşelerde, tahta kutulardan, içi boş anızlardan, tabanı olmayan boş fıçılardan vb. oluşan küçük delikler ve inler düzenlenmişti. Başka bir odada dalları bükülmüş ağaçlar vardı.
Bir oda kuşlar için, diğeri sincaplar ve sansarlar içindi. Tüm düzenlemeler hayvan sevgisine, dikkatli bir ilgiye ve büyük bir gözlem yeteneğine tanıklık ediyordu.

"Buraya bakın," Rafalski kalın bir dikenli tel korkulukla çevrili küçük bir kafesi işaret etti; bir içme bardağının tabanından daha büyük olmayan yarım daire şeklindeki açıklıktan iki küçük, keskin siyah göz parlıyordu. "Bu bir sansar, yaratılıştaki en acımasız ve en kana susamış hayvan. Bana inanmayabilirsiniz ama yine de doğru, aslan ve panter onunla karşılaştırıldığında kuzular kadar evcildir. Bir aslan otuz dört pound veya daha fazla etini yediğinde ve yemeğinin ardından dinlenirken, ziyafetin kalıntılarını
yiyip duran çakallara neşeyle bakar. Ama o küçük hayvan bir kümese girerse tek bir canı bile esirgemez. Onun öldürme içgüdüsünün sınırı yoktur ve ayrıca dünyadaki en vahşi hayvandır ve evcilleştirilmesi en zor olanıdır. Vay canına, küçük canavar."

Rafalski elini parmaklıkların arkasına koydu ve hemen, kafesin dar çıkışında, keskin, beyaz dişleri olan açık bir çene belirdi. Sansar, hızlı ileri geri hareketlerine, kin dolu, öksürük benzeri bir sesle eşlik etti.

"Hiç böyle iğrenç bir hayvan gördünüz mü? Ve ben kendim onu ​​bir yıl boyunca her gün besledim."

"Albay Brehm" artık Romashov'un işini açıkça unutmuştu. Onu kafesten kafese götürdü ve ona tüm favorilerini gösterdi ve hayvanların huyları ve alışkanlıkları hakkında en eski ve en yakın arkadaşlarıyla ilgiliymiş gibi coşku, bilgi ve şefkatle konuştu. Rafalski'nin hayvan koleksiyonu, özel bir bireyin sahip olabileceği
olağanüstü büyük ve güzel bir hayvandı ve ayrıca, ücra ve sefil bir taşra deliğinde yaşamaya zorlanmıştı. Tavşanlar, beyaz sıçanlar, su samurları, kirpiler, dağ sıçanları, cam kutularda birkaç zehirli yılan, karınca ayıları, birkaç tür maymun, siyah bir Avustralya tavşanı ve aşırı derecede güzel bir Ankara kedisi örneği vardı.

"Peki, buna ne diyorsun?" Rafalski, kediyi gösterirken sordu. "Çok çekici değil mi? Yine de benim lehimde yüksek bir yere sahip değil,
çünkü korkunç derecede aptal - sıradan kedilerimizden çok daha aptal."
Rafalski daha sonra hararetle haykırdı: "Bildiğimiz az şeyin ve sıradan evcil hayvanlarımıza
ne kadar yanlış değer verdiğimizin bir başka kanıtı. Kedi, at, inek ve domuz hakkında ne biliyoruz? Domuz, dikkate değer derecede zeki bir
hayvan. Gülüyorsun, görüyorum, ama bekle ve duyacaksın." (Romashov
en ufak bir eğlence belirtisi göstermemişti.) "Geçen yıl, şu numarayı icat eden bir yaban domuzum vardı. Şeker fabrikasından domuzlarım ve sıcak yataklarım için dört ölçek atık almıştım. Eh, tabii ki büyük domuzum sabırla bekleyemezdi.
Usta uşağımı bulmaya giderken, yaban domuzu dişleriyle fıçıdaki tıpayı
çıkardı ve birkaç saniye içinde yedinci cennetine ulaştı. Böyle bir adam hakkında ne düşünüyorsunuz? Ama şunu da dinleyin"--Rafalski bir gözüyle baktı ve kurnaz bir ifade takındı--"Şu anda domuzlarım hakkında bir inceleme
yazıyorum--Tanrı aşkına, bunu kimseye fısıldamayacağım. Sadece insanların, görkemli Rus Ordusu'ndaki bir Yarbay'ın bir kitap yazdığını ve domuzlar hakkında bir kitap yazdığını duymasını hayal edin pazarlık; ama gerçek şu ki, gerçek bir Yorkshire dişi domuzu elde etmeyi başardım. Onu gördün mü?
Gel, sana göstereyim. Ayrıca, bahçede genç bir
beagle, çok sevimli bir hayvan var. Gel!"

"Affedersin, Ivan Antonovich," diye kekeledi Romashov, "Sana eşlik etmekten çok
memnuniyet duyarım, ama--ama şu an gerçekten zamanım yok."

Rafalski avucuyla alnına vurdu.

"Ah, evet, ne kadar da ıslah olmaz bir dedikoducuyum. Affedersin--gidip
alacağım--gel. "

Küçük, çıplak bir odaya girdiler, içinde kelimenin tam anlamıyla hiçbir şey yoktu
sadece alçak bir çadır-yatak vardı, tabanı yere kadar sarkan bir çarşaftan oluşuyordu, bir tekneyi andırıyordu; küçük bir komodin ve
arkalıksız bir sandalye. Rafalski küçük masanın çekmecesini açtı ve parayı çıkardı.

"Size yardım edebildiğim için çok mutluyum, asteğmen, çok mutluyum.
Lütfen, teşekkürler veya böyle saçmalıklar olmasın. Bir zevk, biliyorsunuz. Uygun
olduğunuzda beni arayın, biraz sohbet edelim. Hoşça kalın."

Romashov sokağa ulaştığında Viaetkin'le karşılaştı. Pavel Pavlich'in bıyıkları _a la_ Kaiser gibi vahşice kıvrılmıştı ve alay şapkası, bir tarafa şımarık bir şekilde takılmış, bir kulağının üzerine
dikkatsizce atılmıştı.

"Ha, Prens Hamlet'e bakın," diye bağırdı Viaetkin, "nereden ve nereye? Şanslı bir adam gibi ışıldıyorsun."

"Evet, tam olarak öyleyim," diye cevapladı Romashov gülümseyerek.

"Ah-ah! Muhteşem; gel ve bana kocaman sarıl."

Gençliğin coşkusuyla, açık sokakta birbirlerinin kollarına
atıldılar.

"Bu olağanüstü olayı sadece yemekhaneye bir göz atarak kutlamamalı mıyız?" diye önerdi Viaetkin. "'Gel ve en derin yalnızlıkta bir yudum al,' asil dostumuz Artschakovski'nin söylemeyi sevdiği gibi."

"İmkansız, Pavel Pavlich, acelem var. Peki ya sen? Bugün sanki izleri tekmelemek istiyormuşsun gibi görünüyor?"

"Evet, daha doğrusu, bu oldukça olası," Viaetkin çenesini önemli ölçüde öne çıkardı. "Bugün o kadar yaratıcı bir 'kombinasyon' yaptım ki
Maliye Bakanımızı kıskançlıktan yeşile çevirecek."

"Gerçekten mi?"

Viaetkin'in "kombinasyonu" yeterince basit görünüyordu, ancak yine de,
belirli bir yaratıcılığa tanıklık ediyordu. Olaydaki baş _rol_, Pavel Pavlich'ten teslim edildiği varsayılan bir üniforma için bir makbuz alan
alay terzisi Khaim tarafından oynandı, ancak bunun yerine Viaetkin'e nakit olarak otuz ruble verdi.

"En güzeli," diye haykırdı Viaetkin, "hem Khaim hem de ben anlaşmadan eşit derecede memnunuz. Yahudi bana otuz ruble verdi ve
makbuzumla giyim bölümünün hazinesinden kırk beş ruble çekme hakkı kazandım.
Sonunda bir kez daha
yemekhaneye birkaç bakır para atabilecek durumdayım. Usta işi bir hamle, değil mi?"

"Viaetkin, sen harika bir adamsın ve başka bir zaman 'patentini' hatırlayacağım. Ama şimdilik hoşça kal. Umarım kartlarda iyi şanslar
yaşarsın." Ayrıldılar, ancak bir dakika sonra Viaetkin tekrar yoldaşına seslendi. Romashov durdu ve arkasını döndü.

"Hayvanat bahçesine gittin mi?" diye sordu Viaetkin kurnazca bir göz kırpmayla,
Rafalski'nin evine doğru bir işaret yaptı.

Romashov başını sallayarak cevap verdi ve inançlı bir tonla, "Brehm gerçekten iyi bir adamdır - hepimizin en iyisi." dedi.

"Haklısın," diye kabul etti Viaetkin, "o korkunç koku hariç."

XII

Romashov saat beş civarında Nikolaeiev'in evine vardığında,
sabahki neşeli neşesinin ve günün başarılı olacağına olan güveninin
anlaşılmaz, acı verici bir
sinirliliğe
yer verdiğini şaşkınlıkla fark etti. Bu sinirliliğin birdenbire kendisini ele geçirmediğinden,
gün içinde çok daha erken bir zamanda başladığından emindi, ancak ne zaman
bilmiyorum. Aynı şekilde, bu gerginlik hissinin
yavaş yavaş ve fark edilmeden
üzerine sinsice sinsice sinsice
yayıldığı da onun için açıktı. Bu ne anlama geliyordu? Fakat
bu tür olaylar onun için yeni değildi; daha çocukluğundan beri
bunları deneyimlemişti ve ayrıca, rahatsızlığın nedenini
keşfedene kadar zihinsel dengesini
yeniden kazanamayacağını da biliyordu. Örneğin,
kendisini bütün bir gün boyunca nasıl endişelendirdiğini
ve ancak akşam vakti, bir tren geçidinden geçerken, hızla geçen bir
tren tarafından
ürkütülüp
telaşlandığını ve bunun dengesini bozduğunu hatırladığını
hatırladı. Ancak, sebep hemen keşfedildiğinde hemen mutlu ve neşeli oldu. Şimdi soru, günün olaylarını ve deneyimlerini
ters sırayla gözden geçirmekti. Svidierski'nin şapkacılık dükkanı ve parfümleri; şehrin en iyi taksi şoförü Leib'in kirası ve ödemesi; saatini doğru ayarlamak için postaneye gitmesi; güzel
sabah; Stepan? Hayır, imkansız. Romashov'un cebinde onun için
bir kenara konmuş bir ruble vardı. Peki o zaman ne olabilirdi?

Sokakta, Nikolaeiev'lerin karşısında, üç iki atlı
araba ve iki asker dizginleri tutan iki eyerli at vardı - biri, Olisar'ın, koyu kahverengi yaşlı bir kısrak, bir süvari subayından yeni satın alınmıştı; diğeri Biek-Agamalov'un kestane kısrağı, vahşi parlak gözlerle.

"Biliyorum! Mektup!" Romashov'un beyninden geçti. O garip
ifade "buna rağmen" - ne anlama gelebilirdi? Nikolaeiev'in öfkeli veya kıskanç olması mı? Belki de bir yaramazlık yapılmıştı. Nikolaeiev'in tavrı son zamanlarda kesinlikle
oldukça soğuktu.

"Devam et!" diye bağırdı şoföre.

O anda, ne bir şey görmüş ne de duymuş olsa da,
evin kapısının açıldığını biliyordu, bunu kalbinin tatlı ve
fırtınalı atışlarından biliyordu.

"Romochka! Nereye gidiyorsun?" diye sordu Alexandra Petrovna'nın net,
mutlu sesini arkasından duydu.

Romashov, güçlü bir çekişle, karşısında oturan şoförü, kemerinden geriye doğru çekti ve sineklikten atladı. Şuroçka,
karanlık bir odada çerçevelenmiş gibi açık kapıda duruyordu. Kuşağında kırmızı çiçekler olan
düz beyaz bir elbise giymişti. Aynı türden kırmızı çiçekler saçlarına dolanmıştı. Ne kadar harika! Romashov, anında ve
yanılmaz bir şekilde bunun _o_ olduğunu hissetti, ama yine de onu
tanımadı. Ona göre bu, parlak ve şenlikli bir şekilde yeni bir vahiy gibiydi.

Romashov tebriklerini mırıldanırken, Şuroçka onu,
ellerini bırakmadan, yumuşak ve nazik bir şiddetle,
kendisiyle birlikte karanlık salona girmeye zorladı. Aynı zamanda yarı yüksek sesle, telaşlı ve gergin bir
tonla şöyle dedi:

"Teşekkürler, Romochka, geldiğin için. Ah, senin bir bahane
söyleyeceğinden ne kadar da korkmuştum! Ama şimdi hatırla, bugün neşeli ve
sevimli olacaksın. Dikkat çekecek hiçbir şey yapma. Şimdi, ne kadar
saçmasın! Birisi sana dokunur dokunmaz, hassas bir bitki gibi
büzülüyorsun."

"Alexandra Petrovna, mektubun beni üzdü. Kullandığın bir
ifade var...."

"Sevgili oğlum! Ne saçmalık!" iki elini kavradı ve sıkıca bastırdı, gözlerinin derinliklerine baktı. Onun o bakışında Romashov'un daha önce hiç görmediği bir şey vardı - okşayan bir şefkat, bir yoğunluk ve bunun dışında yorumlayamadığı bir şey. Uzun süre ve samimiyetle ona dikilmiş karanlık göz bebeklerinin gizemli derinliklerinde garip, anlaşılması zor bir anlam, ruhun gizemli dilinde dile getirilen bir mesaj okudu.

"Lütfen - bugün bundan bahsetmeyelim! Seni beklediğimi duyduğunda hiç şüphesiz memnun olacaksın. Ne kadar korkak olduğunu biliyorum,
görüyorsun. Bana şimdi öyle bakmaya cesaret etme!"

Biraz şaşkınlıkla güldü ve ellerini bıraktı.

"Şimdilik bu kadar yeter--Romochka, beceriksiz yaratık! Yine elimi öpmeyi unuttun. Doğru! Şimdi diğerini. Ama unutma," diye ekledi sıcak bir fısıltıyla, "bugün bizim günümüz. Çariçe
Alexandra ve sadık şövalyesi Georgi. Gel."

"Bir an--buraya bak--bana izin verir misin? Çok mütevazı bir hediye."

"Ne? Koku mu? Bu ne saçmalık? Hayır, beni affet; sadece şaka yapıyorum.
Teşekkürler, teşekkürler, sevgili Romochka. Volodya," odaya girerken kısıtlanmamış bir tonda yüksek sesle seslendi, "işte küçük pikniğimize katılacak başka bir arkadaş."

Genel bir gezi için dağılmadan önce her zaman olduğu gibi, oturma odasında çok fazla gürültü ve karışıklık vardı. Kalın tütün
dumanı, pencereden dışarı çıkarken güneş ışınlarıyla karşılaştığında, orada burada mavi girdaplar oluşturuyordu. Yedi veya sekiz memur, odanın ortasında durmuş, canlı bir sohbet içindeydi. Aralarında en yüksek seslisi, bitmek bilmeyen öksürüğüyle kısık sesli Taliman'dı. Yüzbaşı
Osadchi ve iki ayrılmaz Emir Subayı, Olisar ve Biek-Agamalov vardı;
ayrıca, Teğmen Andrusevich--küçük, kıvrak ve hareketli bir adamdı,
sivri burunlu fizyonomisiyle bir fareye benziyordu--ve gülümseyen, pudralanmış ve boyalı, kanepenin ortasında, Teğmen Michin'in iki kız kardeşinin arasında, giyinmiş bir bebek gibi oturan Sofya Pavlovna
Taliman vardı.
Bu kızlar, beyaz ve yeşil kurdeleli, sade, ev yapımı ama
zevkli elbiseleriyle çok çekiciydiler. İkisi de koyu gözlü, siyah saçlıydı ve taze, pembe yanaklarında birkaç yaz çili vardı.
İkisinin de göz kamaştırıcı beyaz dişleri vardı ki, belki de kusursuz olmayan formları ve düzgünlükleri, taze dudaklara özel,
tuhaf bir çekicilik veriyordu. İkisi de olağanüstü derecede benziyorlardı, sadece birbirlerine değil, aynı zamanda kardeşlerine de, ancak ikincisi kesinlikle "güzel" bir adam değildi. Alay'a davet edilen hanımlar arasında Bayan Andrusevich vardı - ufak tefek, şişman, tombul, basit, gülen bir kadın, şüpheli anekdotlara çok düşkündü - ve son olarak, gerçekten güzel ama dedikoducu ve peltek Bayan Lykatschev.

Askeri partilerde her zaman olduğu gibi, hanımlar kendi aralarında bir daire oluşturdular. Onların hemen yakınında ve kendi başına oturan, züppe Kurmay Yüzbaşı Ditz, rahat bir koltukta tembelce uzanıyordu. Sıkı vücudu ve aristokrat bakışlarıyla, iyi bilinen _Fliegende Blaetter_ tipi teğmenlerden birine çok benzeyen bu subay, gizemli, skandal bir hikaye nedeniyle Muhafızlardan kovulmuştu. Kendini erkeklerle ilişkilerinde hiç bitmeyen ironik güveni ve kadınlarla olan cüretkar cesaretiyle ayırt etti ve büyük ölçekte, ancak yemekhanede değil, Kasabalılar Kulübü'nde, yerel sivil yetkililerle ve ayrıca çevredeki Polonyalı toprak sahipleriyle, dikkatli ve çok kazançlı bir şekilde, iskambil oynamaya devam etti. Alaydaki hiç kimse ondan hoşlanmıyordu, ancak ondan korkuyorlardı ve herkes, bir gün korkunç, kirli bir skandalın Ditz'in askeri kariyerini aniden sona erdireceği konusunda kendi içlerinde belirli bir kaba kanaat hissediyorlardı. Kasabada yaşayan yaşlı, emekli bir Kurmay Yüzbaşının genç karısıyla _ilişkisi_ olduğu ve ayrıca Madam Taliman'la çok samimi olduğu bildirildi. Ayrıca, askeri çevrelerde hala geçerli olan iyi tavır ve iyi terbiye hakkındaki tuhaf anlayışlara göre, sadece onun hatırına subay ailelerine davet edilmişti. "Çok memnun oldum--çok memnun oldum!" diye selamladı Nikolaeiev, Romaşov'a doğru yürürken. "Neden bu sabah gelip böreğimizi tatmadın?"

Nikolaeiev tüm bunları çok neşeli ve dostça bir tonda söyledi, ancak Romaşov sesinde ve bakışında son zamanlarda neredeyse bilinçsizce hissettiği aynı soğuk, yapay ve sert ifadeyi fark etti.

"Benden hoşlanmıyor," diye düşündü Romaşov. "Ama nesi var? Kızgın mı--kıskanç mı, yoksa onu çok mu sıktım?"

"Belki de farkındasındır, bu sabah bölüğümüzde tüfek denetimi vardı," diye yalan söyledi Romaşov cüretkarca. "Büyük Teftiş
yaklaştığında, insan ne Pazar ne de hafta içi asla boş olmaz, bilirsin.
Ancak, biraz utandığımı açıkça itiraf edebilir miyim? Piknik yaptığınızı
en ufak bir şekilde bilmiyordum. Kendimi davet ettim, tabiri caizse. Ve gerçekten, bazı tereddütlerim var----"

Nikolaeiev genişçe gülümsedi ve Romashov'un omzuna neredeyse
hakaret edici bir samimiyetle vurdu.

"Nasıl konuşuyorsun dostum! Ne kadar çok olursa o kadar iyi ve burada hiçbir Çin töreni istemiyoruz. Ama garip bir şey var--yani, yeterli
araba olacak mı? Ama bir şeyler
başarabileceğiz."

"Kendi tuzağımı getirdim," dedi Romashov, onu sakinleştirmek için, o da fark edilmeden omzunu Nikolaeiev'in okşayan elinden kurtarırken,
"ve onu hizmetinize sunmaktan büyük mutluluk duyacağım."

Romashov arkasını döndü ve Shurochka'nın gözleriyle karşılaştı. "Teşekkür ederim canım,"
dedi onun ateşli, merakla dikkatli bakışı. "Bugün ne kadar da tuhaf," diye düşündü Romashov.

"Harika!" Nikolaeiev saatine baktı. "Ne diyorsunuz,
beyler; başlayalım mı?"

"'Hadi başlayalım,' dedi papağan, kedi onu kuyruğundan tutup kafesinden dışarı sürüklediğinde," dedi Olisar şakayla.

Herkes ayağa kalktı, gürültülü ve gülüyordu. Hanımlar şapkalarını ve şemsiyelerini aramaya gittiler ve eldivenlerini giymeye başladılar. Bronşit hastası olan Taliman, her şeyden önce, şirketin iyi bir şekilde sarılması gerektiğini haykırdı; ama sesi gürültü ve karmaşada boğuldu. Küçük Michin, Romashov'u bir kenara çekti ve ona şöyle dedi:

"Yuri Aleksiyeviç, senden bir ricam olacak. Kız kardeşlerimin
senin arabana binmesine izin ver, aksi takdirde Ditz gelip onlara zorla arkadaşlığını kabul ettirir - bunu her ne pahasına olursa olsun engellerim. Genç kızlarla öyle bir sohbet etme alışkanlığı var ki,
utanç ve öfke gözyaşlarını zor zaptedebiliyorlar. Ben, Tanrı bilir!, şiddete düşkün bir adam değilim,
ama bir gün o alçağa hak ettiğini vereceğim."

Romashov, doğal olarak Shurochka ile birlikte binmeyi çok isterdi, ama
Michin her zaman onun arkadaşı olmuştu ve o berrak, samimi gözlerin yalvaran bakışlarına dayanmak imkansızdı. Ayrıca, Romashov
o anda o kadar sevinçliydi ki reddedemedi.

Sonunda, çok gürültü ve eğlenceden sonra, hepsi arabalara
yerleştiler. Romashov sözünü tutmuş ve iki Michin kızının arasına
saklanmıştı. Sadece, Romashov'un varlığını ilk kez fark ettiği Kurmay Yüzbaşı Lieschtschenko, her zamankinden daha kederli ve kederli bir ifadeyle
arabalar arasında oradan oraya dolaşıyordu. Herkes ondan veba gibi kaçıyordu. Sonunda Romashov acıdı ve
onu çağırdı ve ona kapanının loca koltuğunda bir yer teklif etti. Kurmay Yüzbaşı daveti minnettarlıkla kabul etti, Romashov'a üzgün, nemli köpek gözlerinden uzun, minnettar bir bakış
gösterdi ve
iç çekerek locaya tırmandı.

Başladılar. Başlarında, tembel yaşlı atına binmiş Olisar, tekrar tekrar palyaço numaraları yapıyor ve
basmakalıp bir operet havası
çığlık atıyordu: "Omnibüsün çatısına," vb.

"Çabuk marş!" diye çınladı Osadchi'nin gür sesi. Alayı hızını artırdı ve ana yolun tozu arasında yavaş yavaş gözden kayboldu.

XIII

Piknik, başlangıçtaki grubun yüksek ruh halinden beklenebileceği kadar keyifli ve neşeli olacağına dair hiçbir vaatte bulunmuyordu. Üç _verst_ sürdükten sonra durdular ve
Dubetschnaia'da indiler. Bu adla, neredeyse on beş _dessyatin_ genişliğinde, seyrek olarak gururlu, asırlık meşelerle kaplı, küçük bir nehrin kıyısına doğru yavaşça eğimli bir arazi parçası belirlendi. Güçlü ağaçların yanında sık çalılıklar dizilmişti ve bunlar, orada burada, baharın taze ve narin yeşilliğiyle kaplı küçük açık alanlar için büyüleyici bir çerçeve oluşturuyordu. Meşe ormanlarındaki benzer bir pastoral noktada, önceden gönderilen hizmetçiler ve uşak
lar semaverler ve sepetlerle bekliyorlardı.

Şirket, çimenlere serilmiş beyaz masa örtülerinin etrafında toplandı.
Hanımlar tabaklar ve soğuk et getirdiler ve beyefendiler şakalar ve flörtler arasında onlara yardım ettiler. Olisar, şapka ve önlük olarak birkaç peçete giyerek aşçı gibi giyindi. Çokça eğlence ve
törenden sonra, misafirleri yerleştirmenin zor sorunu çözüldü ve
bu, hanımların her iki yanında bir beyefendi olması gerektiği
zorunlu koşulunu getirdi. Misafirler yarı uzanmış veya yarı oturmuş, oldukça
rahatsız pozisyonlardaydılar ve bu herkes tarafından yeni ve ilginç bir şey olarak takdir edildi ve sonunda her zaman sessiz olan
Lieschtschenko'nun, genel kahkahalar arasında, şu meşhur sözle
hazır bulunanları şaşırtmasına neden oldu: "Burada yatıyoruz, tıpkı eski Yunan
Romalılar gibi."

Shurochka'nın bir tarafında Taliman, diğer tarafında Romashov vardı. O,
alışılmadık derecede neşeli ve konuşkandı, hatta bazen o kadar neşeliydi ki
birçok kişinin dikkatini çekiyordu. Romashov daha önce onu hiç bu kadar büyüleyici bulmamıştı. Onda yeni bir şey,
duygusal ve tutkulu bir şey, ateşli bir şekilde bir çıkış yolu arayan bir şey fark ettiğini düşündü.
Bazen tek kelime etmeden Romashov'a dönüp ona
tam olarak uygun olandan yarım saniye daha uzun süre dikkatle baktı ve o zaman gözlerinden gizemli, tüketen ve ezici bir kuvvetin
parladığını hissetti.

Doğaçlama masanın ucunda tek başına oturan Osadchi dizlerinin üzerine
çöktü. Bıçağını cama vurup
sessizlik istedikten sonra, derin bir bas sesiyle, saf orman havasında titreşen
ağır ses dalgalarıyla şöyle dedi:
"Beyler, gelin ilk kadehi isim günü olan güzel ev sahibimizin şerefine içelim.
Tanrı ona her iyiliği ve bir
Generalin eşinin rütbesini bahşetsin."

Ve büyük kadehi kaldırdıktan sonra, güçlü sesinin tüm gücüyle bağırdı:

"Yaşasın!"

Sanki çevredeki tüm ağaçlar, gök gürültüsünün gümbürtüsüne ve aslanın kükremesine benzeyen ve yankısı meşelerin kalın gövdeleri arasında kaybolan bu sağır edici uluma altında iç çekip eğilmiş gibiydi.
Osadchi'nin yanında oturan Andrusevich, komik bir korku ifadesiyle geriye düştü ve ziyafetin geri kalanında hafifçe sağırmış gibi davrandı. Beyler ayağa kalktı ve kadehlerini Şuroçka'nınkiyle tokuşturdular. Romaşov bilerek sonuna kadar bekledi ve o da bunu gözlemledi. Şuroçka ona doğru dönerken, sessizce ve tutkulu bir
gülümsemeyle beyaz şarap kadehini öne doğru uzattı. O anda gözleri daha da büyüdü ve koyulaştı ve dudakları sessizce hareket etti, sanki belli bir kelimeyi
açıkça söylemiş gibi; ama hemen ardından,
Taliman'a doğru gülerek döndü ve onunla
hareketli bir sohbete başladı. "Ne dedi?" diye düşündü Romashov. "Yüksek sesle
söylemek istemediği veya söylemeye cesaret edemediği kelime neydi?" Kendini gergin ve tedirgin hissetti
ve gizlice, dudaklarına Shurochka'da gördüğü şekli ve ifadeyi vermeye çalıştı, böylece ne söylediğini tahmin etmeye çalıştı; ama sonuçsuz kaldı. "Romochka?"
"Sevgili?" "Seviyorum?" Hayır, öyle değildi. Kesin olarak bildiği tek bir şey vardı, o da gizemli kelimenin üç heceli olduğuydu.

Bundan sonra Nikolaeiev ile içki içti ve sanki Nikolaeiev'in sınavı geçmesi
elbette olağan bir şeymiş gibi ona Genelkurmay'da başarılar diledi. Sonra her zamanki, kaçınılmaz "hazır bulunan hanımlar", "genel olarak kadınlar", "alayın görkemli renkleri", "her zaman muzaffer Rus Ordusu" vb. kadeh tokuşturmaları geldi.

Şimdi çoktan çok yükselmiş olan Taliman ayağa kalktı ve kısık, kesik falsetto sesiyle bağırdı, "Beyler, sevgili, putlaştırılmış hükümdarımızın sağlığını öneriyorum, onun için her an kanımızın son damlasına kadar hayatımızı feda etmeye hazırız."

Son sözlerde sesi onu tamamen terk etti. Koyu kahverengi, çingene gözlerindeki haydut bakışı soldu ve gözyaşları kahverengi yanaklarını ıslattı.

"Çara ilahi," diye bağırdı küçük şişman Madam Andrusevich. Herkes
ayağa kalktı. Subaylar ellerini şapkalarının tepesine kaldırdılar. Uyumsuz, eğitimsiz, coşkulu sesler mahallede yankılanıyordu, ama
diğerlerinden daha kötü ve daha uyumsuz bir şekilde, duygusal
Kurmay Yüzbaşı Lieschtschenko haykırdı, ifadesi her zamankinden daha melankolikti.

Şimdi, subayların
yemekhanede, birbirlerinin evlerinde,
gezilerde ve pikniklerde, resmi
yemeklerde vb. bir araya geldiklerinde her zaman yaptıkları gibi, çok içmeye başladılar. Hepsi aynı anda konuşuyordu ve
bireysel sesler artık ayırt edilemiyordu. Bol miktarda beyaz şarap
içmiş olan Şuroçka, aniden başını Romaşov'a doğru eğdi.
Yanakları ve dudakları parlıyordu ve ışıldayan gözlerinin koyu gözbebekleri artık neredeyse siyah bir renge bürünmüştü.

"Bu taşra pikniklerine dayanamıyorum," diye haykırdı. "Her zaman
çok kaba, bayağı ve yorucu oluyorlar. Elbette, kocam muayeneye başlamadan önce bir parti vermek zorundaydım, ama, aman Tanrım! neden evde kalıp güzel, gölgeli bahçemizde eğlenemedik? Ne kadar da aptalca bir düşünce. Ve yine de bugün, nedenini bilmiyorum, çılgınca mutluyum. Ah, Romochka, nedenini biliyorum; biliyorum ve sana sonra anlatacağım. Oh, hayır! Hayır, hayır, Romochka, bu doğru değil. Hiçbir şey bilmiyorum--kesinlikle hiçbir şey."

Güzel gözleri yarı kapalıydı ve baştan çıkarıcı,
umut verici ve işkence edici sabırsızlıkla dolu yüzü utanmazca güzelleşmişti
ve Romashov, ne anlama geldiğini pek anlamasa da,
Shurochka'yı ele geçiren tutkulu duygunun içgüdüsel olarak farkındaydı
ve kollarından, bacaklarından ve
kalbinden tatlı bir heyecan geçtiğini hissetti.

"Bugün çok harikasın--bir şey oldu mu?" diye sordu bir fısıltıyla.

Kadın hemen masum bir çaresizlik ifadesiyle cevap verdi. "Sana
zaten
söyledim--bilmiyorum--açıklayamıyorum.
Gökyüzüne bak. Mavi, ama neden? Benim için de aynı. Romochka, sevgili oğlum,
bana biraz daha şarap koy."

Masa örtüsünün diğer tarafında, o zamanlar birçok kişi tarafından neredeyse kesin olarak kabul edilen Almanya ile planlanan savaşla ilgili heyecanlı bir konuşma yapılıyordu. Kısa süre sonra, sinirli, anlamsız bir tartışma başladı, ancak bu tartışma Osadchi'nin öfkeli, gürleyen, diktatör sesiyle aniden kesildi. Neredeyse sarhoştu,
ancak bunun tek belirtisi yakışıklı yüzünün korkunç solgunluğu ve büyük siyah gözlerinin aşağı bakan bakışlarıydı.

"Çöp!" diye çılgınca bağırdı. "Bugünlerde savaştan gerçekten ne kastediyorsun?
Savaş bu yüzden bozuldu, şekil değiştirdi ve her şey.
Çocuklar aptal olarak doğuyor, kadınlar bodur, kötü yetiştirilmiş
yaratıklar ve erkeklerin sinirleri var. 'Aman, kan, kan! Ah, bayılacağım," diye taklit etti hakaret dolu, alaycı bir şekilde acınası bir tonda. "Ve tüm bunlar sadece savaşın gerçek, vahşi ve acımasız karakterinin
değişmesinden dolayı. Şimdi, düşmana on beş _verst_ mesafeden birkaç el ateş edip sonra bir kahraman olarak
zaferle eve döndüğünüzde buna savaş denebilir mi? Güzel kahramanlar! Esir alınıyorsunuz ve sonra size diyorlar ki: 'Zavallı dostum, nasılsın? Üşüyor musun? Bir sigara ister misin? Rahat mısın?' Lanet olsun!" Osadchi birkaç anlaşılmaz kükremeye
çıktı ve saldırmaya hazır çılgın bir boğa gibi başını eğdi. "Orta Çağ'da, beyler, her şey oldukça farklıydı.
Gece saldırıları -merdivenlere hücum ve çıplak silahlar- her yerde cinayet ve yangın. 'Askerler, kasaba üç gün boyunca sizindir.' Katliam başlıyor, meşale ve kılıç görevlerini yerine getiriyor; sokaklarda kan ve şarap akıntıları. Ah, cesur adamların görkemli festivali
kanlı cesetler ve dumanlı yıkıntılar arasında, güzel, çıplak, ağlayan
kadınlar saçlarından tutularak galibin ayaklarına sürükleniyor."

"Neyse, pek değişmemişsin," diye sözünü kesti Sofya Pavlovna Taliman şakayla.

"Bütün kasaba bir ateş nehri, fırtına geceleri asılmış adamların cesetleriyle oynuyor; akbabalar çığlık atıyor ve galip, darağacının altındaki kamp ateşlerinin yanında hükmediyor. Neden esir alıp onlar için zaman ve güç harcıyorsun? Ugh!" Dişlerini sıkan Osadchi vahşi bir
hayvan gibi inledi. "Muhteşem ve görkemli günler! Ne kavgalar! Göz göze ve göğüs göğüse. Saatlerce süren kesintisiz bir katliam, ta ki bir tarafın soğukkanlı inatçılığı ve disiplini, yenilmez bir öfkeyle birleşip zaferi getirene kadar. Ve sonra ne kavgalar! Ne cesaret, ne fiziksel güç ve silah kullanımında ne üstün bir beceri! Beyler"--Osadchi tüm devasa yapısıyla ayağa kalktı ve korkunç sesinde küstahlık ve soğukkanlılık hüküm sürüyordu--"beyler, askeri okullarınızdan 'savaşta insanlık' denen şey hakkında hastalıklı, çılgın ifadeler
yayınlandığını biliyorum, vs., vs. Ama şu anda--bardağımı tek başıma içmek zorunda kalsam bile--geçmiş günlerin savaşlarına ve eski zamanların neşeli, kanlı zulmüne içiyorum. "

Hepsi sessizdi, hipnotize olmuştu ve bu beklenmedik korkunç coşkuyla sinmişti

Aksi takdirde çekingen ve suskun bir adamın, şimdi bir korku ve merak duygusuyla baktıkları. O anda
Biek-Agamalov oturduğu yerden fırladı. Bunu o kadar
hızlı ve aniden yaptı ki orada bulunan birkaç kişiyi alarma geçirdi ve hanımlardan biri dehşet içinde bir çığlık attı. Genişçe bakan gözleri
çılgınca parladı ve beyaz, sıkılmış dişleri bir yırtıcı hayvanın dişlerini andırıyordu. Neredeyse
boğuluyor gibiydi ve kelime bulamıyordu.

"Ah, bakın! İşte söylediklerinizi anlayan ve buna sevinen biri.
Ugh!" Sarsıcı bir enerjiyle, hayır, neredeyse öfkeyle Osadchi'nin elini kavradı ve sıktı. "Bütün bu zayıf, korkak, tiksinç
alçaklara cehennem olsun! Kılıcı çıkar ve onları kes!"

Kan çanağına dönmüş gözleri, alev alev öfkesini
çıkaracak uygun bir nesne arıyordu. Doğal olarak zalim içgüdüleri o anda
maskelerini düşürmüştü. Bir deli gibi çıplak kılıcıyla meşe korusuna saldırdı.
Parçalanmış dallar ve genç yapraklar masa örtüsünün ve misafirlerin üzerine
yağmur gibi yağdı.

"Teğmen Biek! Deli! "Aklını mı kaçırdın?" diye bağırdı bayanlar.

Biek-Agamalov kendini toparladı ve yerine döndü, barbarca davranışından açıkça
çok utanıyordu; ama narin burun delikleri hızlı nefes alışlarıyla
kalkıp iniyordu ve bastırılmış öfkeyle
çılgınca olan siyah gözleri, şirkete alçakgönüllü ve meydan okurcasına bakıyordu.

Romashov, Osadchi'nin konuşmasını duymuştu, ama henüz duymamıştı. Sanki uyuşturucu ama ilahi derecede keyifli, sarhoş edici bir içecekle
sersemlemiş gibi hissediyordu ve kadife kadar yumuşak, sıcak bir örümceğin etrafında yumuşakça ve dikkatlice ağlarıyla döndüğünü ve neredeyse içten gelen, coşkulu bir kahkahadan ölene kadar vücudunu nazikçe gıdıkladığını düşündü. Eli hafifçe Shuroçka'nın
koluna dokundu ve her seferinde sanki istemeden de olsa, ama ne o ne de o birbirlerine bakmaya çalıştı. Romashov
rüyalar diyarında kaybolmuştu, Biek-Agamalov'un
ve Osadchi'nin sesleri ona ulaştığında, ama sanki
uzak, fantastik bir sisten geliyormuş gibi. Gerçek kelimeleri anlayabiliyordu, ama
ona boş ve herhangi bir akıllı anlamdan yoksun görünüyorlardı.

"Osadchi zalim bir adam ve benden hoşlanmıyor," diye düşündü Romashov. "Osadchi'nin karısı acınacak bir yaratıktır--küçük, zayıf ve her yıl
ilginç bir durumda. Onu asla dışarı çıkarmaz. Geçen yıl
Osadchi'nin şirketindeki genç bir asker kendini astı--Osadchi? Bu Osadchi kimdir? Şimdi bak, Biek de çığlık atıyor ve kavga çıkarıyor.
Nasıl bir adamdır? Onu tanıyor muyum? Ah, elbette tanıyorum, ama yine de
benim için çok
tuhaf, çok harika ve anlaşılmaz. Ama
yanımda oturan siz kimsiniz?--bu kadar neşe ve mutluluk saçan kimden
bu mutlulukla sarhoş oluyorum. Karşımda Nikolaeiev oturuyor.
Hoşnutsuz görünüyor ve orada her zaman sessizce oturuyor.
Sanki kazara
gibi bakıyor ve gözleri soğuk bir küçümsemeyle üzerimde kayıyor.
Bence çok küskün. Eh, itirazım yok--o İntikamını
al! Ah, benim lezzetli mutluluğum!"

Karanlıklaşmaya başladı. Ağaçların leylak gölgeleri ovanın üzerine yavaşça
çaldı. En genç Bayan Michin aniden seslendi--

"Beyler, menekşeler nerede? Tam bu noktada
bolca büyüdükleri söyleniyor. Gelin, biraz bulalım ve toplayalım."

"Çok geç," diye itiraz etti biri. "Artık onları çimenlerde görmek imkansız."

"Evet, bir şeyi kaybetmek bulmaktan daha kolay," diye araya girdi Ditz, alaycı bir kahkaha atarak.

"Neyse, bir şenlik ateşi yakalım," diye önerdi Andrusevich.

Hemen hevesle toplamaya ve geçen yıldan beri orada duran muazzam miktarda kuru dal, çalı çırpı ve yaprağı bir yığın haline getirmeye koyuldular. Şenlik ateşi yakıldı ve gökyüzüne karşı
neşeyle çıtırdayan, ışıltılı bir alev sütunu yükseldi. Aynı anda, sanki dehşete kapılmış gibi, gün ışığının son parıltısı
orayı ormanın karanlığından hızla yükselen
karanlığın avı haline getirdi. Meşelerin yapraklı tepelerinde mor parlayan noktalar utangaçça titriyordu ve ağaçlar bir ara ateşten gelen
tam aydınlığa merakla
hızla yaklaşıyor, bir ara da aynı hızla
korunun karanlık örtülerine geri dönüyor gibiydi.

Hepsi çimenlerdeki yerlerinden kalktılar. Hizmetçiler çok renkli Çin fenerlerindeki
mumları yaktılar. Genç subaylar okul çocukları gibi
oynadılar ve yarıştılar. Olisar Michin ile güreşti ve tüm önemsiz, beceriksiz Michin'in şaşkınlığına, uzun boylu,
iyi yapılı rakibini iki kez sırt üstü fırlattı. Bundan sonra konuklar ateşin üzerinden atlamaya başladılar. Andrusevich bazı
numaralarını gösterdi. Bir keresinde bir sineğin vızıldayarak
bir pencereye çarptığını taklit etti, başka bir keresinde bir kümes hayvanı bakıcısının kaçak bir horozu yakalamaya
çalıştığını gösterdi, son olarak, çalıların arasında karanlıkta kayboldu, hemen ardından bir testere veya bileme taşının keskin hışırtısı duyuldu. Ditz bile, boş şişelerle bir hokkabaz olarak
el becerisini göstermeye tenezzül etti.

"Bana izin verin, bayanlar ve baylar," diye haykırdı Taliman, "küçük, masum bir sihirbazlık numarası yapmama izin verin. Bu, harikulade bir büyücülük değil, sadece çabukluk ve el becerisi. Seçkin izleyicilerden, ellerimde veya ceket kollarımda hiçbir şey saklamadığıma kendilerini ikna etmelerini isteyeceğim. Hadi, şimdi başlıyoruz, bir, iki, üç--hey, presto!"

Hızlı bir hareketle ve genel kahkahalar arasında cebinden iki yeni deste kart çıkardı ve bunları küçük bir gürültüyle hızla ve ustalıkla ambalajlarından çıkardı.

"_Tercih_, beyler," diye önerdi. "Açık havada küçük bir oyun, isterseniz. Nasıl olur, ha?"

Osadchi, Nikolaeiev ve Andrusevich kartlara oturdular ve derin ve hüzünlü bir
iç çekerek Lieschtschenko her zamanki gibi oyuncuların arkasına yerleşti. Nikolaeiev oyuna katılmayı reddetti ve bir süre
dışarıda durdu, ama sonunda pes etti. Otururken etrafına birkaç
kez belirgin bir endişeyle baktı, gözleriyle Shurochka'yı aradı, ama ateşin parıltısı onu kör etti ve yüzünde asık suratlı, endişeli bir ifade sabitleşti.

Romashov ağaçların arasında dar bir patikada ilerledi. Ne
anlıyordu ne de onu neyin beklediğini biliyordu, ama kalbinde belirsiz bir
ezici ama yine de lezzetli bir ızdırap hissediyordu, bir şeyin olmasını beklerken. Durdu. Arkasından dalların hafif hışırtısını duydu ve ardından hızlı adımların ve ipek bir eteğin _frou-frou_ sesini. Shurochka telaşlı adımlarla ona yaklaşıyordu. Beyaz elbisesiyle, güçlü meşelerin karanlık gövdeleri arasında yumuşakça kayarken bir orman perisine benziyordu. Romashov
bir kelime etmeden yanına gidip onu kucakladı. Shurochka
ağır ağır ve soluk soluğa nefes alıyordu. Sıcak nefesi sık sık Romashov'un yanaklarına ve dudaklarına değiyordu ve elinin altında kalbinin şiddetli
atışlarını hissediyordu.

"Buraya oturalım," diye fısıldadı Shurochka.

Çimlerin üzerine çöktü ve iki eliyle saçlarını arkadan düzeltmeye başladı. Romashov ayaklarının dibine uzandı, ama
oradaki zemin aşağı doğru eğimliyken, sadece boynunun ve çenesinin yumuşak ve narin hatlarını
gördü.

Birdenbire ona alçak, titrek bir sesle şöyle dedi:

"Romochka, mutlu musun?"

"Evet--mutlu," diye cevapladı. Sonra, bir an için zihninde o günün tüm olaylarını gözden geçirdikten sonra, hararetle tekrarladı: "Ah, evet--çok
mutlu, ama söyle bana bugün neden bu kadar, bu kadar?..."

"Öyle mi? Ne demek istiyorsun?"

Romashov ona doğru eğildi, gözlerinin içine baktı ve tüm güzel
yüzü bir kez olsun Romashov'a göründü.

"Harika, ilahi Şuroçka, hiç bu kadar güzel olmamıştın.
Sende şarkı söyleyen ve parlayan bir şey var--anlayamadığım yeni ve gizemli bir şey. Ama, Alexandra Petrovna, şimdi bu soru karşısında kızma. Birinin gelmesinden korkmuyor musun?"

Konuşmadan gülümsedi ve o yumuşak, alçak, okşayan kahkaha Romashov'un
yüreğinde tarif edilemez bir mutluluk titremesi uyandırdı.

"Sevgili Romochka'm - iyi kalpli, korkak, basit, ürkek
Romochka'm - sana bugünün bizim olduğunu daha önce söylemedim mi? Sadece
bunu düşün, Romochka. Bugün neden bu kadar cesur ve pervasız olduğumu biliyor musun?
Hayır, nedenini bilmiyorsun. Pekala, bugün sana aşık olduğum için - başka bir şey değil. Hayır, hayır - lütfen kafana
yanlış fikirler sokma. Yarın geçmiş olacak."

Romashov onu kollarına almaya çalıştı.

"Alexandra Petrovna--Shurochka--Sascha,"[18] yalvarırcasına inledi.

"Bana Shurochka deme--duyuyor musun? Hoşuma gitmiyor. Ondan başka her şey. Bu arada," sanki bir şeyi düşünüyormuş gibi aniden durdu,
"ne kadar da hoş bir ismin var--Georgi. Yuri'den çok daha güzel--ah, çok, çok, çok daha güzel. Georgi," ismi yavaşça telaffuz etti, her hecede bir vurguyla, sanki kelimedeki her harfin sesini dinlemek ona
zevk veriyormuş gibi. "Evet, bu isimde gururlu bir tını var."

"Ah, sevgilim," diye haykırdı Romashov, tutkulu bir
şevkle sözünü keserek.

"Bekle ve dinle. Dün gece seni rüyamda gördüm - harika, büyüleyici bir
rüya. Çok dikkat çekici bir odada birlikte dans ettiğimizi gördüm rüyamda. Ah,
Her an o odayı en ufak ayrıntılarıyla tanıyabilirim.
Işıltısını güzel halılara yansıtan kırmızı bir lamba, parlak
yeni bir kır evi piyanosu ve kırmızı perdeleri çekilmiş iki pencereyle aydınlatılmıştı. İçerideki her şey
kırmızıydı. Görünmez bir orkestra çalıyordu, birbirimizin kollarında sıkıca sarılmış
bir şekilde dans ediyorduk. Hayır, hayır. İnsanın sevdiğine bu kadar
sarhoş edici bir şekilde yaklaşması ancak rüyalarda mümkün. Ayaklarımız
yere değmiyordu; havada giderek daha hızlı daireler çizerek süzülüyorduk ve
bu tarifsiz derecede keyifli büyü çok, çok uzun sürdü. Dinle,
Romochka, rüyalarında hiç uçar mısın?"

Romashov hemen cevap vermedi. Muhteşem güzellikte bir
harikalar dünyasındaydı, aynı zamanda büyülü ve gerçekti. Ve tüm bunlar
sadece bir rüya, bir peri masalı değil miydi? Bu sıcak, sarhoş edici bahar gecesi;
bu karanlık, sessiz, dinleyen ağaçlar; yanındaki bu nadir, güzel, beyaz giysili
kadın. Ancak şiddetli bir irade çabasından sonra
bilince ve gerçeğe geri dönmeyi başardı.

"Evet, bazen, ama her geçen yıl uçuşum zayıflıyor ve
alçalıyor. Çocukken tavana kadar uçardım ve
yerdeki insanlara bakmak bana ne kadar komik gelirdi.
Ayaklarını yukarı kaldırarak yürüyorlardı ve uzun süpürgeyle bana ulaşmaya
çalışıyorlardı. Ben de sevinçli kahkahalarımla onlarla alay ederek uçup gittim. Ama şimdi
kanatlarımdaki güç kırıldı," diye ekledi Romashov iç çekerek. "Kanatlarımı birkaç vuruş çırpıyorum ve sonra yere düşüyorum."

Shurochka yarı yatar bir pozisyona çöktü, dirseği yere dayanmış ve başı avucunun içindeydi. Birkaç
dakikalık sessizlikten sonra dalgın bir tonda devam etti--

"Bu sabah uyandığımda, seninle tanışmak için çılgınca bir arzu hissettim. Özlemim o kadar yoğundu ki, gelmeseydin
ne olacağını bilmiyorum. Neredeyse geleneğe meydan okuyup
seni evinde aramam gerektiğini düşünüyorum. Bu yüzden sana saat beşten önce gelmemeni söyledim. Kendimden korkuyordum. Canım, beni şimdi anlıyor musun?"

Romashov'un yüzünden yarım arşın kadar uzakta çaprazlanmış ayakları vardı - çok alçak ayakkabılar içindeki iki minik ayak ve ayağın üst kısmında ok şeklinde beyaz işlemeli çoraplar. Şakakları zonklarken ve kulaklarında bir uğultu varken, çılgınca hevesli dudaklarını onun vücudunun bu elastik, canlı, serin kısmına bastırdı ve çorabın üzerinden hissetti.

"Hayır, Romochka - dur." Başının hemen üzerinde onun zayıf, titrek ve biraz tembel sesini duydu.

Romashov başını kaldırdı. Bir kez daha muhteşem ormandaki masal prensiydi. Karanlık çimenlerin üzerindeki geniş yamaç boyunca dağınık gruplar halinde duran eski, ciddi meşeler, hareketsizdi ama Doğanın kutsal, rüya dolu uykularını rahatsız eden her sese dikkat ediyorlardı. Yüksekte, ufkun üzerinde ve ağaç gövdelerinin ve tepelerinin yoğun kütlesinin arasından, her zamanki gibi açık kırmızı veya maviye dönüşmeyen, koyu mor renkte, ocaktaki son sönen közleri veya güneş ışınlarının çektiği koyu kırmızı şarabın donuk alevlerini anımsatan ince bir alacakaranlık parıltısı seçilebiliyordu. Ve sanki, tüm bu sessiz ihtişamla çerçevelenmiş, genç, güzel, beyaz giysili bir kadın yatıyordu - tembelce uzanmış bir orman perisi. Romashov ona yaklaştı. Ona, Shurochka'nın yüzünden soluk, belli belirsiz bir ışıltı akıyormuş gibi geldi. Gözlerini seçemiyordu; sadece iki büyük siyah nokta gördü, ama onun kendisine sabit bir şekilde baktığını hissetti.

"Bu bir şiir, bir peri masalı - bir peri masalı," diye fısıldadı, dudaklarını neredeyse hiç kıpırdatmadan.

"Evet, dostum, bu bir peri masalı."

Elbisesini öpmeye başladı; yüzünü onun ince, sıcak, hoş kokulu eline sakladı ve aynı zamanda, boğuk bir sesle kekeledi -

"Sascha - seni seviyorum - seni seviyorum."

Şimdi biraz doğrulduğunda, gözlerini açıkça gördü, siyah, delici, şimdi doğal olmayan bir şekilde genişlemiş, bir anda tamamen kapanmıştı,
bu yüzden yüzünün tamamı o kadar garip bir şekilde değişmişti ki
tanınmaz hale gelmişti. Hevesli, susamış dudakları onun ağzını aradı, ama o
başka tarafa döndü, başını hüzünle salladı ve sonunda tekrar tekrar fısıldadı--

"Hayır, hayır, hayır, canım, sevgilim--o değil."

"Ah, taptığım, ne mutluluk--seni seviyorum," diye tekrar sözünü kesti Romashov, aşk sarhoşu bir şekilde. "Bak, bu gece--bu sessizlik ve
burada kimse, kendimizden başkası değil. Ah, mutluluğum, seni ne kadar seviyorum!"

Ama o yine "Hayır, hayır," diye cevap verdi ve çimenlerin üzerinde eski tavrına geri döndü. Derin bir nefes aldı. Sonunda zar zor duyulabilen bir sesle şöyle dedi ve her kelimenin ona büyük bir çabaya mal olduğu açıktı:

"Romochka, bu kadar zayıf olman üzücü. Kendimi sana çekilmiş hissettiğimi ve beceriksizliğine, hayattaki basit deneyimsizliğine, çocuksu ve duygusal şefkatine rağmen
benim için değerli olduğunu inkar etmeyeceğim. Seni sevdiğimi söylemiyorum ama sen her zaman
düşüncelerimde, düşlerimdesin ve varlığın, okşamaların duyularımı, düşüncelerimi harekete geçiriyor. Ama neden her zaman bu kadar acınasısın?
Unutma ki acıma küçümsemenin kız kardeşidir. Görüyorsun ya, sana
saygı duyamıyorum. Ah, eğer güçlü, kararlı bir adam olsaydın----"
Romashov'un şapkasını çıkardı ve parmaklarını yumuşak ve okşayarak
yumuşak saçlarının arasına soktu. "Eğer sadece şöhret kazanabilseydin--yüksek bir
pozisyon----"

"Bunu yapacağıma söz veriyorum; yapacağım," diye haykırdı Romashov, gergin bir
sesle. "Sadece benim ol, bana gel... hayatım boyunca..."

Sesinde yankılanan şefkatli ve hüzünlü bir gülümsemeyle sözünü kesti.

"Sana inanıyorum canım; söylediklerini kastettiğine inanıyorum ve ayrıca biliyorum ki
asla sözünü tutamayacaksın. Ah, keşke buna dair en ufak bir umudum
olsaydı, her şeyi terk eder ve seni takip ederdim.
Ah, Romochka, yakışıklı oğlum, Tanrı'nın başlangıçtan itibaren her insanı bütün olarak yarattığını,
sonra onu ikiye böldüğünü ve kalan parçaları dünyaya
yaydığını anlatan bir efsaneyi hatırlıyorum. Ve bundan sonra her yarı boşuna diğerini arar.
Canım, ikimiz de tam olarak böyle iki mutsuz yaratığız. Aramızda
çok fazla ortak sempati, antipati, düşünce, hayal ve istek var.
Birbirimizi sadece yarım bir ipucu, yarım bir kelimeyle anlıyoruz -hatta
sözcükler olmadan bile. Ve yine de yollarımız ayrı olmalı. Ah! Bu şimdi hayatımda ikinci kez----"

"Evet, biliyorum."

"Sana bunu söyledi mi?" diye sordu Shurochka heyecanla.

"Hayır; bunu sadece tesadüfen öğrendim."

İkisi de sessizdi. Gökyüzünde ilk yıldızlar aydınlanmaya ve
kendilerini göze küçük, titrek, zümrüt, ışıltılı
noktalar olarak göstermeye başladı. Sağdan zayıf bir ses yankısı, kahkahalar ve bir şarkının ezgileri duyulabilirdi; ancak yumuşak, okşayan bir karanlığa gömülmüş olan ormanın geri kalanında derin, gizemli bir sessizlik hüküm sürüyordu.
Büyük, alev alev yanan ateş, ormandaki bu noktadan görünmüyordu, ancak
en yakın meşelerin tepeleri, karanlıktan aydınlığa hızla geçişiyle, uzak ve canlı bir
yıldırımı anımsatan alev alev kırmızı parıltıyı yansıtıyordu. Shurochka, yumuşak ve sessizce
Romashov'un saçlarını ve yüzünü okşadı. Adam, onun parmaklarını dudaklarının arasına almayı başardığında, kendisi de avucunu ağzına bastırdı.

"Kocamı sevmiyorum," dedi yavaşça ve dalgın bir sesle. "O
kaba, kaba ve ince duygunun hiçbir izinden yoksun. Ah, bundan bahsettiğimde
kızarıyorum--biz kadınlar bir erkeğin ilk olarak
bizi zorla nasıl ele geçirdiğini asla unutmayız. Ayrıca, o kadar çılgınca kıskanç ki. Bugün bile
o zavallı Nasanski için beni endişelendiriyor. Benden itirafları
zorluyor ve o zamanların en önemsiz olaylarını
en çılgın sonuçlara varmak için zemin haline getiriyor. Ah--yazık, utanmadan
bana en iğrenç soruları sormaya cesaret etti. Aman Tanrım! Bunların hepsi sadece
masum, çocukça bir aşk hikayesiydi, ama Nasanski'nin adının anılması bile
onu çileden çıkarıyor."

Konuşurken arada sırada sesinde sinirsel bir titreme fark ediliyordu ve okşamaya devam eden eli,
sanki bir ürpertiyle
heyecanlanıyordu.

"Üşüyor musun?" diye sordu Romashov.

"Hayır canım, hiç de değil," diye nazikçe cevapladı. "Gece çok
büyüleyici derecede güzel, biliyorsun." Birdenbire, kontrol edilemeyen bir tutkuyla, "Ah, sevgilim, seninle
burada olmak ne kadar tatlı," diye haykırdı.

Romashov elini tuttu, narin parmaklarını yumuşakça okşadı ve
utangaç, çekingen bir tonda şöyle dedi:

"Söyle bana, yalvarıyorum. Az önce kocanı sevmediğini söyledin. Öyleyse neden birlikte yaşıyorsun?"

Hızlı bir hareketle ayağa kalktı, oturdu ve sanki bir rüyadan uyanmış gibi
ellerini alnında ve yanaklarında gezdirmeye başladı.

"Geç oldu; gidelim. Belki de şu anda bile bizi arıyorlardır," diye
yanıtladı sakin ve tamamen değişmiş bir sesle.

Çimenlerden kalktılar ve ikisi de bir süre sessizce durdular, birbirlerinin nefeslerini, göz göze ama bakışlarını indirerek dinlediler.

"Elveda," diye bağırdı aniden gümüşi bir sesle. "Elveda, benim
mutluluğum--kısa süreli mutluluğum."

Kollarını onun boynuna doladı ve nemli, yakıcı-sıcak
dudaklarını onun ağzına bastırdı. Sıkılmış dişleriyle ve yoğun bir tutkuyla iç çekerek
vücudunu onunkine bastırdı. Romashov'un gözlerine göre meşelerin siyah gövdeleri
sarsılmış ve yumuşakça yere doğru eğilmiş gibiydi, nesneler
birbirlerine çarpıp gözlerinin önünde kayboluyorlardı. Zaman durmuştu...

Şiddetli bir sarsıntıyla kendini onun kollarından kurtardı ve kararlı bir
seziyle şöyle dedi:

"Elveda--yeter. Hadi gidelim."

Romashov tek bir ses çıkarmadan ayaklarının dibindeki çimenlere çöktü, dizlerini kucakladı ve dudaklarını uzun, sıcak öpücüklerle onun elbisesine bastırdı.

"Sascha--Saschenka," diye fısıldadı, artık tüm öz denetimini kaybetmişti,
"bana acı."

"Kalk, Georgi Aleksandroviç! Gel--bizi hazırlıksız yakalayabilirler.
Diğerlerine
dönelim."

Sesleri duydukları yöne doğru yollarına devam ettiler. Romashov'un şakakları zonkladı, dizleri çözüldü ve
sarhoş bir adam gibi tökezledi.

"Hayır, yapmayacağım," diye cevapladı Shurochka sonunda ateşli, soluk soluğa bir sesle. "Ona ihanet etmeyeceğim. Ayrıca, bu ihanetten bile daha kötü bir şey olurdu--korkaklık olurdu. Korkaklık her ihanete
girer. Sana tüm gerçeği söyleyeceğim. Kocamı asla aldatmadım ve kendimi ondan kurtaracağım ana kadar ona sadık kalacağım--sonsuza dek. Öpücükleri ve okşamaları
benim için iğrenç ve dinle, şimdi--hayır, daha önce bile--seni ve öpücüklerini düşündüğümde,
kendimi tamamen sevdiğim adama teslim etmenin ne kadar tarifsiz bir mutluluk olacağını anlamıştım. Ama böyle bir
sevinciyi çalmak--asla. Aldatmaktan ve hain yollardan nefret ediyorum."

Pikniğin yapıldığı yere yaklaşıyorlardı ve
ateşten çıkan alevler ağaçların arasından parlıyordu, ağaçların kaba, kabuklu gövdeleri ateşe karşı keskin bir şekilde çizilmişti ve
sanki siyah bir metalde erimiş gibi görünüyorlardı.

"Peki," diye devam etti Romashov, "eğer tembelliğimi üzerimden atarsam,
kocanızın çabaladığı hedefle aynı hedefe
ya da belki daha da yüksek bir hedefe
ulaşırsam--o zaman...?"

Yanağını sertçe onun omzuna bastırdı ve
hırsla ve tutkuyla cevap verdi--

"Evet, o zaman, o zaman!"

Açık alana ulaştılar. Geniş, yanan ateşin tamamı görünüyordu; etrafında
küçük, karanlık figürlerden oluşan bir kalabalık hareket ediyordu.

"Dinle, Romochka, bir son söz daha." Shurochka hızlı konuştu ve
sesinde bir hüzün ve ıstırap notası vardı. "Bu akşamı senin için mahvetmek
istemedim ama şimdi anlatılması gerekiyor. Bir daha
evime uğramamalısın."

Aniden, yoğun bir şaşkınlıkla onun önünde durdu. "Aramak mı? Ama bana nedenini söyle, Sascha. Ne oldu?"

"Gel, gel; bilmiyorum ama birileri kocama
isimsiz mektuplar yazıyor. Bana göstermedi, sadece onlar hakkında birkaç şeyden
geçici olarak bahsetti. Senin ve benim hakkımda
en iğrenç ve en iğrenç hikayeler
üretiliyor. Kısacası, bir daha bize gelmemeni rica ediyorum."

"Sascha," diye inledi, kollarını ona doğru uzatırken.

"Ah dostum, en sevdiğim ve en sevdiğim. Bundan benden daha fazla kim acı çekecek? Ama kaçınılmaz. Ve bunu da dinle. Korkarım ki
bu konuda seninle konuşacak. Tanrı aşkına,
sinirlerinizi kaybetmeyin. Bana söz verin, kaybetmeyeceksiniz."

"Önemli değil; korkmayın," diye cevapladı Romashov kasvetli bir tonda.

"Hepsi bu. Elveda, zavallı dostum. Bir kez daha elinizi bana verin ve
sıkıca sıkın, çok sıkı, ta ki acıyana kadar. Oh! Elveda, sevgilim,
sevgilim."

Ateşe yaklaşmadan ayrıldılar. Shurochka
yokuş yukarı doğru yürüdü. Romashov kıyı boyunca aşağı doğru dolambaçlı bir yol izledi. Kağıt oynama hala devam ediyordu, ancak yoklukları fark edilmişti ve Romashov ateşe yaklaştığında, Ditz onu o kadar
küstahça ve dikkat çekmek için o kadar kaba bir öksürük kriziyle karşıladı ki, Romashov yüzüne bir
çakmak taşı fırlatmaktan kendini zor alıkoydu.

Hemen ardından Nikolaeiev'in oyununu bıraktığını, Shurochka'yı bir kenara çektiğini ve bir süre onunla öfkeli hareketler ve nefret dolu bakışlarla konuştuğunu fark etti. Aniden kendini toparladı ve ona birkaç kelimeyle cevap verdi, yüz hatlarında tarif edilemez bir öfke ve
aşağılama ifadesi vardı. Ve o iri, güçlü adam birdenbire onun huzurunda, kırbaçlanmış bir tazı gibi, alçakgönüllülükle büzüldü itaatkar bir şekilde yoluna devam eder, ancak dişlerini bastırılmış bir öfkeyle gıcırdatır.

Parti bundan kısa bir süre sonra dağıldı. Gece soğuktu ve küçük nehirden
çiğ bir sis yükseldi. İyi mizah ve
neşenin ortak stoğu uzun zamandır tükenmişti ve hepsi ayrılmış, yorgun, uykulu ve
esnemelerini gizlemeden. Romashov kısa süre sonra tekrar
tuzağındaki, Bayan Michin'in karşısında oturuyordu, ancak yolculuk boyunca
tek kelime bile etmedi. Zihninin gözünün önünde hâlâ güçlü karanlık
ve sessiz ağaçlar ve ormanlık tepenin alnındaki kan kırmızısı gün batımı duruyordu. Orada da, yumuşak, kokulu çimenlerin arasında, yanında beyaz cübbeli bir kadın figürü gördü, ancak tüm yoğun, tüketen acısı ve
özlemi boyunca, kendisi hakkında acıklı bir şekilde şunu söylemekten geri kalmadı:

"Ve yakışıklı yüzünün üzerinden bir keder bulutu geçti. "

XIV

Alay, Mayıs ayında, her yıl, şehrin dışında aynı noktada ve demir yolundan çok da uzakta olmayan bir yerde kurulan kampa girdi. Genç subaylar, kamp açıkken, yönetmeliklere göre, kendi bölüklerinin yakınındaki ahşap kışlalarda yaşamak zorundaydı;
ancak Romashov, 6. Bölüğün subay kışlası, onarım için para olmadığı için uzun süredir harap ve yaşanmaz bir durumda olduğundan, şehirdeki kendi ikametgahının keyfini çıkarmaya devam etti. Her gün, şehir ile kamp arasında dört kez yolculuk yapmak zorundaydı. Sabahları talim için kampa gidiyor, oradan akşam yemeği için şehirdeki subay yemekhanesine geri dönüyordu; ondan sonra, öğleden sonra tatbikatlarına gidiyor ve son olarak, gece, evine son yürüyüşünü yapıyordu. Bu yorucu yaşam, sağlığını ciddi şekilde etkiliyordu. İlk iki haftadan sonra zayıflamaya ve gözleri çökükleşmeye başladı ve kısa süre sonra, yanakları.

Geri kalanlar bile, subaylar ve erler, pek de iyi durumda değildi.
Büyük Genel İnceleme için hazırlıklar yapılıyordu ve kimse
yorgunluktan veya bitkinlikten bahsetmeye cesaret edemiyordu. Bölüklerin Yüzbaşıları, her gün iki veya üç saat fazladan tatbikat yaparak adamlarının en büyük gücünü
tüketiyorlardı. Tüm tatbikat sırasında, kulakların tokatlanması ve diğer kötü muamelelerin şapırtı sesleri ovanın her yerinde duyuluyordu. Romashov, Yüzbaşıların vahşi hayvanlar gibi öfkeyle zavallı askerlere nasıl saldırdıklarını ve baştan sona tüm hattın kulaklarını tokatladıklarını birden fazla kez fark etti; ancak yine de "erbaşlar" en büyük
zulmü sergilediler. Yürüyüşte veya el egzersizinde en ufak bir hatayı dizginsiz bir öfkeyle cezalandırdılar; dişler kırıldı, kulak zarları kırıldı ve savunmasız kurbanlar baygın bir şekilde yere atıldı. Ancak bu şehitlerin hiçbiri kılıç çekmeyi
düşünmedi. Sanki tüm alay vahşi bir hipnozun avı olmuş ya da kabusa yakalanmış gibiydi. Ve tüm bu dehşetler ve acılar korkunç bir sıcaklıkla çarpılmıştı, çünkü bu yılın Mayıs ayı alışılmadık derecede sıcaktı. Nereye giderseniz gidin, doğal olmayan bir gerginlik fark edilebilirdi. En
saçma kavgalar, subay yemekhanesindeki yemekler sırasında aniden patlak verirdi. Birbirlerine hakaret ediyorlardı ve mantıksızca kavga arıyorlardı. Çökük yanakları ve soluk gözleriyle askerler aptal gibi görünüyorlardı. İzin verilen birkaç saatlik dinlenme sırasında çadırlardan hiçbir kahkaha duyulmuyordu; hiçbir şaka duyulmuyordu. Gece,
boru çağrısından sonra, erler oyunlar ve şarkılar için sıraya girmeleri emredildi ve tamamen ilgisiz bir ses ve yüz ifadesiyle eski kamp şarkısını haykırdılar--

"Ah, yiğit Rus askeri,
Onunla korkuya yer yok;
O, etrafında bombalar patlarken,
Onlara yüzlerine 'kardeş' diyor."

Ardından armonide bir dans çalınırdı ve bayraktar
kükrerdi--

"Gregorash, Skvortzov, kalkın ve dans edin, köpekler!"

İki acemi de emre mırıldanmadan itaat etti, ancak hem şarkılarında hem de danslarında ölü, mekanik ve teslim olmuş bir şey vardı ve buna
insan ağlamaya meyilliydi.

Sadece 5. Bölükte rahat ve özgürdüler ve orada
talimler her gün diğerlerinden bir saat sonra başlıyor ve bir saat önce bitiriliyordu. Her bir üyesinin özel olarak seçildiğini düşünmüş olabilirsiniz, çünkü hepsi canlı ve iyi beslenmiş görünüyorlardı. 5. Bölüğün çocukları subaylarının yüzüne cesurca ve açıkça baktılar ve _rubashka_[19] belli bir aristokrat zarafetle giyildi. Komutanları Stelikovski - çok eksantrik yaşlı bir bekar ve nispeten zengin (her ay bilinmeyen bir yerden iki yüz ruble çekiyordu), bağımsız bir karaktere sahipti, kuru bir tavrı vardı, yoldaşlarından uzak duruyordu ve son olarak, ahlaksız yaşamı nedeniyle kötü kokuyordu. Alt sınıftan, genellikle küçük yaştaki genç kızları cezbedip işe aldı ve onlara cömertçe ödeme yaptı ve bir ay sonra memleketlerine geri gönderdi. Şirketinde bedensel ceza -hatta tehditler ve hakaret içeren sözler- kesinlikle yasaktı, ancak bu konuda, görünüş, hazırlık ve yetenek açısından var olan herhangi bir muhafız şirketinden aşağı olmayan adamlara hiçbir şekilde şımartılma yoktu. Kendisi en üst düzeyde usta, soğukkanlı ve kendine güvenen biri olduğu için, bu nitelikleri astlarına da sağlam bir şekilde aşılayabiliyordu. Diğer şirketlerde, tehditler, bağırışlar, küfürler, darbeler ve çizgiler arasında bir haftalık bir tatbikattan sonra elde edilemeyen şeyi, Stelikovski tek bir günde büyük bir sükunetle elde etti. Az konuşan, nadiren sesini yükselten ve ara sıra konuştuğunda askerler sanki taştan oyulmuş gibi duran bir adamdı. Subaylar arasında ondan
kaçınılır ve nefret edilirdi, ancak adamları tarafından tapılırdı - bu durum kesinlikle tüm Rus Ordusunda
benzersizdi.

Sonunda 15 Mayıs geldi ve Tuğgeneral tarafından emredilen Büyük Teftiş yapılacaktı. 5'i hariç tüm bölüklerde, astsubaylar sabah 4'te adamlarını hazırlamışlardı. Zavallı, işkence görmüş, uykulu, ağzı açık askerler, hava yumuşak ve ılık, hava sakin olmasına ve kasvetli, depresif bakışları ve solgun, gri, tebeşir gibi yüzleri parıldayan, parlak yaz sabahında acı dolu bir izlenim bırakmasına rağmen, sanki kaba gömleklerinin içinde soğuk varmış gibi titriyorlardı.

Saat altıyı vurduğunda, subaylar bölüklerine katılmaya başladılar. Alayın saat 10'dan önce toplanıp sıraya girmesi gerekmiyordu, ancak,
Stelikovski hariç, Yüzbaşılardan hiçbiri zavallı yorgun askerlerinin uygun şekilde uyumasına ve o gün onları bekleyen zorluklar için güç kazanmasına izin vermeyi
düşünmüyordu. Aksine, telaşları ve şevkleri hiç bu sabahkinden daha fazla olmamıştı. Hava küfürler, tehditler ve hakaretlerle doluydu; kulak boksu, ağıza şaplaklar, tekmeler ve yumruk darbeleri, en ufak bir hatada, zavallı, tamamen bitkin askerlerin üzerine yağıyordu.

Sabah saat 9'da bölükler, kampın yaklaşık beş yüz adım önündeki geçit töreni alanına yürüdüler. İşaret vermek için küçük, çok renkli bayraklarla donatılmış on altı karakol, her bir bölüğün sağ kanadının Tuğgeneral'in önünden geçerken yerleştirileceği noktaları matematiksel doğrulukla belirlemek için yaklaşık yarım verst uzunluğunda tamamen düz bir çizgide konuşlandırılmıştı. Bu son derece önemli göreve atanan Teğmen Kovako, elbette, günün kahramanlarından biriydi ve bunun bilincinde olarak, çılgın bir adam gibi -kırmızı, terli ve şapkası boynunda- ileri geri dörtnala koştu, bağırıp küfür etti ve ayrıca kılıcıyla zayıf beyaz atının kaburgalarını dövdü. Yaşlılıktan grileşmiş ve sağ gözünde katarakt olan zavallı hayvan, kısa kuyruğunu şiddetle salladı. Evet, Teğmen Kovako ve karakollarına tüm alayın refahı ve felaketi bağlıydı, çünkü on altı bölüğün ilgili "boşluklarının" ve "giyinmelerinin" korkunç sorumluluğunu taşıyan oydu.

Tam olarak sabah 10'a on kala, 5. Bölük kamptan çıktı.
Yeryüzünü titreten hızlı, uzun, ölçülü adımlarla, bu yüz adam diğer tüm bölüklerin yanından geçip safta yerlerini aldılar. Muhteşem, seçkin bir birlik oluşturdular; kıvrak, kaslı figürler, dik sırtlar ve cesur duruşlar, temiz, parlak yüzler ve
küçük sivri uçlu şapka sağ kulağın üzerine cilveli bir şekilde eğilmiş. Yüzbaşı
Stelikovski--çok geniş pantolonlar içinde kendini gösteren ufak tefek zayıf bir adam--en ufak bir rahatsızlık duymadan, askerlerinin yürüyüş sırasında tuttuğu zamanla ilgili olarak, sağ kanadın yanında beş adım ötede, eğlenerek bakıyor ve ara sıra başını
biraz sağa, biraz sola, sanki askerlerin "giyimini" ve dikkatini kontrol etmek istercesine-sallayarak dikkatsizce dolaşıyordu. Taburun komutanı Albay Liech, diğer subaylar gibi, şafak vaktinden beri sınav ateşi ve sinirsel asabiyet halindeydi, "çok geç geldiği" için öfkeli azarlamalarla Stelikovski'ye doğru koştu. İkincisi yavaşça ve soğukkanlılıkla saatini çıkardı, ona baktı ve
kuru, neredeyse küçümseyici bir tonda cevap verdi:

"Alay komutanı bana saat onda burada olmamı emretti. O saate daha üç dakika var. Adamlarımı gereksiz yere endişelendirip yormamda haklı olduğumu düşünmüyorum."

"Lütfen yapmayın," diye hırıltılı bir sesle konuştu Liech, el kol hareketleri yaparak ve dizginlerini çekerek. "Üstünüz bir yorum yaptığında sessiz olmanızı rica ediyorum."

Ama yanıldığını ve en kötüsünü yaşayacağını çok iyi anlamıştı ve hızla yola devam etti ve öfkesini, subayları sırt çantalarının açılmasını emreden 8. Bölüğe yöneltti.

"Ne saçmalıyorsun? Bu ne aptallık? Bir pazar yeri veya genel bir dükkan açmayı mı düşünüyorsun? Bu, avlanmaya
tavukları yiyecekle doldurarak başlamak gibi bir şey. Sırt çantalarını kapat ve
çabuk giy. Bunu daha önce düşünmeliydin."

Saat on bire çeyrek kala, sıraya dizilmiş birlikleri giydirmeye başladılar.
Bu herkes için çok küçük, sıkıcı ve zahmetli bir
görevdi. _Kademeler_ arasında uzun ipler sıkıca yere
gerilmişti. Ön sıradaki her asker, ayak parmaklarının sıkıca gerilmiş ipe hafifçe değdiğini en acı verici doğrulukla görmek zorundaydı, çünkü uzun ön tarafın kusursuz giydirilmesinin temel koşulu burada yatıyordu. Dahası, ayak parmakları arasındaki mesafe,
tüfeğin dipçiğinin genişliği ve vücudun üst kısmının biraz eğimli konumu gibi, tüm sıra boyunca aynı olmalıydı. Bu ayrıntıları endişeyle denetlerken Yüzbaşılar sık ​​sık
büyük bir öfkeye kapılıyordu. Her yerde çılgınca bağırışlar ve öfkeli emir sözleri duyuluyordu: "İvanov, daha ileri, sen--Syaroschtan, sağ
omzun ileri, sol arka!"

Saat 10.30'da alay komutanı geldi. Beyaz bacaklı, güçlü, kestane rengi bir kısrağa binmişti. Albay Şulgoviç
at sırtında heybetli, neredeyse görkemli bir figürdü. Çok kısa üzengilerle piyade tarzında binmesine rağmen
sağlam bir "oturma yeri" vardı. Alayını selamlarken, olayın şerefine belirli bir neşeli kahramanca notanın duyulabildiği muazzam sesiyle bağırdı--
"Günaydın, iyi dostlarım."

4. müfrezesini ve özellikle Kliabnikov'un
sefil görünümünü hatırlayan Romaşov gülümsemekten kendini alamadı. "Gerçekten de güzel seçilmiş örnekler," diye düşündü.

Sancaklar alay bandosunun tiz notaları arasında açıldı. Bundan sonra uzun ve zorlu bir an geldi. Tuğgeneralin beklendiği istasyona hemen, belirli düzenlenmiş işaretlerle alayı Generallerin yaklaşması için hazırlayacak bir dizi işaretçi gönderildi. Bir kereden fazla yanlış alarmla rahatsız edildiler. Gevşek, gevşek ipler bir kez daha çılgınca bir telaşla gerildi, "giyinmeler" ve "hatlar" emredildi ve hepsi birkaç dakika en acı verici "dikkat"te bekledi, ta ki yorgunluk bir kez daha iddialarını ortaya koyana ve zavallı askerler yere yığılana kadar, ama en sonunda ayaklarının pozisyonunu, en azından, hareketsiz tutmaya çabaladılar. Ovada, yaklaşık üç yüz adım ötede, hanımlar giysilerini, şemsiyelerini ve alacalı ve parlak renklerdeki şapkalarını sergilediler. Romashov, Shurochka'nın o parlak, şenlikli grupta olmadığını çok iyi biliyordu. Ama o yöne her baktığında, sanki kalbinin bölgesinde buz gibi soğuk bir ürperti hissediyordu ve hızlı, gergin nefes alışı güçlü bir içsel heyecana tanıklık ediyordu.

Birdenbire, güçlü bir rüzgar esintisi gibi, saflar arasında bir söylenti yayıldı ve
ürkek bir haykırış duyuldu: "Geliyor; geliyor!" Önemli, olaylı anın yaklaştığı herkes için açıktı. Şafaktan beri hakim olan heyecanın kurbanları olan askerler, emir almadan, ancak belli bir sinirsel telaşla saflarına katıldılar ve görünüşte cansız bir hareketsizlikle kaskatı kesildiler. Arada sırada sinirsel bir öksürük duyuluyordu.

"Sıralar, dikkat!" diye yankılandı Shulgovich'in emri.

Romashov sağa doğru baktığında, ovanın aşağısında epeyce bir mesafede, arada sırada soluk sarı bir toz bulutuyla gizlenen küçük ama yoğun bir atlı grubu keşfetti ve hızla cepheye yaklaşıyorlardı. Shulgovich, ciddi ve ciddi bir ifadeyle, ortadaki bölüğün önündeki yerinden, ovaya doğru, kesinlikle yönetmeliklerin gerektirdiğinden dörtte bir daha uzağa, atını sürdü. O anın muazzam önemi yüz hatlarına yansımıştı. Asil bir onur hareketiyle önce yukarı baktı, sonra karanlık, hareketsiz asker kitlesini bir bakışla sakinleştirdi, doğru, solgun, ama titrek bir coşkuyla karışık, ve sonra gür sesiyle ovada dolaşmasına izin verdi, emrederken--

"Dikkat! Eee----"

En uzun emir kelimesinin son hecesini bilerek geri tuttu--sözde "etkili" kelime, sanki o birkaç zavallı harfin telaffuzunda sonsuz bir güç ve kutsallık saklıymış gibi. Yüzü mavimsi kırmızıya döndü, boynundaki damarlar kalın kordonlar gibi gerildi ve sonunda, serbest bırakan kelime vahşi hayvan benzeri kükremede ayırt edilebilir oldu--

"---- kollar!"

Bir--iki. Askerlerin tüfeklerinin dipçiklerine sert darbeler indiren yumruklarının bin tane çarpması ve takırtısı ve kemerlerin kaba metal tokalarıyla kilitlerin şiddetli teması havada yankılandı. Aynı anda alay yürüyüşünün elektrik veren sesleri sağ kanattan duyulabiliyordu. Vahşi, heyecanlı, disiplinsiz çocuklar gibi flütler ve kornetler çılgınca koşuşturuyordu, tiz, kulak tırmalayıcı sesleriyle trombonların ve ofikleidlerin kaba böğürmelerini bastırmaya çalışıyorlardı, davulların ve davul zurnalarının gürültüsü ise uyarı ve tehditle, anlamsız, düşüncesiz genç adamları anın ciddiyeti ve yüce önemi nedeniyle dikkate almaya teşvik ediyordu. İstasyondan, neredeyse yatıştırıcı bir pikolo sesi gibi, motorun düdüğü duyuluyordu ve bandonun neşeli müziğiyle uyumlu bir şekilde karışıyordu. Romashov aniden kendisini, karşı konulamaz ve coşkulu bir şekilde onu götüren güçlü, kükreyen bir
dalga tarafından yakalanmış gibi hissetti. Daha önce hiç deneyimlemediği bir
sevinç ve cesaret duygusuyla, bakışları güneşin altın rengi ışınlarıyla buluştu ve sanki o anda, ilk kez,
sıcakla solmuş mavi gökyüzünün ve
uzakta kaybolan ovanın sıcak yeşilliğinin farkındaymış gibi hissetti. Bir kereliğine kendini genç ve güçlü ve kendini
fark etmeye istekli hissetti; ayrıca, bu görkemli,
hareketsiz, heybetli insan topluluğuna ait olmaktan gurur duyuyordu, bir araya toplanmış ve
görünmez, gizemli bir irade tarafından bastırılmıştı.

Şulgoviç, kılıcını yüzüyle aynı hizaya getirerek, General'le buluşmak için ağır bir dörtnala gitti.

Orkestranın sert, muzaffer marşları sona erer ermez, General'in sakin, müzikal sesi duyuldu:

"İyi günler, 1. Bölük."

Askerler onun selamına hemen ve neşeyle karşılık verdiler. Lokomotif yine sesini duyurdu, ama bu sefer keskin, meydan okuyan bir işaret şeklinde. Tuğgeneral, hat boyunca yavaşça ilerledi,
bölümleri uygun sıraya göre selamladı. Romashov, göğsünde ve şişman karnında derin kıvrımlar halinde kıvrılmış ince keten ceketiyle ağır, şişman vücudunu ayırt edebiliyordu; büyük kare yüzü askerlere doğru dönmüştü; parlak renklerle işlenmiş monogramlı muhteşem eyer örtüsü, görkemli gri at, martingale üzerindeki fildişi halkalar ve rugan binici çizmeleri.

"İyi günler, 6. Bölük."

Romashov'un etrafındaki askerler, hem gırtlaklara hem de kulak zarlarına neredeyse
zarar verecek bir bağırışla karşılık verdiler. General, yetenekli bir binicinin dikkatsiz zarafetiyle atına bindi. Asil atı, yakışıklı ama hafifçe kanlanmış gözlerinden gelen nazik, kararlı bakışla, sertçe çekiştiriyordu ve arada sırada birkaç beyaz köpük damlası yere düşüyor ve kısa, hızlı, dans eden adımlarla yavaşça ilerliyordu.

"Şakakları gri ama bıyığı siyah - belki de boyalı," Romashov'un o anki düşüncesiydi.

Altın çerçeveli _pince-nez_ gözlüğünün ardından General, askerlerin ona yönelttiği bakışlara
karanlık,
zeki, genç ve alaycı bir şekilde sorgulayan gözleriyle cevap verdi. Romashov'a yaklaştığında,
eliyle şapkasının tepesine dokundu. Romashov, her kası en doğru "dikkat" tavrıyla gerilmiş bir şekilde hareketsiz durdu ve kılıcının kabzasını öyle sert, ezici bir şekilde kavradı ki neredeyse ona
acı çekti. Sonsuz, coşkulu bir bağlılığın ürpertisi tüm varlığını sardı ve General'in yüzüne sabit bir şekilde bakarken, kendi kendine eski saf, çocuksu tarzıyla şöyle düşündü:

"Gri saçlı yaşlı savaşçının bakışları, genç teğmenin ince, yapılı vücudunu zevkle fark etti."

General, ön taraftaki yavaş yolculuğuna devam etti, bölüğü selamladı. Arkasında maiyeti hareket ediyordu; atları bolca ovma ve giydirmeyle parlayan, çapkın, görkemli bir grup kurmay subayı. Romashov da onlara şefkatle baktı, ama hiçbiri ona en ufak bir ilgi göstermedi. Bu şımarık
talih gözdeleri çoktan geçit törenlerinden, teftişlerden ve küçük, önemsiz piyade subaylarının sınırsız coşkusundan bıkmıştı ve
Romashov bu üstün insanların kendisinin erişemeyeceği bir dünyaya ait olduğu düşüncesiyle
kalbinde acı, isyankar bir his hissetti.

Bando aniden çalmayı bırakmaları için bir işaret aldı. General
sağ kanada doğru keskin bir tırısla geri döndü ve onun ardından uzun, alacalı bir
sırada atlı maiyeti geldi. Albay Shulgovich 1. Bölüğe doğru dörtnala koştu. Dizginlerini çekip tüm devasa vücudunu eyere geri
atarak kısık ve titrek bir sesle bağırdı--
"Yüzbaşı Osadchi, öncü bölük. Çabuk marş!"

Alay komutanı ile Yüzbaşı Osadchi arasında, talim saatleri boyunca, akciğer gücünde birbirlerini geçmek için aralıksız bir rekabet vardı ve ikincisinin güçlü, yuvarlanan bas sesiyle emir verdiği duyulmadan önce çok fazla saniye geçmedi: "Bölük, omuz kolları! Ortada giyin. İleri, marş!" Osadchi, zaman ve emekten korkunç bir fedakarlıkla, bölüğüne yeni bir yürüyüş türü
başlatmayı başarmıştı. Bu, askerlerin ayaklarını çok yavaş bir sürede havaya kaldırmaları ve ardından mümkün olan en büyük güçle yere koymalarından oluşuyordu. Yerde hareket etmenin bu harika ve etkileyici yolu, yalnızca çok fazla ilgi uyandırmakla kalmadı, aynı zamanda diğer bölük
yüzbaşıları arasında belli bir kıskançlık da uyandırdı. Ama 1. Bölük daha elli adım bile atmadan
General'in öfkeli ve sabırsız sesinin haykırdığını duydular--

"Bu ne bok? Bölükle birlikte durun. Durun, durun!
Bana gelin, Yüzbaşı. Söyleyin bana, efendim, bunun neyi temsil ettiğine dair
bir şey. Bu bir cenaze töreni mi yoksa bir meşale alayı mı? Söyleyin.
Üç kez yürüyün. Dinleyin efendim, biz bir askerin yirmi beş yıl hizmet ettiği
Nicholas günlerinde yaşamıyoruz. Bu _corps de ballet_'i uygulamak için kaç değerli gün harcadınız? Bana cevap verin. "

Osadchi öfkeli şefinin önünde asık suratlı, hareketsiz ve sessiz duruyordu, çekilmiş kılıcı yere doğru bakıyordu. General bir an sessiz kaldı ve sonra sesinde bir hüzün ve ironi ifadesiyle nutkuna devam etti--

"Bu tür bir delilikle yakında askerlerinizdeki
son yaşam kıvılcımını söndürmeyi başaracaksınız. Siz de öyle düşünmüyor musunuz? Ah,
siz Zalim İvan'ın günlerinden kalma talihsiz hayaletler! Ama yeter artık.
Bunun yerine, Kaptan, bu genç çocuğun adını sormama izin verin."

"İgnati Mihayloviç, Ekselansları," diye cevapladı Osadchi kuru, mezar gibi, kuralcı bir sesle.

"İyi ve güzel. Ama onun hakkında ne biliyorsunuz? Bekar mı yoksa
bir karısı ve çocukları var mı? Belki evde bazı sorunları var? Ya da çok
fakir mi? Bana cevap verin."

"Söyleyemem, Ekselansları? Emrimde yüz adam var. Hepsini hatırlamak
zor."

"Hatırlamak zor mu dediniz?" diye tekrarladı General üzgün ve ciddi bir sesle. "Ah, beyler, beyler. Kutsal Kitap'ın ne dediğini kesinlikle biliyorsunuzdur: 'Ruhu mahvetmeyin' ve siz ne yapıyorsunuz?
Orada duran o zavallı, gri, sefil yaratık, belki bir gün, savaş saatinde, sizi bedeniyle koruyabilir, sizi bir kurşun yağmurundan
omuzlarında taşıyabilir, yırtık pırtık peleriniyle sizi
kar ve dondan koruyabilir, ve yine de onun hakkında söyleyecek hiçbir şeyiniz yok,
sadece 'Söyleyemem!'"

Gergin heyecanıyla General dizginleri çekti ve Osadchi'nin başının üzerinden, öfkeli bir sesle, alay komutanına bağırdı--
"Albay, bu bölüğü yolumdan çek. Yeterince dayandım. Sadece
kuklalar ve aptallar."

O andan itibaren alayın kaderi mühürlendi. Dehşete düşen
askerlerin mutlak bitkinliği, çavuşlar. çılgınca zulüm, subayların yetersizliği, kayıtsızlık ve tembellik--tüm bunlar inceleme ilerledikçe açıkça ortaya çıktı. 2. Bölükte askerler Rab'bin Duasını bile bilmiyorlardı. 3. Bölükte, bölük "açık düzende" talim edileceği zaman subaylar vahşi kuşlar gibi koşuyorlardı. 4. Bölükte, manuel egzersizler eleştirinin altındaydı, vb. En kötüsü ise, 5. Bölük hariç, bölüklerin hiçbirinin ani bir süvari hücumuna nasıl karşılık vereceğini bilmemesiydi. Şimdi, bu tam olarak General'in hobisiydi; bu konuda bağımsız olarak bol miktarda talimat yayınlamıştı, birliklerin hareketliliğinin ve hızının ve liderlerinin kararlılığının ve müzakeresinin hayati önemini ayrıntılı olarak belirtmişti.

Her bölük sırayla incelendikten sonra, General hem görevli hem de görevsiz subaylara kulak mesafesinde,
sonra askerlere istekleri ve
şikayetlerinin sebepleri hakkında sorular sordu; ama her yerde aynı iyi huylu
cevapla karşılaştı: "Her şeyden memnunum, Ekselansları." Bu soru
1 No'lu Bölüğe yöneltildiğinde, Romashov bir teğmenin tehditkar bir sesle şunu söylediğini duydu:

"Şikayet etmeye cesaret eden birini duymama izin verin; Ona
'şikayetlerimi' ileteceğim!"

Sadece 5. Bölük için tüm inceleme tam bir zaferdi. Cesur, genç, şehvetli askerler tüm hareketlerini hayat ve enerjiyle ve öyle bir kolaylık, hareketlilik ve her türlü bilgiçlikten uzaklıkla gerçekleştirdiler ki, incelemenin tamamı subaylara ve erlere sert, acı verici bir inceleme değil, neşeli ve eğlenceli bir oyun gibi geldi. General memnuniyetini ifade eden bir gülümsemeyle gülümsedi ve kısa süre sonra "Aferin, çocuklar" demekten kendini alamadı; bu, tüm zaman boyunca söylediği ilk onay sözcükleriydi.

Ancak, uğursuz sözde suçlama karşılandığında, Stelikovski
yaşlı Generali kelimenin tam anlamıyla fırtınaya tuttu. General, tatbikatı bölük komutanına aniden bağırarak başlattı: "Süvari
sağdan, sekiz yüz adım." Stelikovski, bir saniye bile tereddüt etmeden ve büyük bir sakinlik ve kesinlikle, düşmanla karşılaşmak için bölüğünün birliğini oluşturdu; düşman dörtnala
yaklaşmak. Sıkıca kapatılmış saflar halinde -ön saf diz çökmüş bir pozisyonda- birlikler iki veya üç el ateş etti, hemen ardından kader emri duyuldu: "Çabuk ateş!"

"Teşekkürler, çocuklarım," diye haykırdı yaşlı General neşeyle - "işte böyle yapılmalı. Teşekkürler, teşekkürler."

Sözlü sınavdan sonra bölük açık dosyaya dizildi; ancak
General son çıkışını erteledi. Sanki bu bölüğe veda etmek ona zor geliyordu. Önden olabildiğince yavaş bir şekilde geçerek, her askeri özel ve derin bir ilgiyle inceledi ve kalın, belirgin kaşların altındaki zeki gözlerden _pince-nez_'in arasından çok hoş bir gülümseme parladı. Aniden
şarj cihazını durdurdu, eyerinin üzerinde dönüp asasının başına geçti ve
haykırdı--

"Hayır; gel de bak Albay, bu serserilerin ağızlıkları ne.
Neyle besliyorsun onları, Yüzbaşı? Turta mı? Merhaba, kalın burunlu" (sıradaki genç bir askeri işaret etti), "adın Koval mı?"

"Mikhail Borichuk, Ekselansları," genç asker cesurca cevapladı,
samimi, mutlu bir gülümsemeyle.

"Ah, seni haylaz, sana Koval dendiğini sanıyordum. Bu sefer yanılmışım," dedi General şakayla, "ama bir zararı yok; bir dahaki sefere daha iyi şanslar," diye ekledi aynı iyi niyetle.

Bu sözler üzerine askerin yüzü geniş bir sırıtışla buruştu.

"Hayır, Ekselansları, hiç de haksız değilsin," diye bağırdı asker yüksek bir sesle. "Evde, köyde nalbant olarak çalışıyorum,
ve bu yüzden bana Koval derler."

General sevinçle başını salladı ve hafızasıyla açıkça
gurur duyuyordu. "Peki, Yüzbaşı, o iyi bir asker mi?"

"Çok iyi, General. Tüm askerlerim iyidir," diye cevapladı Stelikovski her zamanki
güvenli tonuyla.

Generalin kaşları çatılmıştı, ancak dudakları gülümsemeye devam etti ve
asabi yaşlı yüzü yavaş yavaş hafif ve dostça ifadesine kavuştu.
"Peki, peki, Yüzbaşı; bunu göreceğiz.
Ceza listesi nasıl?"

"Ekselansları, beş yıldır bölüğümde tek bir adam bile
cezalandırılmadı."

General öne doğru eğildi ve Stelikovski'ye beyaz, düğmesiz eldivenin içindeki tüylü elini uzattı, eldiven eklemlere kadar inmişti.

"Sana yürekten teşekkür ediyorum dostum," diye titreyen bir sesle cevap verdi ve
gözlerinde yaşlar parladı. General, birçok eski savaşçı gibi, arada sırada hafif bir gözyaşı dökmeyi severdi. "Bir yaşlı adama zevk verdiğim için tekrar teşekkürlerimi sunuyorum. Ve siz de, cesur çocuklarım, teşekkürlerimi kabul edin," diye bağırdı askerlere yüksek ve canlı bir sesle.

Stelikovski'nin teftişinden kalan iyi izlenim sayesinde, 6. Bölüğün teftişi de neredeyse
tatmin edici bir şekilde geçti; General kesinlikle övgüde bulunmadı, ancak
hiçbir sitem de duyulmadı. Saman mankenine yapılan süngü saldırısında
bu bölük bile yoldan çıktı.

"O tarafa değil, o tarafa değil, o tarafa değil!" diye bağırdı General,
eyerde öfkeyle titreyerek. "Durun, durun! Bu lanet olası. Yumuşak bir
ekmeğe delik açıyormuş gibi
işe gidiyorsunuz. Dinleyin çocuklar. Bir
düşmanla başa çıkmanın yolu bu değil. Süngü
zorla ve öfkeyle tam belinizden tüfeğinizin ağzına kadar
sürtülmeli. Unutmayın."

Geri kalan bölükler, birbiri ardına, her şeyin umutsuz bir "karmaşasını"
yaptılar. Sonunda General'in öfke patlaması sona erdi. Yorgun ve
bitkin bir şekilde, bu sefil manzarayı kasvetli bakışlarla izledi ve
tek kelime etmeden, 15. ve 16. Bölükleri teftiş etmekten tamamen kendini mazur gördü ve iğrenme ifadesiyle haykırdı--

"Yeter, yeter artık böyle kürtajlar."

Geriye hâlâ görkemli yürüyüş ve geçit töreni kalmıştı. Tüm alay, önlerinde yarım bölükler olacak şekilde sütunlar halinde düzenlenmişti ve
aralıklar azaltılmıştı. Tekrar, ebedi işaretleyicilere, ipleriyle yürüyüş hattını belirlemeleri emredildi. Sıcaklık artık neredeyse dayanılmazdı ve
askerler, serbestçe terleyen vücutlarından yayılan
korkunç kokuya artık dayanamıyorlardı. Ancak yaklaşan "ciddi" yürüyüş için, adamlar şimdi kendilerini toparlamak için son bir çaba gösterdiler. Subaylar, astlarından bu son dayanıklılık ve disiplin kanıtı için tüm sinirlerini zorlamalarını neredeyse rica ettiler. "Kardeşlerim, alayın onuru için elinizden gelenin en iyisini yapın. Kendinizi ve bizi General'in önünde rezil olmaktan kurtarın." Subayların astlarına bu mütevazı başvurusunda, pek de öğretici olmayan birçok şeyin yanı sıra, kendi hatalarının ve eksikliklerinin dolaylı bir kabulü de vardı. Alayın Generali gibi büyük bir şahsiyette uyandırılan öfke, subaylar ve birlikler için eşit derecede acı verici ve baskıcı olarak hissedildi ve bir dereceye kadar dengeleyici bir etkisi oldu, böylece herkes eşit derecede moralsiz, gergin ve ilgisizdi. "Dikkat! Öndeki bando!" Albay Shulgovich, uzak mesafeden emretti.

Ve tüm bu bin beş yüz insan bir saniyeliğine zayıf iç mırıldanmalarını bastırdı; tüm kaslar bir kez daha gerildi ve yine
sinirli, acı dolu bir beklenti içinde durdular.

Shulgovich hiçbir gözle fark edilemedi, ancak muazzam sesi
yine sahada yankılandı--

"Rahat durun!"

Dört tabur Yüzbaşısı eyerlerinde kendi bölüklerine döndüler ve her biri şu emri verdi--

"Tabur, durun----" ve ardından komuta kelimesini ateşli bir
sinirlilikle beklediler.

Sahada, uzakta bir yerde, aniden bir kılıç havada şimşek gibi parladı. Bu istenen işaretti ve tüm Yüzbaşılar
birden kükredi--

"---- rahat ol!" bunun üzerine tüm alay, donuk bir gümlemeyle tüfeklerini yere indirdi. Burada ve orada, hareket sırasında çarpışan birkaç talihsiz süngünün tıkırtısı duyuldu.

Ama şimdi, sonunda, asla unutulmayacak olan o ciddi an gelmişti,
alayın komutanının muazzam akciğerlerinin tüm korkunç ihtişamıyla
dünya tarafından duyulacağı an. Ciddi, kendinden emin ama aynı zamanda tehditkar bir şekilde, gök gürültüsünün yavaş uğultuları gibi, güçlü bir şekilde vurgulanan heceler ovada yuvarlandı:

"Geçin!"

Bir sonraki anda, on altı Yüzbaşının birbirlerini susturmak için çılgınca bir girişimde hayatlarını riske attıklarını duyabilirdiniz,
ve hepsi birden
"Geçin!" diye tekrarladılar.

Koltuğun ayrıntılarında uzaktaki zavallı bir günahkar çok geç kalmayı başardı. Hüzünlü bir falsettoyla sızlandı:

"Geçin pa--!"

Sözcüğün geri kalanı ne yazık ki adamlar tarafından kayboldu ve muhtemelen
seyircilerin küfürleri ve tehditleri arasında boğuldu.

"Yarı bölük sütun!" diye kükredi Albay Shulgovich.

"Yarı bölük sütun!" diye tekrarladı Yüzbaşılar.

"Çift müfrezeyle--boş!" diye tezahürat etti Shulgovich.

"Çift müfrezeyle--boş!" diye yanıtladı koro.

"Giyin--doğru!" diye gürledi dev.

"Giyin--doğru!" diye bağırdı cücelerden.

Shulgovich şimdi iki veya üç saniye nefes aldı, ardından bir kez daha
komutta gök gürültüsünü andıran sesini çıkardı--

"İlk yarı bölük--ileri--marş!"

Düz ovada yoğun safların arasından ağır ağır ilerleyen Osadchi'nin donuk kükremesi geldi--

"İlk yarı bölük, sağa doğru giyin--ileri--marş!"

Önde davulların neşeli takırtısı duyuluyordu. Arkadan bakıldığında, sütun sık sık ileri geri sallanan bir süngü ormanına benziyordu.

"İkinci yarı bölük ortaya!" Romashov, Artschakovski'nin gıcırtılı falsettosunu tanıdı.

Yeni bir süngü sırası eğildi ve uzaklaştı. Davulların
gürültüsü giderek daha da zayıfladı ve sanki
batıp yere gömülmek üzereydi ki, aniden davul vuruşlarının son sesleri, üflemeli çalgıların ritmik olarak neşeli, karşı konulamaz müzik dalgaları tarafından dağıldı. Şirketlerin uykulu yürüyüşü bir anda alevlendi ve canlandı; uyuşuk gözler ve gri yanaklar renklerini geri kazandı ve yorgun kaslar bir kez daha alayın onurunu kurtarmak için hazırlandı.

Yarım şirketler birbiri ardına yürüyüşe geçti ve her adımda askerlerin uyuşuk ruhları bandonun neşeli ezgilerinin etkisi altında
canlandı. 1. Tabur'un son şirketi
biraz mesafe kat etmişti ki, işte! Yarbay Liech zayıf, simsiyah atının üzerinde
nazikçe ilerledi, hemen arkasından Olisar geliyordu. İkisi de kılıçlarını selam için hazırlamıştı, kılıç kabzalarının düğümleri ağızlarıyla aynı hizada sallanıyordu. Kısa süre sonra
Stelikovski'nin sessiz, kayıtsız emri duyuldu. Süngülerin çok yukarısında, uzun direğinde bayrak yükseliyordu ve şimdi yürüyüş sırası 6.
Bölüğündü. Yüzbaşı Sliva öne çıktı ve
adamlarını soluk, belirgin, balık gibi gözleriyle bir bakışla inceledi.
Sefil, küçülmüş bedeni ve uzun kollarıyla
çirkin bir yaşlı maymuna çarpıcı bir şekilde benziyordu.

"İlk yarı bölük--ileri!"

Romashov hafif ve zarif bir adımla ikinci yarı bölüğünün pivotunun hemen önündeki yerine
hızla koştu.
Bölümünün ilk sırasının üzerinden bakışlarını hızla kaydırırken, üzerine mutlu, sarhoş edici bir
gurur duygusu geldi. "Yaşlı kılıç ustası
kartal gözleriyle cesur gaziler grubunu inceledi," diye sessizce haykırdı,
sonra uzun bir şarkıyla emri verdi--
"İkinci yarı bölük--ileri!"

"Bir, iki," Romashov kendi kendine usulca saydı, yumuşak bir
ayak vuruşuyla zamanı işaretledi. Kelimeyi doğru anda telaffuz etmek
sonsuz bir öneme sahipti, çünkü yarım bölüğün doğru ayakla, yani önceki tümenle aynı ayakla, "sol,
sağ; sol,
sağ" şeklinde yürümeye başlaması yönündeki amansız emrin tam olarak yerine getirilmesine bağlıydı. Sonunda bir başlangıç ​​yapıldı. Başı dik ve sınırsız bir mutlulukla
tebessüm ederek yüksek, yankılanan bir sesle bağırdı: "Marş!"

Bir saniye sonra, şimşek kadar hızlı bir şekilde, bir ayağıyla adamlarına doğru tam bir dönüş yaptı ve gamda iki ton daha düşük bir sesle emretti: "Giyin--doğru!"

Anın derin ciddiyeti ve "sonsuz güzelliği" neredeyse nefesini
kesiyordu. O anda ona sanki müziğin melodi dalgaları onu çevrelemiş ve kaynayan, kör edici bir ışık ve ateş okyanusuna dönüşmüş gibi geldi; sanki bu sağır edici tunç çınlamalar
yukarıdan, gökten, güneşten üzerine inmiş gibi. Hatta şimdi,
Şurochka ile asla unutulmayacak son buluşmasında olduğu gibi,
başındaki saçların bile
dikkatini
çekecek kadar
dondurucu, taşlaştıran bir ürperti ile heyecanlanıyordu.

Seslerinde neşe ve müzikle uyumlu bir şekilde, 5. Bölük
General'in selamına karşılık verdi. Romashov'a giderek daha yakın bir yerden
geçit yürüyüşünün neşeli notaları duyuluyordu. Sağda ve ileride, artık
General'in gri atının üzerindeki ağır figürünü ve
biraz daha uzakta, öğle güneşinin kör edici parıltısında ona eski destanlardaki alev alev çiçek yapraklarını
andıran hanımların parlak elbiselerini ayırt edebiliyordu. Solda bando üyelerinin altın enstrümanları parlıyordu ve Romashov'a sanki General ile bando arasında görünmez, büyülü bir iplik çekilmiş gibi geldi, bu ipliğin geçişi tehlike ve mutluluğun birleşimiydi.

Bu anda ilk yarı bölük "ipliğe" ulaştı.

"İyi, çocuklar," diye yankılandı General'in neşeli sesi. "Ah, ah, ah, ah!"
di askerlerin hızlı, neşeli cevabı. Geçit töreninin baştan çıkarıcı etkisi her saniye daha da güçleniyordu ve Romashov artık duygularını daha fazla dizginleyemedi. "Ah sen, benim idealim," diye düşündü General için, derin bir duyguyla.

Mutlu an gelmişti. Romashov, yere neredeyse hiç değmeyen esnek adımlarla "büyülü ipliğine" yaklaştı. Başını cesurca geriye attı ve gururlu ve meydan okuyan bir şekilde sola doğru çevirdi. O kadar güçlü bir
hafiflik, özgürlük ve mutluluk hissi tüm varlığını sardı ki
her an uzaya doğru fırıl fırıl dönebileceğini hayal etti. Ve
kendisini herkesin gözünde bir zevk ve hayranlık nesnesi olarak hissederken--güç, güzellik ve zevkin
tüm evrenin merkezi olarak--sanki göksel bir rüyanın büyüsü altındaymış gibi kendi kendine şöyle dedi--

"Bak, bak, işte Romashov gidiyor! Hanımların gözleri sevgi ve hayranlıkla
parlıyor. Bir, iki; sol, sağ, 'Albay Şulgoviç,' diye bağırıyor General, 'sizin Romashov paha biçilmez bir mücevher; o benim emir subayım olmalı.'

Sol, sağ! Bir, iki!"

Bir saniye daha ve Romashov başladığını ve gizemli
"ipliğini" geçtiğini biliyordu. Geçit töreni yürüyüşü zaferi ilan eden neşeli bir trompet
çınlamasına dönüşmüştü. "Şimdi General'in selamı ve teşekkürü geliyor," diye düşündü
Romashov ve ruhu mutluluk bölgelerine geri döndü; ama Albay'ın sesini ve diğer bazı sesleri duyduğunu
sanıyor.

"Ne oldu; sorun ne? Elbette General selam verdi, ama adamlarım neden karşılık vermiyor?--Bu ne?"

Romashov arkasını döndü ve yüzü bembeyaz oldu. Ok gibi dümdüz iki sıra halinde iyi düzenlenmiş bir birlik yerine, adamları şekilsiz bir kitle oluşturdular--bir koyun sürüsüne benzeyen--bir kalabalık--aptallık ve sefaletten deliren, birbirlerini iten ve sarsan bireyler. Bunun
nedeni, Romashov'un cennetsi dünyasında, hayaller ve zafer sarhoşluğu içindeyken, adım adım yürüyüş hattından saptığını ve giderek daha fazla tümeninin sağ kanadına yaklaştığını fark edememesiydi. Güvenilir, talihsiz "işaretçileri" liderlerinin hemen peşinden gittiler ve tabii ki bunun sonucunda tüm yarım bölük sonunda en çılgınca karışıklığa düştü. Romashov tüm bunları, zavallı Khliabnikov'un kendi hesabına, tümenin yirmi adım gerisinde, General'in tam burnunun dibinde, takip ettiğinin farkına vardığı anda gördü. Romashov hemen kanatlarını indirdi. Tozla kaplı bir şekilde, sırt çantalarının ve cephanelerinin ağırlığıyla tamamen ölüp kalmış zavallı gazilerini beklemek ve toplamak için hareketsiz durdu. Artık dört ayak üzerinde sürünerek ilerlemek için bile zorlukla yetiniyorlardı. Bir elleri hala tüfeği tutuyor, diğeri havada veya terleyen burunlarının bölgesinde beceriksizce hareket ediyordu. Romashov'a sanki görkemli Mayıs güneşi aniden parlaklığını kaybetmiş gibi geldi; sanki sonsuz bir ağırlığın, kumun ve çakılın altına gömülmüş gibiydi ve son zamanlarda bu kadar muzaffer
esintiler çıkaran müzik şimdi kulaklarında yumuşak ve uğursuz bir şekilde çınlıyordu, bir cenaze marşı gibi. Ve kendini o kadar küçük, zayıf ve perişan, her bakımdan o kadar iğrenç hissediyordu ki, yapabildiği tek şey kurşun gibi, felçli bacaklarının üzerinde dik durmaktı.

O anda Albay'ın Yaveri ona doğru koştu. Federovski'nin
yüzü ateş kadar kırmızıydı ve tutkuyla çarpılmıştı. Alt çenesi titriyordu ve öfke ve sert sürüşüyle ​​soluk soluğaydı. Uzaktan bile, ele geçirilmiş bir adam gibi çığlık atmaya ve anlaşılmaz ve anlaşılmaz
sözler söylemeye başladı.

"Albay Romashov, alayınızın komutanı, bugünkü davranışınızı en güçlü şekilde kınıyor. Personel hücrelerinde yedi gün tutukluluk. Ne korkunç bir skandal! Tüm alay--senin yüzünden. Ah, ne büyük bir kürtaj!"

Romashov en ufak bir cevap vermedi, hatta başını bile çevirmedi. Ayrıca, ne cevap verebilirdi ki? Federovski'nin öfkelenmeye hakkı vardı, kesinlikle. Ama birlikler, askerler,
Yaverin her bir hakaret dolu sözünü duyanlar--ne düşünürlerdi?
Romashov o anda kendine karşı sınırsız bir nefret ve aşağılama hissetti. "Kayboldum; sonsuza dek onursuzum. Kendimi vuracağım. Yaşamaya değer olduğumu
sanabilir miyim! Ben neyim? Önemsiz, gülünç,
aşağılık bir sefil--bir karikatür, çirkin, iğrenç, aptal bir
yaratık. Kendi askerlerim bana gülecek ve arkamdan
dürtmelerle ve gizli işaretlerle eğlenecekler, benim pahasına. Ya da,
belki de bana acıyacaklar. Yine de her şey kayboldu ve
Ben--Kendimi vuracağım."

General'i geçtikten sonra, tüm bölükler sola doğru yarım bir dönüş yaptı ve sonra tekrar sıraya dizilmiş ve açık sıraya girmiş oldukları orijinal yerlerine geri döndüler. Son bölüklerin yürüyüşe geçmesini beklerken, adamların "rahat durmalarına" izin verildi ve subaylar bu fırsatı sigara içmek ve birbirleriyle sohbet etmek için kullandılar. Sadece Romashov, yarı bölüğünün önünde sessiz ve hareketsiz bir şekilde tek başına duruyordu. Kılıcının ucuyla toprağı durmadan kazıyordu ve gözlerini sabit bir şekilde aşağı indirse de, her taraftan meraklı, alaycı ve küçümseyici bakışların hedefi olduğunu hissediyordu.

Yüzbaşı Sliva, Romashov'un yanından bilerek geçti ve sadece ona bakmak için durdu ve sanki dişlerini sıkarak ve kısık ve nefret ve öfkeyle tanınmaz hale
geldi--

"Bugün başka bir şirkete transfer edilmek için bir talepte bulunacak kadar nazik olun."

Bir süre sonra Viaetkin geldi. Nazik, açık sözlü bakışında ve ağzının köşelerini kıvırarak Romashov, insanların genellikle sokakta ezilip ezilmiş bir köpeğe
baktıkları o acıma
ve şefkat ifadesini okudu. Ve aynı zamanda Romashov, yarı mekanik bir şekilde ağzını anlamsız, acınası bir
gülümsemeye
büktüğü için iğrenerek hissetti.

"Yuri Aleksiyeviç," diye haykırdı Viaetkin, "gel ve benimle bir sigara iç," ve dilini şaklatarak ve başını hafifçe geriye atarak,
üzgün bir tonda ekledi--

"Vay, vay, ihtiyar!"

Romashov'un çenesi ve ağzının köşeleri seğirdi ve boğazına bir yumru
geldi. Gözyaşları çok uzakta değildi ve incinmiş bir çocuğun titrek ve huysuz sesiyle cevap verdi--

"Hayır, hayır; şimdi değil!--İstemiyorum!"

Viaetkin geri çekildi.

"Diyelim ki gidip o Sliva denen adamın kulağına bir şaplak attım,"
diye düşündü Romashov, melankolik iç gözlemleriyle oradan oraya savrulurken. "Ya da o gri sakallı General'in yanına gidip:
'Bu yaşta askerlerle oynamaktan ve adamlara işkence etmekten utanmıyor musun?
Hemen bizi buradan serbest bırak ve dinlenelim. İki uzun haftadır askerlere sadece senin yüzünden kötü muamele edildi.'"

Ancak Romaşov, daha kısa bir süre önce kendi gururlu, kendini beğenmiş düşüncelerini hatırladı - bir resim kadar yakışıklı genç teğmen, hanımların ideali, General'in en sevdiği gelecekteki emir subayı, vb., vb. - ve öyle çok utanç ve acı hissetti ki, sadece yüzünde değil, göğsünde ve sırtında bile derin bir kızarıklık yayıldı.

"Seni zavallı, saçma, aşağılık yaratık!" diye haykırdı kendi kendine düşünceli bir şekilde. "Herkese bugün kendimi vuracağımı bildirin."

* * * * *

Gözden geçirme bitmişti. Alay, yine de, General'in önünde birkaç kez geçit töreni yapmak zorundaydı, önce normal yürüyüşte bölükler halinde,
sonra hızlı yürüyüşte ve son olarak da sıkışık sütunlar halinde. General, sanki biraz daha az sertleşti ve hatta askerleri birkaç kez övdü. Sonunda saat 4'te kapandı. Sonra, subaylar onları eleştirmek için toplanırken, adamlar sonunda biraz dinlendiler.

Kurmay trompetçisi bir işaret üfledi. "Subaylar General'e çağrıldı," diye bağırdı bölükler arasında.

Subaylar safları terk etti ve at sırtında, eğilmiş ve gözle görülür şekilde aşırı yorgun olan General'in etrafında yoğun bir daire oluşturdular; ancak daha önce olduğu gibi gözlüklerinin üzerinden kurnazca ve alaycı bir şekilde baktı.

"Kısa olacağım," dedi ani ve kararlı bir tonda. "Alay
verimsiz, ama bu askerlerin değil,
subayların hatası. Arabacı kötü olduğunda atlar gitmez.
Beyler, adamların ihtiyaçları ve çıkarları söz konusu olduğunda, kalbiniz, aklınız veya sempatiniz yok. Unutma, 'Arkadaşı için canını
feda eden kişi ne mutludur.' Seninle tek bir düşünce var, 'Gezide Generali en iyi şekilde nasıl memnun edebilirim?' Adamlarına
saban atları gibi davranıyorsun. Subayların görünüşü ahlaki dağınıklığa ve barbarlığa tanıklık ediyor. Burada ve orada bir subay bana subay üniforması giymiş bir köy bekçisini hatırlatıyor. Dahası, günlük emirlerime
yazılı olarak atıfta bulunacağım. Muhtemelen altıncı veya yedinci bölüğe ait bir teğmen tamamen kafasını kaybetti ve tümenini umutsuzca
karıştırdı. Böyle bir şey utanç vericidir. Üç zamanlı bir koşu yürüyüşü istemiyorum, ama her şeyden önce sağlam ve sakin bir yargı istiyorum."

"Sonuncusu benden bahsediyordu," diye düşündü Romashov ve orada bulunanların hepsinin bakışlarının bir anda ona döndüğünü hissetti. Ama hiç kimse kımıldamadı bile: hepsi suskun, taş kesilmiş bir şekilde, gözleri General'in yüzüne sabitlenmiş bir şekilde duruyordu.

"5. Bölük Yüzbaşısına en içten teşekkürlerimi sunuyorum. Neredesin Yüzbaşı? Ah, işte buradasın!" General, biraz tiyatrovari bir şekilde,
şapkasını iki eliyle çıkardı ve Stelikovski'ye derin bir reverans yaparken güçlü şekilli kel kafasını açtı. "Bir kez daha teşekkür ediyorum ve sizinle el sıkışmak benim için bir zevk. Eğer Tanrı bu kolordunun benim emrim altında savaşmasını emrederse, unutmayın Yüzbaşı,
ilk tehlikeli görev size ait. Ve şimdi beyler,
elveda. Günlük işiniz bitti ve sizi tekrar görmek benim için bir zevk olacak, ancak farklı ve daha hoş koşullar altında. Şimdi atıma yol açın."

Albay Shulgovich çemberden çıktı.

"Ekselansları, subaylar adına, sizi saygıyla
yemeğimizde yemeğe davet ediyorum. Biz----"

"Hayır, bunun için bir neden göremiyorum," diye sözünü kesti General kuru bir şekilde. "Teşekkür ederim, görevim gereği bunu yapmak zorundayım, ancak Kont Liedochovski'nin evine davetliyim."

Subaylar bir yol açtılar ve General, alayın subayların dönüşünü beklediği
yere doğru dörtnala koştu.

"Teşekkür ederim, çocuklar," diye bağırdı askerlere şehvetle ve nazikçe.
"Size iki günlük izin veriyorum. Ve şimdi, çadırlarınıza doğru yola koyulun. Hızlı yürüyüş, hurra!"

Sanki bu son kısa haykırışla tüm alayı altüst etmiş gibiydi. Sağır edici bir sevinç çığlığıyla, bin beş yüz adam bir anda her yöne dağıldı ve kaçakların ayaklarının altındaki yer sarsıldı.

* * * * *

Romashov, gruplar halinde kasabaya dönen ve kampta uzun bir tur atan diğer subaylardan ayrıldı. Kendini o anda yasaklanmış, aforoz edilmiş bir kaçak gibi; yoldaşlarının çevresinden kovulmuş değersiz bir üye gibi - hatta, ruhu ve bedeni bodur ve hor görülen, insanlığın sınırlarının ötesinde bir yaratık gibi hissetti.

Sonunda kendini kampın arkasında, kendi yemekhanesinin yanında bulduğunda, ani ama dizginlenmiş birkaç öfke çığlığı duydu. Bir an durdu ve teğmeni Rynda'nın -küçük, kırmızı yüzlü, güçlü adam--korkunç hakaretler ve küfürlerle, yumruklarıyla
Khliabnikov'un burnunu ve yanaklarını dövüyordu. Zavallı kurbanın neredeyse hayvanca
donuk gözlerinde tarif edilemez bir dehşet görülebiliyordu ve her darbede,
Khliabnikov bir sağa, bir sola sendeledi.

Romashov neredeyse koşarak oradan uzaklaştı.
Şu anki ruh haliyle, Khliabnikov'u daha fazla kötü muameleden korumak onun gücünün ötesindeydi. Romashov'a sanki bu zavallı
askerin kaderi bugün kendi kaderiyle bağlantılıymış gibi geldi. İkisi de, diye düşündü, sakatlardı ve insanlıkta aynı şefkat
ve iğrenme duygusunu uyandırdılar. Pozisyonlarındaki bu benzerlik, Romaşov'un tarafında kesinlikle tahammül edilemez bir utanç ve iğrenme duygusu uyandırdı,
ama aynı zamanda bunda tekil derecede derin ve gerçekten insani bir şey yattığı bilincini de uyandırdı.

XV

Kamptan şehre giden tek bir yol vardı, yani. Demiryolu hattının üzerinden,
bu noktada derin ve eğimli bir vadiyi geçiyordu. Romashov dar, iyice çiğnenmiş, neredeyse dik patikadan
hızla koştu ve
ardından diğer yamaca doğru zahmetli bir tırmanışa başladı.
Vadi tepesine yarıdan fazla ulaşmadan
oturduğu yerde, omuzlarında bir pelerinle üniformalı bir figür fark etti. Birkaç saniyelik yakından incelemeden sonra, Romashov arkadaşı Nikolaeiev'i tanıdı.

"Şimdi," diye düşündü Romashov, "en tatsızı geliyor," ve belli bir
rahatsız edici kaygı hissini bastıramadı; ama
kaderine razı olarak yoluna devam etti ve kısa süre sonra platoya ulaştı.

İki subay beş gündür birbirlerini görmemişlerdi, ama ikisi de selamlaşma imasında bile bulunmamıştı ve en azından Romaşov'a sanki bu unutulmaz, sefil günde doğru bir şeymiş gibi görünüyordu.

"Sizi burada özellikle bekledim, Yuri Aleksiyeviç," diye başladı Nikolaev, Romaşov'un omzunun üzerinden uzağa, kampa doğru bakarken.

"Hizmetinizdeyim, Vladimir Yefimoviç," diye cevapladı Romaşov gergin, kayıtsız bir tonda ve sesinde hafif bir titremeyle.
Yere eğildi ve bir önceki yıldan kalma kuru, kahverengi bir ot sapını kopardı. Ot sapını dalgın dalgın ısırırken, Nikolaev'in pelerinindeki parlak düğmelere inatla baktı ve
onlarda kendi çarpık figürünü gördü - yukarı doğru bakan küçük, dar bir baş;
Aşağı doğru iki bodur bacak ve aralarında anormal derecede geniş büyük bir karın.

"Sizi uzun süre bekletmeyeceğim - sadece birkaç kelime," dedi Nikolaeiev.
Sesinde çarpıcı derecede tuhaf bir yumuşaklık ve kendini unutmamaya karar vermiş öfkeli ve asabi bir kişinin zoraki nezaketiyle konuştu. Ancak ikisi de diğerinin bakışlarından kaçınmaya çalışırken, durum her an daha da dayanılmaz hale geldi, öyle ki Romashov sorgulayan bir tonda şunu önerdi -

"Belki de birlikte yola devam etsek daha iyi olur?"

Yaya yolcuların kullandığı kıvrımlı basamaklar, geniş bir beyaz pancar tarlasını kesiyordu. Uzakta, beyaz evleri ve kırmızı kiremitli çatılarıyla kasaba seçilebiliyordu. İki subay yan yana yürüyordu, ancak birbirlerinden olabildiğince uzak durmaya çalıştıkları açıktı ve pancarların kalın, gür ve sulu yaprakları ayaklarının altında ezilip çürümüştü. İkisi de uzun süre inatçı bir sessizlik içinde kaldı. Sonunda, derin bir nefes aldıktan sonra, Nikolaeiev gözle görülür bir çabayla,
pat diye söylemeyi başardı--

"Öncelikle, sana bir soru sormalıyım. Eşim Alexandra Petrovna'ya her zaman gereken saygıyı ve hürmeti gösterdin mi?"

"Ne demek istediğini anlamıyorum, Vladimir Yefimoviç," diye yanıtladı
Romashov; "ama benim de bir sorum var..."

"Affedersiniz," diye sert bir tonla sözünü kesti Nikolaeiev, "sorularımız, karışıklığı önlemek için sırayla sorulmalı - önce ben, sonra siz. Ve şimdi
açıkça ve kısıtlamadan konuşalım. Önce bu soruyu cevaplayın.
Karım - onun iyi isminin - skandal ve iftira konusu olması sizin için son derece kayıtsız bir konu mu? Hayır, hayır, sözümü kesmeyin. Sanırım, benim tarafımdan hiçbir zaman iyi niyetten başka bir şey deneyimlemediğinizi ve evimizde her zaman yakın bir arkadaş - hatta neredeyse bir akraba - olarak karşılandığınızı inkar edemezsiniz."

Romashov yanlış bir adım attı ve gevşek zemine tökezledi. Utanç verici bir tonla cevap olarak mırıldandı -

"Emin olun, Vladimir Yefimoviç, size ve Alexandra Petrovna'ya her zaman minnettar hissedeceğim."

"Ah, konu bu değil," dedi Nikolaeiev öfkeyle sözünü keserek.
"Minnettarlığınızı istemiyorum. Size sadece karımın
kirli, yalancı bir skandalın kurbanı olduğunu söyleyeceğim," (Nikolaeiev neredeyse
sözcükleri soluk soluğa söyledi ve mendiliyle yüzünü sildi)--"yani,
kısacası, sizin de karıştığınız bir skandal. İkimiz de -o ve ben- neredeyse her gün en utanmaz
isimsiz mektuplarla karşılanıyoruz. Bu mektupları önünüze koymak benim için çok iğrenç, ancak içeriklerinin çoğunu öğreneceksiniz." Nikolaeiev konuşmasını yarıda kesti, ancak bir sonraki dakikada kekeleyerek devam etti. "Bütün şeytanlar adına - şimdi dinleyin - sizin Alexandra Petrovna'nın sevgilisi olduğunuzu ve - ne korkunç! - odanızda her gün gizli toplantılar yapıldığını söylüyorlar. Tüm alay bundan bahsediyor. Ne skandal!"

Öfkeyle dişlerini sıktı ve tükürdü.

"Bu mektupları kimin yazdığını biliyorum," diye cevapladı Romashov alçak bir sesle ve
başka tarafa döndü.

"Sen mi?" Nikolaeiev aniden durdu ve Romashov'un kolunu
sıkıca kavradı. Artık zorla sakinliğinin
tükendiği çok açıktı. Hayvansı gözleri büyüdü, yüzü kan kırmızısına döndü, ağzının köşelerinde köpükler belirmeye başladı ve Romashov'a doğru
tehditkar bir şekilde eğilirken çılgınca çığlık attı--

"Yani bunu biliyorsun ve sessiz kalmaya bile cesaret ediyorsun! Bu yılan
yuvasını öldürmenin, bu sinsi iftiraya derhal son vermenin senin için açıkça zorunlu bir görev olduğunu anlamıyor musun? Benim--soylu Don Juan, eğer onurlu bir adamsan ve bir ---- değilsen"

Romashov solgunlaştı ve Nikolaeiev'e nefret dolu bir bakış attı. O an ellerinin ve ayaklarının kurşun kadar ağır,
beyninin boş olduğunu, kalbinin anormal ve şiddetli atışlarının
göğsünde daha da aşağılara
battığını ve tüm vücudunun titrediğini hissetti.

"Bana hitap ederken sesini alçaltmanı rica etmeliyim," diye
boş bir sesle
sözünü kesti. "Uygarca konuş; kimsenin bana
bağırmasına izin vermediğimi gayet iyi biliyorsun."

"Bağırmıyorum," diye cevapladı Nikolaeiev, hala kaba ve
sert, ama biraz da bastırılmış bir tonda konuşuyordu. "Sadece sana görevini
görmeni sağlamaya çalışıyorum, bunu talep etme hakkım olmasına rağmen. Eski yakın ilişkilerimiz bana bu hakkı veriyor. Alexandra Petrovna'nın
lekesiz ismi sizin için hala bir değer taşıyorsa, o zaman gecikmeden
bu rezilliklere son verin."

"Tamam. Bu konuda elimden geleni yapacağım," oldu Romashov'un kuru
cevabı.

Arkasını dönüp devam etti. Yolun ortasında, Nikolaeiev
birkaç adımda onu yakaladı.

"Lütfen bir dakika bekleyin." Nikolaeiev'in sesi daha yumuşak geliyordu ve
hatta iddiacılığının ve gücünün bir kısmını kaybetmiş gibiydi. "Sanırım,
konu sonunda konuşulduğuna göre,
tanışmamızı da sonlandırmalıyız. Siz ne diyorsunuz?"

"Belki de öyledir."

"Bizim--yani Alexandra Petrovna ve benim--sizi evimizde ne kadar nezaket ve sempatiyle karşıladığımızı siz de fark etmiş olmalısınız.
Ama şimdi buna zorlanırsam--daha fazla bir şey söylememe gerek yok; "Bu sefil küçük taşra deliğinde
skandalların nasıl kaynadığını gayet iyi biliyorsun."

"Pekala," diye cevapladı Romashov kasvetli bir şekilde. "Ziyaretlerimi sonlandıracağım.
Sanırım istediğin buydu. Ayrıca sana şunu söyleyebilirim ki,
bir daha kapına girmemeye karar vermiştim. Birkaç gün önce
Alexandra Petrovna'ya birkaç kitap geri vermek için çok kısa bir ziyarette bulundum, ama
bunun son sefer olduğundan kesinlikle emin olabilirsin."

"Evet, en iyisi bu; Bence----"

Nikolaeiev cümlesini bitirmedi ve zihninde kesinlikle
kolay bir şey yoktu. İki memur o anda yola ulaştı.
Şehre varmalarına daha üç yüz metre vardı.
Tek bir kelime etmeden veya birbirlerine bakmaya bile tenezzül etmeden, yan yana yollarına devam ettiler. İkisi de
durmaya veya geri dönmeye karar veremedi ve durum her dakika daha da
garipleşti.

Sonunda şehrin en uzak evlerine ulaştılar. Bir _isvostschik_
geldi ve hemen Nikolaeiev tarafından selamlandı.

"Anlaştık o zaman, Yuri Alexievich." Nikolaeiev bu sözleri kaba,
hoş olmayan bir tonda söyledi ve sonra _droshky_'ye bindi. "Elveda
ve _au revoir_."

İki memur el sıkışmadı ve ayrılırken selamlaşmaları çok
kısaydı. Romashov bir an durdu ve toz bulutunun arasından acele eden _droshky_ ve Nikolaeiev'in güçlü, beyaz boynuna baktı. Birdenbire kendini geniş dünyadaki en yalnız ve terk edilmiş adam gibi hissetti ve sanki o anda ve orada hayatını yaşamaya değer kılan her şeyi elinden almış gibi geldi.

Yavaşça eve doğru yol aldı. Hainan onu bahçede karşıladı ve geniş sırıtışıyla uzaktan selamladı. Efendisinin pelerinini çıkarırken yüzü iyilikseverlik ve sevinçle parladı ve birkaç dakika sonra her zamanki tuhaf dansına başladı.

"Akşam yemeği yedin mi?" diye sordu sempatik, tanıdık bir tonla. "Ah,
yemedin. O zaman hemen kulübe koşup biraz yiyecek alacağım.
Hemen geri döneceğim."

"Şeytan'a git!" diye bağırdı Romashov, "ve odama girmeye cesaret etme. Kimsenin evinde değilim - Çar'ın bile."

Kendini yatağa attı ve yüzünü yastığa gömdü.
Dişleri çarşafın üzerinde kapandı, gözleri yandı ve boğazında tuhaf bir
bıçağın hissi hissetti. Ağlamak istiyordu.
Hevesli bir özlemle
bu karanlık işkence ve sefalet saatinde ona teselli ve rahatlama sağlayacağını umduğu ilk sıcak, acı gözyaşlarını
bekledi.
Kendine acımadan, zihninde bir kez daha günün acımasız olaylarını hatırladı; utancını ve rezilliğini bilerek büyüttü ve abarttı ve sanki dışarıdan, kendi zavallı
Ego'suna acıma ve küçümsemeyle baktı.

Sonra çok garip bir şey oldu. Romashov'a bir anlığına uyuduğu veya uyukladığı gibi gelmedi, sadece birkaç an için tamamen düşünemediği gibi geldi. Gözleri kapalıydı, ama birdenbire tam bilincine kavuştuğunu hissetti ve daha öncekiyle aynı acıyı çekiyordu. Oda artık tamamen karanlıktı. Saatine baktı ve tarif edilemez bir şaşkınlıkla bu gizemli transın beş saatten fazla sürdüğünü keşfetti. Açlık hissetmeye başladı. Ayağa kalktı, kılıcını giydi, pelerinini omzuna attı ve subay yemekhanesine doğru yürüdü. Romashov'un kapısından olan mesafe neredeyse iki yüz metreydi ve ayrıca, her zaman inşa edilmemiş arsalar ve çitle çevrili mutfak bahçeleri vb. arasından kısa bir yol kullanırdı. _Salle-a-manger_, bilardo odası ve mutfağın yarı açık pencerelerinden parlak bir ışık yayılıyordu, ama her türlü çöple tıkanmış ve kısmen örtülmüş kirli arka bahçe yoğun bir karanlık içindeydi. Her an yüksek sesle gevezelik ve kahkahalar, şarkı ve
bilardo toplarının keskin tıkırtıları duyuluyordu.

Romashov, Kaptanının öfkeli ve alaycı sesini tanıdığında avlu basamaklarına çoktan ulaşmıştı. Romashov hemen durdu ve
_salle-a-manger_'ın açık pencerelerinden birine dikkatlice baktığında, Kaptan Sliva'nın kambur sırtını gördü.

Kekiyordu: "Bütün k-k-şirketim tek bir adam gibi yürüyor." Sliva, avucunu kaldırıp indirerek zamanı işaretledi. "Ama o
k-k-lanet olası aptal her şeyi altüst etmeli." Sliva, işaret parmağıyla havada birkaç beceriksiz ve aptalca hareket yaptı. "Ama, beyefendiler,
Ona 'Başka bir b-b-bölüğe doğru yürüyün, benim s-iyi s-dostum,
ya da h-h-daha iyi s-alaydan ayrılın. Kim böyle bir subayı
s-isteyebilir ki?' dedim."

Romashov gözlerini kapattı ve utanç ve öfkeyle büzüldü. Bir sonraki hareketinde, yemekhanedeki tüm
subayların pencereye koşup onu
bulacağından korkuyordu. Bir iki dakika
kımıldamadı; sonra başını pelerininin içine gömerek ve neredeyse nefes almaya bile cesaret edemeden, duvar boyunca ayak ucunda yürüyerek, kapıdan sokağa çıktı, ay ışığının aydınlattığı kısmı birkaç hızlı
zıplamayla geçti, böylece diğer taraftaki yüksek istiflemenin derin koruyucu gölgesine ulaştı.

Romashov o akşam uzun süre kasabanın sokaklarında dolaştı. Çoğu zaman nerede olduğunu bile bilmiyordu. Bir keresinde Nikolaeiev'in evinin hemen altındaki gölgede durdu, yeşil boyalı sac çatısı ve beyaz duvarları ayın berrak parlak ışınlarıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı. Sokakta tek bir canlı yoktu, tek bir ses duyulmuyordu. Karşıdaki evlerin gölgelerinin
keskin bir şekilde belirgin hatları sokağı ikiye bölüyordu.

Nikolaeiev'lerin odalarından birinin kalın koyu kırmızı perdelerinin ardında bir lamba yanıyordu. "Sevgilim," diye fısıldadı Romashov, "sana ne kadar
yakın olduğumu, seni ne kadar
sevdiğimi hissetmiyor musun?" Ellerini
göğsüne bastırdı ve gözyaşlarını tutmakta çok zorluk çekti.

Ancak aniden, mesafeye ve evin kalın duvarlarına rağmen, Şuroçka'nın varlığını
fark etmesini sağlayabileceği fikrine kapıldı. Kapalı dişleri ve tırnakların ete saplandığı kadar sıkı kenetlenmiş elleriyle ve sanki buz gibi
karıncalar vücudunun üzerinde sürünüyormuş gibi bir hisle, tüm iradesini tek bir nesneye yoğunlaştırmaya başladı. "Kanependen kalk.
Pencereye gel. Perdeyi çek. Bak, pencereden sokağa bak. İtaat et. Sana emrediyorum; hemen pencereye gel."

Ama perde hareketsiz kaldı. "O zaman beni duymuyorsun," diye fısıldadı Romashov, yüreğinde üzüntü ve öfkeyle. "Sen
yanındaki lambanın yanında oturuyorsun, sakin, kayıtsız ve her zamanki gibi
güzelsin. Aman Tanrım, Tanrım, ne kadar da zavallıyım!"

Derin bir iç çekti ve başını eğerek ve yorgunluktan sakatlanmış bir şekilde
melankolik gezintisine devam etti.

Nasanski'nin evinin önünden bile geçti, ama orası karanlıktı. Romashov'a sanki
evin karanlık pencerelerinden birinin önünden hızla beyaz bir hayalet uçup geçmiş gibi geldi. Bir ürperti geçti içinden ve Nasanski'yi çağırmaya
cesaret edemedi.

Birkaç gün sonra Romashov bu fantastik - hayır, aptalca - gevezeliği
tuhaf, uzak bir rüya olarak hatırladı, ancak yine de unutulamadı.
Yahudi mezarlığında bile bulunmuştu, ancak oraya nasıl
gittiğini kendisi bile
anlayamıyordu. Bu sessiz ve gizemli mezarlık, şehrin ötesinde, bir
yükseklikteydi ve alçak beyaz bir duvarla çevriliydi.
Gür, uyuyan otların arasından, birbirlerine benzer, sade,
süssüz, buz gibi soğuk mezar taşları yükseliyordu ve arkalarında uzun, dar
gölgeler oluşturuyordu. Ve tüm bu kasvetli yerin üzerinde yalnızlığın ciddi, ciddi,
sert notası hüküm sürüyordu.

Bundan sonra kendini şehrin başka bir semtinde gördü, ancak bu,
yine de, belki de sadece bir rüyaydı. River Bug'ı tüm genişliğiyle bölen uzun, dikkatlice inşa edilmiş bir barajın ortasında duruyordu. Koyu renkli su ayaklarının altından yavaşça ve tembelce akıyordu ve ara sıra, sanki kaprisli sıçramalarıyla iyi bilinen bir melodiyi seslendirmeye çalışıyordu. Ay, nehrin hafifçe kıvrılmış yüzeyinde, sonsuz uzunlukta, titreyen bir sütun gibi yansıyordu, etrafında milyonlarca balığın suda oynarken, yavaşça çekilip, uzaktaki kıyıya doğru kaybolduğunu hayal edebilirsiniz. Uzaktaki kıyı, sessiz, karanlık ve ıssızdı. Nerede olursa olsun, ister şehrin içinde ister dışında olsun, beyaz akasya çiçeğinden gelen hafif, tatlı, aromatik bir koku onu takip ediyordu. Bu gece beynine harika düşünceler girdi - bazen hüzünlü ve melankolik, bazen de çocukça gülünç düşünceler. Çoğu zaman, gençliğin hafifliği ve iyimserliğiyle tek bir gecede sahip olduğu her şeyi
kaybettiği gerçeğini düşünen deneyimsiz kumarbaz gibi akıl yürütüyordu. Böylece Romashov, geçmiş günün sefil olaylarının kesinlikle hiçbir önemi olmadığına kendini inandırmaya tekrar tekrar çalıştı - hatta, General'in eleştirel bakışları altında geçit törenini ideal bir şekilde yöneten, cephede General'in teşekkür ve hayranlığının nesnesi olan ve daha sonra şarap kadehini sevinçli yoldaşlarının arasında
içen o "karşı konulamaz" Teğmen Romashov'u yeniden canlandırmayı bile başardı. Ama bir sonraki anda
Federovski'nin öfkeli tehditlerini, şefinin hakaret dolu sözlerini,
Nikolaeiev'in acı dolu sorularını ve şikayetlerini duyar ve bir kez daha
utanç verici ve umutsuzca mahvolmuş Teğmen Romashov olur.

İçeriden gelen karşı konulamaz bir güç onu, gece gezintileri sırasında, incelemeden sonra Nikolaeiev'e rastladığı yere geri getirir.
Burada intiharı düşünerek dolaşır, ama kesinlikle ciddi bir şekilde değil, sadece -yerleşmiş alışkanlığına göre-
kendi değerli kişiliğini bir şehit ve kahraman olarak göstermek için.

Hainan, Romashov'un odasından koşarak çıkar.
Yüz ifadesi dehşetle çarpıtılmıştır. Solgun ve titrek bir şekilde, insanlarla dolu olan subayların _salle-a-manger_'ına doğru acele eder.
Hainan'ı görünce herkes kendiliğinden yerlerinden kalkar. "Ekselansları, teğmen kendini vurdu," diye kekeledi Hainan sonunda. Genel bir kargaşa; dehşet herkesin yüzlerinden okunuyordu. "Kim kendini vurdu? Nerede? Hangi teğmen?" Sonunda biri Hainan'ı tanıdı. "Beyler, burası Hainan, biliyorsunuz, Teğmen Romashov'un uşağı. Çerkez, biliyorsunuz." Herkes Romashov'un evine koştu;
bazıları şapkalarını giymeye bile vakit ayıramadı. Romashov yatağında yatarken bulundu; yanındaki yerde büyük bir kan gölü vardı, içinde Smith ve Wesson'un meşhur
üretimi bir tabanca bulunuyordu. Küçük odanın her köşesini işgal eden bir subay kalabalığının arasından alay cerrahı Znoiko zorlukla ilerledi. Genel bir sessizlik içinde "Şakaktan vuruldu," dedi. "Her şey bitti, hiçbir şey yapılamaz." Seyircilerden biri alçak sesle, "Beyler, başlarınızı açın, Ölümün görkemi önünde!" der. Birçoğu Haç işareti yapar. Viaetkin, masanın üzerinde merhumun üzerine birkaç satır kalemle sert bir el yazısıyla yazdığı bir not bulur. Viaetkin bunları okur--

Hepsini affediyorum. Kendi özgür irademle ölüyorum. Hayatım dayanılmaz.
Haberi anneme nazikçe ver.

GEORGI ROMASHOV.

Herkes birbirine bakar ve her biri komşusunun yüzünde dile getirilmeyen düşünceyi okur: "Biz onun katilleriyiz." Altın brokarla kaplı ve sekiz yoldaş tarafından taşınan tabutu yavaşça sallar. Tüm subaylar alayda yer alır. Subaylardan sonra 6. Bölük gelir. Yüzbaşı Sliva kasvetli bir şekilde kaşlarını çatar. Viaetkin'in nazik yüzü gözyaşlarıyla
çarpıklaşmıştı, ama şimdi sokakta kendini toparlamak için çaba gösteriyordu. Lbov--ah, altın kalpli!--duyguları için kızarmadan durmadan ağlıyordu.
Ölüm Marşı'nın boş ezgileri derin, ağır iç çekişler gibi geliyordu.
Şurochka da dahil olmak üzere alayın tüm hanımları oradaydı. "Onu öptüm," diye düşündü yüreğinde umutsuzlukla. "Onu
sevdim--onu kurtarabilirdim." "Çok geç!" diye düşündü Romashov, acı bir
tebessümle. Ölen yoldaşlarını mezara kadar eşlik eden subaylar
birbirleriyle yumuşak bir şekilde konuşuyorlardı. "Ah," diye düşündü her biri kendi kendine,
"Ona ne kadar da acıyorum, zavallı adam. Ne mükemmel bir yoldaş, ne kadar
yakışıklı ve yetenekli bir subay!--Evet, evet, bu doğru, ama biz onu takdir etmedik." Ölüler Marşı'nın ezgileri daha yüksek ve daha dokunaklı bir şekilde duyuluyordu. Beethoven'ın ölümsüz müziği, "By a Hero's Bier." Ama
Romashov tabutunda yatıyor, soğuk ve hareketsiz, dudaklarında sonsuz bir
tebessümle. Göğsünde mütevazı bir menekşe buketi var ama
kimse nereden geldiklerini bilmiyor. Hepsini affetti - Şuroçka,
Sliva, Federovski, Şulgoviç - hepsi. Ama gözyaşlarını boşa harcamıyorlar. Şu an
olduğu yerde daha iyi; bu dünya için fazla saf, fazla iyiydi.

Bu kasvetli, sessiz monolog Romashov'un gözlerinden yaşlar akmasına neden oldu ama
onları silmedi. Kendini bir şehit,
insanlığın kötülüğünün masum bir kurbanı olarak hayal etmek çok güzeldi.

Artık beyaz pancar tarlasına ulaşmıştı, geniş yüzeyi Romashov üzerinde neredeyse
ezici bir etki bırakmıştı. Demiryolunun geçtiği
yarığın hemen yanındaki küçük bir tepeciğe tırmandı.

Orada durdu. Vadinin bu tarafı derin gölgedeydi, ancak karşı tarafı o kadar güçlü bir şekilde aydınlatılmıştı ki, her bir çimen yaprağını ayırt etmenin mümkün olduğunu düşünebilirdi. Vadi, Romashov'un şu anda durduğu yerin yakınında çok sarptı ve dibinde, trafikten
parlaklaşmış raylar parlıyordu. Uzakta, demiryolunun diğer tarafındaki tarlada, beyaz, piramit benzeri çadırlar eşit sıralar halinde görülebiliyordu.

Vadi yamacından biraz aşağıda küçük bir platform vardı. Romashov oraya doğru
kaydı ve çimlere oturdu. Açlıktan ve yorgunluktan neredeyse hasta hissediyordu ve bacakları bitkinlikten titriyordu. Arkasındaki büyük ıssız tarla, gecenin gölgelerine rağmen berrak ve şeffaf hava, çiyden
ıslanmış çimenler--her şey derin, sinsi, aydınlık bir sessizliğe gömülmüştü, Romashov bu sessizliğin yoğunluğunu kulağında güçlü bir uğultu gibi hissediyordu. Nadiren, tren istasyonunda manevra yapan bir lokomotiften, gecenin ciddi sessizliğinde, beraberinde aceleci, sabırsız ve tehdit edici bir şey getiren

titreşen bir düdük sesi duyulabilirdi. Romashov sırtüstü çimenlere uzandı. Tüylü beyaz bulutlar
tam üstünde hareketsiz duruyordu, ancak üzerlerindeki yuvarlak ay, soğuk, çıplak ve sınırsız olan karanlık gökkubbede
hızla kayıyordu, Romashov'un bakışlarını
perçinliyordu. Dünya ile
cennet arasındaki sınırsız alan ona sonsuz bir dehşet ve sonsuz bir özlemle dolu gibi görünüyordu. "Orada Tanrı yaşıyor," diye düşündü Romashov ve aniden, saf bir üzüntü, öfke ve kendine acıma
patlamasıyla tutkuyla ve
acı bir şekilde fısıldadı--
"Tanrım, neden yüzünü benden çevirdin? Ben--zavallı bir solucan, bir kum tanesi--Sana karşı ne suç
işleyebilirim? Sen
her şeye kadirsin, Sen iyisin, Sen her şeyi görür ve duyarsın--neden
bana karşı zafer kazanmak için
haksızlık ve kötülüğe katlandın?"

Fakat hemen ardından küfür dolu konuşmasından dolayı endişeye kapıldı ve hararet ve ızdırap içinde şöyle dedi:

"Hayır, hayır; günahkâr sözlerimi affet ve unut. Senin merhametli olduğun kadar bilge olduğunu da biliyorum ve bir daha asla mırıldanmayacağım. Bana
senin gözünde en iyi görüneni yap. Her zaman minnettarlıkla ve yumuşak bir kalple Senin iradene boyun eğeceğim."

Bu dindar tövbe ve reform sözleriyle eş zamanlı olarak ruhunun derinliklerinde, Rabbimizin iradesine olan ciddi bir şekilde söz verdiği boyun eğmenin, her şeyi gören Tanrı'yı, onun adına, bu günün tüm acı acılarının ve sıkıntılarının sadece korkunç bir rüya gibi görüneceği bir mucize yaratmaya yönelteceği gizli, hesaplı bir düşünce uyandı.

"Neredesin?" diye bağırdı tam o sırada istasyondaki bir lokomotif, kısa, öfkeli, sabırsız bir düdükle. Başka bir lokomotif hemen cevap verdi,
boş, tehditkar bir tonda, "Geliyorum."

Ay ışığının aydınlattığı uçurumun karşı yamacından yumuşak bir hışırtı duyuldu. Nedenini daha kolay tespit etmek için Romashov başını yerden kaldırdı. Gri, şekilsiz, neredeyse insan gibi bir figür uçurumun dibine doğru kayıyordu. Parlak ay ışığına rağmen, yüksek otların arasında gece yürüyeni ayırt etmek zordu ve herhangi birinin onun yokuştan aşağı doğru yolunu gözle takip etmesi ancak gölgesinin hareketleriyle mümkündü.

Şimdi demiryolu hattını geçiyordu. "Her şeye bakılırsa," diye tahmin etti Romashov, "o bir asker. Her neyse, bir insan; ama kim olabilir? Bir sarhoş mu yoksa uyurgezer mi?"

Garip figür çoktan demiryolunu geçmiş, gölgeye adım atmıştı ve Romashov'un olduğu yamaçtan zahmetle tırmanıyordu. İkincisi şimdi gezginin bir asker olduğunu açıkça gördü, ancak,
ancak, hemen sonra Romashov'un görüş alanından kayboldu. Tekrar
görünmesi için iki veya üç dakika geçti. Şapkası olmayan yuvarlak kesilmiş bir
kafa yavaşça Romashov'un yönüne doğru kaldırıldı, Romashov şimdi
kendi yarı bölüğündeki sol kanat askerini -talihsiz Khliabnikov'u- zorlanmadan tanıdı. Khliabnikov başı açık ve elinde şapkasıyla yoluna devam etti,
dikkatle önüne bakıyordu. Gizemli bir iç kuvvetin etkisi altında çalıştığı belliydi. Romashov'un o kadar yakınından geçti ki
sonrakisinin pelerini neredeyse kendisininkini sıyırdı. Ayın keskin ışınları,
doğal olmayan bir şekilde genişçe açılmış göz kapaklarının altındaki hareketsiz göz bebeklerine yansıyordu.

"Khliabnikov, sen misin?" diye bağırdı Romashov.

"A-ah!" diye bağırdı asker, hemen durdu ve
her yeri titremeye başladı.

Romashov yerden sıçradı. Önünde,
bir cesedinki kadar solgun, kesik, kanayan dudaklara ve neredeyse
maviye dönen muazzam bir şişlikle kapanmış, şekli bozulmuş bir yüz gördü. Belirsiz akşam ışığında
işlenen iğrenç şiddetin izleri daha da korkunç bir görünüm kazandı. Ve Romashov, Khliabnikov'a bakarken, düşünceleri şöyleydi: "Bugün benimle birlikte tüm alayı utandıran adama bakın. İkimiz de eşit derecede acınacak durumdayız."

"Nereye gidiyordun, dostum? Ne oldu?" diye sordu Romashov, en şefkatli
tonuyla ve hiç düşünmeden, iki elini askerin
omuzlarına koydu. Khliabnikov, yarasız gözleriyle ona
korkmuş ve aklını kaçırmış birinin vahşi bakışıyla baktı, ama
hemen yüzünü çevirdi. Birbirine kaynamış, kanayan dudakları, yumuşak, şapırtılı bir sesle yavaşça açıldı, ama tek söyleyebildiği boğuk bir hırıltıydı. Romashov aniden dayanılmaz bir hastalık hissi yaşadı ve göğsünde ve karnında genellikle bayılmayı önceden haber veren bazı belirtiler hissettiğini düşündü.

"Birisi seni dövdü mü, ha? Söyle bana! Gel ve yanıma otur." Askeri ceketinin kolundan tutup yere çekti.
Hliabnikov itaatkar bir şekilde, bir yığın halinde düşmüş bir kukla gibi çöktü ve
Romashov'un yanındaki nemli çimenlerin üzerine sessizce çöktü.

"Nereye gidiyordun?" diye sordu ikincisi.
Hliabnikov, bacakları açık bir şekilde, çok doğal olmayan ve rahatsız bir pozisyonda
oturduğu yerde tek kelime bile cevap vermedi. Romashov, başının göğsüne yavaşça, zar zor algılanabilen küçük baş sallamalarla düştüğünü fark etti. Romashov yine aynı kısa, boğuk, hırıltılı sesi duydu ve tüm ruhu tarifsiz bir acımayla
doldu. "Kaçmak istediğini mi anlıyorum? Şapkanı tak ve dinle, Khliabnikov. Şu anda ben senin subayın veya amirin değilim, tıpkı senin gibi yalnız, şanssız, mahvolmuş bir yaratığım. Yaşamanın senin için ne kadar zor ve külfetli olduğunu anlayabiliyorum, bu yüzden bana açıkça konuş, her şeyi anlat. Belki de kendini öldürmek istiyordun?" diye ekledi boş, fısıldayan bir tonla.

Askerin boğazından yine bir gurgurlama sesi duyuldu, ama dudaklarından tek bir kelime bile çıkmadı. Aynı anda Romashov talihsiz arkadaşının baştan ayağa titrediğini fark etti, sanki üşüyormuş gibi ve kendisi de şimdi yenilmez bir dehşetle saldırıya uğramıştı. Bu uykusuz gece ateşli bir heyecanla geçti; bu yalnızlık ve terk edilmişlik hissi; ayın değişmez, baskıcı, soğuk parıltısı; ayaklarının altındaki uçurumun kara derinliği; Yanındaki dilsiz, acımasızca kötü muamele görmüş asker--bütün bunlar ona çılgın, dayanılmaz bir rüya gibi görünüyordu--ölümün yaklaştığını haber veren rüyalardan biri. Ama hemen
sonra yine yanındaki talihsiz kurban için aynı sonsuz acıma duygusuna kapıldı ve kendi üzüntüsünün Khliabnikov'un acımasız kaderiyle
karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz ve önemsiz olduğunu hemen anladı. Samimi bir şefkatle kolunu askerin boynuna doladı, onu zorla kendine çekti ve inançla ilgili bir sıcaklıkla şöyle dedi--

"Khliabnikov, hayatı dayanılmaz buluyorsun, ama dostum, inan bana,
ben bile aşırı derecede mutsuz bir adamım. Yaşadığım tüm dünya
benim için bir bilmece. Her şey çok vahşi, acımasız ve anlamsız. Ancak,
insan sabırlı olmalı, acı çekmeyi öğrenmelidir."

Khliabnikov'un eğik başı aniden Romashov'un dizinin üzerine düştü ve Romashov iki koluyla onu kucakladı. Tüm varlığı bastırılmış ağlamayla sarsıldı.

"Daha fazla dayanamıyorum," diye mırıldandı sonunda, "Artık dayanamayacağım.
Aman Tanrım! Beni dövüyorlar, benimle alay ediyorlar; çavuşlar şnaps ve para için çığlık atıyor. Benim gibi zavallı bir şeytan parayı nereden bulabilir? Ve sonra beni tekrar dövdüler - çocukluğundan beri tedavi edilemez bir acıdan - şiddetli bir kopmadan - muzdarip olan beni."

Romashov başının üzerine eğildi, başı Romashov'un dizine doğru ileri geri sarsılıyordu. Askerin kirli, sağlıksız vücudunun kokusunu ve çadırındaki soğuk gecelerde bir örtü görevi gören pelerininin iğrenç kokusunu algıladı. Genç subayın ruhunu, kendisine, mesleğine ve tüm dünyaya karşı sonsuz bir üzüntü ve iğrenme
duyuyordu. Yüreği taşarak
alnını Khliabnikov'un yanan kafasına ve sakallı saçlarına yasladı,
aynı zamanda zar zor duyulabilecek şekilde fısıldadı--

"Kardeşim!"

Khliabnikov, Romashov'un elini kavradı, üzerine birkaç sıcak gözyaşı düştü.
Romashov, iki soğuk, nemli dudağın parmaklarını öptüğünü bile hissetti, ama
elini çekmedi ve basit, sakinleştirici, dokunaklı sözler söyledi,
tıpkı ağlayan, yaralı bir çocukla konuşulur gibi.

Sonra Khliabnikov'u kampa geri götürdü ve sonra o gün 6. Bölük'te görevli olan
çavuş Shapovalenko'yu çağırdı.
Sonraki, açıkça kusurlu bir kostüm giymiş olarak aceleyle dışarı çıktı,
bir süre uykulu gözlerle baktı, muhtemelen fazlasıyla haklı bir ciddiyetle hem arkasını hem de önünü kaşıdı. Birkaç muazzam esnemeden sonra, yavaş yavaş durumun farkına vardı.

Romashov, Khliabnikov'u o anda sahip olabileceği her türlü görevden serbest bırakmasını emretti.

"Sayın Yargıç, bu biraz erken olabilir."

"Tartışma yok!" diye bağırdı Romashov öfkeli bir tonda. "Yarın Yüzbaşı'na talimatlarım doğrultusunda hareket ettiğini söyle." Sonra Khliabnikov'a dönerek ekledi: "Yarın, biliyorsun, evimde buluşuyoruz," ve
cevap olarak uzun, utangaç, minnettar bir bakış aldı.

Romashov, kamp boyunca yavaşça eve doğru adımlarını çevirdi. Çadırlardan birinde fısıldayarak yapılan bir konuşmada yakalanan birkaç kelime, durup dinlemesine neden oldu: "Görüyorsunuz, yoldaşlar," dedi kısık bir ses, "bu aynı şeytan askere baş büyücüsünü gönderiyor. Büyücü, askeri gördüğünde ona şöyle kükredi: 'Asker benim için ne? Onu yerim!' 'Hayır,' diye cevapladı asker, 'bunu yapamazsın, ihtiyar, çünkü ben kendim bir sihirbazım----'"

Romashov kısa süre sonra tekrar vadiye ulaştı. Bir kez daha o tarif edilemez
hayattan tiksinme hissi ve yaratılışın anlamsızlığı ve anlamsızlığına karşı küçümseme. Yokuştan aşağı inerken aniden
durdu ve gözlerini göğe kaldırdı. Tekrar aynı
sonsuz, buz gibi soğuk gök kubbeyle karşılaştı; yine aynı özlemi, korku ve ıstırapla karışık olarak yaşadı ve neredeyse bilinçsizce yumruklarını tehditkar bir şekilde göğe kaldırdı ve öfkeden köpüren bir adamın sesiyle, tarifsiz küfürlerle Yaratıcısının
her şeye
gücüne meydan okudu ve bunu kanıtlamak için kollarını ve bacaklarını
kırmaya cesaret etti.

Romashov, kasıtlı olarak ve gözleri kapalı bir şekilde
kendini uçurumdan aşağı attı ve
demir yolu kıyısına yara almadan indi. İki sıçrayışla
karşı yamaca ulaştı,
durmadan veya nefes almadan
tepesine ulaştı. Burun delikleri genişlemişti ve göğsü
nefes almak için yaptığı kasılmalarla
şiddetli bir şekilde inip kalkıyordu, ancak ruhunun
derinliklerinde
gururlu, muzaffer bir kötü niyetli neşe ve meydan okuma duygusu parlıyordu.

XVI

Acemi okulunda askeri eğitim dersi veriliyordu.

Dar bir odada, kare şeklinde düzenlenmiş sıralarda, 3. müfrezenin askerleri birbirlerine bakacak şekilde oturuyorlardı. Bu karenin ortasında
Çavuş Syeroshtan ileri geri yürüyordu. Yakınlarda, benzer bir karenin ortasında ileri geri yürüyen astsubay Shapovalenko vardı.

"Bondarenko!" diye bağırdı Syeroshtan keskin bir sesle. Bondarenko ayaklarını yere sertçe indirdi ve
tıpkı bir oyuncak bebek gibi
ayağa fırladı.

"Şimdi, Bondarenko, diyelim ki silahların başında duruyorsun ve
komutan sana gelip: 'Elindeki nedir,
Bondarenko?' diye sordu. Ne cevap vermelisin?"

"Bir silah," diye cevapladı Bondarenko düşündükten sonra.

"Yanlış! Bana buna silah diyeceğini mi söylüyorsun? Evde buna
elbette silah diyebilirsin, ama hizmette buna basitçe
küçük kalibreli, Berdan marka, iki numara, sürgülü sürgüye sahip keskin nişancı piyade tüfeği denir. Şimdi tekrarla, orospu çocuğu!"

Bondarenko kelimeleri geveledi, belli ki ezbere biliyordu.

"Otur!" diye emretti Syeroshtan nezaketle. "Peki sana
bu tüfek hangi amaçla verildi?" Sert bakışları sınıfta dolaştı. "Shevchuk! Bu soruyu sen cevapla."

Shevchuk asık suratla ayağa kalktı ve burnundan, çok yavaş ve her birinden sonra bir nokta varmış gibi, kopuk ifadelerle, derin bir bas sesiyle cevap verdi:

"Bana barış zamanında onunla pratik yapabilmem için verildi. Ama savaş zamanında İmparatorumu ve ülkemi düşmanlardan koruyabilmem için." Durdu, burnunu kaşıdı ve belirsiz bir şekilde ekledi: "Dışsal mı yoksa içsel mi?"

"Haklısın! Bunu çok iyi biliyorsun Shevchuk, sadece sen mırıldanıyorsun. Otur.
Ve şimdi, Ovechkin, söyle bana, kime dışsal düşman diyoruz?"

Orlov'dan canlı bir asker olan Ovechkin, heyecanla geveleyerek hızla ve
büyük bir canlılıkla cevap verdi:

"Dış düşmanlar, savaşa girebileceğimiz tüm uluslardır;
Fransızlar, Almanlar, İtalyanlar, Türkler, Avrupalılar----"

"Bekle," diye sözünü kesti Syeroshtan. "Metinde olmayan her şey.
Otur.
Ve şimdi söyle bana--Arkhipov! İç düşmanlarımız kimler?"

Son iki kelimeyi sanki vurgulamak istercesine çok yüksek sesle söyledi ve
gönüllü Markouson'a anlamlı bir bakış attı.

Sakar, çiçek bozuğu Arkhipov inatla sessizdi ve pencereden dışarı bakarak duruyordu. Ayin dışında aktif,
zeki, akıllı bir adamdı; ama sınıfta bir aptal gibi davranıyordu. Açıkçası sorun, köy yaşamının basit, açık meselelerini gözlemlemeye ve düşünmeye alışmış sağlıklı zihninin, varsayımsal sorunlarla gerçek yaşam arasındaki bağlantıyı kavrayamamasından kaynaklanıyordu. Bu nedenle, takım komutanının büyük şaşkınlığına ve öfkesine rağmen, en basit şeyleri bile anlayamıyor veya öğrenemiyordu.

"Eh-h! Cevap vermeye hazırlanırken daha ne kadar bekleyeceğim?" diye bağırdı Syeroshtan, sinirlenmeye başlayarak.

"İç düşmanlar--düşmanlar----"

"Bilmiyor musun?" diye bağırdı Syeroshtan tehditkar bir tonda ve Arkhipov'a saldıracaktı, ancak subaya yan gözle bakarak başını sallamakla ve gözlerini korkunç bir şekilde devirmekle yetindi. "Şey, dinle. İç düşmanlar, yasaya karşı gelenlerdir;
örneğin, biz kimiz----?" Ovechkin'in keskin gözlerine baktı. "Sen söyle bize, Ovechkin."

Ovechkin ayağa fırladı ve sevinçle bağırdı:

"Asiler, öğrenciler, at hırsızları, Yahudiler ve Polonyalılar gibi."

Shapovalenko, yakındaki müfrezesiyle meşguldü. Sıralar arasında aşağı yukarı
dolaşarak, elinde tuttuğu "Asker El Kitabı"ndan sorular sordu.

"Soltuis, nöbetçi nedir?"

Litvanyalı Soltuis, düşünmeye çalışırken gözlerini hızla açıp
kapayarak bağırdı: "Bir nöbetçi bozulmaz olmalı."

"Peki, başka ne?"

"Bir nöbetçi, elinde bir tüfekle belirli bir göreve yerleştirilen askerdir."

"Doğru. Anlıyorum, Soltuis, denemeye başlıyorsun. Peki neden oraya
yerleştirildi, Pakhorukov?"

"Ne uyuyabilir, ne uyuklayabilir, ne sigara içebilir, ne de rüşvet alabilir."

"Ve şifre?"

"Ve içeri girip çıkan memurlara şifreyi verebilir."

"Tamam. Oturun. "

Shapovalenko bir süre önce gönüllü Fokin'in yüzündeki alaycı gülümsemeyi fark etmişti ve bu nedenle ekstra bir ciddiyetle bağırdı:

"Hadi, gönüllü! Ama böyle mi durulmalı? Şefiniz bir soru sorduğunda
bir koçbaşı gibi dik durmalısınız. Renkler derken neyi kastediyorsunuz?"

Gönüllü Fokin, göğsünde bir Üniversite rozetiyle, astsubayın önünde saygılı bir tavırla duruyordu, ancak genç, gri gözleri kahkahalarla parlıyordu.

"Renkler derken, altında---- olan kutsal Savaş Sancağı kastediliyor."

"Yanlış!" diye lafa girdi Shapovalenko öfkeyle, Kılavuzu avucunun içine sertçe
indirerek.

"Hayır, bu tamamen doğru," diye cevapladı Fokin sakince.

"Ne-e-t-t? Şefiniz yanlış diyorsa, yanlıştır."

"Kitaba bakın ve kendiniz görün."

"Ben sizin subayınızım ve bu nedenle sizden daha iyi bilmeliyim. Gerçekten de güzel bir şey! Belki de eğitim için bir harbiye okuluna girmek istediğimi düşünüyorsunuz? Herhangi bir şey hakkında ne biliyorsunuz? Bir St-a-a-n-dard nedir?
St-ndard! Sta-a-andard diye bir kelime yoktur. Savaşın
kutsal
Stendard'ı----"

"Şimdi tartışmayın, Shapovalenko," diye araya girdi Romashov. "Dersle devam edin."

"Çok iyi, Sayın Yargıç!" diye mırıldandı Shapovalenko. "Sadece Sayın Yargıç'a tüm bu gönüllülerin fazlasıyla
zeki olduğunu bildirmeme izin verin."

"Bu kadarı yeterli, bu kadarı yeterli! Dersle devam edin."

"Çok iyi, Sayın Yargıç--Khliabnikov! Bu
kolordunun komutanı kim?"

Hliabnikov çılgın gözlerle "komutan olmayana" baktı.
Açık ağzından çıkan tek ses, boğuk bir
karganın çıkarabileceği bir vıraklamaydı.

"Cevap ver!" diye bağırdı Şapovalenko öfkeyle.

"Onun----"

"Peki! 'Onun.' Başka ne?"

Az önce arkasını dönmüş olan Romaşov, onun alçak sesle mırıldandığını duydu:
"Sen bekle! Ders bittikten sonra seni okşayamam mı?" Ama
Romashov hemen ona döndü ve yüksek sesle ve nazikçe şöyle dedi: "Ekselansları--peki, nasıl gidiyor, Khliabnikov?"

"Piyade--teğmeni," diye mırıldandı Khliabnikov kırık, dehşete düşmüş bir sesle.

"A-a-a!" diye bağırdı Shapovalenko dişlerini gıcırdatarak. "Seninle
ne yapacağız, Khliabnikov? Senin başına ne geleceğini düşünmekten gerçekten korkuyorum; tıpkı bir deve gibisin, tek fark kendini bile duyuramıyorsun. Öğrenmek için en ufak bir çabada bulunmuyorsun. Dersin
sonuna kadar orada dur ve akşam yemeğinden sonra yanıma gel, seni
yalnız
götüreyim. Grechenko! Bu kolordunun komutanı kim?"

"Bugün olduğu gibi, yarın da öyle olacak ve hayatımın sonuna kadar böyle devam edecek," diye düşündü Romashov, takımdan takıma geçerken. "Her şeyi
bir kenara mı atayım? Hizmetten mi ayrılayım? Ne yapacağımı bilmiyorum!"

Eğitimden sonra adamlar atış poligonu olarak düzenlenmiş olan avluda meşgul tutuldular. Bir grup aynada atış yaparken, diğeri hedefi vurmayı öğrendi ve üçüncüsü tüfek atışını öğrendi. Teğmen Lbov'un 2. takıma emir veren net, canlı tenor sesi uzaktan duyulabiliyordu.

"Sağa dön--ateş bölüğü--bir, iki!" "Bölük-y!" son heceyi uzattı, durakladı ve sonra aniden: "Ateş!"

Yüksek bir ses duyuldu ve Lbov neşeli, ilham verici sesiyle tekrar bağırdı:

"Hazırız!"

Sliva takımdan takıma geçti, eğilip yavaşça yürüdü,
kusur buldu ve kaba sözler söyledi:

"Tüfek böyle mi tutulur? Herkes senin bir diyakoz olduğunu düşünürdü
bir mum tutuyorsun! Neden ağzını açık tutuyorsun, Kartashov?
Biraz yulaf lapası ister misin? Başçavuş, Kartashov'u
talimden sonra bir saatliğine silah altına al. Bir pelerini nasıl katlıyorsun, Vedenyeev? Şuna bak,
tembel herif!"

Atış taliminin ardından adamlar tüfeklerini yığdılar ve
kendilerini askerlerin çizmeleri tarafından çiğnenmiş
genç bahar çimenlerinin üzerine attılar. Sıcak, açık bir gündü. Havada, geçidin etrafına iki sıra dikilmiş
genç kavak ağaçlarının yaprakları kokuyordu. Viaetkin tekrar Romashov'a yaklaştı:

"Yine rüya görüyorum, Yuri Alekseyiç," dedi. "Bunun ne faydası var? Tatbikat biter bitmez kulübe gideceğiz ve bir iki içkiden sonra iyi olacaksın."

"Sıkıldım, sevgili Pavel Pavlich," dedi Romashov yorgun bir şekilde.

"Çok neşeli değil, kabul ediyorum," dedi Viaetkin. "Ama nasıl
yapılabilir? Adamlara işleri öğretilmeli, yoksa savaş aniden
çıksa ne olur?"

"Sonuçta savaş nedir?" dedi Romashov üzgün bir şekilde, "ve neden----? Belki de herkesin yaptığı bir hatadan, evrensel bir hatadan, bir
çılgınlıktan başka bir şey değildir. Bana öldürmenin doğal olduğunu mu söylüyorsun?"

"Ah, felsefeni cehenneme çevir! Almanlar bize aniden
saldırsa, Rusya'yı kim savunur?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, bu yüzden konuşamam," dedi Romashov kısaca. "Hiçbir şey bilmiyorum ve yine de, al----"

"Benim açımdan," dedi Viaetkin, "eğer savaş hakkındaki fikirleriniz bunlarsa, hizmetten ayrılmanız sizin için daha iyi olur. Mesleğimizde düşünmemiz
gerekmiyor. Tek soru, hizmette olmasaydık ne yapabilirdik? 'Sol! Sağ!'dan başka bir şey bilmediğimizde herhangi bir yerde ne işe yarardık? Elbette ölebiliriz, bu doğru. Ve
yoksulluğa düştüğümüz anda ölmeliyiz, çünkü yiyecek ücretsiz olarak sağlanmıyor, biliyorsunuz. Ve bu yüzden, Bay Filozof, talimden sonra benimle kulübe gel."

"Pekala," diye kabul etti Romashov kayıtsızca. "Bana sorarsanız, bir domuzun hayatını yaşadığımızı söylerim; ama, dediğiniz gibi, eğer böyle
düşünüyorsanız, hizmeti tamamen bırakmak daha iyidir."

Konuşurken aşağı yukarı yürüdüler ve sonunda 4. müfrezenin yakınında durdular. Askerler yığılmış silahlarının etrafında oturuyor veya yatıyorlardı; bazıları ekmek yiyordu, çünkü askerler gün boyunca ve her koşulda, teftişlerde, manevralarda duraklama yerlerinde, itiraftan önce kilisede ve hatta fiziksel cezadan önce ekmek yerler.

Romashov sessizce kışkırtıcı bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Khliabnikov! Ben diyorum ki, Khliabnikov!"

"Evet?" dedi Khliabnikov burnundan sertçe.

"Evde ne yapıyorsun?"

"Çalış," diye cevapladı diğeri uykulu bir şekilde.

"Ne tür bir iş, aptal?"

"Her türlü - saban sürmek, sığır gütmek."

Romashov, Khliabnikov'un gri, acınası yüzüne baktı ve yine kalbinde huzursuz bir
acı hissetti.

"Tüfek talimi!" diye bağırdı Sliva ortada. "Subaylar yerlerine."

Silahlarını indirdiler ve büyük bir telaşla yerlerini aldılar.

"Yaklaşın!" diye emretti Sliva. "Rahat durun!"

Sonra, bölüğe yaklaşarak bağırdı:

"El egzersizi - yüksek sesle sayın. Nöbette olun!"

"Bir!" diye bağırdı askerler ve silahlarını havaya kaldırdılar.

Sliva, aralarında ağır ağır dolaşarak, ani yorumlarda bulundu:
"Süngüler daha yükseğe. - Dipçiği kendinize doğru tutun."

Sonra tekrar bölüğün önünde yerini aldı ve şu emri verdi: "İki!"

"İki!" diye bağırdı askerler.

Ve Sliva, egzersizleri doğru yapıp yapmadıklarını görmek için bir kez daha aralarına girdi.

Bölüklere göre el egzersizinden sonra bölüklere göre egzersiz yaptılar, sonra
dönüşler, dörtlü formlar, süngüleri takıp çıkarma ve diğer formlar. Romashov, kendisinden beklenen her şeyi bir otomat gibi yerine getirdi, ancak
tüm bu süre boyunca Viaetkin'in dikkatsizce söylediği
sözler aklından geçiyordu: "Bunu düşünseydim, hizmette kalmazdım."
Ve tüm savaş sanatları - becerikli evrimler, tüfek tatbikatının akıllılığı ve hayatının en iyi dokuz yılını harcadığı, hayatının geri kalanını dolduracak olan ve çok da uzun zaman önce ona önemli ve bilgelikle dolu görünen tüm o taktikler ve tahkimatlar - hepsi birdenbire ölümcül derecede sıkıcı, doğal olmayan, değersiz icatlar, saçma bir rüyayı andıran evrensel bir kendini aldatma haline gelmişti.

Tatbikat bittiğinde o ve Viaetkin kulübe gittiler ve birlikte bol bol votka içtiler. Ne yaptığını neredeyse bilmeyen Romashov,
Viaetkin'i öptü ve omzunda histerik bir şekilde ağladı,
boş, sefil hayatından ve ayrıca kimsenin onu anlamadığından, ayrıca belirli bir
kadının onu sevmediğinden şikayet etti -kim olduğunu kimse asla bilmemeliydi.
Viaetkin'e gelince, bardak bardak içti, sadece ara sıra
aşağılayıcı bir acımayla şöyle dedi:

"En kötüsün, Romashov, içemiyor olman. Bir bardak
içersen her yerdesin."

Sonra aniden yumruğunu tehditkar bir şekilde masaya vurdu ve haykırdı:
"Ölmemizi istiyorlarsa, öleceğiz!"

"Öleceğiz," diye cevapladı Romashov acınası bir şekilde. "Ölmek nedir? Sadece önemsiz bir şey!
Ah, kalbim nasıl da sızlıyor!"

Romashov eve gidip yatağa girdiğini hatırlamıyordu. Ona, üzerinde milyarlarca ve milyarlarca mikroskobik elmasın dağıldığı kalın mavi bir bulutun üzerinde yüzüyormuş gibi geldi. Başı
muazzam bir boyuta şişmiş gibiydi ve acımasız bir ses, kendisini hasta hissettiren bir tonda bağırıyordu:

"Bir! İki!"

XVII

Bu geceden itibaren Romashov derin bir içsel değişim geçirdi. Kendini yoldaşlarının arkadaşlığından tamamen
uzaklaştırdı, genellikle
akşam yemeğini evde yedi, alayının _soirees dansantes_'lerine asla katılmadı ve içki içmeyi bıraktı. Yaşlanmış, olgunlaşmış ve
daha ciddileşmişti ve bunu hayatın zorluklarına ve sıkıntılarına katlandığı sakin teslimiyette kendisi de fark etti. Sık sık, uzun zaman önce kitaplardan veya sohbetlerden öğrendiği, insan hayatının yedi yıllık dönemlerden oluştuğu ve her dönemde sadece organizmanın değil, karakterin, hayata dair görüşlerin ve eğilimlerin de tamamen yenilendiği iddiasını hatırlardı. Ve Romashov'un yirmi birinci yılını tamamlamasının üzerinden çok da uzun zaman geçmemişti.

Asker Khliabnikov onu ziyaret ederdi, ancak ilk başlarda ancak
tekrar tekrar ısrar edildikten sonra. Daha sonra ziyaretleri giderek daha sık hale geldi. İlk dönemde aklına aç ve kırbaçlanmış bir köpek geldi, okşayarak uzatılan elden ürküyordu; ancak
Romashov'un nezaketi ve iyiliği yavaş yavaş korkusunu ve utancını
silip attı ve ona minnettarlık ve güven duygusunu geri kazandırdı. Pişmanlık ve utanca benzer bir duyguyla Romashov, Khliabnikov'un üzücü yaşam koşulları ve ailevi durumları hakkında daha fazla şey öğrendi. Evde annesi, sarhoş bir baba, yarı aptal bir erkek kardeş ve dört genç kız kardeşi yaşıyordu. Ailenin küçük arazisi, tüm yasalara ve adalete aykırı olarak, daha sonra zavallı sefilleri sefil bir kulübede barındıracak kadar nazik olan komün tarafından müsadere edilmişti. Yaşlı üyeler, garip ve ara sıra işverenler tarafından çalıştırılan kalfalardı, gençler dilenmek için dışarı çıkıyorlardı. Khliabnikov, bu nedenle halkından herhangi bir destek bekleyemezdi ve hassas sağlığı nedeniyle, hizmetin ona bıraktığı boş zamanlarda herhangi bir ücretli el emeği üstlenebilecek durumda değildi. Ancak askerin hayatı para olmadan dayanılmazdır. Devletten ayda yirmi iki buçuk kopek alır ve bundan çay, şeker, sabun vb. masraflarını ve ayrıca açgözlü ve vicdansız çavuşlara verilen vazgeçilmez hediyeleri karşılamak zorundadır. İşkencecilerine hediyeler, para veya şnapsla rüşvet veremeyen askere yazıklar olsun. Hakaret ve ağır kötü muameleye karşı çaresiz bir kurban olur ve kamptaki tüm ağır ve iğrenç işler acımasızca onun payına düşer. Şaşkınlık, dehşet ve acıyla Romashov, Kaderin kendisini her gün yüzlerce gri "Khliabnikov"la, kendi cehaletlerinin ve vahşi kabalıklarının, subayların kalpsiz kayıtsızlığının ve zulmünün, aşağılayıcı, sistematik bir köleliğin savunmasız kurbanlarıyla en yakın bağlarla birleştirdiğini fark etti; ancak en korkuncu, tek bir subayın bile -ve o güne kadar, Romashov'un kendisinin bile- bu basmakalıp köle kalabalığında, bölükler, taburlar, alaylar vb. adları altında parantez içine alınmış mekanik niceliklerin ötesinde bir şey görmemesiydi. Romashov, arada sırada Khliabnikov'a biraz gelir sağlamak için elinden geleni yaptı. Elbette, hem bu hem de bir subayın diğer alışılmadık insanlık belirtilerinin şirkette fark edilmesi çok uzun sürmedi. Romashov, "komiser olmayanların" ne kadar sık ​​fark ettiğini fark etti.
onun huzurunda Khliabnikov'a karşı tavır ve ton olarak komik, abartılı bir nezaketle davrandı. Yüzbaşı Sliva'nın bile 
Romashov'un askerlere muamele konusundaki değişen tavrının kokusunu almış olması yeterince elle tutulurdu ve birden fazla kez yaptığı yorumlardan - "K-k-lanet olası Liberaller - buraya halkı mahvetmek için geldiler - diri diri dövülmeliler - f-f-diri diri derileri yüzülmeli, her biri Jack 'onlardan!" 

Şimdi, Romashov kendini yalnızlığa ve kendini incelemeye daha fazla terk ettikçe, bir ay önce tutuklandığı sırada üzerinde çok rahatsız edici bir etki
yapan o meraklı, karmaşık düşünceler şimdi ona daha da sık saldırıyordu. Bunlar
genellikle günlük görevlerini tamamladıktan sonra, evinin yakınındaki ağaçların kalın, uyuyan yapraklarının altında sessizce ileri geri yürürken ve yalnız ve bunalmış bir şekilde,
gürültü yapan böceklerin ciddi bas sesini dinlerken veya hayalperest gözlerle, pembe ve hızla kararan gökyüzüne bakarken oluyordu.

Bu yeni hayatı, değişen izleniminin zenginliğiyle onu şaşırttı.
Geçmişte, insan düşüncesi gibi basit ve sıradan bir şeyde
gizli olan ne kadar saf ve sakin bir neşe, ne kadar kudret ve gizli derinlikler olduğunu düşünmeye bile cesaret edemezdi.

Romashov, aktif hizmette kalmamaya, ancak sınavla bir subay olarak hizmet süresi
dolduğunda yedeklere katılmaya geri dönülmez karar vermişti, ancak henüz uygun bir
iş ve geçinebileceği bir gelir
bulacağı yeri bilmiyordu. Aklından tüm olası meslekleri geçirdi - postane, gümrük,
telgraf hizmeti, demir yolu, vb., vb. Emlak yöneticisi
olmayı mı yoksa Devlet Memurluğuna mı girmeyi düşündüğünü. Ve şimdi
dünyada var olan sayısız farklı ticaret ve meslek düşüncesi karşısında şaşkına dönmüştü. "Nasıl ortaya çıktılar," diye düşündü,
"bütün bu saçma, komik, harika ve az çok itici meslekler - gardiyanlar, akrobatlar, ayak bakımcıları, profesörler, aktörler,
köpek berberleri, polisler, hokkabazlar, fahişeler, hamamcılar, veteriner
cerrahlar, mezar kazıcılar, hademeler, vs. vs? Ve belki de hiçbir insan icadı veya kaprisi yoktur ki, ne kadar aptalca, paradoksal, barbarca ve
ahlaksız olursa olsun, onu tamamlamaya ve gerçekleştirmeye hazır ve istekli eller hemen bulamasın."

Aynı şekilde, daha derinlemesine tefekkür ettiğinde, ekmek kazanmanın sayısız "akıllı" yolunun olduğunu fark etti; bunların hepsi insanlığın onuruna ve ahlakına duyulan güvensizliğe dayanıyordu - her türden denetçiler ve memurlar, kontrolörler, müfettişler, polisler, gümrük memurları, muhasebeciler, teftiş memurları, vb. bunların varlığı, istisnasız olarak, insanın suç ve yolsuzluğa karşı zayıflığında veya direnç göstermemesinde haklılık bulmuştur. Ayrıca rahipleri, okul müdürlerini, avukatları ve yargıçları - kısacası, işlerinin doğasına göre diğer insanların fikirleri, çabaları, üzüntüleri ve acılarıyla sürekli ve yakın temas halinde olan tüm bu kişileri - düşündü. Bunları düşününce, Romashov bu bireylerin diğerlerinden daha hızlı bir şekilde katı, kalpsiz egoistler haline geldiği, kendilerini bencilliğin sabahlığına
bürüyen, çok geçmeden ölü biçimcilikte sonsuza dek donmuş hale geldiği trajik sonucuna vardı. İnsan lüksünün ve keyfinin dış koşullarını
yaratan ve onlara bakan başka bir sınıfın daha var olduğunu biliyordu: mühendisler, mimarlar, mucitler, üreticiler ve birleşik çabalarıyla insanlığa paha biçilmez geçici hizmetler sunabilen ve kendilerini yalnızca zengin ve güçlülerin emrine veren herkes. Onlar sadece kendi derilerini, kendi yuvalarını, kendi yavrularını düşünürler ve bunun sonucunda altın ve tiranlığın köleleri olurlar. O zaman vahşice kullanılan köle Khliabnikov'u kim yetiştirecek, eğitecek ve teselli edecek ve ona "Benimle
el sıkış, kardeş" diyecek? Benzer konular üzerinde kafa yoran Romashov, hayatın büyük sorununu yavaş yavaş ve beceriksizce, ama giderek daha derinden araştırdı.
Önceleri her şey ona olabildiğince basit görünüyordu.
Dünya, büyüklük ve önem açısından çok farklı iki kategoriye ayrılmıştı. Biri, askeri kastı oluşturan subay loncası, tek başına iktidar, onur ve şan elde eder, güzel üniforması, cesaretin, fiziksel gücün ve diğer tüm canlılara karşı sınırsız bir küçümsemenin tartışmasız tekelini verir; diğeri, toplumun sivil unsuru - çok sayıda belirsiz küçük böcek; başka bir ırk, yaşamaya pek layık olmayan bir parya sınıfı, kafiye veya mantık olmaksızın dövülüp hakarete uğrayacak belirsiz
bireyler, her küçük yaldızlı şaklaban burnunu, yoldaşlarının büyük zevki için, kurbanlarının kulaklarına uzun ipek şapkalarını
ezmeyi tercih etmediği sürece,
çevirebilir.

Romashov düşündüğünde, gerçeklikten ayrı duruyordu; askeri hayata, sanki, duvardaki bir çatlaktan gizli bir köşeden
baktığında, ordunun ve ona ait her şeyin, sahte ihtişamı ve ödünç alınmış tüyleriyle, insanlıktaki çılgın, acımasız bir fikir karmaşası
sonucu dünyaya geldiğini yavaş yavaş anlamaya başladı. "Nasıl," diye sordu Romaşov kendi kendine, "derin bir barış içinde ve ülkeye en ufak bir iyilik yapmadan, toplumun bu kadar büyük bir sınıfının var olmasına, başkalarının ekmeğini yemesine, başkalarının kıyafetlerini giymesine, başkalarının evlerinde yaşamasına izin verilebilir, ancak savaş durumunda kendileriyle aynı ırktan olan canlıları öldürme ve sakatlama yükümlülüğüyle?"

Ve giderek daha net bir şekilde, sadece şu iki faaliyet alanının insana layık olduğu aklına geldi: bilim, sanat ve serbest el emeği. Ve yeni bir güçle, gelecekteki bir edebi kariyerin eski hayalleri ve umutları içinde canlandı. Ara sıra, Chance eline asil ve verimli fikirlerle dolu değerli bir kitap verdiğinde, kendisi hakkında acı bir melankoli ile düşündü: "Aman Tanrım, tüm bunlar ne kadar basit, açık ve gerçek ki, üstelik ben de bunları biliyordum ve deneyimledim! Ben de neden benzer bir şey yazamıyorum?" Keşke
bir roman veya büyük bir aşk romanı yazabilseydi, _leitmotivi_ askeri hayata duyduğu
aşağılama ve iğrenme olmalıydı. Hayalinde her şey
çok mükemmel bir şekilde gruplara ayrılıyordu, manzara tasvirleri gerçek ve muhteşem oluyordu, kuklaları hayata uyanıyordu, hikaye gelişiyordu ve
onunla ilgili yaklaşımı onu çok neşeli ve mutlu ediyordu. Ama
yazmak için oturduğunda, her şey aniden çok soluk ve güçsüz, çok
çocuksu, çok
yapay ve basmakalıp hale geldi. Kalemi kağıt üzerinde hızla ve cesurca hareket ettiği sürece bu kusurların hiçbirini fark etmiyordu; ama
kendi eserini doğrudan bazı büyük Rus
yazarlarının eserleriyle karşılaştırdı--onlardan sadece küçük, kopuk bir parça olsa bile--hemen derin bir umutsuzluğa hem de kendi eserine karşı utanç ve iğrenmeye kapıldı.

Mayıs ayının sonlarındaki ılık gecelerde, bu tür düşüncelerle sık sık sokaklarda dolaşırdı. Kendisi fark etmeden, bu gezintiler için her zaman aynı yolu seçerdi - yani Yahudi mezarlığından büyük baraja ve oradan da yüksek tren yoluna. Bazen tamamen rüyalarına dalmışken, gittiği yolu fark etmemiş ve aniden uyandığında, kendisini büyük bir şaşkınlıkla şehrin tamamen farklı bir yerinde bulmuştu. Her gece Şuroçka'nın penceresinin önünden geçiyordu. Gizli adımlarla, nefesini tutarak ve çarpan kalbiyle sokağın karşı tarafında dolanıyordu. Kendini utanç ve ızdırap içinde suç mahallini mümkün olduğunca fark edilmeden terk etmeye çalışan bir hırsız gibi hissediyordu. Nikolaeiev'in oturma odasındaki lamba söndüğünde, ayın soluk ışınlarının sadece zayıf bir yansıması olan siyah
pencere camlarında, Romashov yüksek reklam panosunun koyu gölgesine saklandı,
birbirine geçmiş kollarını çırpınarak göğsüne bastırdı ve
sıcak bir fısıltıyla şöyle dedi:

"Uyu, uyu, sevgilim, kraliçem! Seni burada gözetiyorum."

Böyle anlarda gözlerinde yaşlar hissetti, ama ruhunda,
aşkın yanı sıra, şefkat ve fedakarca şefkat ve ayrıca insan hayvanının kör kıskançlığı ve şehveti kıpırdandı.

Bir akşam Nikolaeiev komutanın evinde bir whist partisine davet edildi.
Romashov bunun farkındaydı. Her zamanki gibi,
Nikolaeiev'in evinin önünden geçtiğinde,
istifleme alanının arkasındaki küçük çiçek yatağından, nergislerin hoş, rahatsız edici kokusunu aldı.
Çitin üzerinden atladı, ellerini yatağın yapışkan küfüyle kirletti ve
bir kucak dolusu yumuşak, nemli, soluk çiçek kopardı.

Şurochka'nın yatak odasının penceresi açıktı. İçerisi karanlıktı ve
hiçbir ses duyulmuyordu. Kendisini bile şaşırtan bir cesaretle,
Romashov duvara yaklaştı ve çiçekleri odaya fırlattı.
Hala aynı gizemli sessizlik. Üç dakika boyunca hareketsiz durdu,
dinledi ve bekledi. Kalp atışları, ona öyle geliyordu ki,
uzun, ölü gibi sessiz sokağın tamamında yankılanıyordu; ama cevap yoktu. Dinleyicinin kulağına en ufak bir ses bile ulaşmıyordu. Sırtını eğip, utançtan
kızararak, ayak uçlarında gizlice uzaklaştı.

Ertesi gün Shuroçka'dan şu kısa ve öfkeli mektubu aldı:

Dün yaptığını asla tekrarlamaya cesaret etme. Romeo ve Juliet tarzında kur yapmak her zaman saçmadır, özellikle de bu küçük
yerde.

Romaşov gündüz vakti Shuroçka'yı sokakta uzaktan görmeye çalıştı,
ama asla başaramadı. Sık sık kalbinin metresini yürüyen bir kadında gördüğünü
düşünürdü.
Çarpınan bir kalple
ve mutluluktan gelen heyecanla daha da yaklaştı, ama her seferinde bu
acı bir hayal kırıklığıyla sonuçlandı; ve hatasını anladığında ruhunda ona acı veren bir terk edilmişlik ve ölümcül bir boşluk hissetti.

XVIII

Mayıs ayının sonlarına doğru bir gün, Yüzbaşı Osadchi'nin bölüğünden genç bir asker kendini
astı. Gariptir ki, bu intihar bir önceki yıl benzer korkunç bir olayla aynı tarihte gerçekleşti ve o da Osadchi'nin bölüğünde oldu.

Bu sıralarda alayda içki içme partileri düzenlendi. Bunlar, yarı resmi karakterlerine rağmen, düzenli ve daha özel toplantılardan _inter pocula_ kabalık bakımından hiç de aşağı değildi. Kader tarafından birbirlerine bağlı olan, ruhları yıkan bir hareketsizlik veya türlerine karşı anlamsız bir zulümle, insanların birbirlerinin kalplerine biraz daha derinlemesine bakma şansına sahip olduklarında ve sonra -önyargılara, vicdansızlığa ve manevi karanlığa rağmen- aniden hepsinin ne kadar dipsiz bir karanlık çukurunda olduklarını fark ettiklerinde, bu tür uyarıcı eğlencelerin özel bir ihtiyaç olarak hissedilmesi oldukça olasıdır. Mahvolmuş ve atılmış bir hayat için vicdan ve pişmanlık sancılarını dindirmek için, tüm sinsi, kaba içgüdülerinin bir anda serbest bırakılması ve tüm tutkularının tatmin edilmesi gerekir.

Söz konusu intihardan kısa bir süre sonra, subaylar arasında benzer bir kriz yaşandı. Osadchi, beklenebileceği gibi, orjilerin kışkırtıcısı ve başrahibi oldu. Birkaç gün boyunca,
karmaşada, her zamankinden daha pervasızca, tehlikeli oyunlar düzenledi ve bu oyunlar sırasında korkunç miktarda içki tüketildi. Garip bir şekilde, insan formundaki bu vahşi
hayvan, alayının neredeyse tüm subaylarını çılgın sefahat girdabına çekmeyi başardı. Ve tüm bu eğlenceler sırasında, Osadchi, eşsiz bir alaycılık, küstahlık ve kalpsizlikle, kendi canına kıyan talihsiz adamın adını ve anısını aşağılamak için yeraltı dünyasının tüm güçlerini harekete geçirerek, onaylamama ve muhalefet ifadelerini kışkırtmaya çalıştı.

Saat akşam 6 civarıydı, Romashov, bacaklarını pencere pervazına dayamış, hafifçe _Faust_'tan bir vals ıslıklayarak penceresinde oturuyordu. Serçeler ve saksağanlar bahçede gürültü yapıp birbirlerine gülüyorlardı. Henüz akşam olmamıştı ama ağaçların altındaki gölgeler
uzuyor ve sönükleşiyordu.

Birdenbire dışarıda güçlü bir sesin şarkı söylediği duyuldu, belli bir ruha sahip ama uyumsuz--

"Atış yapanlar şakıyor, homurdanıyor ve kişniyor.
Köpük kaplı dizgin onları hala sallıyor."

Hemen ardından kapı ardına kadar açıldı ve Viaetkin
yüksek bir kahkaha sesiyle Romashov'un odasına yuvarlandı.
Bütün yapabildiği tek şey ayakta durmak olmasına rağmen şarkı söylemeye devam etti--

"Matronlar ve genç kızlar, hüzünlü bakışlarla
Kahramanları gözden kaybolana kadar izleyin."

Viaetkin hala önceki günün içkilerinden tamamen sarhoştu ve göz kapakları uykusuz bir geceden
kıpkırmızı ve şişmişti. Şapkası yarı yarıya başının üstündeydi ve uzun, mumlu bıyığı bir morsun dişleri gibi aşağı sarkıyordu.

"R-romuald, Suriye'nin kutsal münzevisi, gel, seni öpeyim!" diye kükredi, tüm evde yankılanan bir şekilde. "Burada daha ne kadar oturup
düşünmeyi düşünüyorsun? Gel, gidelim. Orada şarap, oyun ve neşeli adamlar var. Gel!"

Viaetkin, Romashov'a yankılı bir öpücük verdi ve ıslak bıyığını yüzünün üzerine
sürdü.

"Eh, eh, bu kadar yeter, Pavel Pavlich. Böyle devam mı edeceğiz?"
Romashov, Viaetkin'in tekrarlanan okşamalarına karşı kendini savunmaya çalıştı,
ama boşuna.

"Elini uzat dostum. Osadchi orada bir sırayı tekmeliyordu,
bu yüzden kırılmamış bir cam parçası bile yoktu. Romashevich, seni seviyorum. Gel
buraya ve sana gerçek bir Rus öpücüğü vereyim, tam ağzından--duyuyor musun?"

Şişmiş yüzü, cam gibi gözleri ve pis nefesiyle Viaetkin, Romashov için
anlatılamaz derecede caydırıcıydı, ancak her zamanki gibi, Romashov bu tür okşamaları
savunamadı ve şimdi de buna hasta ve itaatkar bir gülümsemeyle karşılık verdi.

"Bekle ve neden geldiğimi duyacaksın," diye bağırdı Viaetkin, hıçkırarak ve odada sendeleyerek. "Önemli bir şey, inanabilirsin.
Bobetinski son kopeğine kadar benim tarafımdan temizlendi. Sonra, elbette, bir borç senedi vermek istedi. 'Çok minnettarım, sevgili oğlum, ama o horoz dövüşmeyecek. Ama belki de rehin vereceğin bir şey kalmıştır.' Sonra tabancasını çıkardı - bu arada işte burada." Viaetkin pantolon cebinden, ters çevrilmiş, güderi bir kılıfla korunan, seçkin, küçük, iyi yapılmış bir tabanca çıkardı. "Gördüğün gibi, sevgili oğlum, Mervin tipi. 'Peki,' dedim ona, 'buna ne kadar cüret edebilirsin - yirmi-on-on beş?' Ve böyle bir huysuzun olabileceğini hayal edebiliyor musun? İlk seferinde sadece bir ruble, tabii ki 'renk' için. 
Ama yine de - hey, presto! şak! Beş kez kaldırdıktan sonra tabanca benim oldu ve fişekler de. Ve şimdi onu, Romaşeviç, eski dostluğumuzun bir hatırası olarak alacaksın. Bir gün beni hep şöyle düşüneceksin: 'Viaetkin her zaman cesur ve cömert bir subaydı.' Ama ne yapıyorsun? Şiir mi yazıyorsun?" 

"Peki, peki, bunu neden getirdin, Pavel Pavlich?
Kaldır onu."

"Tamam. Belki de işe yaramadığını düşünüyorsun? Bununla
bir fili öldürebilirim. Hemen deneyeceğim. Şu kölen nerede?
O bize hemen bir hedef bulacaktır. Bir saniye bekle.
Hainan!--köle!--silahşör!--merhaba!"

Viaetkin kapıdan dışarı yuvarlandı ve sonra Hainan'ın dolabına girdi, orada
birkaç dakika boyunca bir kavga çıkardığı duyuldu. Birdenbire, kolunun altında Puşkin'in büstüyle
zaferle geri döndü.

"Ben asla, Pavel Pavlich! Kendini aptal yerine koyma. Bunu
bırak." Fakat Romashov'un itirazlarında yeterli güç yoktu ve
Viaetkin istediği gibi devam etti.

"Saçmalık! Sığırcık gibi gevezelik ediyorsun. Şimdi bunu
_taburete_ koyacağız. Ayağa kalk, seni aptal. Sana öğreteceğim, Tanrı aşkına!"

Zavallı Puşkin'e bu yalvarışlarla Viaetkin, Romaşov'a döndü,
pencere pervazında durdu ve tabancasını kurdu. Ayık olmadığı için, silahın namlusunu oraya buraya salladı ve
Romashov her saniye içlerinden birinin öldürüleceğini bekliyordu.

Mesafe yaklaşık beş adımdı. Viaetkin nişan almakta uzun süre kaldı,
bu esnada namlu havada tehlikeli eğriler çizdi.
Sonunda atış duyuldu ve Puşkin'in sağ yanağında büyük, siyah, düzensiz bir delik belirdi. Romaşov, bu sesten birkaç dakika sağır oldu.

"İyi nişan almışsın!" diye haykırdı Viaetkin sevinçle. "İşte tabancan ve
dostluğumu unutma. Hemen üniforma ceketini giy ve
bizimle birlikte yemekhaneye gel. Yaşasın şanlı Rus Ordusu!"

"Pavel Pavlich, bugün gerçekten yapamam," diye itiraz etti Romashov zayıf bir şekilde. Kendini savunamadı. Diğerinin şiddetli baskılarına karşı direnirken, ne uygun kararlı kelimeyi ne de saygıyı sağlamak için gereken ses tonunu buldu ve aşağılık pasif zayıflığı için içten içe kendini suçlayarak, titrek bacaklarıyla mutfak bahçesindeki salatalık ve şalgamların arasında cesurca tökezleyen Viaetkin'i yorgun bir şekilde takip etti.

* * * * *

O geceki subay toplantısı her zamankinden daha gürültülü ve fırtınalıydı
ve sonunda kesinlikle çılgın bir karaktere büründü. Önce yemekhanede eğlendiler, sonra şarap içmek için tren istasyonuna gittiler, ardından orji subayların kumarhanesinde devam etti. Romashov ilk başta mesafeli durdu,
teslim olduğu için kendine kızdı ve bir şirketteki her ayık bireyi ele geçiren nefret duygusunu deneyimledi sarhoşların
. Gülüşler ona yapay, nükteler
zayıf ve şarkılar uyumsuz geldi. Ama istasyonda içtiği sıcak kırmızı şarap
başına dikildi ve onda gürültülü, sinirli bir neşe yarattı. Gözlerinin önünde, sanki birbirinin etrafında dans eden milyonlarca kum tanesinden oluşan bir perde açıldı,
ve aynı zamanda her şey ona çok keyifli, komik ve
komik geliyordu.

Saatler saniyeler gibi uçup gitti ve ancak
_salle-a-manger_'ın lambaları yakıldığında Romashov zamanın nasıl geçtiğini ve o gecenin
ne kadar başladığını fark etti.

"Beyler," diye seslendi biri, "hanımlar bizi bekliyor. Hadi Schleyfer'e gidelim."

"Yaşasın!--Schleyfer'e, Schleyfer'e."

Teklif kahkahalarla ve sevinçle karşılandı. Herkes ayağa kalktı ve
sandalyeler yerde dans etti. Bu akşam her şey, sanki otomatik olarak
gitti. Yemekhane kapısının dışında bir sıra fayton duruyordu, ama kimse onları kimin sipariş ettiğini ve oraya nasıl geldiklerini bilmiyordu. Romashov bir süre yarı bilinçlilik anları ile tamamen uyanıklık hali ve ayık bir adamın zihin uyanıklığı arasında gidip geldi. Birdenbire kendini Viaetkin'in yanındaki bir arabada otururken buldu. Ön koltukta, Romashov'un gecenin karanlığında yüz hatlarını ayırt edemediği üçüncü bir kişi oturuyordu, ancak vücudunu yana doğru sertçe sallayarak, bilinmeyene yakından bakmak için öne eğildi.
İkincisinin yüzü oldukça karanlıktı. Şimdi bir adamın yumruğu kadar küçüldü, başka bir zaman da çarpık bir şekilde gerildi ve sonra Romashov'a olağanüstü derecede tanıdık geldi. Romashov
birdenbire doğal olmayan ve aptalca gelen ve kendisinden değil, yakın çevresindeki bir yabancıdan geliyormuş gibi görünen bir kahkaha
attı.

"Yalan söylüyorsun, Viaetkin. Çok iyi biliyorum, sevgili dostum, nereye gittiğimizi," diye geveledi Romashov, sarhoş ve sinirli bir tonda. "Beni kızlara
götürüyorsun, seni haylaz."

O anda sağır edici bir sesle bir araba yanlarından geçti.
Lambanın ışığında, sarhoş bir arabacının çılgınca kırbaçladığı açık bir arabayı beceriksiz ve gülünç bir şekilde dörtnala sürükleyen birkaç kahverengi kır atının ve
en az onlar kadar sarhoş dört subayın ana hatları bir saniyeliğine yeniden canlandırıldı.

Romashov'un bilinci ve düşünme yeteneği bir anlığına geri döndü. Evet, tartışılmazdı; aslında kadınların bedenlerini okşamalara ve kucaklaşmalara teslim edip nakit ödeme yaptıkları bir yere doğru gidiyordu. "Ah! Sonuçta, belki de sonunda aynı şey oluyor. Kadınlar kadındır," diye bağırdı içindeki vahşi, kaba, sabırsız bir ses. Aynı zamanda, ruhunda güzel, uzak, zar zor duyulabilen bir müzik yankılanıyordu - Shurochka'nın hatırası, ancak bu bilinçsiz
tesadüfte alçak, kirletici veya aşağılayıcı hiçbir şey yoktu. Tam tersine, şu anda onu düşünmek, kalbinde ferahlatıcı, yatıştırıcı ve aynı zamanda heyecan verici ve alevlendirici bir etki yaratıyordu.

Kısa bir süre sonra, daha önce hiç görmediği o meraklı, gizemli ve çok övülen kadın türüyle yakın temasta bulacaktı kendini. Onların bakışlarıyla nasıl karşılaşacağını, ellerini tutacağını, neşeli kahkahalarını ve neşeli şarkılarını nasıl dinleyeceğini hayal etti ve tüm bunların ona, dünyada kendisi için var olan tek kadın olan Şuroçka'ya duyduğu bitmek bilmeyen özlem ve işkence edici arzuda rahatlama ve teselli getireceğini hissetti. Ancak tüm bu hayallerde, aşağılanmış, şehvetli bir şehvetin izi yoktu. Kanattaki yorgun bir kuş, sonbahar gecesinin soğuğunda ve karanlığında, deniz fenerinden gelen karşı konulamaz derecede çekici ışık seline körü körüne karşı atılırken, zalim ve kaprisli bir kadın tarafından işkence gören ruhu da, bu gizlenmemiş, şehvetli şefkat ve umursamaz, coşkulu neşe alanına çekildi.

Aniden atlar sağa doğru keskin bir dönüş yaptı ve hemen arabanın gürültüsü ve tekerleklerin gıcırtısı kesildi. Araba, derin, kumlu yolun sığ oyuklarında oradan oraya sallanıyordu. Romashov gözlerini açtı. Çok aşağısında ve geniş bir arazide, burada ve orada çok sayıda küçük ışık veya lamba, belirsiz, belirsiz bir ışık saçıyordu. Şimdi görünmez ağaçların ve evlerin arkasında kayboluyorlardı, şimdi gözlerinin önünde beliriyorlardı ve sanki büyük, fantastik, düzensiz bir insan kalabalığı veya meşaleler ve fenerlerle bir alay yolda ilerliyormuş gibi görünüyordu. Pelin otunun keskin kokusu, büyük, koyu renkli bir dal, sürülen grupların başlarının üzerinden yavaşça yukarı aşağı sallanıyordu ve aynı anda kendilerini aniden yeni bir atmosferin içinde buldular - soğuk, çiğ ve nemli, sanki bir tonozdan yükselmiş gibi.

"Neredeyiz?" diye sordu Romashov.

"Savalie'de," diye bağırdı loca koltuğunda oturan karanlık figür, Romashov'un Teğmen Epifanov'u tanıdığı kişi. "Schleyfer'deyiz, biliyorsun. Daha önce hiç buraya gelmedin mi?"

"Cehenneme git," diye homurdandı Romashov. Epifanov gülmeye devam etti.

"Dinle, Yuri Aleksiyeviç, küçüklere ne kadar masum olduğunu fısıldayarak söyleyelim mi? Daha sonra, hepimizin burnunu
çıkaracaksın."

Romashov, yarı bilinçsizce, tekrar geçilmez karanlığa gömüldüğünü hissetti, ta ki kendini aniden, parke zeminli ve duvarlar boyunca Viyana sandalyeleri olan büyük bir odada durana kadar.
Odanın girişinin ve küçük, karanlık odalara açılan üç kapının üzerinde, kırmızı ve sarı çiçekli pamuktan yapılmış perdeler vardı. Aynı kumaştan ve renkten perdeler, kasvetli bir arka bahçeye açılan
pencerelerden gelen hava akımında titriyordu. Duvarlarda lambalar yanıyordu,
ama büyük oda dumanla ve bitişik mutfaktan gelen et kokusuyla doluydu; ve dumanlar sadece ara sıra pencereden giren ılık bahar havasıyla ve evin dışında çiçek açan
beyaz akasyaların taze kokusuyla dağılabiliyordu.

Bu geziye yaklaşık on subay katıldı. Hepsi aynı anda
çığlık atmayı, gülmeyi ve haykırmayı başarmanın hassas sorununu çözmeye kararlıydı. Romashov, saf, düşüncesiz bir keyifle odada dolaşıyordu ve belli bir şaşkınlık ve keyifle, yavaş yavaş tüm iyilik arkadaşlarını tanıdı: Biek-Agamalov, Lbov, Viaetkin, Epifanov, Artschakovski, Olisar, vb. Hatta Kurmay Yüzbaşı Lieschtschenko bile orada bulundu. Her zamanki, ebedi, istifa etmiş _Weltschmerz_ sırıtışıyla bir pencerenin önünde büzülmüş oturuyordu. Bir masanın üzerinde, bira ve koyu, yoğun, şuruplu bir
kiraz şurubu içeren saygın bir şişe sırası duruyordu. Bu şişelerin hepsini kimin sipariş ettiğini kimse bilmiyordu. Bunların o geceki diğer her şey gibi kendiliğinden geldiği düşünülüyordu. Romashov içti, sağlık önerdi ve karşılaştığı herkesi kucakladı ve dudaklarında ve parmaklarında yapışkan ve dağınıklık hissetmeye başladı.

Odada beş veya altı kadın vardı. Bunlardan biri, uşak gibi giyinmiş, gül renkli çoraplar giymiş on dört yaşında bir kız, Biek-Agamalov'un dizinin üzerine oturdu ve apoletleriyle oynadı. Diğeri, kırmızı ipek _basquine_ ve koyu etek giymiş, pudralı yüzlü ve geniş, siyah boyalı kaşlı iri, kaba bir sarışın, doğruca Romashov'a doğru yürüdü.

"Aman Tanrım, iyi beyefendi, neden bu kadar perişan görünüyorsunuz?
Benimle o odaya gelin," diye fısıldayarak ekledi.

Kendini umursamazca bir masaya attı ve bir bacağını diğerinin üzerine
atarak oturdu. Romashov, ince eteğinin onun biçimli dizinin güçlü hatlarını nasıl gösterdiğini fark etti. Bir ürperti onu heyecanlandırdı ve elleri titredi.

"Adın ne?"

"Benimki mi? Malvina." Kayıtsız bir tavırla arkasını döndü ve bacaklarını
sallamaya başladı. "Bana bir sigara ısmarla."

İki Yahudi müzisyen sahneye çıktı, biri kemanla, diğeri tefle. Kısa süre sonra odada kaba, basmakalıp, tiz bir polka ezgisi duyuldu, bunun üzerine Olisar ve Artschakovski hemen _cancan_ dansı yapmaya başladılar. Önce tek ayak üzerinde, sonra diğer ayak üzerinde odanın etrafında zıpladılar, parmaklarını şıklattılar, kalçalarını salladılar ve kaba, alaycı hareketlerle
öne arkaya eğildiler. Bu çirkin bale, aniden masadan atlayan ve keskin, nüfuz edici sesiyle çığlık atan Biek-Agamalov tarafından kesildi:

"Starar'ın canı cehenneme! Serseri ve bobtail defolsun!"

Kapının yanında, ikisinin de subaylar arasında birçok tanıdığı olan ve hatta alay
soire'larına konuk olmuş iki genç seçkin duruyordu. Bunlardan biri Hazine görevlisiydi, diğeri ise toprak sahibi ve kasabanın polis memurunun kardeşiydi. İkisi de Toplumun sözde "kaymağı"ndandı.

Hazine görevlisi bembeyaz kesildi, ama gülümsemeye zorladı ve
sevecen bir tonla cevap verdi--

"Affedersiniz beyler, ama katılamaz mıyız? Eski tanıdıklarız, biliyorsunuz.
Adım Dubiezki. Size hiç karışmamalıyız."

"Muhtemelen sevişirken, ama kavga başladığında değil," diye ekledi hakimin kardeşi, iyi huylu bir ton takınmaya çalışarak.

"Buradan çıkın!" diye bağırdı Biek-Agamalov. "Kapıya yürüyün!"

"Beyler, kesinlikle _starar_'ı söndürün," diye alay etti Artschakovski.

Odada korkunç bir karmaşa çıktı. Masalar ve sandalyeler devrildi; adamlar çığlık attılar, güldüler ve tüm güçleriyle ayaklarını yere vurdular.
Lambaların alevleri yükseklerde ateşli diller gibi yükseldi.
Soğuk gece havası
açık pencerelerden içeri sızdı, ancak bu yarı deli dövüş horozlarının hiçbirinde
soğuk veya sakinleştirici bir etki yaratmadı. İki sivil çoktan arka bahçeye atılmıştı, orada
acımasızca çığlık attıkları ve seslerinde gözyaşlarıyla tehdit ettikleri duyuluyordu--

"_Opritschniker_,[20] haydutlar! Bu iş size pahalıya mal olacak.
Komutanınıza, Valiye şikayette bulunacağız."

"Oo-oo-oo-oo-oo," diye alaycı bir şekilde sırıttı Viaetkin, pencereden dışarı uzanırken. "Ateşin başına!"

Romashov'a sanki günün tüm olayları kesintisiz birbirini takip etmiş gibi geldi, ama aynı zamanda en ufak bir anlaşılır
bağlantısı da yoktu, sanki gözlerinin önünde yüksek sesli ve rengarenk bir dizi çılgın resim açılmış gibiydi. Tekrar kemanın
gıcırtısı ve tefin gürültülü sesi duyuldu. "Ortaklardan" biri artık üzerinde sadece gömleğiyle yerde piruet yapacak kadar ileri gitmişti. O zamana kadar Romaşov'un gözünden kaçan, çıplak boynunun üstündeki dağınık saçları ve keskin, belirgin kürek kemikleriyle, kollarını zavallı Lieschtschenko'nun boynuna doladı ve tiz soprano sesiyle, kemanın korkunç melodisiyle birlikte kulağına şarkı söyledi:

"Tüberküloz etkisini gösterdiğinde,
Ve sen solgun ve çıplak bir şekilde yatıyorsan,
Ve doktorlar kanepenin etrafında beceriksizce dolaşırken görülüyorsa."

Bobetinski, küçük, karanlık _dolaplardan_ birinin perdeleri arasına bir bardak bira fırlattı, hemen ardından öfkeli ama uykulu, kalın bir ses duyuldu--

"Utanmıyor musunuz, efendim? Kim cesaret eder...? Ne kadar da alçak bir domuz!"

"Diyorum ki! Ne zamandır buradasınız?" Romashov, kırmızı _basquine_li hanıma sordu, sanki dalgın bir şekilde elini onun güçlü, sıcak dizinin üzerine koymuşken.

Bir cevap verdi, ama duymadı. Taze bir vahşet sahnesi
tüm dikkatini çekmişti. Teğmen Lbov, müzisyenlerden birini önünde sürüyordu ve sürekli olarak
tefle kafasına vuruyordu. Aklını kaçırmış zavallı Yahudi, köşeden köşeye koşuyor, çığlık atıyor ve anlaşılmaz jargonunu geveliyor, uzun, çırpınan ceketinin kuyruğunu yakalamak için tamamen etkisiz girişimlerde bulunuyor ve sürekli olarak gözlerinin ucuyla arkasına, acımasız zulmüne bakıyordu. Herkes gülüyordu. Artschakovski yere düştü ve gözlerinde yaşlarla ve endişe verici kahkahalarla kıvrandı. Hemen ardından diğer Yahudi'nin tiz çığlıkları duyuldu. Şirketten bir diğeri kemanı kaptı ve
korkunç bir şiddetle yere fırlattı. Müzisyenin çaresiz yardım çığlıklarıyla neredeyse dokunaklı bir şekilde uyum sağlayan bir çarpma sesiyle, enstrüman binlerce parçaya ayrıldı. Romashov, bunun ardından ne olduğunu hiç fark etmedi, çünkü birkaç dakika boyunca bir tür karanlık "nirvanada"ydı. Aklını biraz daha
geri kazandığında, sanki ateşli bir rüya
içindeymiş gibi, odadaki herkesin çılgın çığlıklar ve umutsuzluk hareketleriyle birbirlerinin etrafında koştuğunu gördü. Bir an için tüm sürü Biek-Agamalov'un etrafında toplandı, ancak bir sonraki anda saman çöpü gibi her yöne dağıldılar. Çoğunluk küçük, karanlık
_dolaplarda_ güvenlik aradı.
"Dışarı! Tek bir tanesine bile tahammül edemem!" Biek-Agamalov, Berserker öfkesiyle
çığlık attı. Dişlerini gıcırdattı, yere vurdu ve
sıkılmış yumruklarıyla etrafına vurdu. Yüzü kıpkırmızıydı; alnındaki
damarlar saçlarının köklerinden burnuna kadar gergin
ipler gibi duruyordu; başı bir boğanınki gibi eğilmişti ve kanlı beyazlarıyla doğal olmayan şekilde belirgin
gözleri korkutucuydu. Hiçbir insan sesi çıkaramıyordu, ancak vahşi bir hayvan gibi titrek bir sesle inliyordu--

"Ah-ah-ah-ah!"

Birdenbire, vücudunun üst kısmını bir panterin esnekliğiyle sola doğru eğdiğinde, kılıcını şimşek kadar hızlı bir şekilde kınından çekti. Geniş, keskin bıçak, ıslık sesiyle, başının üzerinde birkaç hızlı daire çizdi. Çılgınca bir dehşet içinde, tüm canlı yaratıklar
odada kapılardan ve pencerelerden hızla kaçıyordu, kadınlar histerik bir şekilde çığlık atıyor,
erkekler yollarına çıkan her şeyi çiğniyorlardı. Romashov, akıntı tarafından karşı konulamaz bir şekilde kapıya doğru sürükleniyordu, oradan hızla geçen bir memur, üniforma düğmesinin keskin yüzüyle yüzünde uzun, kanayan bir çizik
yarattı. Bir sonraki anda, odanın kapısında tek başına kalan Romashov hariç, herkes
ağlayarak ve bağırarak bahçede duruyordu.
Kalbinin artan bir güçle ve hızla attığını hissetti; ancak
öldürücü, dizginlenemeyen sahne onu yalnızca dehşetle değil, aynı zamanda
vahşiliğin sarhoş edici bir hissiyle, coşkulu bir meydan okumayla doldurdu.

"Kan istiyorum!" diye bağırdı Biek-Agamalov, dişlerini gıcırdatarak.
Etkilediği dehşetin görüntüsü, onu son anlayış ve
düşünce kalıntılarından mahrum etti. Çılgınca bir güç ve öfkeyle, birkaç vuruşla, kendisine en yakın tüm mobilyaları parçaladı ve ardından, kılıcını büyük bir aynaya öyle bir kuvvetle fırlattı ki, cam
kıymıklar her taraftan
yağmur gibi yağdı. Bir darbe daha indirerek, bir sürü şişe ve bardakla dolu olan masayı harap etti,
parçaları ve içerikleri yere
döküldü.

Ama tam o anda, tarif edilemez bir öfke ve
cesaretle keskin bir ses haykırdı:

"Aptal! Şerefsiz!"

Bu hakaret, Lieschtschenko'yu kucaklayan aynı başı açık kadın tarafından savrulmuştu. Romashov'un onu ilk kez
fark ettiği zamandı. Soba arkasındaki bir girintide duruyordu, öne eğilmiş, ellerini sıkıca kalçalarına bastırmış ve en aşağılık pazarcı kadının bile kıskanabileceği bir hız ve hazırlıkla kesintisiz bir "Billingsgate" akışı boşaltıyordu.

"Aptal! Pislik! Senden korkmuyorum! Aptal! Aptal! Aptal!"

Biek-Agamalov kılıcını indirdi ve bir an için tüm gücünü
kaybetmiş gibi göründü. Romashov yüzünün nasıl giderek beyazlaştığını,
kaşlarının nasıl büzüldüğünü ve sarı göz bebeklerinin önce nasıl karardığını ve
sonra nasıl artık sınır tanımayan şeytani nefret ve öfkenin kör edici bir parıltısını fırlattığını gördü. Dizleri çöktü ve başı göğsüne düştü.
O anda Biek-Agamalov artık bir insan değildi. Ölümcül sıçrama için
her sinirini zorlayan kana susamış vahşi bir hayvana
dönüşmüştü.

"Sessizlik!" Sanki kelimeyi tükürmüş gibiydi. Konuşamadı.

"Alçak, hayvan, canavar, sessiz kalmayacağım!" diye bağırdı sobanın köşesindeki öfke, her söylediği kelimede vücudu titriyordu.

Romashov her an daha da beyazlaştığını hissetti.
Beyninde bir boşluk hissi, her baskıcı düşünce veya tefekkür eyleminden kurtulma hissi duydu. Ruhunda, köpüklü şarabın kabarcıkları bir kadehin kenarına
yükselirken, tuhaf bir neşe ve dehşet karışımı yükseldi. Biek-Agamalov'un, kadını gözleriyle sürekli takip ederken, kılıcını yavaşça başının üzerine kaldırdığını gördü. Çılgınca bir sevinç, korku ve düşüncesiz
cesaretin karşı konulamaz akışı Romashov'u alıp götürdü. O kadar hızlı ileri atıldı ki
Biek-Agamalov'un son sorusunu tıslayarak sorduğunu bile duymadı--

"Sessiz olacak mısın? Son kez----"

Romashov, hiç becerebileceğini düşünmediği bir güçle Agamalov'un bileğini kavradı. Birkaç saniye boyunca ve yüzleri arasında birkaç santimlik bir mesafede, iki memur
birbirlerine baktılar, hareket etmeden, sanki taştan oyulmuş gibi kaskatı kesildiler. Romashov yoldaşının hızlı, soluk soluğa nefesini duydu; gözlerinin nefretle
ve intikam susuzluğuyla parladığını ve dudaklarının alt çenesinin spazmodik hareketleriyle köpürdüğünü gördü; ancak öfke ateşinin, tutkularını kendi isteğiyle dizginlemeye hiç çalışmamış olan bu adamda birkaç dakika içinde söneceğini hissetti. Fakat Romashov için, artık galip geleceğini bildiği bir yaşam ve ölüm oyunundaki bu gururlu zafer duygusu neredeyse dayanılmazdı. Dışarıdan bu sahneyi endişeyle izleyen herkesin, kendisinin ne kadar ölümcül bir tehlike içinde olduğunun farkında olduğunu biliyordu. Dışarıdaki avluda ve açık pencerelerin yanında öyle bir sessizlik ve sükunet vardı ki, aniden, birkaç adım ötedeki bir bülbül neşeli
ötüşünü söylemeye başladı.

"Bırak beni," sonunda Biek-Agamalov'un ısırılmış dudaklarından boğuk bir fısıltı gibi duyuldu.

"Biek, asla bir kadına vurmamalısın," diye cevapladı Romashov sakince. "Yaşadığın sürece bundan utanırdın."

Agamalov'un gözlerindeki öfke ve deliliğin son kıvılcımları artık sönmüştü.
Romashov, sanki uzun bir baygınlıktan çıkmış gibi derin bir nefes aldı.
Kalp atışları düzensiz ve hızlıydı ve başı yine ağır ve ateşli bir şekilde sıcaktı.

"Bırak beni!" diye bir kez daha bağırdı Biek-Agamalov sert bir tonda ve kendini serbest bırakmaya çalıştı. Romashov artık onu tutamayacağını hissetti; ama onun gazabından daha fazla korkmuyordu. Arkadaşının omzuna elini koyarken, okşayan bir kardeşçe tonla şöyle dedi:

"Beni affet, Biek, ama bir gün bunun için bana
teşekkür edeceğini biliyorum."

Biek-Agamalov yüksek bir sesle kılıcını kınına soktu.

"Tamam, kahretsin!" diye bağırdı öfkeli bir tonla, ama bu tonda bir utanç ve karışıklık vardı. "Bu konuyu
sonra hallederiz. Ama senin ne hakkın var----?"

Bahçedeki cesur kalabalık artık tüm tehlikenin şimdilik
geçtiğini anlamıştı. Yüksek ama pek de doğal olmayan kahkahalarla,
hepsi odaya koştu. Ama şimdi sönmüş gibiydi, gücü tükenmişti ve onda ilgisiz ve ironik bir şekilde küçümseyici bir şeyler vardı.

Şimdi Bayan Schleyfer'in kendisi - sert bakışlı, gözlerinin altında küçük koyu keseler, kaybolan kirpikler ve boynunda ve göğsünde büyük yağ katmanları olan iri bir hanım - odaya girdi. Önce birine, sonra diğerine saldırdı; birinin düğmesinden, diğerinin kolundan sıkıca tuttu ve ayakta durup onun sonsuz şarkısını dinleyebilen her birine haykırdı -

"Beyler, beyefendiler, bütün bunları kim telafi edecek? Aynanın, mobilyaların, şişelerin, kızların parasını kim ödeyecek?"

Bu arada bütün bunlar, bu unutulmaz gezi sırasında her şeyi sağlayan aynı gizemli "hayırsever" tarafından yetkililerin memnuniyetine göre halledildi. Subaylar odadan gruplar halinde çıktılar. Her biri Mayıs gecesinin yumuşak, saf havasını zevkle içine çekti. Romashov tüm varlığının belli bir neşeli
hareketle heyecanlandığını hissetti. Ona sanki günün çılgınlıklarının tüm izleri beyninden
silinmiş gibi geldi, sanki masum bir çift taze dudak alnına konan yumuşak bir öpücükle
onu yeniden arındırıp tazelemişti.

Biek-Agamalov yanına geldi, elini tuttu ve şöyle dedi:

"Romashov, gel ve arabama bin. Bunu yapmanı istiyorum."

Ve Romashov, eve dönüş yolculuğu sırasında bir keresinde,
atların garip dörtnala gidişini izlemek için sağa döndüğünde,
Biek-Agamalov elini tuttu ve uzun süre
sıcak bir şekilde sıktı--hayır, o kadar sert ki neredeyse acıya neden oluyordu. Ancak,
tüm yol boyunca iki subay arasında tek bir kelime bile geçmedi.

XIX

Şirketin her üyesinin az önce tasvir ettiğimiz vahşi sahnede hissettiği şiddetli duygu, sinirsel bir asabiyette ifadesini buldu; yemekhaneye döndüklerinde, eve giderken memurlarla karşılaşan herkese karşı pervasız bir kibir ve kaba bir davranış biçimini aldı. Yoldan geçen zavallı bir Yahudi durduruldu ve şapkası elinden alındı. Olisar arabaya bindi ve şehrin dışında, sokağın ortasında, yoldan geçen herkese düzgün bir şekilde tarif edilemeyecek bir şekilde hakaret etti. Bobetinski, arabacısını sebepsiz yere kırbaçladı. Diğerleri tüm güçleriyle şarkı söyledi ve bağırdı; sadece Romashov'un yanında at süren Biek-Agamalov, sürekli öfkeli, sessiz ve suskun bir şekilde oturdu.

Saatin geç olmasına rağmen, yemekhaneler parlak bir şekilde aydınlatılmıştı ve insanlarla doluydu. Kart ve bilardo odalarında ve büfede düğmeleri çözülmüş ceketli, alev alev yüzleri, boş boş bakan gözleri ve kararsız yürüyüşü olan yaratıklar çaresizce birbirleriyle çarpıştılar, şarap ve tütün dumanının dumanıyla iyice sersemlemişlerdi. Etrafta dolaşan ve birkaç subaya başını sallayan Romashov, aralarında büyük bir şaşkınlıkla Nikolaeiev'i de buldu. Osadchi'nin yanında oturuyordu, yüzü kıpkırmızı ve sarhoştu, ama kendini dik tutuyordu. Romashov'un yaklaştığını görünce ona birkaç saniye sertçe baktı, ama sonra aniden yana döndü, böylece elini ona uzatmaktan kaçındı, bu arada komşusuyla artan bir ilgiyle konuşuyordu. "Viaetkin, buraya gel ve şarkı söyle," diye bağırdı Osadchi diğerlerinin başlarının üzerinden. "Evet, gelin şarkı söyleyelim," diye bağırdı Viaetkin, cevap olarak, Kilise ritüelinden bir melodiyi parodileştirerek, taklit ederek ve karikatürize ederek--

"Üç küçük çocuk sendeleyerek bulundu

Korkunç bir dayak yedi

Papazın stilesinde."

Viaetkin, ayin sırasında antiphonun geri kalanında okunan kıtaları hızlı bir şekilde ve aynı tonda taklit etti--

"Sexton, papaz ve katibi
şaplağı oldukça eğlenceli buldular.

Sonra kilise görevlisi, 'Aman Tanrım,
Nikifor, çok iyi şaplıyorsun.' dedi."

"Nikifor, çok iyi şaplıyorsun!"

_pianissimo_ sarhoş memurların aceleyle doğaçlama yaptığı koroyla tam bir uyum içinde cevapladı, Osadchi'nin yumuşak bir şekilde gürleyen bas sesi de destekledi.

Viaetkin, odanın ortasındaki bir masanın üzerinde durarak, kollarını "cemaatin" başlarının üzerinde kutsama tavrıyla uzatarak, şarkıyı yönetti. Şimdi gözleri tehdit ve kınama dolu korkutucu bakışlar
parlıyordu; başka bir zamanda sonsuz bir mutluluğun
yorgun ifadesiyle göğe yükseliyorlardı; sonra
akordu bozuk şarkı söyleyenlere öfkeyle tısladı; yine avucunun zar zor algılanabilen bir titremesiyle ve yanlış yere
_kreşendo_ya doğru koşarak zamanında durdu.

"Kurmay Yüzbaşı Lieschtschenko, lanet olası bir şekilde şarkı söylüyorsunuz. Kahretsin, ne kadar
zavallı bir kulak!" diye kükredi Osadchi. "Odada sessiz olun, beyler. Şarkı söylenirken lütfen
gürültü yapmayın."

"Bir zamanlar çok zengin bir çiftçi--
Buzlu ponç severdi"--

Devam etti Viaetkin, Kilise'deki doğaçlama ayininde. Ancak,
gözleri yoğun tütün dumanından korkunç bir şekilde yanmaya başlamıştı.
Romashov, ıslak ve yapış yapış masa örtüsüyle akşam yemeğinden beri ellerini
yıkamadığını hatırladı. Dışarı çıktı ve bahçenin karşısındaki "Subay Sığınağı" adlı yan odaya doğru yürüdü, burası bir tür
tuvalet görevi görüyordu. Tek bir penceresi olan soğuk, kasvetli küçük bir beşikti. Duvar boyunca birkaç ortak dolap duruyordu ve aralarına,
hastane tarzında, çarşafları vb. hiç değiştirilmeyen iki yatak yerleştirilmişti. Alaydaki hiçbir adam bu odanın ne zaman süpürülüp
temizlendiğini hatırlayamıyordu. Orada dayanılmaz bir koku vardı, bunun başlıca bileşenleri çürüyen yatak örtüleri, kokan
botlar ve kötü tütündü. Oda başlangıçta garnizon kasabasını ziyaret eden diğer alayların subayları için tasarlanmıştı, ancak giderek yemekhanede sarhoş olanlar için bir tür morga dönüştü. Neredeyse resmen "morg" olarak adlandırıldı, kaderin korkunç bir cilvesi olarak, bu isim, alayın kasabada garnizonda bulunduğu birkaç yıl boyunca en az iki subay ve bir askerin burada intihar etmiş olması gerçeğinden tam olarak haklı çıkarıldı. Dahası, bu alayın subayları arasında bir intihar olmadan bir yıl geçmedi. Romashov "morga" girdiğinde pencerenin yakınındaki bir yatakta oturan iki adam buldu. Oda karanlıktı ve Romashov "misafirlerden" birinde eski Kurmay Yüzbaşı Klodt'u, alkolik ve hırsızı, ve bu nedenle bölüğünün komutanlığından ihraç edilmiş birini tanıması biraz zaman aldı. Diğeri ise belli bir Ensign Solotuchin'di - uzun boylu, zayıf, kel kafalı, bitkin bir çapkın ve kumarbaz, kötü, yalancı dili ve kaba alaycılık ve uygunsuzluklarla dolu konuşmaları yüzünden gittiği her yerde korkulan ve hor görülen - hikaye kitaplarındaki ensign'lerin tam bir tipi.

Bu iki değerli "aynı tüyden kuş" arasında masada bir şnaps şişesinin belirsiz hatları, boş bir tabak ve iki dolu bardak görülebilirdi. Romashov odaya girdiğinde iki iyi arkadaş sessizdi ve sanki karanlıkta saklanmaya çalıştılar; ama
üzerlerine eğildiğinde ona kurnazca bir gülümsemeyle baktılar.

"İyilik adına, ikiniz burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu Romashov,
telaşla.

"Şşşş!" Solotuchin işaret parmağıyla gizemli bir uyarı hareketi yaptı. "Burada bekle ve bizi rahatsız etme."

"Çeneni tut!" diye fısıldadı Klodt.

Aynı anda uzakta bir yerden bir _telega_'nın takırtı sesi duyuldu.
Sonra iki yabancı kadehlerini kaldırdı,
birbirlerine çarptılar ve içindekileri içtiler.

"Ama bana cevap ver. Bütün bunların anlamı ne?" diye tekrarladı Romashov aynı endişeli tonda.

"Küçük çaylağım," diye cevapladı Klodt anlamlı bir fısıltıyla, "eğer bilmek
zorundaysan, bu bizim her zamanki küçük sabah yemeğimiz; ama şimdi _telega_'yı duyuyorum, Asteğmen," diye devam etti Klodt Solotuchin'e dönerken.
"O zaman içkimizi bitirip gitme zamanı. Ay ışığı hakkında ne düşünüyorsun? Sana uygun olur mu?"

"Bardağım çoktan boşaldı," diye cevapladı Solotuchin, gökyüzünde uyuşuk ve uykulu duran ve küçük uyuyan kasabanın üzerine sarkan ayın ince, sivri orakına bakarak. "Ama
biraz bekleyelim. Şşş! Havlayan bir köpek duyduğumu sandım."

Ve tekrar birbirlerine doğru eğilip, alçak sesle devam eden gizemli sohbetlerine devam ettiler; gevezelik eden ton ve belirgin tutarsızlık, şnapsın etkisini göstermeye başladığını yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Hemen yanı başındaki _salle-a-manger_'dan, arada sırada Viaetkin ve Osadchi'nin doğaçlama Ölüler İçin Ayin'inin melankolik, boş tonları geliyordu; sessiz gecede tuhaf ve tehditkar bir tınısı vardı.

Romashov iki eliyle başını kavradı.

"Size yalvarıyorum beyler, bunu durdurmanızı. Daha fazla dayanamıyorum."

"Şeytan'a gidin!" diye kükredi Solotuchin. "Hayır, durun, sevgili oğlum - nereye?
Ama, tüm bu uğursuzluğa yemin ederim ki, önce iki iyi adamla bir kadeh içeceksin. Onu sıkıca yakala, Yüzbaşı, kapıyı kapatacağım."

İki alçak kahkahalarla Romashov'u yakalamak için ayağa fırladı;
ama Romashov'un kendine hakimiyeti tükenmişti. Tüm bu iğrenç
durum - bu garip, karanlık odadaki bu iğrenç içki âlemi, dayanılmaz, boğucu atmosferi - toplum için bir tehlike olan iki kişi arasındaki bu gizemli gece yarısı buluşması - sarhoş subayların kaba bağırışları ve Rus Ayini'nin küfürlü parodisi - tüm bunlar onu çılgınca bir dehşet ve mide bulantısıyla doldurdu. Keskin bir çığlıkla Solotuchin'i üzerinden itti ve her uzvu titreyerek kasıtlı olarak morgdan dışarı fırladı.

Sağduyusu şimdi onu eve gitmeye zorladı, ancak garip, anlaşılmaz bir iç
güç onu yine iradesi dışında yemekhaneye sürükledi. Orada
şarap içmiş topluluğun bir kısmı pencere pervazlarında ve
sandalyelerde uyuyordu. Boğucu bir sıcaklık hakimdi ve genişçe açık pencerelere rağmen, uykulu bir şekilde yanan ışıklar ve lambalar asla hızlanan bir hava akımıyla
ulaşamıyordu. Bekleyenlere hizmet eden zavallı, bitkin askerler ayaklarının üzerinde bile duramıyorlardı ve her an bir esnemeyi bastırıyorlardı, ancak henüz şampiyon içkicilerden hiçbiri dağılmayı
düşünmemişti.

Viaetkin tekrar bir masanın üzerine oturmuştu ve yüksek, şefkatli tenor sesiyle şarkı söylüyordu--

"Okyanusun kükreyen dalgaları kadar hızlı,
Sonsuzlukta yaşamı yok eder."

Alayda içkiye rağmen şimdi bile çok etkili olan gerçekten güzel seslere sahip birkaç subay vardı. Bu basit, hüzünlü melodi, o anda, herkes üzerinde yüceltici bir etki yarattı ve birden fazlası değersiz, günahkâr hayatı düşüncesiyle
iğneleyici, pişmanlık dolu bir duygu yaşadı.

"Tabutuna girdiğinde,
Dünya adını unutur,"

diye devam etti Viaetkin duygu dolu bir sesle ve uykulu ama iyi gözleri
yaşlarla kararmıştı. Artschakovski, kusursuz bir özenle ona destek verdi. Sesini heyecanlandırmak için gırtlağını iki parmağıyla kavradı
ve salladı. Osadchi, tüm bunlara ağır, uzun çekilmiş,
org notalarıyla eşlik etti.

Şarkı söylemenin ardından birkaç dakika derin bir sessizlik hüküm sürdü. Aniden Osadchi tekrar sakin bir tonda ve gözlerini
aşağıya indirerek okumaya başladı--

"Kederin ağır, dar yolunda dolaşan herkes----"

"Hayır, bu kadar yeter," diye haykırdı bir ses. "Sanırım bu,
bu lanetli Requiem Ayini'ni
onuncu kez üstlenişimiz----"

Ancak geri kalanlar, antiphonun resitatifini bölen ciddi melodiyi çoktan söylemişlerdi ve bir kez daha, pis kokulu ve kirli
oda, Aziz John of Damascus'un üzerine, ölümün amansız zulmüne duyulan teselli edilemez üzüntüyü ustaca bir şekilde ifade eden net, tam sesli ezgilerle requiem'i yankıladılar--

"Bana inanan herkes, Babamın sevincine girin."

Ritüele en deneyimli koro şarkıcısı kadar aşina olan Artschakovski, metne uygun olarak hemen şu cevabı tekrarladı: "Bütün ruhumuzla hepimiz övüyoruz," vb.

Ve böylece tüm antiphon söylendi; ancak Osadchi'nin son kez okuma sırası geldiğinde, başını öfkeli bir boğa gibi eğdi, boynundaki damarlar şişti ve melankolik, zalim ve tehditkar bakışlarını orada bulunanlara yönelttiğinde, yarı şarkı söyler gibi bir tonda ve uzaklardaki bir gök gürültüsünü andıran bir sesle şöyle dedi: "Ey Rab, ayrılan kölen Nikifor'a, buradan mübarek bir gidiş ve ebedi huzur ver."

Bu yüce ve dindar duanın ortasında aniden durdu ve
seyircilerin dehşetine, en küfürlü, alaycı ve iğrenç iki kelime söyledi.

Romashov ayağa fırladı ve bir deli gibi yumruğunu masaya vurdu.

"Sessiz ol! Bunu yasaklıyorum," diye kükredi öfke ve acıyla titreyen bir sesle. "Neye gülüyorsun, Yüzbaşı Osadchi? Utanmalısın.
Gözlerin alaycı, ama görüyorum ve biliyorum ki yüreğinde pişmanlık, dehşet,
ve cehennemin işkenceleri var."

Bu öfke patlamasının ardından herkeste iğrenç bir sessizlik oldu.

Sonra kalabalıktan bir sesin haykırdığı duyuldu--
"Sarhoş mu?"

Bu üç kelime durumun tüm korkunç gerginliğini yatıştırdı; ama
aynı anda yeniden serbest bıraktılar--tıpkı birkaç saat önce Schleyfer'in rezillik ininde olduğu gibi--orjinin tüm kötü ruhlarını. Çığlıklar, ulumalar, tepinmeler, zıplamalar ve danslar vardı; tüm oda bir anda
tarif edilemez, vahşi, rengarenk bir kaosa dönüştü.
Bir masaya atlayan Viaetkin,
başını büyük sarkıt lambaya çarptı,
lamba daha sonra korkunç zikzak eğrilerle sallandı ve bir süre
tavan ve duvarlarda bir dizi fantastik çözülen görüntü üretti, bu görüntülerde sarhoş, çılgın insanlar harikulade, devasa şekiller veya embriyoları andıran toplanmış, cüce figürler olarak tasvir edildi.

Sonunda sefahat zirveye ulaşmış gibi görünüyordu. Bütün bu zavallı yaratıklar, sanki, tüm sağduyu ve nezaket yasalarıyla alay eden, kurbanlarını küfürler, yeminler ve her türlü utanmazlıkla insan onurunun son kırıntılarından vazgeçmeye zorlayan vahşi, coşkulu, acımasız bir iblis tarafından ele geçirilmişti. Romashov, duman ve havasızlık içinde, aniden, öfke ve aralıksız yuhalamalarla çarpıtılmış yüz hatlarına sahip bir kişiyi gördü, bu nedenle de ilk anda ona tanınmaz göründü. Bu, nefret ve öfkeyle köpüren Nikolaeiev'den başkası değildi, düşmanına kükredi:

"Sen ve Nasanski, tüm alay için bir utançsın! Tek kelime
etme, yoksa Tanrı aşkına! Ben----"

Romashov, birinin onu nazikçe ve dikkatlice, birkaç adım geriye çektiğini hissetti. Arkasını döndü ve Agamalov'u tanıdı, ama
aynı anda onu unuttu ve hızla Nikolaeiev'e döndü.
Bembeyaz, bastırılmış bir öfkeyle, kısık, boğuk bir sesle ve zoraki ve acı bir gülümsemeyle cevap verdi--

"Nasanski'nin adını anmak için ne sebebin var? Ama belki de ondan nefret etmek için
özel, gizli bir sebebin vardır?"

"Alçak, alçak, saatin geldi!" diye bağırdı Nikolaeiev yüksek, titrek bir sesle. Parlayan gözlerle sıkıca sıktığı yumruğunu Romashov'un yüzüne kaldırdı, ancak beklenen darbe asla gelmedi. Romashov, göğsünde ve kaburgalarında işkence edici, mide bulandırıcı bir hisle birlikte anlık bir korku yaşadı ve şimdi, ilk kez,
sağ elinin parmaklarıyla bir nesneyi kavradığını fark etti.
Sonra hızlı bir hareketle yarı boş bira bardağının kalanını Nikolaeiev'in yüzüne fırlattı.

Bunun hemen ardından sol gözünün bölgesine şiddetli bir darbe
sağır edici bir gök gürültüsü gibi çarptı ve yaralı bir vahşi hayvanın uluması gibi, Romashov düşmanına doğru koştu. Ağır bir düşüş ve ikisi de yerde birbirlerinin üzerine
döndüler, öfkeli darbeler ve tekmeler. Kalın bir toz bulutu savaşçıların etrafında dönüyordu; sandalyeler ve masalar her yöne fırlatıldı, ancak ikisi de, azalmayan bir öfkeyle, sırayla birbirlerinin kafasını pis zemine doğru zorlamaya devam etti ve soluk soluğa ve hırıltılı boğazlarla birbirlerini parçalamaya çalıştılar. Romashov, bir şekilde parmaklarını Nikolaeiev'in ağzının köşelerinden birine sokmayı başardığını biliyordu ve tüm gücüyle Nikolaeiev'in yanağını parçalamaya çalıştı, bu nefret dolu özellikleri sonsuza dek yok etme amacıyla. Ancak kendisi, dövüş sırasında başı ve dirsekleri sert zemine çarptığında hiçbir acı hissetmiyordu.

Savaşın nasıl sona erdiğine dair en ufak bir fikri yoktu.
Birdenbire kendini bir köşede, nazik eller tarafından dövüşten koparılmış ve aynı iyi niyetli yardımcı tarafından Nikolaeiev'e saldırısını
yenilemesi engellenmiş halde buldu. Biek-Agamalov, Romashov'a bir bardak
su uzattı ve alt çenesinin camın kenarına çarparak yaptığı kasılmalar
arasında dişlerinin takırdadığı duyulabiliyordu. Üniforması sırtından ve dirseklerinden paramparça olmuştu ve bir omuz askısı yırtık bağlantısında oradan oraya sallanıyordu. Romashov
konuşamıyordu ama sessiz dudakları duyulabilir bir şekilde fısıldamak için sonuçsuz çabalarla durmadan hareket ediyordu--

"Ona-göstereceğim. Ona meydan okuyorum."

Tüm o korkunç kavga sırasında masasının kenarında keyifli bir uykuda olan Yaşlı Liech, şimdi tamamen uyanık, ayık ve ciddi bir yüzle ayağa kalktı ve nadiren kullandığı acı ve zorba bir tonla şöyle dedi:

"Beyler, burada bulunan en yaşlı kişi olarak, hepinize
karmaşayı derhal terk etmenizi ve kendi odanıza gitmenizi emrediyorum.
Bu gece burada olanların
raporu yarın alay komutanına teslim edilecektir."

Emir en ufak bir itiraz olmadan yerine getirildi. Herkes korkmuş ve utanmış bir şekilde ayrıldı ve sonuç olarak birbirlerinin bakışlarıyla karşılaşmaktan çekindiler. Her birey yoldaşının gözlerinde kendi utancını ve kendini küçümsemesini okumaktan korkuyordu ve hepsi insana kirli küçük kötü niyetli hayvanlar izlenimi veriyordu, onların loş ve gelişmemiş beyinlerine aniden bir insan anlayışı parıltısı yolunu bulmayı başarmıştı. Gün doğmaya başladı. Berrak, beneksiz bir gökyüzü, ferahlatıcı serinlik ve sonsuz uyum ve huzurla keyifli, görkemli bir sabah. Topraktan yükselen ince, kıvrılan soluklarla sarılmış ve gözle neredeyse görülemeyen nemli ağaçlar, derin, gizemli, gece uykularından sessizce ve fark edilmeden yeni uyanmışlardı. Ve
Romashov, eve giderken, onlara, gökyüzüne ve çiğde gümüş gibi hafifçe parıldayan çimenlere baktığında, kendini o kadar aşağılık, iğrenç,
yozlaşmış ve iğrenç hissetti ki, tarif edilemez bir hüzünle, uyanan Doğanın masum, gülümseyen çocuk gözleri tarafından karşılanmaya ne kadar değersiz olduğunu fark etti.

XX

Aynı gün -Çarşamba günüydü- Romashov şu kısa resmi tebligatı aldı--

Piyade Alayı Şeref Mahkemesi,
Teğmen Romashov'un saat 18:00'de subayların ortak odasına
hazır olmasını talep ediyor. Kıyafet: sıradan üniforma.

YARBAY MIGUNOV,
Mahkeme Başkanı_.

Mektubu okurken, Romashov ironik bir gülümsemeyi engelleyemedi.

Bu sözde "sıradan üniforma", yani omuz düğümlü ve kemerli çıplak üniforma, en _olağandışı_
koşullarda, Mahkeme önünde, alay komutanının sorgusu için, vs. vs., vs. çıkarken, kamusal uyarı için giyilecekti. Romashov saat 18.00'de yemekhaneye geldi ve görevliye, başkana kendi adını bildirmesini söyledi. Cevap, beklemesi gerektiğiydi. Romashov yemek odasındaki açık bir pencerenin yanına oturdu, bir kağıt aldı ve okumaya başladı; ancak
içerikten tek bir kelime bile anlamadı: her şey ona o kadar ilgisiz görünüyordu ki, gözlerini mekanik bir şekilde bir sütundan diğerine indirdi. Romashov selamına belirgin bir soğuklukla karşılık vermeden önce yemekhanede bulunan üç subay, Romashov'un ne söylediklerini anlamasını engellemek için alçak bir sesle konuşmaya devam etti. Sadece biri, Michin, Romaşov'un elini uzun ve sıcak bir şekilde, nemli gözlerle, kızararak ve
dilleri tutularak sıktı. Hemen arkasını döndü, pelerinini ve şapkasını aceleyle
ve beceriksizce giydi ve odadan dışarı koştu.

Kısa bir süre sonra Nikolaeiev büfeden içeri girdi. Solgundu,
göz kapakları mavimsi bir renkti, sol eli spazmodik seğirmelerle titriyordu ve şakaklarının hemen altında mavimsi bir şişlik
görünüyordu. Romaşov'un aklına bir önceki günkü kavganın anısı hemen acı dolu bir netlikle geldi. Başını eğdi, kaşlarını çattı ve
neredeyse utançtan mahvolmuş bir şekilde gazetesinin arkasına saklandı.
Gözlerini kapattı ve odadaki her sesi gergin bir şekilde dinledi.

Romaşov, Nikolaeiev'in garsondan bir kadeh konyak sipariş ettiğini ve
sonra da misafirlerden birini selamladığını duydu. Daha sonra Romashov'un oturduğu yere yürüdü ve yanından oldukça yakın bir şekilde geçti. Odadan biri çıktı, kapısı tekrar
kapalıydı. Birkaç saniye sonra Romashov arkasından fısıldayarak bir ses duydu:

"Arkana bakma. Otur ve söyleyeceklerimi dikkatlice dinle."

Bu Nikolaeiev'di. Gazete Romashov'un ellerinde titriyordu.

"Bildiğin gibi, aramızdaki tüm konuşmalar artık yasak; ama
bu Fransız nezaketlerine
kahretsin. Dün olanlar bir daha asla düzeltilemez, küçümsenemez veya unutulmaya terk edilemez. Yine de
her şeye
rağmen, seni vicdanlı ve onurlu bir adam olarak görüyorum. Sana yalvarıyorum - duyuyor musun? - yalvarıyorum, karım ve
isimsiz mektuplar hakkında tek kelime etme. Beni anlıyor musun?"

Gazetenin gözünden saklandığı Romashov, başını yavaşça eğdi. Avludan kumları
çıtırdatan adımların sesi duyulabiliyordu. Romashov birkaç dakika geçmesine izin verdi, ardından arkasını dönüp
pencereden baktı. Nikolaeiev gitmişti.

"Sayın Yargıç!" görevli aniden, sanki yerden
yükselmiş gibi, Romashov'un yanında dikildi. "İçeri girmenizi emrediyorum."

Duvarın bir tarafına, üzerine yeşil bir
örtü serilmiş birkaç oyun masası yerleştirilmişti. Bu masaların arkasında, sırtları pencereye dönük olarak mahkeme üyeleri oturuyordu. Bunun sonucunda,
yüzlerini ayırt etmek zordu. Ortalarında, bir
koltukta, başkan Yarbay Migunov oturuyordu - boynu olmayan, şişman, tombul bir adamdı, ama oldukça doğal olmayan bir şekilde
çıkan büyük, yuvarlak omuzları vardı. Migunov'un her iki yanında Yarbay Rafalski ve Liech oturuyordu ve ayrıca sağda Osadchi ve Peterson; solda Yüzbaşı Duvernois ve alayın komiseri Kurmay Yüzbaşı Doroshenko. Tüm bu beyefendilerin önündeki masa neredeyse boştu, ancak sıradan mahkeme savcısı Doroshenko'nun önünde bir kağıt yığını vardı. Büyük, çıplak oda soğuk ve karanlıktı, ancak dışarıda güneş ışığı muhteşem bir şekilde
sıcaktı. Her yerde burun, küf ve çürüyen, güvelerin yediği mobilyaların uykulu kokusuyla saldırıya uğruyordu.

Başkan büyük, beyaz, şişman ellerini masa örtüsünün üzerine koydu, onları
inceden inceye inceledi ve sonra kuru, resmi bir tonda başladı--

"Bugün alay komutanının emriyle toplanan Subaylar Şeref Mahkemesi, Teğmen Romashov'a, dün gece sizinle Teğmen Nikolaeiev arasında yaşanan
acıklı ve subaylar için utanç verici sahnenin koşullarını yakından incelemesi talimatı verilmiştir ve sizin bu acı verici olayla ilgili olarak söyleyeceklerinizin en titiz hesabını bize vermeniz gerekmektedir."

Romashov, kollarını sarkıtmış bir şekilde yargıçlarının önünde duruyordu ve şapkasının kürk astarını çekiştiriyordu. Kendini avlanmış bir hayvan gibi hissediyordu, ama aynı zamanda beceriksiz, güçsüz ve her şeye karşı kayıtsızdı, tıpkı bir sınavda yeni "sürünen" bir okul çocuğunun öğretmenlerinin tehditlerine ve okul arkadaşlarının alaylarına karşı olduğu gibi. Öksürerek ve kekeleyerek, birbiriyle bağlantısız ifadelerle ve çelişkiler ve tekrarlarla, Romashov raporuna başladı. Aynı zamanda, önünde oturan yüksek "mahkemeyi" yavaşça gözlemlerken, bireysel üyelerinin ona karşı özel veya kişisel duygularını bir tür değerlendirmeye tabi tuttu. "Migunov'un taştan bir kalbi var ve olayın nasıl sonuçlanacağı onun için son derece önemsiz; ancak başkan olarak onurlu bir yer ve buna bağlı büyük sorumluluk, en yüksek derecede, kibri için gurur verici. Yarbay 'Brehm' perişan görünüyor. Ah, iyi yaşlı dostum, belki de sana asla geri verilmeyen o on rublelik banknotu düşünerek oturuyorsun? Yaşlı Liech asık suratlı görünüyor. Bugün olayın şerefine ayık ama gözlerinin altındaki keseler her zamankinden daha büyük. O benim düşmanım değil ama cevaplaması gereken o kadar çok günahı var ki, bu fırsatı değerlendirip ahlakın ve 'bir subayın onurunun' koruyucusu ve kollayıcısı rolünü oynamalı. Osadchi ve Peterson'a gelince, ikisi de benim düşmanım olarak bilinir. Yasayı öne sürerek, Osadchi'ye kesinlikle meydan okuyabilirim - tüm tartışma onun Ölüler Ayini'ni küfürlü bir şekilde parodileştirmesiyle başladı - ama sonra ne olacak? Her durumda sonuç aynı olacak. Peterson ağzının bir köşesinden her zamanki yılan gibi gülümsüyor. Sadece o isimsiz mektuplarda ne payı olduğunu merak ediyorum. Duvernois - büyük, sıkıntılı gözleri insana mürekkep balığını hatırlatan uykulu bir canavar. Ah, evet, ben Duvernois'in favorilerinden biri olmadım ve Doroshenko'nun da pek olmadım. Yuri Alexievich, canım oğlum, bu ihtimal senin için gerçekten de kasvetli görünüyor."

"Bir dakika, lütfen," diye sözünü kesti Osadchi. "Başkan, bir soru sormama izin verir misiniz?"

"Elbette," diye yanıtladı Migunov, nazik bir baş hareketiyle.

"Söyle bana, Teğmen Romashov," diye başladı Osadchi, yapmacık bir şekilde etkileyici ve ağır bir tonla, "böyle affedilemez bir durumda
yemekhaneye gelmeden önce neredeydin?"

Romashov derin bir şekilde kızardı ve alnında iri ter damlaları hissetti.

"Ben--ben," diye kekeledi, "bir genelevdeydim," diye ekledi neredeyse bir fısıltıyla.

"Ha, ha--bir genelevde," diye tekrarladı Osadchi, sesini bilerek yükselterek ve her kelimeyi acımasız bir netlikle telaffuz ederek. "Ve orada hiç şüphesiz içki içtiniz."

"Evet, içiyordum," diye cevapladı Romashov, ani bir tonda.

"Başka soru sormak istemiyorum," dedi Osadchi, başkana eğilerek.

"Teğmenim, raporunuza devam edin," diye devam etti Migunov, "Nikolaeiev'e bira bardağı
attığınızı itiraf ettiğinizi hatırlıyor musunuz--öyle mi?"

Romashov hikayesine daha önce olduğu gibi usulsüz ve bağlantısız bir şekilde yeniden başladı, ancak onurlu bir şekilde hiçbir ayrıntı vermemeye çalıştı. Zaten dolaylı bir şekilde ve çok utanarak, değersiz davranışından duyduğu pişmanlığı ifade etmeyi başarmıştı ki, bu sefer Yüzbaşı Peterson tarafından bir kez daha
sözü kesildi. İkincisi, sanki kendini yıkıyormuş gibi, uzun, sarı mum renkli ellerini keskin, kirli tırnaklarıyla ovuşturuyordu ve çalışkan, nazik, hatta neredeyse dostça, ince, yalvaran sesiyle şöyle dedi:

"Ah, bunların hepsi gayet yerinde ve uygun ve böyle gönüllü bir itiraf, bir bakıma, sana yakışıyor; ama söyle bana, bu acı dolu hikaye başlamadan önce, Teğmen Nikolaeiev'in evini ziyaret etme alışkanlığın yok muydu?"

Romashov dikleşti ve dik dik, Yüzbaşı Peterson'a değil, Migunov'a bakarak, açıkça cevap verdi:

"Bu doğru, ama bunun konuyla ne ilgisi olduğunu anlayamıyorum."

"Lütfen heyecanlanmayın," diye haykırdı Peterson. "Sadece sorularıma cevap vermeni istiyorum. Öyleyse söyle bana, seninle Teğmen Nikolaeiev arasında özel bir düşmanlık
nedeni var mıydı? Hizmette bir farktan değil, oldukça--eğer öyle diyebilirsem--evcil bir
doğadan mı bahsediyorum?"

Romashov tüm boyuyla doğruldu ve bakışları düşmanının hain, siyah, veremli
gözlerini
gizlenmemiş bir nefretle deldi.

"Teğmen Nikolaeiev'in evini diğer tanıdıklarımın evlerinden daha sık ziyaret etmedim," diye sert ve keskin bir tonla cevapladı.
"Daha önce aramızda bir düşmanlık olmamıştı. Her şey ikimizin de içkiden daha kötü durumda olduğumuz
anında, beklenmedik ve tesadüfen oldu."

"Heh, heh, heh, ayıklıktan zaten duyduk," diye araya girdi Yüzbaşı
Peterson; "ama size bir kez daha soracağım, sizinle Teğmen Nikolaeiev arasında daha önce dostça olmayan bir
görüşme gerçekleşmemiş miydi? Bir an bile kavga ettiğinizi veya yumruklaştığınızı öne sürmüyorum, ancak
sadece--nasıl söylesem?--bazı skandal raporlar ve entrikalar hakkındaki görüşlerinizde biraz
farklılık vardı?"

"Başkan, bana sorulan tüm sorulara cevap vermek zorunda mıyım?"
diye haykırdı Romashov.

"Bu tamamen size kalmış," diye soğuk bir şekilde cevapladı Migunov. "Eğer isterseniz, kesinlikle cevap vermeyi reddedebilirsiniz. Cevabınızı
yazılı olarak da verebilirsiniz. Bu sizin ayrıcalığınızdır."

"Bu durumda, Yüzbaşı
Peterson'un sorularından hiçbirine cevap vermeyeceğimi beyan ediyorum ve bu sadece benim değil, onun da çıkarınadır."

Romashov önemsiz birkaç soruyu cevapladıktan sonra
sınavın
kapandığı ilan edildi. Bununla birlikte, mahkemeye iki kez ek bilgi vermek zorundaydı, ilki aynı günün akşamı ve ardından ertesi gün, yani perşembe sabahı. Romashov hayatın tüm pratik koşullarında ne kadar dikkatsiz ve deneyimsiz olursa olsun, yine de mahkemenin görevlerini en ihmalkar ve dikkatsiz şekilde yerine getirdiğini ve bu nedenle sadece iğrenç bir nezaketsizlikten değil, aynı zamanda tamamen yasadışı olmaktan da suçlu olduğunu çok geçmeden gördü. "Disiplinle İlgili Tüzük"ün 149. Maddesine aykırı olarak, bu tür sınavlarda neler olduğunun yetkisiz kişilere açık bir dille iletilmesinin kesinlikle yasak olduğu, "Şeref Mahkemesi" üyeleri her şeyi doğrudan eşlerine ve akrabalarına anlatmaktan çekinmediler. İkincisi, skandalı "Sosyete"nin diğer hanımları arasında daha da yaygınlaştırdı; onlar da konuyu hizmetçileri, temizlikçi kadınları vb. ile tartıştılar. Yirmi dört saat geçmeden
Romashov tüm kasabanın dilindeydi ve "günün kahramanı"ydı.
Sokaktan geçerken pencerelerden ve kapılardan, arka bahçelerin çit direkleri arasından ve bahçe çalılıkları ve çardakların bakışlarından ona bakılıyordu. Kadınlar epeyce uzaktan ona parmaklarıyla işaret ediyorlardı ve o da sık sık arkasından isminin fısıldandığını duyuyordu.
Şehirdeki hiç kimse onunla Nikolaeiev arasında bir düellonun kaçınılmaz olduğundan şüphe etmiyordu - hatta bunun sonucu hakkında bahse bile girmeye başladılar.

Romashov perşembe sabahı Lykatschev'in evinin önünden geçerken aniden isminin bağırıldığını duydu.

"Yuri Aleksiyeviç, Yuri Aleksiyeviç, buraya gel."

Romashov durdu ve kısa süre sonra Katya Lykatschev'in çitin içindeki bir
bankta durduğunu gördü. Hala sabah kıyafeti içindeydi, ki bu çoğunlukla bir _kimono_dan oluşuyordu, önündeki üçgen düzenleme
hassas bakire boynunu tamamen açıkta bırakıyordu. Ve o tamamen
o kadar taze ve pembeydi ki Romashov bir an için bile içinin hafiflediğini hissetti.

Katya çitin üzerinden eğilerek Romashov'un eline ulaşmasını sağladı,
el sabah banyosundan
hâlâ serin ve nemliydi. Hemen
her zamanki temposunda gevezelik etmeye ve peltek konuşmaya başladı:

"Bunca zamandır neredeydin? Kendinle utanmalısın,
arkadaşlarını böyle unuttuğun için! _Zoi, zoi, zoi_--sus! Uzun zamandır her şeyi, her şeyi biliyorum." Romashov'a büyük, dehşet dolu gözlerle baktı. "Bunu al ve boğazına as. Hemen dinle ve itaat et. Bak, lütfen."

_Kimonosunun_ kıvrımından, doğrudan göğsünden, ipek bir kordonla asılı duran bir
muska çıkardı ve utangaç bir şekilde Romashov'un eline koydu.
Musluk, genç kadının sıcak
bedenine değen yuvasından hâlâ ılıktı.

"Yardımcı olacak mı?" diye sordu Romashov, şakacı bir tonda. "Nedir bu?"

"Bu bir sır ve gülmeye cesaret etme, tanrısız yaratık.
_Zoi, zoi!_"

"Eğer önemli bir adam olmaya başlamadıysam, as onu," diye düşündü Romashov,
Katya'ya veda ederken. "Muhteşem kız!" Ama belki de son kez olsa da, kendini üçüncü şahıs olarak düşünmekten kendini alamadı:

"Ve yaşlı savaşçının sert yüz hatlarında hüzünlü bir gülümseme belirdi."

Aynı akşam, o ve Nikolaeiev tekrar Mahkeme'ye çağrıldılar.
İki düşman yeşil masanın önünde neredeyse yan yana duruyordu.
Birbirlerine bir kez bile bakmadılar, ama birbirlerinin gergin duygularını eşit şekilde
hissettiler ve sonuç olarak daha da heyecanlandılar.
Gözleri, sanki bir mıknatıs gibi, başkanın yüzüne sabitlenmişti, o da sonunda Mahkeme'nin kararını okumaya başladı.

"--Alayın Subay Şeref Mahkemesi üyeleri" (burada
tam olarak Hıristiyan ve soyadları takip edilecektir), "Yarbay Migunov başkanlığında,
Teğmen Nikolaeiev ile
Teğmen Yardımcısı Romashov arasındaki
yemekhanedeki kavga konusunu soruşturdular ve Mahkeme, olayın ciddi doğası nedeniyle, alayın yaralı onurunu tatmin etmek için bir düellonun gerekli olduğuna karar verdi. Mahkemenin bu kararı
alay komutanı tarafından onaylanmıştır."

Yarbay Migunov gözlüklerini çıkardı ve onları
kutularına geri koydu.

"Sizin göreviniz, beyler," diye devam etti mezar gibi bir sesle, "düellonun koşullarını kabul etmek için saat 21:00'de burada buluşacak olan ikişer saniye seçmektir. Dahası," diye ekledi Migunov, ayağa kalkıp gözlük kutusunu arka cebine koyarken, "ayrıca, size söylemeliyim ki, az önce okunan karar sizin üzerinizde yalnızca koşullu bir bağlayıcı güce sahiptir, yani Mahkemenin kararına boyun eğmek veya"--Migunov durakladı ve mutlak kayıtsızlığını ifade etmek istediği bir hareket yaptı--"alayı terk etmek sizin özgür takdirinize bağlıdır. Beyler, siz uzak durmalısınız. Ancak, bir şey daha. Mahkeme başkanı olarak değil, eski bir yoldaş olarak, beyler, düellodan önce daha fazla tatsızlık ve komplikasyondan kaçınmak için,
karmaşaya gitmemenizi tavsiye etmeliyim. _Au
revoir._"

Nikolaeiev keskin, askeri bir "Yüzünü çevirdi" ve hızlı adımlarla odadan çıktı. Romashov yavaşça onu takip etti. Hiç korkmuyordu,
ama aynı anda tamamen yalnız, terk edilmiş ve tüm dünyadan
kopmuş hissediyordu. Basamaklara ulaştığında bir süre sakin ve şaşkın bir şekilde gökyüzüne, ağaçlara, çitin diğer tarafında otlayan bir ineğe, ana yolda yuva yapan serçelere baktı ve şöyle düşündü, "Yani
her şey yaşıyor, mücadele ediyor ve varlığı için endişeleniyor, kendim hariç. Hiçbir şeye ihtiyacım yok ve hiçbir ilgim yok. Mahvoldum; Ben
yalnızım ve bu dünyadan çoktan öldüm."

Hastalık ve iğrenme hissiyle Biek-Agamalov ve
Viaetkin'i bulmaya gitti, onları yardımcıları olarak seçmişti. İkisi de isteğini kabul etti;
Biek-Agamalov kasvetli, ciddi bir ifadeyle, Viaetkin ise birçok
samimi el sıkışmayla.

Romashov'un eve dönmesi imkansızdı.

Rahatsız meskeni düşüncesi ona hiç bu kadar itici gelmemişti.
Ruhsal depresyon, terk edilmişlik ve yaşam yorgunluğunun bu kasvetli saatlerinde, güvenilir,
zeki ve sempatik bir arkadaşa ihtiyacı vardı; beyni ve kalbi olan bir adam.

Sonra Nasanski'yi düşündü.

XXI

Nasanski her zamanki gibi evdeydi. Sarhoşluğun ardından derin bir uykudan yeni uyanmıştı ve sırt üstü yatıyordu, sadece iç çamaşırını giymişti ve elleri başı.
Sıkıntılı gözlerinde
hayatın hastalığı ve fiziksel yorgunluk okunabilirdi. Yüzü
henüz uykulu ve cansız ifadesini kaybetmemişti ki, Romashov arkadaşının üzerine eğilerek
sıkıntılı ve belirsiz bir sesle şöyle dedi:

"İyi günler, Vasili Nilich. Belki de uygunsuz bir zamanda geldim?"

"İyi günler," diye cevapladı Nasanski, kısık ve zayıf bir sesle. "Bir haber var mı? Otur."

Romashov'a sıcak, nemli elini uzattı, ama ona
sevgili ve her zaman hoş karşılanan bir arkadaş gibi değil, sarhoş uykusundan sonra bile hala
kalmış olan sıkıntılı bir rüya resmi gibi baktı.

"İyi değil misin?" diye sordu Romashov utangaç bir şekilde, kendini yatağın köşesine
atarken. "O halde hemen gideceğim, seni rahatsız etmeyeceğim."

Nasanski başını yastıktan birkaç santim kaldırdı ve bir çabayla, alnını derin bir şekilde buruşturarak Romashov'a baktı.

"Hayır--dur. Ah, başım nasıl da ağrıyor! Dinle, Georgi Aleksiyeviç. Görüyorum ki
olağandışı bir şey oldu. Keşke düşüncelerimi toparlayabilseydim!
Ne oldu?"

Romashov ona sessizce acıyarak baktı. Nasanski'nin tüm görünüşü
iki arkadaşın birbirlerini en son gördüklerinden beri korkunç bir değişime uğramıştı.
Gözleri çökmüştü ve siyah halkalarla çevriliydi; şakakları
sarı bir renge sahipti; elmacık kemiklerinin üzerindeki pürüzlü, kırışık deri gevşekçe aşağı sarkıyordu ve kısmen sarkan yapışkan, ıslak saç tutamlarıyla gizlenmişti.

"Özel bir şey yok. Sadece seni görmek istiyordum. Yarın Nikolaeiev ile bir
düello yapacağım ve eve gitmek istemiyordum. Ama şimdi hiçbir şeyin önemi yok. _Güle güle._ Görüyorsun ya--konuşacak başka kimsem yoktu ve kalbim
ağır."

Nasanski gözlerini kapattı ve yüz hatları daha da acı verici bir
inti bıraktı. Gerçekten anormal bir irade çabasıyla bilincini geri kazanmaya çalıştığı açıktı ve şimdi, gözlerini açtığında,
sonunda bakışlarında keskin bir anlayış kıvılcımı görülüyordu.

"Pekala, peki, sana ne yapacağımızı söyleyeyim----" Nasanski bir çabayla
yan tarafına döndü ve dirseğinin üzerinde doğruldu. "Ama önce bana--dolaptan, bilirsin---- Hayır, elmaları bırak--birkaç
nane damlası olmalı--teşekkürler, dostum. Sana ne yapacağımızı
söyleyeyim---- Faugh, ne iğrenç! Beni temiz havaya çıkar. İşte
dayanılmaz. Her zaman aynı iğrenç halüsinasyonlar. Benimle gel;
bir tekneye binelim, sonra sohbet ederiz. "Yapacak mısın?"

Sert bir yüz ifadesi ve yüzünde tam bir nefret ifadesiyle bardak bardak içti. Romashov, Nasanski'nin küllü teninin giderek daha koyu bir renk aldığını ve güzel mavi gözlerinin canlanıp parladığını gözlemledi.

Caddeye vardıklarında bir sinek yakaladılar ve
şehrin hemen dışından akan nehre doğru sürdüler,
nehir orada bir baraja
dönüp yükseliyor, bir tarafında türbinlerle çalışan bir değirmen, bir Yahudi'ye ait devasa kırmızı bir bina vardı. Diğer kıyıda birkaç hamam vardı ve orada da tekne kiralanabilirdi. Romashov küreklerin yanına oturdu ve Nasanski kıçta yarı yatar bir pozisyon aldı.

Nehir burada çok genişti, dere zayıftı, kıyılar alçaktı ve
suyun üzerine sarkan uzun, sulu otlarla kaplıydı ve
bu otlardan uzun yeşil sazlar ve büyük, beyaz nilüferler.

Romashov, Nikolaeiev ile olan mücadelesinin ayrıntılarını anlattı. Nasanski
dalgın bir şekilde dinledi ve teknenin ardından erimiş cam gibi
tembel, ağır girdaplarla akan nehre baktı.

"Açıkça söyle, Romashov, hiç korkuyor musun?" diye sordu Nasanski, alçak bir sesle.

"Düellodan mı? Hayır, ondan korkmuyorum," diye cevapladı Romashov sinirli bir şekilde,
ama aniden sessizleşti, bir saniyenin bir anında kendini
Nikolaeiev ile karşı karşıya dururken ve hipnotize olmuş gözlerle
tabancasının siyah, tehditkar namlusuna bakarken gördü. "Hayır, hayır," diye ekledi
Romashov aceleyle, "Yalan söylemeyeceğim ve korkmadığımı övünerek söylemeyeceğim. Tam tersine, bunun korkunç olduğunu düşünüyorum; ama aynı zamanda bir korkak gibi davranmayacağımı ve asla özür dilemeyeceğimi de biliyorum."

Nasanski parmak uçlarını akşamın parıltısıyla
ılıklaşmış, hafifçe dalgalanan suya daldırdı ve sık sık öksürükle
kesilen zayıf bir sesle yavaşça şöyle dedi:

"Ah, dostum, sevgili Romashov, bunu neden yapıyorsun? Sadece
söylediklerinin doğru olduğunu ve korkak olmadığını düşün. O zaman neden bu düelloyu
reddetmeyerek ahlaki cesaretini daha da yüksek bir derecede göstermiyorsun?"

"Bana hakaret etti, yüzüme vurdu," diye yanıtladı Romashov, yeni alevlenen, yakıcı bir öfkeyle.

"Peki, bunu kabul edersek," diye devam etti Nasanski nazikçe, şefkatli, hüzünlü gözlerini Romashov'a dikerek, "bu ne anlama geliyor? Zaman tüm yaraları iyileştirir; dünyadaki her şey gömülür ve kaybolur, hatta bu skandalın hatırası bile. Zamanla hem nefretini hem de acılarını unutacaksın; ama öldürdüğün bir adamı asla unutamayacaksın. O her zaman senin yanında, yatağının başında, yemek masasında, yalnızken ve dünyanın karmaşasının ortasındayken duracak. Boş kafalılar, aptallar, kendini beğenmiş taklitçiler ve papağanlar, elbette, her zaman sana bir _düello_ sırasında işlenen bir cinayetin cinayet olmadığını ciddi bir şekilde garanti edecekler. Ne deliler! Hayır, bir cinayet bir cinayettir ve her zaman öyle kalacaktır. Ve bununla ilgili en korkunç şey, ölümde ve acıda, kan göllerinde veya cesetlerde değil, ama
insanı _hayatın zevklerinden_ mahrum ettiği ölçüde. Ah, hayat ne kadar
paha biçilemez!" diye haykırdı Nasanski aniden, yüksek bir sesle ve
gözlerinde yaşlarla. "Bundan sonra bir varoluşun gerçekliğine kim inanıyor sanıyorsun? Sen, ben veya aklı başında herhangi bir adam değil. Bu yüzden ölümden herkes korkar. Sadece yarı deli, coşkulu barbarlar veya 'Rab'de aptal olanlar' kendilerinin mezarın diğer tarafında, Cennet bahçesinde, göksel hadımların kutsanmış ilahileriyle karşılanacakları fikrine kapılmaya izin verirler. Dahası, bu tür yaşlı karıların masallarını ve çocuksuluklarını sessizce hor görerek ölümün eşiğini geçenler var. Diğerleri ise mezarın imparatorluğunu soğuk, karanlık, çıplak bir oda olarak resmediyorlar. Hayır, dostum, böyle bir gelecek durumu yok. Ölümde ne soğuk, ne karanlık, ne boşluk, ne de korku vardır - mutlak yok oluştan başka hiçbir şey yoktur. "

Romashov küreklerini çekti ve sadece yeşil kıyının
yavaşça süzüldüğünü gözlemleyerek teknenin ilerlemeye devam ettiğini anlayabiliyordu.

"Evet--yok oluş," diye tekrarladı Romashov yavaşça, düşsel bir tonda.

"Ama bunun için neden kafanızı yoruyorsunuz? Bunun yerine etrafınızdaki canlı
manzaraya bakın. Hayat ne kadar da zarif!" diye bağırdı Nasanski, güçlü ve anlamlı bir hareketle. "Ah, Tanrısallığın güzelliği--sen
sonsuz güzellik! Bu mavi gökyüzüne, bu sakin ve sessiz suya bakın, o zaman
sevinç ve coşkuyla titreyeceksiniz. Uzaktaki su değirmenine bakın, yelkenlerini yumuşakça hareket ettiriyor. Kıyının taze yeşilliğine bakın
ve güneş ışınlarının su üzerindeki yaramaz oyununa. Ne kadar harikulade
güzel ve huzurludur bütün bunlar!" Nasanski aniden yüzünü ellerinin arasına gömdü ve ağlamaya başladı; ama hemen kendine geldi ve gözyaşlarından hiç utanmadan, Romashov'a nemli, parlayan gözlerle bakarken şöyle dedi:

"Hayır, trenin altına düşsem ve kırık ve kanayan uzuvlarımla
hatta yatsam ve biri bana
hayatın güzel olup olmadığını sorsa, yine de ve hatta son kalan gücümü toplayarak, coşkuyla, 'Ah, evet, şimdi bile
hayat muhteşem.' diye cevap veririm. Sadece görmek bize ne kadar mutluluk vermiyor ve aynı şekilde, müzik, çiçek kokuları ve bir kadının aşkı? Ve sonra insan
anlayışı: hayatımızın altın güneşi olan tek düşünce - asil zevkin ve ölümsüz mutluluğun ebedi
kaynağı. Yurochka--affedin
sana böyle seslendiğim için, dostum"--Nasanski titreyen elini Romaşov'a uzattı sanki af diliyormuş gibi--"diyelim ki hapishanede kapalıydın ve hayatın boyunca hücrenin duvarındaki
parçalanan tuğlalara bakmaya mahkûm edildin--hayır, diyelim ki hapishane zindanına
dış dünyadan tek bir ışık huzmesi veya ses hiç girmedi. Peki, daha ne olabilir? Ölümün tüm gizemli dehşetleriyle karşılaştırıldığında bu ne olabilir? Ancak düşünce, hafıza, hayal gücü, ruhun yaratma yeteneği kalsaydı, sadece yaşamakla kalmazdın, hatta coşku dolu anlar ve yaşam sevinci bile bulurdun." 

"Evet, hayat paha biçilemez," diye haykırdı Romashov, sözünü keserek. 

"Muhteşem," diye devam etti Nasanski hararetle, "ancak insanlar iki
akıllı yaratığın bir kadın uğruna birbirlerini öldürmesini veya sözde onurlarını yeniden tesis etmelerini isterler! Peki o zaman kimi öldürür? - Kendine _insan_ adını veren bu zavallı, yaşayan toprak parçası mı? Kendisi mi yoksa komşusu mu? Hayır, o, zarif sıcaklığı ve hayat veren güneşi, parlak gökyüzünü ve sonsuz güzelliği ve çekiciliğiyle tüm doğayı öldürür. Asla, asla, asla geri dönmeyecek olanı öldürür. Ah, ne çılgınlar!"

Nasanski sustu, başını kederle salladı ve çöktü. Tekne
kamışların içine doğru kaydı. Romashov tekrar kürekleri aldı. Yüksek, sert, yeşil
saplar yavaşça ve ciddi bir şekilde eğildi, teknenin küpeştesini nazikçe sıyırdı.
Uzun sazların arasında gölge ve serinlik vardı.

"Ne yapacağım?" diye sordu Romashov, kaşlarını çatarak ve öfkeyle. "Rezervlere mi gireyim? Nereye gideyim?"

Nasanski ona nazik bir gülümsemeyle baktı.

"Dinle, Romashov ve yüzüme bak--doğru. Hayır,
başını çevirme, bana bak ve şerefin ve vicdanınla cevap ver.
Gerçekten şimdi herhangi bir iyi, yararlı ve
makul amaca hizmet ettiğini mi düşünüyorsun? Seni geri kalanlardan çok daha iyi tanıyorum--evet, senin
en derin ruhunu biliyorum ve senin _böyle_ düşünmediğini biliyorum."

"Hayır," diye cevapladı Romashov, kararlı bir sesle, "haklısın. Peki
benim halim ne olacak?"

"Sakin ol. Sadece subaylarımıza bak. Ah, şimdi
İmparator'un cankurtaranlarının saray balolarında dans eden, Fransızca konuşan ve
ebeveynleri veya az çok yasal eşleri tarafından bakılan züppelerinden bahsetmiyorum. Hayır, kendimizden bahsediyorum--zavallı subaylar, yine de, karşı konulamaz ve
şanlı Rus Ordusunun tam 'seçkinleri'ni oluşturuyorlar. Biz neyiz? Eh, sadece ibneler--_le beau
reste_, hor görülen paryalar; en iyi ihtimalle, bedenleri ve ruhları mahvolmuş, yoksul, yoksulluk içindeki piyade Yüzbaşılarının oğullarıyız, ama büyük çoğunluğu başarısız olmuş üniversiteliler, ilahiyat öğrencileri vb.'den oluşuyor. Örneğin, alayımıza bakın. Hizmette herhangi bir süre kalanlar kimlerdir? Kalabalık ailelerle yükümlü zavallı şeytanlar, her kötülüğe ve zulme hazır gerçek dilenciler--ah, hatta cinayete--ve zavallı askerin yetersiz maaşını, en azından, evlerindeki masalarında lahana çorbası eksik olmasın diye, soyutlamaktan bile utanmıyorlar. Böyle bir bireye ateş etmesi emredilir. Kimi? Ve ne için? Onun için hepsi aynı. Sadece evde aç ağızlar, kirli,
sıkıntılı, sarsak çocuklar olduğunu ve donuk bir ifadeyle,
başka bir ağaçkakan gibi, ebedi, değişmez cevabını gevelediğini bilir, 'Yemin ederim.' Ve
eğer herhangi birinde bir yetenek veya beceri kıvılcımı varsa,
şnapsla söndürülür. Subaylarımızın yüzde yetmiş beşi ahlaksızlıktan
hastadır. Alaydaki herhangi biri Kurmay Koleji'nin giriş
sınavını geçmeyi başarırsa -ki bu arada, bizim
beş yılda bir kez nadiren olur--nefret tarafından takip edilir. En köle
ve dalkavuk kişiler veya biraz
koruma
sağlamayı başaranlar, kural olarak, polise veya jandarmaya girerler. Damarlarında birkaç damla asil kan varsa, belki de kırsalda bir
devre yargıçlığı elde edebilirler. Diyelim ki eğitimli, iyi duygulu ve yüreğe sahip bir adam alayda kalmaya zorlanıyor.
Sizce kaderi ne? Ona göre hizmet dayanılmaz bir boyunduruk ve sürekli bir aşağılanma, acı ve kendini küçümseme kaynağıdır. Herkes kısa sürede tamamen kendisini kaptıran başka bir tür meslek edinmeye çalışır. Biri koleksiyon yapma çılgınlığına kapılır; bir diğeri akşamı sabırsızlıkla bekler, böylece büyük bir zahmet ve zaman kaybıyla, tamamen gereksiz bir süs matı için küçük haçlar ve diğer ıvır zıvırlar işleyebilir. Üçüncüsü hayatını küçük bir metal testerenin yardımıyla doldurur ve sonunda kendi portresi için zarif, delikli bir çerçeve üretir. Ve tüm bu saçma ve değersiz işin düşüncesi, dayanılmaz talim saatleri boyunca gizlice zihinlerini meşgul eder. Kartlar, içki âlemleri, kadınların kendilerine bahşettiği iyilikler hakkında iğrenç
böbürlenmeler--tüm bunları sessizce
geçebilirim. Ancak en iğrenç şey, birçok subayda göze çarpan, adamlarına
acımasız ve sert mizaçlı
bir isim kazanma isteğidir, örneğin, genç askerlerinin dişlerini ve gözlerini cezasızca
oyan Osadchi ve Bölüğü gibi. Belki de
Artschakovski'nin benim huzurumda hizmetçisine o kadar kötü davrandığının farkında değilsinizdir ki,
kurbanı canlı olarak kurtarmak için elimden gelen tek şey buydu.
Kan, zemine ve duvarlara sıçradı. Peki, sizce olay
nasıl
sonlandı? Duyacaksınız. Asker bölüğünün
Yüzbaşısına şikayette bulundu; İkincisi onu mühürlü bir emirle maaşlı çavuşa gönderdi,
o da amirinin emirlerine sıkı sıkıya itaat ederek,
askerin şiş ve kanayan yüzünü yumruklarıyla yarım saat boyunca daha fazla dövdü. Aynı asker Genel Teftiş'te iki kez şikayette bulundu, ancak telafi edilmedi."

Nasanski durdu ve şakaklarını avucuyla gergin bir şekilde ovmaya başladı.

"Bekle," diye devam etti. "Ah, insanın düşünceleri nasıl da uçup gidiyor! Düşüncelerimizin bizi yönlendirdiğini ve bizim düşüncelerimizin bizi yönlendirmediğini bilmek
hoş bir his değil mi? Pekala, konuştuğumuz konuya geri dönelim. Kıdemli
kalan subaylarımız arasında başka tipler de var, örneğin, Yüzbaşı
Plavski. Gaz sobasında kendi hayvansal yemeğini pişiriyor, paçavralar içinde dolaşıyor ve yılda on iki kez kazandığı kırk sekiz rublenin yirmi beşini bankaya yatırıyor ve orada 2.000 ruble tutarında bir mevduatı var ve bunu kardeş subaylarına fahiş faiz oranıyla borç veriyor. Ve belki de bunun doğuştan veya kalıtsal bir açgözlülük olduğunu düşünüyorsunuz? Kesinlikle hayır; bu sadece
ruhu parçalayan garnizon hizmeti saatlerini doldurmanın bir yoludur. Sonra
Kaptan Stelikovski var, güçlü, becerikli, yetenekli bir adam. Hayatı
nelerden oluşuyor? Ah, genç, deneyimsiz köylü kızlarını baştan çıkarmaktan. Son olarak,
ünlü tuhaflığımız, Yarbay 'Brehm.' İyi huylu, nazik bir
eşek - hayatta tek bir ilgisi olan, tamamen iyi bir adam - hayvanlarına bakmak. Onun için hizmet, bayraklar, geçit törenleri, üstlerinin kınamaları veya savaşçının onuru ne ifade ediyor? Hiçbir şeyden daha az."

"'Brehm' iyi bir adam. Ondan hoşlanıyorum," diye sözünü kesti Romashov.

"Kesinlikle öyle, dostum," diye itiraf etti Nasanski yorgun bir tonla,
"ve yine de," diye devam etti alçaltıcı bir yüz ifadesiyle, "bir zamanlar manevralarda
ne gördüğümü bilseydin. Bir gece yürüyüşünden sonra, hemen ardından saldırıya geçmek üzere ilerledik. Hem subaylar hem de erler
tamamen bitmişti. 'Brehm' komutadaydı ve trompetçilere hücumu
çalmasını emretti, ancak ikincisi, Tanrı bilir neden,
yedek kuvvete ilerlemesini işaret etti. 'Brehm' emrini bir, iki, üç kez tekrarladı, ama
boşuna; sonuç aynıydı. Sonra bizim mükemmel, iyi kalpli 'Brehm' dörtnala şüphesiz trompetçiye doğru koştu ve yumruğunu
tüm gücüyle trompetin
çıngıra vurdu. Kendi gözlerimle gördüm
trompetçinin kan ve kırık dişler tükürdüğünü."

"Aman Tanrım!" diye inledi Romashov iğrenerek.

"Evet, hepsi birbirine benziyor, aralarındaki en iyi ve en şefkatli olanlar bile.
Evde muhteşem aile babaları ve mükemmel
kocalar; ama kışlaya yaklaşır yaklaşmaz
alçakgönüllü, korkak ve aptal barbarlara dönüşüyorlar. Bana bunun nedenini soruyorsun,
ve ben de cevaplıyorum: Çünkü hiç kimse askerlik denen şeyde bir nebze olsun mantık bulamaz. Tüm çocukların savaşta oynamayı ne kadar sevdiğini bilirsin.
İnsan ırkı çocukluğunu yaşadı - aralıksız ve kanlı bir savaş dönemi; ama o zamanlar savaş insanlığın felaketlerinden biri değildi, cesur gençlerin
çeteler halinde yürüdüğü, zaferi veya ölümü sevinç ve hazla karşılayan, devam eden, vahşi, coşkulu bir ulusal şölen. En cesur, en güçlü ve en kurnaz lider olarak seçilirdi ve
sancağı başarıya ulaştığı sürece, neredeyse ilahi tapınmayla karşılanırdı, ta ki sonunda daha şanslı ve daha güçlü bir rakibe yer açmak için tebaası tarafından öldürülene kadar. Ancak insanlık yaş ve bilgelik olarak büyüdü; insanlar eski gürültülü, kanlı oyunlardan bıktılar ve
daha ciddi, düşünceli ve temkinli oldular. Şarkı ve destanın eski Vikingleri korsan olarak adlandırıldı ve muamele gördü. Asker artık savaşı kanlı ama keyifli bir uğraş olarak görmüyordu ve sık sık boynunda bir ilmikle düşmana sürüklenmek zorundaydı. Eskinin korkutucu, acımasız, tapılan _atamens_'leri korkak, _temkinli _chinovniks_'lere dönüştüler,[21] asla yeterli olmayan ücretlerle yeterince acı çekerek geçiniyorlar. Cesaretleri içkiden geliyor. Askeri disiplin
hala var, ancak tehdit ve korkuya dayanıyor ve
donuk, karşılıklı bir nefretle zayıflatılıyor. Uzun lafın kısası, eskiden güzel, gururlu
'sülünler' solgun renkte ve buruşuk görünüyor. Evrensel tarihten, yukarıdakilere benzeyen tek bir paralellik daha gösterebilirim, yani
keşişlik. Kökeninin efsanesi dokunaklı ve güzel,
görevi barışçıl, iyiliksever ve uygardı ve varlığı kesinlikle tarihi bir zorunluluktu. Ama yüzyıllar geçiyor ve şimdi ne görüyoruz? Yüz binlerce sahtekâr, aylak, ahlaksız ve
küstah, dini yardımlarına ihtiyaç duyduklarını düşünenler tarafından bile nefret edilen ve hor görülen. Ve tüm bu iğrençlik, her çağda şarlatanın _conditio sine qua non_, sıkı bir cicili bicili ve süslü elbise ve aptalca, boş törenler örtüsü altında dikkatlice gizleniyor. Manastır tarikatları ile askeri kast arasındaki bu karşılaştırmam mantıklı değil mi? Burada
cübbe ve buhurdan; orada altın işlemeli üniforma ve silah sesleri. Burada bağnazlık, ikiyüzlü tevazu, iç çekişler ve şekerli, dindar, anlamsız ifadeler; orada aynı iğrenç yapmacıklıklar,
başka bir tür olsa da--kendini beğenmiş tavırlar, cüretkar ve alaycı bakışlar--"Tanrı bana hakaret etmeye cesaret eden adama yardım etsin!"--dolgulu omuzlar,
-hop-a-hop meydan okuma. Hem birinci hem de ikinci sınıf toplumda asalak gibi yaşar ve bu gerçeğin son derece bilincindedir, ancak
-özellikle de karınları uğruna--bunu yayınlamaktan korkarlar. Ve ikisi de,
bir yabancı cismin yüzeyine, çürüdüğü oranda en inatçı şekilde
yeyen bazı küçük kan emici hayvanları hatırlatır."

Nasanski durdu ve solgun bir küçümsemeyle tükürdü.

"Devam et, devam et," diye haykırdı Romashov hevesle.

"Ama başka zamanlar geliyor, gerçekten de geldi. Evet, muazzam sürprizler ve değişimler gerçekleşmek üzere. Bir keresinde, bin yıldır kendini nadiren gösteren, ancak yasaları acımasız olduğu kadar amansız olan bir insanlık dehasının var olduğunu söylediğimi hatırlarsınız; ancak insanlar ne kadar bilgeleşirse, o yasaların ruhuna o kadar daha derinden nüfuz ederler. Ve ben, er ya da geç, bu dünyadaki her şeyin bu değişmez yasalara göre dengeye getirilmesi gerektiğine ikna oldum. O zaman adalet sağlanacaktır. Kölelik ne kadar uzun ve acımasız olursa, tiranların hesaplaşma günü o kadar
korkunç olacaktır. Şiddet, adaletsizlik ve vahşet ne kadar büyük olursa, ceza o kadar
kanlı olacaktır. Ah, ben kesinlikle inanıyorum ki, biz 'üstün subaylar', biz 'her şeye gücü yeten züppeler', kadınların sevgilileri, hizmetçiler ve beyinsiz küstahlar, sokaklarda ve sokak aralarında, antrelerde ve koridorlarda cezasızca kulaklarımıza yumruk atılacak, kadınlar bize sırtlarını dönecek ve bizim şefkatli askerlerimiz bize itaat etmeyi bırakacak. Ve bütün bunlar, kendimizi savunma olanağından mahrum bırakılmış, vahşice kötü muamele görmüş erkeklere sahip olduğumuz için değil; üniformanın 'onuru' uğruna kadınlara hakaret ettiğimiz için değil; sarhoşken, meyhanelerde ve kamusal alanlarda skandal eylemlerde bulunduğumuz için değil; ve hatta biz, Devletin ayrıcalıklı yalakaları, sayısız savaş meydanında ve hemen hemen her ülkede, sancaklarımızı utançla örttüğümüzden ve kendi askerlerimiz tarafından sığındığımız mısır tarlalarından kovulduğumuzdan bile değil. Elbette, bunun için de cezalandırılacağız. Hayır, en korkunç ve affedilmez günahımız her şeye kör ve sağır olmamızdır. Uzun, uzun zaman önce -ve doğal olarak, kirli garnizonlarımızdan çok uzakta- insanlar ışık ve özgürlükle
parıldayan yeni bir hayatın şafağını fark ettiler. Önyargılardan ve insan korkusundan uzak, ileri görüşlü, yüce fikirli ve asil ruhlar, uluslar arasında kurtuluş ve aydınlanmanın yakıcı sözlerini ekmek için ayağa kalktılar. Bu kahramanlar, bir melodramın son sahnesini hatırlatıyor, tiranlığın karanlık kaleleri ve hapishane kuleleri yıkılıp gömüldüklerinde, sanki sihirle, özgürlüğün göz kamaştırıcı ışığıyla yer değiştirip, coşkulu kalabalıklar tarafından selamlanmak üzere. Bizler tek başımıza, kaba aptallar, gurur ve körlüğün
kurtarılamaz kurbanları olarak, kuyruk tüylerimizi hala öfkeli hindi horozları gibi dikiyoruz ve vahşi bir öfkeyle bağırıyoruz, 'Ne? Nerede? Sessizlik! İtaat!
Ateş et!' vb. vb. Ve bu hindi horozunun uyanan insanlığı özgürlük için savaşmaya duyduğu küçümseme asla, asla affedilmeyecek."

Tekne, uzun, koyu yeşil, hareketsiz
kamışlarla çevrili nehrin sakin, açık, ayna gibi yüzeyinin üzerinde yavaşça kayıyordu. Küçük tekne, sanki tüm dünyadan gizlenmişti.
Üzerinde, ara sıra bir çığlık atarak, beyaz martılar süzülüyordu,
bazen o kadar yakından ki, kanatlarının uçlarıyla neredeyse Romashov'a değecek kadar yakınlardı, güçlü, hızlı uçuşlarından gelen esintiyi hissetmesini sağlıyorlardı. Nasanski, teknenin kıç tarafına sırtüstü uzandı
ve uzun süre, birkaç altın bulutun yavaşça süzülerek gül rengine dönmeye başladığı parlak gökyüzüne bakmaya devam etti.

Romashov utangaç bir tonda şöyle dedi:

"Yorgun musun? Ah, konuşmaya devam et."

Nasanski, monologunun iplerini bir kez daha eline aldığında, yüksek sesle düşünmeye ve hayal kurmaya devam ediyormuş gibi görünüyordu.

"Evet, yeni, görkemli ve harika bir zaman yaklaşıyor. Bunu söylemeye cesaret ediyorum, çünkü ben de dünyada epey yaşadım, okudum, gördüm, deneyimledim ve çok acı çektim. Ben bir okul çocuğuyken, yaşlı kargalar
ve kargalar kulağımıza şöyle bağırırdı: 'Komşunu kendin gibi sev ve nezaketin, itaatin ve Tanrı korkusunun insanın en güzel süsleri olduğunu bil.' Sonra bazı güçlü, dürüst, fanatik adamlar geldi ve şöyle dediler: 'Gelin ve bize katılın, kendimizi uçuruma atalım ki gelecek ırk ışık ve özgürlük içinde yaşasın.' Ama ben bundan hiçbir zaman bir kelime anlamadım. Sizce bana, bu 'komşumla' nasıl bir bağlantım olduğunu ikna edici bir şekilde kim gösterecek - lanet olsun ona! Bildiğiniz gibi, zavallı bir köle, bir Hottentot, bir cüzamlı veya bir aptal olabilir mi? Tüm kutsal efsaneler arasında, John the Almoner'ınki kadar nefret ettiğim ve tüm ruhumla hor gördüğüm hiçbir efsane yoktur.[22] Cüzamlı şöyle der: 'Soğuktan titriyorum; yatağımda yanıma yat ve
vücudumu uzuvlarınla ​​ısıt. Dudaklarını pis ağzıma yaklaştır ve
üzerime üfle!' Ah, ne kadar iğrenç! Cüzzamın bu kurbanından ve bu konuda, 'komşumun' diğer tüm benzer seçkin örneklerinden nasıl da nefret ediyorum. Herhangi bir mantıklı varlık bana, 3200 yılındaki neslin daha yüksek bir mutluluk standardına ulaşması için neden başımı ezmem gerektiğini söyleyebilir mi? Sessiz ol! Ben de bir zamanlar, 'dünya ruhu', 'insanın kutsal görevi' vb. hakkındaki aptalca, çocukça kahkahalara sempati duyuyordum. Ama bu abartılı ifadeler o zaman beynimde bir yer bulsa bile, kalbime asla zorla girmediler. Beni anlıyor musun, Romashov?"

Romashov, Nasanski'ye minnettarlık ve utanç karışımı bir duyguyla baktı.

"Seni tamamen anlıyorum. 'Çeklerimi göndereceğim' ve öleceğim zaman,
evren benimle birlikte ölecek. Demek istediğin buydu, ha?"

"Kesinlikle, ama daha fazla dinle. İnsanlık sevgisi tükendi ve
insanın kalbinden silindi. Onun yerine yeni bir inanç,
dünyanın sonuna kadar sürecek yeni bir yaşam görüşü gelecek; ve bu yaşam görüşü, bireyin kendine, kendi güçlü
zekasına ve hislerinin ve algılarının sonsuz zenginliklerine olan sevgisinden oluşur.
Düşün, Romashov, tam da bu şekilde ve başka hiçbir şekilde değil. Bana kendimden
daha yakın ve daha değerli kim var? Hiç kimse. Sen ve başka hiç kimse, kendi ruhunun Çarı ve
otokratısın, onun gururu ve süsü. Sen
yaşayan her şeyin tanrısısın. Gördüğün, duyduğun ve hissettiğin her şey yalnızca sana aittir.
İstediğini al ve istediğini yap. Kimseden ve hiçbir şeyden korkma, çünkü
tüm evrende senden üstün olan veya senin rakibin olabilecek kimse yok. Ah, bir zaman gelecek ki, kişinin kendi Egosuna olan sabit inancı, bir zamanlar ateşli Kutsal Ruh'un dilleri
Havarilerin başları üzerinde. O zaman artık köleler
ve efendiler olmayacak; sakatlar veya sakatlar; kötülük, ahlaksızlık, acıma, nefret
olmayacak. İnsanlar tanrı olacak. Başka bir adamı nasıl aldatmaya, hakaret etmeye veya kötü davranmaya cesaret edebilirim, onda kendim gibi bir tanrı olan, kendimi gördüğüm ve hissettiğim bir adamda? O zaman ve ancak o zaman hayat zengin ve güzel olacak.
Dünyamızın yaşanabilir tüm kısmı üzerinde yüksek, havadar, güzel
binalar yükselecek. Artık kaba, sıradan, alçak ve kirli hiçbir şey göze işkence
etmeyecek. Günlük hayatımız zevkli bir zahmet,
özgürleştirilmiş bir bilim, harikulade bir müzik, sonsuz bir eğlence olacak.
Sevgi, özgür ve egemen, dünyanın _dini_ olacak. Artık
yüzünü gizlemek için utanç içinde zorlanmayacak; artık günah, utanç ve karanlıkla birleşmeyecek. Ve kendi bedenlerimiz
sağlık, güç ve güzellikle parlayacak ve parlak,
parıldayan cübbelere bürünecek. Tıpkı üstümde ebedi bir gökyüzüne inandığım gibi," diye bağırdı Nasanski, "gelecekteki bu cennetsel hayata da aynı şekilde inanıyorum."

Rahatsızlanan ve artık kendine hakim olamayan Romaşov, beyaz dudaklarıyla fısıldadı:

"Nasanski, bunlar rüyalar, hayaller."

Nasanski'nin gülümsemesi sessiz ve şefkatliydi.

"Evet," dedi sonunda, sesinde hala bir kahkaha varken,
"belki de haklı olabilirsiniz. Dogmatik Teoloji veya Klasik Filoloji profesörü, kolları ve bacakları uzatılmış ve başı bir yana eğik bir şekilde derin düşüncelere dalmış bir şekilde şöyle bir şey söylerdi: 'Bu yalnızca en dizginsiz Bireyselciliğin bir patlamasıdır.' Fakat, sevgili dostum,
neyse ki, mesele az çok kategorik ifadelere ve yüksek sesle yapılan itirazlara değil, dünyada bu sözde 'hayallerden' daha gerçek, pratik ve çürütülemez hiçbir şeyin olmadığı gerçeğine bağlıdır; bunlar kesinlikle birkaç kişinin malı.
Bu hayaller bir gün daha güçlü ve eksiksiz bir şekilde tüm insanlığı tek bir homojen gövdeye kaynaklayacaktır. Fakat savaşçı olduğumuzu
unutalım. Bizler sadece savunmasız _starar_'ız.
Diyelim ki sokağa çıktık; orada hemen önümüzde harika, neşeli görünümlü, iki başlı bir canavar[23] görüyoruz ve bu canavar, kim olursa olsun, erişebildiği herkese saldırıyor. Bana henüz dokunmadı, fakat bu canavarın bana kötü davranabileceği, sevdiğim bir kadına hakaret edebileceği veya özgürlüğümü elimden alabileceği düşüncesi bile beni çileden çıkarmaya yeter. Bu yaratığı tek başıma alt edemem, ama yanımda benimle aynı intikam susuzluğuyla dolu başka bir adam yürüyor ve ona diyorum ki: 'Gel, gidip canavarı öldürelim, böylece pençelerini kimseye geçiremez!' Az önce size anlattığım her şeyin sadece sert bir benzetme, bir abartma olduğunu anlıyorsunuz; ama gerçek şu ki, bu iki başlı canavarda ruhumu esir tutan, bireysel özgürlüğümü sınırlayan ve erkekliğimi çalan şeyi görüyorum. Ve o gün geldiğinde, artık insanlar arasında komşusuna karşı kuzu gibi bir sevgi değil, kendi Egosuna karşı ilahi bir sevgi vaaz edilecek. O zaman da, çift başlı
canavarın saltanatı sona erecek."

Nasanski durdu. Bu şiddetli patlama sinirleri için fazlasıyla
fazlaydı. Birkaç dakika sonra, boğuk bir sesle devam etti:

"Sevgili Georgi Aleksiyeviç, yanımızdan sürekli olarak, tiranlığın ve karanlığın siperlerini ve altın putlarını ezecek ve sonsuza dek gömecek olan, ilahi ilhamlı, yüce, alev alev düşünceler ve yeni ve yok edilemez fikirlerden oluşan bir kavga
akıntısı akıyor. Biz ise, eski ahırlarımıza
tepinip kişnemeye devam ediyoruz: 'Ah, zavallı yeşimler, kırbacın tadına
bakmalısınız!'--Ve bir kez daha söylüyorum: Bu asla affedilmeyecek."

Nasanski ayağa kalktı, hafif bir titremeyle pelerinini üstüne sardı ve
yorgun bir sesle şöyle dedi:

"Üşüyorum - hadi eve gidelim."

Romashov sazlıkların arasından kürek çekti. Güneş, uzaktaki kasabanın çatılarının arkasında batıyordu, karanlık hatları kırmızı akşam gökyüzüne karşı
keskin bir şekilde belirginleşmişti. Burada ve orada güneş ışınları parıldayan bir pencere camından yansıyordu. Nehrin yüzeyinin büyük kısmı
bir ayna kadar düzgündü ve parlak, eğlenceli renklerle
solmuştu; ancak
teknenin arkasında su çoktan karanlık, opak ve küçük ışık dalgalarıyla kıvrılmıştı.

Romashov aniden, sanki kendi düşüncelerine cevap vererek:

"Haklısın. Yedeklere gireceğim. Bunu nasıl yapacağımı henüz bilmiyorum, ama daha önce düşünmüştüm."

Nasanski soğuktan titredi ve pelerinini daha sıkı
sarmaladı.

"Gel, gel," diye cevapladı hüzünlü ve şefkatli bir tonla. "İçinde belli bir
iç ışık var, Georgi Alexievich; buna nasıl düzgün bir şekilde
ad vereceğimi bilmiyorum; ama bu ayı çukurunda yakında sönecek. Evet, ona
tükürüp söndürecekler. O zaman buradan defol! Varlığın için
mücadele etmekten korkma. Hayattan korkmayın - değişimlerle dolu sıcak, harika hayattan. Diyelim ki kendinizi tutamazsınız; derinlere batarsınız - derinlere; suç ve yoksulluğun kurbanı olursunuz. Peki ya sonra? Size bir dilencinin veya serserinin hayatının Kaptan Sliva'nın ve böbreğinin hayatından on kat daha zengin olduğunu söylüyorum.
Dünyayı burada orada, köyden köye, kasabadan kasabaya dolaşıyorsunuz. İnsanlığın tuhaf, umursamaz, evsiz, komik örnekleriyle tanışıyorsunuz. Görüp duyuyorsunuz, acı çekiyor ve zevk alıyorsunuz;
çiyli çimenlerin üzerinde uyuyorsunuz; sabahın buzlu saatlerinde soğuktan titriyorsunuz. Ama bir kuş kadar özgürsünüz; kimseden korkmuyorsunuz ve
tüm ruhunuzla hayata tapıyorsunuz. Ah, ne kadar az insan anlıyor
sonuçta! _vobla_[24] veya trüf mantarlı geyik eti eyeri yemeniz ne fark eder; votka veya şampanya içiyorsan; bir polis hücresinde mi yoksa bir gölgelik altında mı ölüyorsun? Bunların hepsi gerçekten önemsiz şeyler. Ben
sık sık durup cenaze alaylarını izlerim. Orada, devasa tüylerle gölgelenmiş, gümüşle kaplı tabutunda, bir sürü başka maymunun eşlik ettiği, arkasında ve önünde, emirler, yıldızlar, anahtarlar ve diğer değersiz süslerle süslenmiş çürüyen bir maymun yatıyor. Ve sonrasında
tüm bu ziyaretler ve duyurular! Hayır dostum, tüm dünyada
sadece bir tane tutarlı ve sahip olunmaya değer şey vardır, yani, yaratıcı, hayal gücü kuvvetli, özgürleşmiş bir ruh ve neşeli bir mizaca sahip. Kişi
yer mantarı yiyebilir veya onlarsız da yapabilir. Bu tür şeylerin hepsi şans meselesidir; hiçbir şey ifade etmez. Sıradan bir muhafız, mutlak bir canavar olmadığı sürece, altı ayda Çar olarak hareket etmek üzere eğitilebilir ve rolünü takdire şayan bir şekilde oynayabilir; ama karnı havaya kalkmış bir şekilde arabasına atlayan şişman, uyuşuk ve aptal bir maymun özgürlüğün ne olduğunu asla kavrayamayacak, ilhamın mutluluğunu asla
hissetmeyecek veya coşkunun tatlı gözyaşlarını dökemeyecektir.

"Seyahat et, Romashov. Buradan uzaklaş. Sana bunu yapmanı tavsiye ediyorum, çünkü ben
kendim özgürlüğü tattım ve eğer kirli kafesime tekrar girdiysem,
bu kimin suçuydu? Ama yeter artık. Cesaretle hayata dal. Seni
aldatmayacak. Hayat binlerce odası olan devasa bir binaya benzer
içinde ışık, neşe, şarkı söyleme, harika resimler, yakışıklı
ve yetenekli erkekler ve kadınlar, oyunlar ve eğlence, dans, aşk ve sanatta
büyük ve kudretli olan her şeyi bulacaksın. Bu kaleden şimdiye kadar
sadece karanlık, dar, soğuk ve ham bir dolap gördün, temizlik malzemeleri ve
örümcek ağlarıyla dolu ve yine de oradan ayrılmakta tereddüt ediyorsun."

Romashov tekneyi bağladı ve Nasanski'nin karaya çıkmasına yardım etti. Nasanski'nin evine vardıklarında hava çoktan kararmıştı. Romashov onun yatağa yatmasına yardım etti ve
üzerine pelerini ve yorganı serdi.

Nasanski üşümesinden o kadar titriyordu ki dişleri birbirine çarpıyordu.
Kendini bir top gibi yuvarladı, başını yastığa gömdü ve
çocuk gibi çaresizce sızlandı.

"Ah, odamdan ne kadar korkuyorum! Ne rüyalar! Ne rüyalar!"

"Belki de seninle kalmamı istersin?" dedi Romashov.

"Hayır, hayır; buna gerek yok. Ama lütfen bana biraz bromür ve biraz votka getir. Hiç param yok."

Romashov on bire kadar onun yanında oturdu. Nasanski'nin ateş nöbetleri yavaş yavaş
yatıştı. Aniden ateşle parlayan kocaman gözlerini açtı ve
biraz zorlukla ama kararlı, ani bir tonla söyledi:

"Git, şimdi--güle güle."

"Güle güle," diye yanıtladı Romashov üzgün bir şekilde. "Güle güle, öğretmenim," demek istedi ama bu ifadeden utandı ve şaka yapmaya çalışarak sadece şunu ekledi:

"Neden sadece 'güle güle' dedin? Neden _do svidania_ demiyorsun?"[25]

Nasanski garip, anlamsız bir kahkaha attı.

"Neden _do svishvezia_ demiyorsun?"[26] diye bağırdı vahşi, çılgın bir sesle.

Romashov vücudunun şiddetli titremelerle sarsıldığını hissetti.

XXII

Mekanına yaklaştığında, Romashov şaşkınlıkla, odasının karanlık penceresinden hafif bir ışık huzmesinin geldiğini fark etti. "Bu ne olabilir?" diye düşündü, belli bir tedirginlik duyarak, istemsizce adımlarını hızlandırırken. "Belki de düellonun koşullarını bana iletmek için bekleyen saniyelerimdir?" Salonda Hainan'la karşılaştı, ancak karanlıkta onu hemen tanıyamadı ve irkilerek öfkeyle bağırdı:

"Ne şeytan----! Ah, sen misin, Hainan--ve orada kim var?"

Karanlığa rağmen Romashov, Hainan'ın her zamanki dansını yaptığını fark etti.

"Bir hanımefendi, Sayın Yargıç. Orada oturuyor."

Romashov kapıyı açtı. Gazyağı çoktan bitmiş olan lamba hala zayıfça titriyordu ve sönmeye hazırdı.
Yatağın üzerinde, yarı karanlık odada ana hatları zar zor seçilebilen bir kadın figürü oturuyordu.

"Shurochka!"--Romashov, bir an nefes alamayan, yavaşça
ayak ucunda yatağa yaklaştı--"Shurochka, burada mısın?"

"S-sh; otur," diye cevapladı hızlı bir fısıltıyla. "Lambayı söndür."

Romashov lambanın bacasına sertçe üfledi. Küçük, titrek, mavi alev söndü ve oda bir anda karanlık ve
sessiz oldu, ancak bir sonraki anda, masadaki alarm yüksek sesle
çaldı. Romashov, Alexandra Petrovna'nın yanına oturdu, ancak onun yüz hatlarını ayırt edemedi. Tuhaf bir acı, gerginlik ve
yüreksiz bir his onu ele geçirdi. Konuşamadı.

"Duvarın diğer tarafında kim var?" diye sordu Shurochka. "Duyulabilir miyiz?"

"Hayır, orada kimse yok, sadece eski mobilyalar var. Ev sahibim bir marangoz.
Yüksek sesle konuşulabilir."

Ama ikisi de, yine de, alçak sesle konuşuyorlardı ve o utangaçça söylenen
kelimeler, karanlıkta, ayrıca korkunç,
rahatsız edici, haince gizli bir şey edinmişti. Romashov, Shurochka'ya o kadar yakın oturuyordu ki
neredeyse elbisesine dokunuyordu. Kulaklarında bir uğultu vardı ve
kanı, donuk, ağır vuruşlarla damarlarında zonkluyordu.

"Neden, ah, neden bunu yaptın?" diye sordu sessizce, ama
tutkulu bir şekilde sitemkar bir tonda. Shurochka elini onun dizine koydu.
Romashov, kumaşın altından, ateşli bir şekilde
yakıcı parmak uçlarının bu hafif dokunuşunu hissetti. Derin bir nefes aldı, gözleri kapalıydı ve
yanları göz kamaştırıcı, mavimsi bir parıltıyla parıldayan büyük siyah ovaller
şekillendi ve gözlerinin önünde birbirine çarptı, ona
harika göllerin efsanesini hatırlattı. "Onunla karşılaştığında
özdenetimini korumanı söylediğimi unuttun mu? Hayır, hayır--seni suçlamıyorum. Bunu
kasıtlı olarak yapmadın, bunu biliyorum; ama o anda, içindeki vahşi
canavar harekete geçtiğinde, beni tek bir kez bile düşünmedin. Kolunu
durduracak hiçbir şey yoktu. Beni hiç sevmedin."

"Seni seviyorum," dedi Romashov yumuşakça, utangaç bir hareketle titreyen parmaklarını onun eline koyarken. Şuroçka elini çekti, ama aceleyle değil, hemen ve yavaşça, sanki onu incitmekten
korkuyormuş gibi.

"Ne sen ne de o benim adımı bu skandalla karıştırmadınız; ama
sana söyleyebilirim ki bütün bu centilmenlik boşa gitti. Kasabada
bunun hakkında dedikodu yapılmayan bir ev yok."

"Affet beni; kendimi kontrol edemedim. Kıskançlıktan kör olmuştum, kendimden geçmiştim," diye kekeledi Romashov.

Shurochka bir süre kendi kendine güldü. Sonunda ona cevap verdi:

"'Kıskançlıktan' bahsediyorsun. Kocamın seninle kavga ettikten sonra,
karmaşaya döndüğünde nereden geldiğini bana söyleme zevkinden kendini mahrum edecek kadar yüce gönüllü olduğunu gerçekten mi düşündün? Bana Nasanski hakkında da bir iki şey söyledi."

"Affet beni," diye tekrarladı Romashov. "Orada olduğum doğru--ama senin huzurunda
utanılacak bir şey yapmadım. Affet beni."

Shurochka aniden sesini yükseltti. Ona cevap verdiğinde sesi enerjik,
neredeyse sert bir aksan kazandı.

"Dinle, Georgi Alexievich, dakikalar değerli. Burada seni yaklaşık
yarım saat bekledim. Bu nedenle, kısa ve öz konuşalım. Volodya'nın benim için ne olduğunu biliyorsun--onu sevmiyorum, ama onun
uğruna ruhumun bir parçasını öldürdüm. Ben ondan daha büyük bir hırsa sahibim. İki kez Harp Okulu'na giremedi. Bu bana ondan
çok daha büyük bir üzüntü ve hayal kırıklığı yaşattı. Harp Okulu'na girmeye çalışma fikri tamamen benim, sadece benim. Onu kelimenin tam anlamıyla sürükledim,
onu kamçıladım, içine dersler doldurdum, bunları onunla birlikte gözden geçirdim,
onu törpüledim ve keskinleştirdim, gururunu ve hırsını mahvettim ve saatlerce ilgisizlik ve depresyon içinde onu neşelendirdim. Sadece bunun için yaşıyorum ve
bu umutlarımın mahvolması düşüncesine bile katlanamıyorum. Ne pahasına olursa olsun, Volodya sınavını geçmeli."

Romashov başını ellerinin arasına alıp oturdu. Aniden Shurochka'nın
yumuşak ve okşayıcı bir şekilde parmaklarını saçlarının arasından geçirdiğini hissetti. Kederli
ve şaşkın bir şekilde ona şöyle dedi:

"Ne yapabilirim?"

Şurochka kolunu boynuna doladı ve başını göğsüne çekti. Korse
giymiyordu ve Romashov onun yumuşak, elastik göğsünün yanağına bastırıldığını
hissetti ve genç, kesinlikle sağlıklı vücudundan gelen
lezzetli, aromatik kokuyu içine çekti. Konuştuğunda saçlarında onun düzensiz, gergin nefesini hissetti.

"Hatırlıyor musun, o akşam -piknikte? Sana o zaman bütün gerçeği
söylemiştim: Onu sevmemiştim; ama düşün, şimdi, sadece düşün, üç
yıl--üç koca uzun yıl, en zorlu, iğrenç çalışma--hayaller, rüyalar, umutlar. Bu sefil küçük taşra deliğinden, iğrenç subay grubundan ne kadar nefret ettiğimi ve aşağıladığımı biliyorsun. Her zaman
pahalı ve zarif giyinmek istedim. Gücü, iltifatları severim--köleleri.
Ve sonra bu alay skandalı, iki sarhoş, sorumsuz adamın kazara bir araya gelmesiyle oluşan bu aptalca kavga gelir. Sonra her şey
biter--tüm hayallerim ve umutlarım küle döner. Bu korkunç değil mi?
Hiç anne olmadım; ama bir oğlum olsaydı ne olacağını hayal edebiliyorum--sevilen, putlaştırılan, hatta çılgınca tapılan bir oğul. O, tabiri caizse, hayatımın hayallerinin, üzüntülerinin, gözyaşlarının, uykusuz gecelerinin bir enkarnasyonunu veya vücut bulmuş halini temsil ediyor ve sonra aniden, anlamsız bir kaza oluyor. Küçük oğlum pencerede oturuyor ve oynuyor;
dadı birkaç dakikalığına başını çeviriyor ve çocuk kaldırıma düşüyor. Canım, üzüntüm ve öfkem ancak bu annenin çaresizliğiyle kıyaslanabilir. Ama seni suçlamıyorum."

Romashov çok sıkışık ve rahatsız bir pozisyonda oturuyordu ve
ağır başının Şuroçka'ya acı veya rahatsızlık
vermesinden korkuyordu. Ama saatlerdir hareketsiz oturmaya alışmıştı ve bir tür sarhoşluk içinde kalbinin hızlı ve düzenli
atışlarını dinliyordu.

"Ne dediğimi duyuyor musun?" diye sordu, ona doğru eğilerek.

"Evet, evet--konuş, konuş. İstediğin her şeyi yapacağımı biliyorsun. Ah, keşke
sadece----"

"Hayır, hayır; ama sadece bitirene kadar dinle. Eğer onu öldürürsen veya
sınava girmesini engellerlerse, o zaman her şey, her şey biter. O gün onu değersiz bir şey olarak bir kenara atacağım ve
kendi yoluma gideceğim--nereye? Nereye olursa olsun. St. Petersburg, Odessa, Kiev'e. Bunun yaygın, doğru olmayan, 'ucuz roman' ifadelerinden biri olduğunu düşünmeyin. Ucuz efektlerden nefret ediyorum ve sizi bunlardan kurtaracağım. Ama genç, zeki ve iyi eğitimli olduğumu biliyorum. Güzel değilim ama erkekleri yakalama sanatını, resmi balolarımızda güzellik ödülünü zarif bir kart tepsisi veya müzik kutusu ile alarm arasında bir şey şeklinde alan tüm o ünlü büyücülerden çok daha iyi biliyorum. Arka planda durabilirim; soğukluk ve küçümsemeyle kendime ve başkalarına karşı
acı olabilirim. Ama yakıcı bir tutkuya dönüşebilir ve bir havai fişek gibi yanabilirim."

Romashov pencereye doğru baktı. Gözleri artık karanlığa alışmıştı ve pencerenin çerçevesinin ana hatlarını ayırt edebiliyordu.

"Lütfen böyle konuşma. Çok acı veriyor; ama söyle bana, düellodan kaçınmamı ve ona bir özür göndermemi ister misin? Söyle bana."

Shurochka hemen cevap vermedi. Saat yine tekdüze, metalik sesini duyurdu ve karanlık odanın her köşesini cehennemsi uğultusu ile doldurdu. Sonunda Shurochka sanki kendi kendine düşünüyormuş gibi yumuşak bir sesle ve sesinde Romashov'un yorumlayamayacağı bir ifadeyle cevap verdi.

"Bunu yapmayı teklif edeceğini biliyordum."

"Korkmuyorum," diye haykırdı sert ama yumuşak bir tonda.

"Hayır, hayır, hayır," dedi aceleyle, hevesli, yalvaran bir fısıltıyla. "Beni yanlış anladın, beni anlamıyorsun. Bana yaklaş. Gel ve
az önce yaptığın gibi otur. Gel!"

Kollarını boynuna doladı ve ona yumuşak
sözler fısıldadı, yumuşak saçlarıyla yüzünü gıdıkladı ve yanaklarını sıcak nefesiyle doldurdu.

"Beni tamamen yanlış anladın. Tamamen farklı bir şey kastetmiştim, ama
size söylemekten utanıyorum. Çok iyisin, çok saf kalplisin. Ben, ne yazık ki!
tam tersiyim ve bu yüzden bundan bahsetmem çok zor."

"Hayır, hayır. Bana her şeyi anlat. Seni seviyorum."

"Beni dinle," diye başladı ve Romashov, kelimeleri
söylemeden önce ne söyleyeceğini tahmin etti. "Onunla dövüşmeyi reddedersen, ne kadar
utanç ve zulüm, ne kadar acı çekeceksin. Hayır,
hayır, bu yapılmamalı. Aman Tanrım, şu anda sana yalan
söylemeyeceğim canım. Her şeyi dikkatlice tarttım zaten. Diyelim ki
düelloyu reddedersin. O durumda kocam kesinlikle
rehabilite edilecektir; ama, anlıyor musun, uzlaşmayla
sonuçlanan bir düellodan sonra her zaman bir şeyler kalır - nasıl desem? - belli bir belirsizlikle örtülü bir şey ve bu nedenle,
kötü niyet ve iftiraya yer bırakır. Şimdi beni anlıyor musun?" diye ekledi
melankolik bir şefkatle, aynı anda alnına hafif bir öpücük kondurarak.

"Evet, ama devam et."

"Elbette sonuç olarak, kocamın
yeni bir incelemeye girmesine bile asla izin vermeyeceklerdi.
Kurmaydaki bir subayın itibarı lekesiz olmalıdır. Öte yandan, bir düello
gerçekten gerçekleşirse, ikinizi de onurlu, kahramanca bir ışık altında gösterecektir.
Bir tabancanın namlusunun önünde uygun şekilde davranabilen adamlar--bu dünyada çok affedilecektir. Ayrıca--düellodan
sonra--isterseniz bir özür
dileyebilirsiniz; ama bunu
kendi takdirinize bırakıyorum."

Birbirlerinin kollarına sıkıca sarılmış bir şekilde, konuşmalarına
fısıldayarak devam ettiler, ama Romashov sanki gizemli, kirli ve
mide bulandırıcı bir şeyin kendisi ile Şuroçka arasına girdiğini hissetti ve yüreğinde dondurucu bir
ürperti hissetti. Tekrar kendini onun kollarından kurtarmaya çalıştı, ama
Şurochka onu bırakmadı. Sinirli heyecanını ondan gizlemek için çabalarken, sert bir tonla haykırdı:

"Tanrı aşkına, buna bir son ver! Ne istiyorsan söyle, ben de her şeyi kabul edeceğim."

Sonra ağzını onunkine o kadar yaklaştırdı ki, sözleri onu sıcak, heyecan verici öpücükler gibi etkiledi.

"Düello gerçekleşmeli, ama ikiniz de risk almayacaksınız. Beni yanlış anlamayın, yalvarıyorum ve beni kınamayın. Tüm kadınlar gibi, ben de korkaklardan nefret ederim, ama _benim_ hatırım için bunu yapmalısınız. Hayır, Georgi, bana kocamın olup olmadığını sorma--bu konuda, zaten her şeyi biliyor."

Şimdi sonunda Romashov, yumuşak, güçlü kollarının sıkı tutuşundan kurtulmayı başardı. Onun önünde dikildi ve kısa, sert bir sesle cevap verdi:

"Önemli değil. İstediğin gibi olacak! Kabul ediyorum."

Şuroçka da ayağa kalktı. Romashov karanlık odada onun saçlarını düzelttiğini göremiyordu ama hissetti veya tahmin etti.

"Şimdi mi gidiyorsun?" diye sordu.

"Elveda," diye cevapladı zayıf bir sesle, "ve beni şimdi son kez öp."

Romashov'un kalbi acıma ve sevgiyle sarsıldı. Karanlıkta yoklayarak,
elleriyle başını yakaladı ve büyük, sessiz gözyaşlarıyla
ıslanmış gözlerini ve yanaklarını öpmeye başladı. Bu onun özdenetimini elinden aldı.

"Böyle ağlama, Sascha, canım," diye yalvardı üzgün ve şefkatli bir tonla. Aniden kollarını boynuna doladı, güçlü, tutkulu bir hareketle kendini ona sıkıca bastırdı ve öpücüklerini
durdurmadan, kelimeleri kısa, kesik cümleler halinde fısıldadı. Ağır
nefes alıyordu ve tüm vücudu titriyordu.

"Senden böyle ayrılamam. Bir daha asla birbirimizi göremeyeceğiz.
Bazı önseziler bana bunu söylüyor, bu yüzden şu anda dünyadaki hiçbir şeyden korkmamalıyız. Mutlu olalım!"

Ve o anda çift, oda, tüm dünya
anlatılamaz bir mutlulukla
doldu - sersemletici, boğucu, tüketen. Romashov bir saniyeliğine, sanki mucizevi bir şekilde,
Şurochka'nın gözlerinin ona çılgın bir sevinç ifadesiyle parladığını gördüğünü hayal etti. Dudakları
onun dudaklarını aradı.

* * * * *

"Seni eve kadar eşlik edebilir miyim?" diye sordu Romashov, onu sokağa
çıkarırken.

"Hayır, sevgilim, yapma. Seninle ne kadar zamandır birlikte olduğum hakkında en ufak bir fikrim yok. Saat kaç?"

"Bilmiyorum. Saatim yok."

Orada öylece durup kapıya yaslandı. Sıcak, bitkin yaz gecesinde topraktan güçlü bir koku
yükseliyordu. Hala
karanlıktı, ama Romashov karanlığa rağmen Shurochka'nın hareketsiz ve mermer bir heykelinki kadar soluk yüz hatlarını açıkça ayırt edebiliyordu.

"Elveda, sevgilim," dedi sonunda yorgun bir sesle.
"Elveda." Birbirlerine sarıldılar, ama dudakları soğuk ve cansızdı. Shurochka hızla ayrıldı ve karanlık gece tarafından yutuldu.

Romashov, onun hafif adımlarının son hafif sesleri artık duyulamayana kadar bir süre dinledi ve sonra odasına döndü. Mutlak ama hoş bir yorgunluk hissi onu ele geçirdi. Daha
uyuyakalmadan önce soyunması bile zordu. Ve zihninde kalan son izlenim, yastığından gelen hafif, lezzetli bir parfüm kokusuydu - Shurochka'nın saçlarından ve genç vücudundan gelen koku.

XXIII

_2 Haziran 18--._
Z.

Albay ve Piyade Alayı Komutanı Ekselanslarına
aynı alayın Kurmay Yüzbaşısı Ditz'den.

RAPOR.

Bu vesileyle Ekselanslarınıza, Teğmen Nikolaeiev ile Teğmen Yardımcısı Romashov arasındaki düellonun bugün, sizin 1'inde kararlaştırdığınız koşullara göre gerçekleştiğini saygıyla bildirmeme izin verin.

İki düşman sabah 5.55'te şehrin üç buçuk verst ötesinde bulunan "Oakwood" adlı ormanda karşılaştı. Düello, tarafların yerleştirilmesi ve işaretin verilmesi için geçen süre dahil olmak üzere bir dakika on saniye içinde kararlaştırıldı. Düellocuların aldığı yerler kura ile belirlendi. "İleri" emri verildiğinde kavga başladı. İki subay birbirine yaklaşırken, Teğmen Nikolaeiev'in attığı bir atış, Teğmen Romashov'un sağ tarafına isabet etti. Bundan sonra Teğmen Nikolaeiev, rakibinin kurşununu beklemek için durdu, ancak yarım dakika geçtikten sonra, Teğmen Romashov'un atışa karşılık verecek durumda olmadığı ortaya çıktı, bu nedenle Teğmen Romashov'un saniyeleri düellonun sona erdiğini ilan etti, diğer tanıklar da buna katıldı. Teğmen Romashov, arabasına götürülürken derin bir baygınlığa düştü ve beş dakika içinde iç kanamadan öldü. Teğmen Nikolaeiev'in tarafındaki yardımcılar aşağıda imzası bulunanlar ve
Teğmen Vasin; Teğmen Yardımcısı Romashov'unkiler, Teğmenler
Biek-Agamalov ve Viaetkin'di. Düello için diğer düzenlemeler,
genel mutabakatla, benim tarafımdan yapıldı.

Dr. Znoiko'dan bir sertifika ekte yer almaktadır.

_Ditz_,
_Kurmay Yüzbaşı._

UNWIN BROTHERS, LIMITED, THE GRESHAM PRESS, WOKING VE LONDRA

* * * * *

_Crown 8vo._ KURGU _her biri 6s._

Moll Davis

BERNARD CAPES'İN YAZISI

Grammont Anıları'ndaki bir olaydan yola çıkılarak hazırlanmış, Stuart dönemine ait çok neşeli bir Komedi.
Başroldeki bayanın şüpheli itibarıyla
Bay Capes bazı ek özgürlükler aldı, ancak yalnızca hak ettiğinden daha nazik bir değerlendirmeye yardımcı olmak amacıyla. Moll, Davenant'ın "The Rivals" oyununda Celania olarak "My Lodging is on the Cold Ground" şarkısını söyleyerek kraliyet kalbini kazanan Pepys'in küçük
jigging çobanı olarak hatırlanacak. O zamanlar soylu evlerin birçok kurucusundan biriydi. Erken tarihi o kadar belirsizdi ki romantizmin amaçlarına çok meşru bir şekilde uyuyordu. Bu durumda sadece tarihler biraz
serbestçe ele alındı.

Through Stained Glass

GEORGE AGNEW CHAMBERLAIN

"Home"un Yazarı

"Parlak bir şekilde nüktedan, her zaman ilgi çekici, karakterizasyonunda belirgin bir şekilde yeni."--_Land and Water._

"Yüksek romantizm tadında... hayal gücü yüksek bir beceriyle."--_Daily
News._

"Çok akıllıca, çok ilgi çekici ve son derece iyi yazılmış."--_Sunday
Times._

Babasının Karısı

J. E. PATTERSON
TARAFINDAN

"Bu, Bay Patterson'ın bize verdiği en iyi kitap."--_New
Witness._

"Günümüzün en akıllıca romanlarından biri."--_Pioneer._

"Son derece insani... çok fazla ayrıntı ve ikna edici bilgiyle çizilmiş"--_The Queen._

Fate the Marplot

İKİNCİ İZLENİM.

F. THICKNESSE-WOODINGTON'DAN

"Net karakter incelemeleri."--_Birmingham Gazette._

"Okuyucunun dikkatini baştan sona yakalıyor."--_Pall Mall Gazette._

"Harika bir şekilde anlatılmış... sayfalarında sıkıcı bir an yok."--_World._

Sanpriel: The Promised Land

ALVILDE PRYDZ'DEN

"The Heart of the Northern Sea"nin yazarı

Norveççe'den Yetkili Çeviri

_HESTER CODDINGTON'dan

"Sanpriel", çevirmenin pitoresk Norveç ortamının yabancı havasını koruduğu sıra dışı bir hikaye.

Telaşlı dokunuşlar olmadan samimi insan ilişkilerini ele alıyor, okunabilir, gerçek bir şiirsel kaliteye sahip ve Norveç'in dağlarının ve akarsularının serin, ferahlatıcı havasını hikayenin her anına taşıyor.

American Library Association Bulletin'in son sayısında 176 kitap listeleniyor. Bu sayının sadece 13'ü büyük veya küçük tüm kütüphaneler tarafından satın alınmak üzere özellikle tavsiye edilmektedir. "Sanpriel" 13'ten biridir. Daha da önemlisi, listelenen 21 kurgu cildinden sadece üçünün özel olarak tavsiye edilme ayrıcalığına sahip olmasıdır. "Sanpriel" üçünden biridir.

Oblomov

IVAN GONCHAROV'DAN

C. J. HOGARTH tarafından çevrilmiştir

Bay MAURICE BARING şöyle diyor: "Oblomov'da Goncharov ölümsüzleşen bir yazı tipi yarattı ve Oblomov Rus diline geçti, tıpkı Tartuffe'nin Fransızcaya veya Pecksniff'in İngilizceye geçmesi gibi."

Collins & Co.

KAPTAIN JACK ELLIOTT'TAN

"Mükemmel bir macera hikayesi."--_Athenaeum._

"Kitabın tamamında oldukça sürükleyici, neşeli bir macera duygusu var."--_Truth._

"Oldukça neşeli bir salınımla ilerliyor."--_Times._

Bu Kötü Bir Rüzgar--

DOUGLAS GOLDRING'DEN

"Sokakların" yazarı: Londra Şiirleri, "The Loire", "Kaçış
Yolları" vb.

"Akıllıca ve gerçekçi bir resim... parlak bir şekilde yazılmış. Hoş bir hikaye
ve okunmaya değer."--_Ladies' Field._

"Kesinlikle okunmaya değer ve bulunabilecek en akıllıca
romanlardan biri."--_Tatler._

"Gerçekçi üslup ve romantik içeriğin birleşimi oldukça
çekici."--_Westminster Gazette._

* * * * *

DİPNOTLAR:

[1] Lezgiler, Dağıstan'da ve Terek eyaletinin bir bölümünde yaşayan dağ kabilelerinin karışımındandır.
Doğu Kafkasya'nın bu dağlıları neredeyse tamamı Sünni Müslümanlardır.

[2] 1812'de Napolyon'la savaşta Rusya'nın en cesur ve en büyük generallerinden biri.

[3] Litvanya ve Polonya'da Roma Katolik rahiplerine bu ad verilir.

[4] _Schtoss_ bir tür Rus tehlikesidir.

[5] Yuri = George.

[6] _Roubashka_ (bluz).

[7] Rus Ordusunun resmi gazetesi.

[8] Profesyonel zemin cilalayıcısı.

[9] Doğu Rusya'da bir kasaba ve "hükümet".

[10] İsveç _smoergasbord_'una karşılık gelir ve bir dizi soğuk yemek ve lezzetten oluşur. [11] Rusya'da bir ulusal yemek, fırında ateşe dayanıklı toprak kaplarda pişirilen ve masaya konulan bir tür karabuğday lapasından oluşur.

[12] Nicholas zamanında, askerlerin oğulları belirli bölgelerde konuşlandırılır veya garnizonlara yerleştirilirdi. Hizmete çağrılmaları muhtemeldi.

[13] Sadece Rus İncili ve Ritüelinde görülen eski bir Slav karakteri (l'schiza).

[14] Küçük Ruslar için, saçlarını tepede bir tutam (_khokhol_) şeklinde kesme ve şekillendirme alışkanlıkları nedeniyle kullanılan takma ad.

[15] George'un sevgi dolu bir küçültme eki.

[16] Sliva, Rusçada erik anlamına gelir.

[17] Arshin = 2,33 fit.

[18] Alexandra için kullanılan bir takma ad.

[19] Sıcak havalarda giyilen hafif bir ceket.

[20] Korkunç İvan'ın cankurtaranlarına ve cellatlarına verilen isim.

[21] _Chinovnik_, Rusça'da resmi anlamına gelen kelime.

[22] Yunan Kilisesi'nin sayısız azizinden biri olan Ivan Milostivni.

[23] İma, Rusya'nın kollarındaki çift kartala yöneliktir.

[24] _Vobla_, Prusya sazanı büyüklüğünde bir balık türüdür ve
Volga'da yakalanır.

[25] _Au revoir._

[26] _Svidania_ kelimesinin son iki hecesinde çevrilemeyen bir kelime oyunu; Dania
Danimarka, _Schvezia_, İsveç anlamına gelir.

* * * * *

Etext transcriber tarafından düzeltilen yazım hataları:


Agamalov-Biek Biek-Agamalov=> {s. 9}

Nikolaiev=> Nikolaeiev {s. 37}

Vladimir Yefimoviç=> Vladimir Yefimovich {s. 51}

Nikkolaeiev=> Nikolaeiev {s. 61}

Nasanski ellerini cebine soktu=> Nasanski ellerini cebine soktu
cepler {s. 70}

bana Koval derler=> bana Koval derler {s.228}

Yuri Alekseich,=> Yuri Alexeich, {s.267}

gizemli "hayırsever" adıyla=> aynı gizemli kişi tarafından
"hayırsever" {s. 295}

görevlendirilmemiş=> görevlendirilmemiş {pg 362}

A. I. Kuprin'in The Duel adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DUEL ***

***** This file should be named 44117.txt or 44117.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/1/44117/

Produced by sp1nd, Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
