*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Fresh Fields (Taze Tarlalar)
Yazar: John Burroughs
Yayın Tarihi: November 8, 2013  [eBook #44127]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44127
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Fresh Fields, by John Burroughs


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Fresh Fields


Author: John Burroughs



Release Date: November 8, 2013  [eBook #44127]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRESH FIELDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Lisa Reigel ve Online Distributed
Proofreading Team (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden oluşturulmuştur
(https://archive.org/details/americana)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/freshfieldsburr00burriala

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

FRESH FIELDS

+----------------------------------------------------------------------+
| |
| John Burroughs'un Kitapları. |
| |
| TAZE TARLALAR. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $. |
| |
| KUŞLAR VE ŞAİRLER, DİĞER KAĞITLARLA BİRLİKTE. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $. |
| |
| ÇEKİRGELER VE YABAN BALI. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $. |
| |
| PEPACTON VE DİĞER TASLAKLAR. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $. |
| |
| WAKE ROBIN. Resimli. Gözden geçirilmiş ve genişletilmiş baskı. 16 ay, |
| yaldızlı üst, 1,25 $; _Riverside Aldine Sürümü_, 16 ay, 1,00 $ |
| |
| KIŞ GÜNEŞİ. Yeni baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. İle |
| Ön sayfa. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $ |
| |
| İŞARETLER VE MEVSİMLER. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $. |
| |
| İÇ MEKAN ÇALIŞMALARI. 16 ay, yaldızlı üst, 1,25 $. |
| |
| RIVERBY. 16 ay, 1,25 $. |
| |
| Set, 9 cilt, tek tip, 11,25 $. |
| |
| Yeni _Riverside Sürümü_. 9 cilt, 1000 setle sınırlıdır. |
| kazınmış ön sayfalar ve kazınmış yarım başlıklarla. Sadece setler halinde satılır |
|. Kumaş, yaldızlı üst, 13,50 $; kumaş, kağıt etiket, kırpılmamış,|
| 13,50 $; yarım dana, yaldızlı üst, 27,00 $. |
| |
| HOUGHTON, MIFFLIN & CO., _Yayıncılar_, |
| BOSTON VE NEW YORK. |
+--------------------------------------------------------------------+

TAZE TARLALAR

by

JOHN BURROUGHS

Boston ve New York
Houghton, Mifflin and Company
The Riverside Press, Cambridge
1896

Telif hakkı, 1884, 1895,
John Burroughs'a aittir.

Tüm hakları saklıdır.

The Riverside Press, Cambridge, Mass., ABD
Elektrotipleme ve Baskı H. O. Houghton & Co. tarafından yapılmıştır

İÇİNDEKİLER

SAYFA
I. İNGİLTERE'DE DOĞA 1

II. İNGİLİZ ORMANLARI: BİR KARŞITLIK 35

III. CARLYLE'IN ÜLKESİNDE 45

IV. BÜLBÜL AVLANMASI 77

V. İNGİLİZ VE AMERİKAN ŞARKI KUŞLARI 113

VI. BAZI İNGİLİZ KUŞLARININ İZLENİMLERİ 131

VII. WORDSWORTH'UN ÜLKESİNDE 147

VIII. İNGİLİZ YABANİ ÇİÇEKLERİNE BİR BAKIŞ 159

IX. İNGİLİZ BEREKETİ 175

X. CHEYNE ROW'DA BİR PAZAR GÜNÜ 199

XI. DENİZDE 267

İNDEKS 277

TAZE TARLALAR

I

İNGİLTERE'DE DOĞA

I

Transatlantik doğanın ilk kokusunu aldığımızda, daha denizde millerce yol kat etmişken İrlanda'nın köylü bacalarının turbalı nefesiydi.
Ne kadar da ev gibi, şömine başı kokusuydu! İnsanın içinde uzun zamandır unutulmuş bir şeyi harekete geçiriyordu. Bunu Eski Dünya'ya özgü bir koku olarak tanıyorsunuz, toprağın ve olgun ve yumuşak bir antik çağın kokusunu veriyor.
Turba kadar hoş bir koku veren başka bir yakıt bilmiyorum. Eğer birindeki İrlandalı çok küçük bir kesre kadar küçülmediyse, bu atalardan kalma yakıtın kokusunu aldığında burun deliklerini genişletip hafızasının belirsiz bir şekilde uyanacağından oldukça emin olabilirsiniz. Yağlı, yağlı turba, -yıllarca süren bitkisel büyümenin özü ve iliği--önümüzdeki yaşlı dünyada yatanların ne kadar tipik olduğunu; yavaş olgunlaşmaların ve birikimlerin, soyu tükenmiş yaşam ve biçimlerin, çürümüş medeniyetlerin, insan elinin ve ruhunun on binlerce büyümesinin ve başarısının, şimdi son gübreleme küfüne indirgenmiş!

Bacanın nefesiyle birlikte baca kırlangıcı hemen geldi,
ve çok yorgun bir şekilde vapurun güvertesine düştü. Daha da hoş ve düşündürücü bir işaretti,--Virgil ve Theocritus'un kuşu, Avrupa'daki her kulübe çatısı ve bacasıyla,
ve harap manastırlarla kale duvarlarıyla tanışıktı. Daha açık renkli göğsü hariç, bizim ahır kırlangıcımızla aynı görünüyordu; küçük siyah şapkası
aynı şekilde gözlerinin üzerine çekilmiş gibi görünüyordu ve parlak
çelik mavisi ceketi, çatallı kuyruğu, bebek ayakları ve neşeli
cıvıltısı aynıydı. Ancak alışkanlıkları farklıydı; çünkü Avrupa'da bu
kırlangıç ​​bacalarda yuva yapar ve bacamıza cevap veren kuş
kırlangıç ​​veya ebabil, ahırlarda ve evlerde çatlaklarda yuva yapar.

Küçük kırlangıçta pilotumuzu yanımıza aldığımızdan şüphelenmedik,
ama öyle oldu: bu hafif denizci her zaman
parlak, sıcak gökyüzünün limanından gelir; ve ertesi sabah kendimizi
kıyılar arasında yelken açarken bulduk, tam yaz güneşinin tadını çıkarıyorduk. Okyanus çölünde on gün süren keder ve oruçtan sonra, mükemmel bir mayıs ortası gününün sabahında, gökyüzü tamamen güneşli, toprak tamamen yemyeşilken, Clyde'ın Frith'ine ve oradan da Glasgow'a yelken açanlar, bu deneyimin ne olduğunu bilirler; ve bunu yalnızca onlar bilebilir. İskoçya'da bir tane güzel gün yetiştirmek için epeyce kötü gün gerekir; ancak güzel gün geldiğinde, ödenen bedele değer. Tüm güzel havaların ruhu ve duygusu ondadır; meteorolojik etkilerin çiçek açmasıdır, yağmur ve sis dikenindeki gül. Bana, bu güzel günlerin Mayıs ayında oldukça güvenle beklenebileceği söylendi; biz bir dizi güzel gün deneyimleyecek kadar şanslıydık ve limana girdiğimiz gün, yüzlercesinden seçebileceğiniz türdendi.

Yolcu, Atlantik körfezini geçtikten sonra memnun olma havasında; göz, ​​coşkusuyla okşamalar ve iltifatlarla doludur ve
bir vapurun güvertesi, herhangi bir gezi fırsatında nadir bir bakış açısıdır; tam olarak ihtiyaç duyulan izolasyonu ve yüksekliği sağlar. Yine de
bu elverişli koşulları tamamen göz ardı ederek, gerçek şu ki
İskoç güneşi büyüleyicidir ve Clyde'ın manzarası
Avrupa'ya başka hiçbir yaklaşımla karşılaştırılamaz. Avrupa, birkaç saat içinde özetlenmiş ve
çeşitlendirilmiştir ve önünüzden geçmiştir; bir yanda yaylalar, göller ve kalelerle taçlandırılmış kayalıklar; diğer yanda ise parkları ve çiftlikleri, malikane salonları ve eşsiz
yeşillikleriyle ovalar. Göz muhafazakârdır ve kalıcılık ve düzen, huzur ve memnuniyet bakışını sever; ve bu İskoç kıyıları,
taş evleri, sıkışık duvar işçiliği, temiz tarlaları, otlayan sürüleri,
sarmaşıklı duvarları, geniş bitki örtüsü, mükemmel yolları, yemyeşil dağları, vb. ile
tüm koşulları karşılıyor. Greenock'un önünde bir saat duruyoruz ve
sonra, gelgitin zirvesinde, yavaşça yukarı doğru yol alıyoruz.
Manzara etrafımızda kapanıyor. Sığırların tarlalardaki yemyeşil
çimenleri kopardığını neredeyse duyabiliyoruz. İnsan sanki
kendisi ot yiyebilirmiş gibi hissediyor. Bu pastoral bir cennet. Papatyaları ve düğün çiçeklerini görebiliyoruz;
ve sağdaki bir çayırın üstünden bir tarlakuşunun şarkısının bir kısmı kulağıma ulaşıyor. Gerçekten de, yolculuğun bu kısmının cazibesi ve yeniliğinin azı da bir okyanus vapuruyla
doğaya gidiyormuşuz gibi bir izlenim yaratmasıydı. Aniden suların vahşi doğasından, neredeyse hiç suyun görünmediği
yeşil, güneşli bir manzaraya geçmiştik.
Greenock'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Clyde, çayır kıyıları arasında kalan büyük, derin bir kanaldan biraz daha fazlası oluyor ve büyük vapurun güvertesinden sizi yalnızca en büyüleyici kırsal manzaralar ve sesler karşılıyor. Denizde, yemyeşil parkların ve yonca ve tahıl tarlalarının ortasındasınız.
Çiftlik işlerini görüyorsunuz - ekim, dikim, sürme - sanki Atlantik'in ortasından geliyormuş gibi.
Şakacı düveler ve zıplayan kuzular,
zıplayan yunusların ve güneşlenen kılıç balıklarının yerini alıyor. Gemi,
şalgam tarlaları ve yeni ekilmiş geniş dönümlerce patatesin arasından yoluna devam ediyor.
Kılavuza ihtiyacı olmasına şaşırmıyorsunuz.
Başındaki iple küçük bir çekme aracı onu önce bu tarafa sonra da o tarafa çekiyor, kıç tarafındaki bir çekme aracı ise
sağ tarafını ve sonra da sol tarafını dürtüyor. Şu anda Clyde'ın gemi inşa tesislerine geliyoruz, burada kırsal, pastoral sahneler
tuhaf bir şekilde bambaşka türdeki sahnelerle harmanlanmış. "Önce bir inek, sonra da bir demir gemi," diye gözlemledi yolculardan biri. Burada bir mera veya çayır, veya buğday veya yulaf tarlası ve hemen yanında, aralarında bir santimlik atık veya nötr alan olmadan, sayısız geminin iskeletleri, ince demir büyümelerinden oluşan bir orman gibi yükseliyor, işçiler gürültücü ağaçkakanlar gibi
ortaya
çıkıyor. Böyle bir sahnenin dünyanın başka bir yerinde görülebileceği şüphelidir, muazzam bir mekanik, ticari ve mimari ilgi, iç kesimlerdeki çiftliklerin ve ev işlerinin sessizliği ve sadeliğiyle
değişiyor. Yarı bitmiş bir okyanus vapurunun güvertesinden dalgalanan buğday veya Winchester fasulyesi tarlasına
atlayabilirsiniz. Bu geniş tersaneler, yerin doğal çevresine hiçbir müdahale olmadan Clyde kıyılarına kurulmuş gibi görünüyor.
Bu demiri şekillendiren fabrikalar ve dökümhaneler hakkında hiçbir ipucu alamıyorsunuz; Burada gemiler sanki topraktan fışkırmış gibi yükseliyor, atık veya çöp olmadan, ama aralıksız bir gürültüyle. Birbirlerine neredeyse değen, dikili bir sığır sırası kadar sık ​​duruyorlar ve her türlü gelişim aşamasındalar. Arada sırada bir durak boş oluyor, gemi henüz suya indirilmiş oluyor ve diğerleri bayraklar dalgalanıyor ve keresteler yağlanmış veya sabunlanmış bir şekilde, anında suya girmeye hazır bir şekilde duruyorlar. İki büyük okyanus vapuru, bizim geçmemizi bekliyordu. Geriye baktık, son bloğun veya kamanın birinden koptuğunu gördük ve canavar gemi suya doğru ağır ağır yürüdü ve akla gelebilecek en nazik, kayıtsız şekilde akıntıya doğru kaydı. Yavaş
temposuna ve suya girdiği zarafet ve sakinliğe hayran kaldım;
sorun güzelce incelenmiş ve çözülmüş,--yeterince güçlü ve bir gram bile fazladan değil. Gemiler, kanalın darlığı nedeniyle,
akış yukarı veya aşağı doğru çapraz olarak suya indirilir. Ancak,
dünyanın en büyükleri olan böyle bir gemi sürüsünü, böylesine sakin bir
nehrin kıyılarında, böylesine sessiz bir kırsal manzaranın ortasında görmek yeni bir deneyimdir. Ancak
burası Britanya'dır--küçük bir ada, küçük gölleri, küçük nehirleri,
sessiz, ormanlık alanları, ancak dünyanın dört bir yanına ulaşan güçlü çıkarlar ve güç. Aynı manzaranın evde daha az hoş olacağının bilincindeydim. Bu kadar kompakt ve düzenli olmazdı. Yan yana bir gemi bahçesi ve bir şalgam bahçesi olmazdı; bitişik tarlalarda saman yapıcılar ve gemi yapımcıları; süt inekleri ve demir
vapurlar birbirlerinin görüş alanında su aramazdı. Bu ülkede geniş
marjlar ve engebeli kenarlar bırakıyoruz ve hem insan hem de doğa Eski Dünya'dakinden
daha büyük uzunluklarda yayılıyor.

Geri kalanında belki de dağların mutlak dinginliğine ve
evcilliğine en az hazırlıklı olduğum şeydi. Uzaktan bakıldığında, elinizle
silip süpürebileceğiniz yumuşak yeşil bir küfle kaplı gibi görünüyorlar. Daha yakından yaklaştığınızda çimen olduğu görülüyor. Tarlalar kadar kırsal ve pastoral görünüyorlar. Goat Fell dik ve taşlı, ancak
o bile vahşi ve çorak bir görünüme sahip değil. Evde, bir dağ dendiğinde ya geniş bir çorak, çatık kaşlı kayalar ve uçurumlar yığını ya da ilkel orman kerestesiyle kaplı dik bir yokuş akla gelir. Ama burada dağlar yüksek, çimenli koyun patikaları, pürüzsüz, ağaçsız, yuvarlak ve sanki sürekli bir bahar çeşmesine daldırılmış gibi yeşil. Catskills'imin farklı olmasını istemezdim; ama bu İskoç yaylalarına benzemeleri için onlara ne yapılması gerektiğini merak ediyordum. Ormanlarını kesip, yüzeylerindeki tüm eşitsizlikleri ovalayıp, gevşek çanaklarını toz haline getirip, üzerlerini çimle kaplayıp, kayanın oradan buradan görünmesini sağlayarak, - sonra fundalığı ve yumuşak, nemli bir iklimin yumuşatıcı ve iyileştirici etkisini temsil eden birkaç büyük siyah yamayla, zamanla bu çoban dağlarına benzeyebilirlerdi. Sonra tüm manzaranın üstünde
o yeni görünüm var,--doğanın bu ata topraklarında giydiği o yumuşak, efsanevi, yarı insan ifadesi, resimlerde ve edebiyatta tanıdık bir ifade, ama Atlantik'in bizim tarafımızdaki birinin daha önce kaba, maddi nesnelerde ve açık hava alanlarında hiç görmediği bir ifade,--zamanın ve insanlık tarihinin duygusunun ek cazibesi,--toprağın uzun yıllar boyunca yakın ve sevgi dolu bir şekilde işgal edilmesinin olgunlaştırıcı ve iyileştirici etkisi,--doğal olarak ılıman, çok nemli bir iklimin altında derin, verimli bir toprak.

Manzarada beklenmedik, açıklanamayan bir cazibe ve çekicilik var,--havanın kendisinde düşünceli, anımsatıcı bir his. Doğa bu nemli gökyüzünün altında yumuşadı, tıpkı bizim daha sert iklimimizde sert ve katı hale geldiği gibi. Bu hoş kokulu Eski Dünya'nın sanatçılarımızın ve şairlerimizin duygularına ve hayallerine neden bu kadar hakim olduğunu hemen anlıyorsunuz: insan nitelikleriyle doymuş; çağların olgunluğuyla, zamanın özüyle yağlı.

II

Büyük Britanya'ya, tanınmış manzaraları ve yerleri görmekten çok
doğanın genel yüzünü gözlemlemek için gelmiştim. Kendimi o yumuşak, iyi huylu manzaraya uzun süre
daklamak ve on bir yıl önce bir sonbaharda aceleyle yaptığım bir ziyarette edindiğim izlenimleri daha fazla teste tabi tutmak istiyordum. Bu yüzden esas olarak ülkede dolaşmaya niyetliydim,
nerede olduğu pek önemli değildi. Kalıntılarla ve aile yadigarlarıyla dolu bir çatı katı gibi,
İngiltere'de doğadan anında derin tarihi, efsanevi veya sanatsal ilgiye sahip sahnelere ve yerlere geçemeyeceğiniz hiçbir yer yoktur.

Seyahat günlüğüm kısadır ve birkaç ana satıra sadık kalır. Glasgow'da birkaç gün geçirdikten sonra, Burns'ün ülkesindeki Alloway'e gittik ve kırsal Britanya'nın güzelliğini ve tatlılığını, küçük bir İskoç hanının mahremiyetini ve konforunu ilk kez tattık. Hava olağanüstü güzeldi ve Doon'un geçtiği yumuşak Ayrshire manzarası sürekli bir keyifti. Oradan, Highlands'de kısa bir tura çıkarak kuzeye gittik; Loch Lomond'dan yukarı, Loch Katrine'den aşağı ve Trosachs'tan Callander'a ve oradan Stirling'e ve Edinburgh'a gittik. İskoç başkentinde birkaç gün geçirdikten sonra, Carlyle'ın ülkesine doğru yola çıktık ve orada beş keyifli gün geçirdik. Sonraki hafta, bizi Wordsworth'ün topraklarında ve 10 Haziran'da Londra'da bulduk. Burada bir
hafta kaldıktan sonra, dört veya beş gün boyunca bülbülü aramak için Surrey ve Hants'a indim. Temmuz ortasına kadar Londra'da dolaştım, sık sık kırsala geziler yaptım, doğu, güney, kuzey, batı ve bir kez de Fransa'ya doğru kanaldan geçerek Boulogne civarındaki tepelerin üzerinden uzun bir yürüyüş yaptım. 15 Temmuz'da dönüş yolculuğumuza başladık, kuzeye doğru, Stratford'da birkaç gün kaldık, orada Red Horse Inn'in aşırı seyahatten dolayı ne yazık ki yozlaşmış olduğunu gördüm. Oradan tekrar daha uzun bir konaklama için Göl bölgesine gittik. Grasmere'den kuzey Galler'e geçtik ve
dağların etrafında ve üzerinden her zamanki tur ve geziyi yaptık.
Temmuz ayının son haftasında yine Glasgow'daydık, oradan 29 Temmuz'da dönüş yolculuğumuza çıktık.

Uygun bir arkadaşla muhtemelen birçok uzun yaya turu yapmış olurdum. Nitekim, hem İngiltere'de hem de İskoçya'da birçok kısa ama keyifli yürüyüş yaptım, İrlanda'nın kuzeyinde Moville civarında yarım günlük bir yürüyüş yaptım. Yürümek için hayranlık uyandıran bir ülke, yollar çok
kuru ve pürüzsüz ve çok kolay eğimde, patikalar çok sayıda ve çok
cesur ve iklim çok serin ve canlandırıcı. Bir gece, bir arkadaşımla birlikte, Rochester'dan Maidstone'a yürüdüm, yolun bir kısmını yavaş bir yağmurda, bir kısmını ise karanlıkta. Yoldaki küçük hanlardan birinde konaklamayı ve sabah Kent'in
ormanını görmeyi teklif etmiştik; ancak hanlar bize eğlence teklif etmedi ve sekiz mili gece yapmak zorunda kaldık, oteller kapanmadan önce Maidstone'a ulaşmak için son dört mili çok hareketli bir şekilde yürüdük, ki bu da saat on birde gerçekleşir. Bu gece, İngiliz mürverinin çiçek açtığında ne kadar hoş kokulu olduğunu ve mesafenin kokuya
büyü kattığını öğrendim. Tıpkı bizimkiler gibi görünen çiçekleri kopardığımda, koku iğrenç ve nahoştu; ancak birkaç metre öteden nemli havada, baharatlı ve hoş bir koku olarak dalgalanıyordu.
Buradaki mürver gerçek bir ağaç olarak büyüyor; yedi veya sekiz inç çapında ve yirmi fit yüksekliğinde örnekler gördüm. Sabahleyin farklı bir rotadan geri yürüdük, hacıların Canterbury'ye giderken
durdukları Boxley Kilisesi'ni de gördük ve Kent tahıl tarlalarının ve şerbetçiotu bahçelerinin birçok güzel manzarasını gördük. Bazen yol,
arasında hiçbir şey olmadan, bir patika gibi manzaranın içinden kıvrılıyordu. Ara sıra yeni sürülmüş bir tarla ilginç bir görüntü sunuyordu.
Toprak, tebeşir oluşumunun üzerinde ve büyük çakmaktaşı parçalarıyla
dolu. Bunlar yüzeyde işlenir ve beyaz ve eklemler ve işlemlerle dolu olduklarından, zemine kalın bir şekilde kemiklerle kaplı bir görünüm verirler, uyluk kemikleri büyük ölçüde kısaltılmıştır. Yine de bu eski kemikler yetenekli ellerde en etkili yapı malzemesi haline gelir. İngiltere'nin güneyindeki tüm eski kiliselerde ve antik binalarda görülürler. Tamamen kırılmış çakmaktaşı, daha kaba malzemeyle birleştiğinde dikkate değer bir kristal etkisi olan ince yarı saydam bir yüzey gösterir. İngiltere'de gördüğüm en lezzetli mimari dekorasyon parçalarından biri, Canterbury'deki katedrale bağlı eski binalardan birinin ön duvarında, bu çakmaktaşlarının tuğla panel işçiliğindeki küçük kareleriyle üretilmiştir. Çakmaktaşının serin, şeffaf, aydınlatıcı etkisi, sıcak, parlayan, soluk tuğlaya tam uygun bir folyoydu. Rochester'dan, Gad's Hill üzerinden Gravesend'e yürüdük; gün yumuşak ve
sıcak, yarı güneş, yarı gölge; hava tarla kuşlarının şarkılarıyla dolu;
etrafımızda zengin, bereketli bir manzara; yeni çiçek açmış,
kırmızı gelinciklerle süslenmiş dalgalanan buğdaylar; ve hemen sağda, Thames
görüntüde, gemilerle noktalanmış. Kent'te nadiren sığır veya otlayan sürüler var;
toprak çok değerli; hepsi buğday, yulaf, arpa,
şerbetçiotu, meyve ve çeşitli bahçe ürünlerine ayrılmış. Birkaç gün sonra Feversham'dan Canterbury'ye yürüdük ve Harbledown tepesinin tepesinden, yüzyıllar önce ayakları ağrıyan ve ibadet eden hacılara yaptığı gibi, muhteşem katedralin aniden üzerimize çöktüğünü gördük. Bu noktada, diz çöktükleri söyleniyor, ki bu oldukça olası görünüyor, manzara çok etkileyici. Katedral, sanki şehrin üzerinde duruyormuş gibi şehrin üzerinden ve yukarısından göze çarpıyor. Bu yürüyüşte, Kent'in en cimri ağaçları ve gördüğüm en iyi meyveler olan birkaç meşhur kiraz bahçesinden geçtik. Bahçelerden birine girdik ve meyveleri toplayan adamların meyvelerinden satın almayı teklif ettik. Ancak meyveleri satmayı reddettiler; bunu yapmaya hakları olmadığını söylediler; ancak içlerinden biri bahçe boyunca bizi takip etti ve gizli bir şekilde kirazlarımız olduğunu göreceğini söyledi. Arkadaşımın şapkasını doldurdu ve şilinimizi şevkle kabul etti. Otoyola geri dönerken, tel örgünün üzerinden geçerken, farkına varmadan
giysilerim iyice katranlandı. Çitin, izinsiz girenleri işaretlemek için ustaca bir
araç olan
katran ve gres karışımıyla iyice lekelendiği ortaya çıktı.
Bir ağacın gölgesinde oturduk, meyvelerimizi yedik ve giysilerimizi kazıdık,
bu sırada bir grup bisikletçi yanımızdan geçti.
Harbledown tepesinden ilk bakıştan sonra
Canterbury katedralinin en iyi görüntülerini
çimlerin üzerinde sırtüstü yatarken, duvarlarının gölgesinde,
ve merkez kulenin etrafında uçan ve
dışarı çıkıp üç yüz fit yukarıdaki hava koşullarından yıpranmış açıklıklara giren kargalara bakarken elde ettim.
Gökyüzüne doğru, orada vahşi, sivri uçlu bir dağ zirvesi veya kayalık bir çıkıntı var gibiydi,
hava kuşlarının yuvalarını yaptıkları,
tacizden korundukları bir yer. Kuşların bu geniş mimari yığınların etrafında kendilerini evlerinde hissetme biçimleri çok hoş. Güvercinler, sığırcıklar, kargalar, kırlangıçlar, serçeler, sanki bir ormana veya bir uçuruma gidiyormuş gibi onlara yaklaşıyorlar. Keşke içeride doğanın bir dokunuşunu veya bir yaşam
vurgusunu verecek bir şey olsaydı! Ama içleri sadece etkileyici
mezarlar, bir mezarın içindeki mezarlar. Kendi ayak sesleriniz geçmiş çağların yankısı gibi geliyor. Bu katedraller, insanlığın dinsel tarihinin pleistosen dönemine, devasa biçimler dönemine aittir. Ne kadar geniş, ne kadar
korkunç, ne kadar korkunç güzellik ve güç! ama günümüzde kıyıdaki deniz kabukları kadar boş ve
ölü. Şimdi içlerinde gizlenen soğuk, ince dindarlık, merkez koridorlarındaki tozu bile rahatsız etmiyor. Canterbury'deki koro ayininde beş ibadet eden gördüm ve yaklaşık aynı sayıda meraklı seyirci. Benim açımdan, yukarıdaki eski vitraylardan bazılarının kalıntılarından gözlerimi ayıramıyordum. Eğer ibadet ediyorsam, bu o muhteşem kalıntılara olan dindar hayranlığımdı. Onlara ilham veren inanç konusunda şüphe yoktu. Altlarında muhteşem modern anıt pencereler vardı: vitray, gerçekten! gürültülü, gösterişli, ince, boyalı; bunlar ise değerli taşlar ve mücevherlerin bir kombinasyonu gibiydi, derinlik ve ton zenginliğiyle doluydu ve her şeyden önce ciddiydi, dikkatinizi çekmiyordu. Gözüm ilk başta onlara pek ilgi duymadı ve ancak önümdeki sert, ince parıltıdan
kaçtıktan sonra.

Canterbury'den Dover'a gittim ve bir günün bir kısmını uçurumlar boyunca Folkestone'a yürüyerek geçirdim. Uçurumların kenarını çevreleyen güzel bir patika var ve çok sık ziyaret ediliyor. Bu küçük adanın kompaktlığı ve düzgünlüğünün karakteristik özelliği, bu deniz kıyısı boyunca
bir santim bile çorak arazinin olmamasıdır; buğday ve arpayla dalgalanan ve tırpan için hazır çimenlerle dolu verimli engebeli arazi,
deniz tarafından tam olarak kesilmiştir; saban ve biçerdöver, tebeşirli uçurumların tam kenarına gelir. Shakespeare'in Kayalıkları'na oturduğunuzda, ayaklarınız üç yüz elli fit yükseklikte havada sallanırken, geriye uzanıp başakları ve kızıl
haşhaşları koparabilirsiniz. Hiç bu kadar sessiz pastoral bir güzelliğin uzaya bu kadar ani
bir sıçrayış yaptığını görmemiştim. Yine de sahne bir anlamda evcil: vahşi ve yabani olana dair hiçbir ipucu yok; kaya yumuşak ve ufalanabilir, denizin kolayca
yuttuğu bir tür tebeşirli ekmek; tepeler taze kesilmiş somunlar gibi; dilim dilim aç unsurlar tarafından yenmiş.
Burada otururken, "orta yolda" uçan "kargalar ve kargalar" görmedim, ancak "kayalardan bitkin" bir tür şahin, altımdaki oyuklarda rahatsız edildi ve bir noktadan diğerine uçtu.

"Mırıldanan dalga,
Sayısız boş çakıl taşlarında
oyalanan,
Bu kadar yüksekten duyulamaz."

Shakespeare'in kıyılarını neden kumlu yerine çakıllı yaptığını merak etmiştim ve şimdi nedenini anladım: Çakıllılardı ve tek bir kum tanesi bile yoktu. Bu tebeşir oluşumu, daha önce de söylediğim gibi, çakmaktaşı yumrularıyla doludur; ve kıyı deniz tarafından aşındırıldıkça, bu yuvarlak kütleler kalır. Kısa sürede pürüzsüz çakıllara dönüşürler ve sörfün
vuruşunun altında garip bir şıngırtı, takırtı sesi çıkarırlar. Kanalın karşısında, Fransız tarafında daha fazla kum vardır, ancak çamur rengindedir ve bakması hoş değildir.

İngiltere'de yaptığım diğer yürüyüşlerden, Thames Nehri'nden Windsor'a doğru bir Pazar gününü zevkle anımsıyorum: mükemmel bir gün, nehir kürekli teknelerle canlıdır, kıyı yayalar ve piknikçilerle doludur; genç atletik Londra, erkek ve kadın, açık havaya ve suya aç, genç dağ sürülerinin tuza açlığı kadar aç. Buna benzer bir şey hiç görmedim veya hayal etmedim. Thames Nehri'nin bazen sağ, bazen sol kıyılarından biri, öyle görünüyor ki, halka aittir. Hiçbir özel arazi,
ne kadar asil olursa olsun, her iki tarafı da tekeline almasına izin verilmez.

Bir diğer yürüyüş Winchester ve Salisbury civarındaydı, daha fazla
katedral manzarası vardı. Büyük
katedrallerde görülebilecek en insani şeylerden biri, sadık köpeğinin ayaklarının üzerinde, mezarının üzerinde duran eski bir şövalye veya savaşçı prensin oyulmuş
görüntüsüdür. Köpeğin bu hatırası beni
etkiledi. Her durumda uyanık ve dikkatli görünüyordu, sanki uyurken efendisini koruyormuş gibi.
Cromwell'in askerlerinin, şövalyeninkinden daha az köpeğin burnunu ve kulaklarını
vurmaya meyilli olduğunu fark ettim.

Stratford'da daha fazla yürüdüm. Nehirde bir sıra yürüdükten sonra, kilisenin önündeki sığır ve yonca kokan alçak, çimenli tarlada
gezdik ve bir saat boyunca derenin kenarında oturup pastoral güzelliğin ve
güneşin tadını çıkardık. Öğleden sonra (Pazar günüydü) tarlaların arasından Shottery'e doğru yürüdüm ve sonra
yolun şirin küçük saz çatılı evlerin arasından kıvrılarak ilerlediğini ve sonunda geniş, güneşli tarlaların üzerinden görkemli bir otoyola çıkan bir patikanın olduğu bir
stilde sona erdiğini takip ettim. Yaz ortasındaki İngiliz kırsal sahneleri ve seslerinin daha ayrıntılı bir anlatımını yapmak için, not defterime o anda ve orada aldığım bazı notları buraya kopyalayacağım:--

"_16 Temmuz._ Shottery'nin ötesindeki tarlalarda. Parlak ve esintili,
uzakta hafif sağanak yağışlar görünüyor. Termometre muhtemelen
yetmiş; iyi bir çalışma sıcaklığı. Yonca -beyaz, kırmızı ve sarı
(beyaz ağırlıklı)--çevremdeki tarlalarda. Kırmızı çok kızıl;
beyaz büyük. Tek fark edilebilir kuş sesi, iki veya üç tanesi kulak mesafesinde olan sarı çekiç sesi. Şarkı, bazı serçe şarkılarına çok benziyor, sadece daha düşük: _Yudumla, yudumla, yudumla, gör-e-e-e_; veya,
_Eğer eğer, eğer lütfe-e-rahatla_. Beyaz yoncanın üzerindeki bal arıları. Çim çok
kalın ve esnek, kırmızı tepeli iki veya üç tür otu destekliyor ve sakallı çavdar otu. Dar yapraklı muz, birkaç düğün çiçeği,
benim bilmediğim küçük sarı bir çiçek (muhtemelen kadın parmakları), ayrıca bir
karahindiba ve prunella türü. Arazi belirgin dalgalara
dönüşmüş, yirmi fit genişliğinde. Tarlanın diğer ucundaki çimenlerin üzerinde yatan iki
pazar okulu kızı. Bir grup genç adam, belki
kart, bitişikteki bir tarlada yerde oturmuş bir oyun oynuyor. Benim için
orta yaza dair neredeyse hiçbir işaret yok; doğada henüz olgunluk veya olgunluk yok. Çimler çok
yumuşak ve sulu, dereler dolu ve çalkantılı. Civanperçemi ve beşparmakotu
oturduğum çimenlerde de var. Muz çiçek açmış ve mis kokulu. Avon boyunca, çayır-tatlısı tam çiçek açmış, güzel bir tarçın kokusuyla.
Çit sıralarında burada ve orada bir
yabani gül. Yabani akasma neredeyse
çiçek açmaya hazır, görünüşte bizimkiyle neredeyse aynı. Buğday
ve yulaf tam büyümüş, ama henüz dönmemiş. Bulutlar yumuşak ve tüylü.
Prunella koyu mor. Birkaç adım ötede gördüğüm en geniş yollardan birine giriyorum, yol yatağı her zamanki gibi sert ve pürüzsüz, yaklaşık on altı fit genişliğinde, on iki fit genişliğinde çimenli kenarlar, beyaz ve kırmızı yoncalarla
kokulu. Etrafımda zengin bir çiftçilik manzarası yayılıyor,
en batıda mavi tepeler var. Haziran gibi serin ve taze. Burada
orada yaban arıları, evdekinden daha tüylü. Yol kenarındaki bir tarladaki saban
o kadar ağır ki onu zar zor hareket ettirebiliyorum,--en azından bir Amerikan sabanının üç katı kadar ağır; kiriş çok uzun, kuyruklar dört inç kare, kalıp tahtası
kalın bir tahta. Toprak macun gibi; kuruduğu yerde
küçük, sert topaklar halinde ufalanıyor, ama nemliyken yapışkan ve sert,--Shakespeare'in toprağı,
dünyanın en iyi ve en çok yönlü zekası, yapışkan, inatçı bir kil setinin ürünü. Burada her bir dalganın
küçük olduğu bir tarla var. Büyük dalgalar çok erimiş gibi yükseliyor--gerçek çimenli
dalgalar, beyaz yonca çiçekleriyle taçlanmış."

"_17 Temmuz._ Stratford'dan iki mil uzakta, Warwick'e giden yolda. Sabah
parlak, gökyüzü beyaz, yumuşak, yüksek yığınlı gökgürültülü bulutlarla dolu. Yol boyunca bolca pembe böğürtlen çiçeği; çiçek açmış Robert otu ve evdeymiş gibi bir tür Süleyman mührü ve yaz ortası kokusu olan bir tür altınbaşak gibi görünen bir şey. Burada ve orada sarı çekiç ve çalıkuşu notası. Direklerle yüklü ve muhtemelen burada bizden daha bol miktarda bulunan bal özü toplayan
yaban arılarıyla
vızıldayan kayın ağaçları. Büyük ağaçlarla noktalanmış, iyi bakılmış bir park gibi manzara, bir çimen denizinde gölge adaları oluşturuyor. Otlayan koyun sürüleri ve sulu tarlalarda dinlenen sığır sürüleri. Şimdi sadece hissedilen esinti bana bir biçme makinesinin takırtısını getiriyor, burada nadir görülen bir ses, çünkü çimenlerin çoğu elle biçiliyor. Ufukta burada ve orada yükselen bir yel değirmeninin büyük hareketsiz kolları. Bir beyefendinin parıldayan tekerlekleri ve şaplak atan takımıyla birlikte geçmesi; Arkada üniformalı uşak, arabayı süren beyefendi. Frenini yumuşak inişte
takırken sürtündüğünü duyuyorum. Şimdi bir tarla kuşu ötüyor.
Sonra bir ineğin veya düvenin yumuşak boynuzu duyuluyor. Sonra koyunların
melemesi. Kargalar boğuk bir şekilde gaklıyor. Yol kenarında birkaç ev var, ama uzaktaki ağaçların arkasında burada ve
orada. Yeşil ispinoz duyuyorum, bizim saka kuşundan daha güçlü ve daha keskin, ama daha az hoş. Sadece bazı çimenliklerin
olgunlaşmış görünümü bile yaz ortasını çağrıştırıyor. Yol kenarında birkaç nane türü, ayrıca bazı beyaz şemsiyegiller bitkiler. Her yerde
Britanya'nın o kraliyet otu, ısırgan otu. Biçimli yol malzemesi yığınları
ve düzenli mesafelerde dövülmüş taşlar, her bir parçası iki inçlik bir halkadan geçecek. Yollar sadece kışın onarılıyor ve
bir kaya kadar pürüzsüz ve sert tutuluyor. Suyu çevirmek için
içlerinde şişkinlikler veya 'thank-y'-ma'ams'lar yok; suyu yuvarlak bir kaldırım gibi döküyorlar. Stratford'dan üç mil uzaklıktaki tepede, bir parmak direğinin sizi Hampton Lucy'ye yönlendirdiği yerde, dönüp Shakespeare'in kilisesinin
ağaçların arasında
kulesini görüyorum. Geniş, yumuşak bir vadide yer alıyor ve çok sayıda
yapraklığın üzerinde yükseliyor. 'Umarım ve Tanrı'ya şükürler olsun ki iyi tutar,' dedi zencefilli bira içmek için
küçük kulübesinde durduğum yaşlı kadın, penceredeki bir tabelaya
çekilerek. 'Bir peni, efendim, lütfen. Kendim yaptım, efendim. Bahçedeyken
ön kapıyı açık bırakmam' (çıkmam için açarım). 'Bir gelincik önümden yolun karşısına koşuyor ve
küçük bir kuş tarafından azarlanıyor. Çitin yanında
çürüyen ölü bir kirpinin gövdesi. Çiçek açmış bir tür sarı kantaron, dikenli otlar ve küçük bir
convolvulus. Ayrıca parmağım kadar büyük bir başı olan, beyazla karışık mor bir muz türü. Yol kenarları geniş, çimenli ve yonca kokulu. Çitlerde çiçek açmış ligustrum, küçük beyaz çiçek salkımları hafifçe tatlı kokulu. Tennyson, 'Walking to the Mail'de 'Çiçek açtığında ligustrum kadar temiz ve beyaz' diyor. Asil ağaçlar, kayın, dişbudak, karaağaç ve meşe arasındaki yol ve cadde. Tüm tarlalar görkemli ağaç sıralarıyla çevrili; mesafe onlarla kararıyor. Yol kenarında büyük bir devedikeni, başlarında evsiz yaban arıları var, bazıları beyaz yüzlü ve iğnesiz. Bu ülkede devedikenleri nadirdir. Isırgan otu hariç her türlü yabani ot nadirdir. İskoç dikenini
görebileceğiniz yer İskoçya veya İngiltere değil, Amerika'dır."

III

İngiltere, kaynağına yakın bir bahar akıntısının kenarı gibidir; her zaman
yeşil, her zaman serin, her zaman nemli, kışın dondan ve yazın kuraklıktan nispeten uzaktır. Bu karakterini borçlu olduğu bahar akıntısı, güney okyanusunun çukurundan, pınarın
yeryüzünün bağırsaklarından çıkardığını çıkaran Körfez Akıntısıdır: tekdüze, düşük ama sabit bir sıcaklık; kışın sis, yazın bulut. Yumuşak, bereketli yaz yağmurunun ruhu belki de daha önce hiç bu kadar elle tutulur ve topografik bir şekil almamıştı. Bulutlarla evrimleşmiş,
bulutlarla sarılmış, bulutlarla korunan, Amerikalı gezginin gözünü daha önce hiç hayal etmediği bir yeşillik vizyonuyla doldurur; sürekli Mayıs'tan doğan, hassas, lekesiz, her zaman yenilenen ve tekdüze ve her yeri kaplayan,
dağları, uçurumları ve vadileri aynı şekilde örten yağmur damlaları gibi. Derin bir kar yağışının manzaramıza verdiği yumuşatılmış, yuvarlatılmış, akıcı
ana hatlar, İngilizlere bu bitki küfünün derinliği ve desteklediği bu her yerde bulunan yeşillik tarafından verilmiştir. Gerçekten de,
bulutlardan düşmüş gibi kayaların raflarına ve çıkıntılarına
takılır --bir tür yeşil kar-- ve
nemli pullar gibi pürüzlü veya eğimli kenarlarına yapışır.
Küçük vadilerde ve uçurumlarda en derinde yatıyormuş gibi görünür. Sadece en yüksek İskoç ve Cumberland dağlarının
tepeleri ve
kırık kayalık sırtları
çıplaktır. Ağaçsız yamaçlarından aşağı nemli, taze yeşillik
açıkça
damlar. Çimen, çimen, çimen ve her zaman çimen.
Güneşin altında çimenle bu kadar yastıklanmış, halıyla kaplanmış ve perdelenmiş başka bir ülke var mıdır? Ormanlar bile çimenle dolu ve onları bir
ormanda biçerken gördüm. Çim kayaların üzerinde, duvarların üzerinde, eski kalelerin tepelerinde, evlerin çatılarında yetişir ve kışın saman tohumları bazen koyunların sırtlarında filizlenir. Bir taş çitin tepesi olarak kullanılan çim, sanki yerdeymiş gibi
büyüyüp çiçek açar. Atmosferden gelen bir tortu var gibi görünüyor,--tüm açık yüzeylerde yavaş ama istikrarlı bir şekilde birikmiş siyah, turbamsı küf--ve zamanla bazı alt veya kriptogamik bitki örtüsü formlarını destekliyor. Bunlar çürüyor ve
toprağa ekleniyor, ta ki zamanla çimen ve diğer bitkiler büyüyene kadar. Eski kalelerin ve katedrallerin duvarları çeşitli bitki yaşamını destekliyor.
Rochester Kalesi'nde yerden yüz fit yükseklikte büyüyen ve turistleri
tehlikeli erişimlere ve tırmanmalara teşvik eden iki veya üç tür büyük yabani çiçek gördüm. Taşların kendisi bile
filizleniyor gibi görünüyor. Arkadaşım, Rochester Katedrali'nin payandalarından birinin üzerinde açan kırmızı ve beyaz çiçeklerden oluşan çarpıcı bir grubun taslağını yaptı.
Toprak her yüksekliğe tırmanabilir. Gerçekten de, havada
yüzen bir tür daha ince toprak var gibi görünüyor. Bu ülkedeki insan yüzünün ve ellerinin genel pisliğini ve kendi elini
temiz tutmanın imkansızlığını başka nasıl açıklayabilir? Burada yıkanmamış el, dokunduğu her şeye
hızla izini bırakıyor. Uzun süre sabun ve sudan uzak durursanız, sanırım
bir anda ormandaki ağaçların gövdelerindeki gibi ince yeşil bir küfle kaplanırsınız. Yağmurlar ara sıra onları temizlemeye yetecek kadar şiddetli olmasaydı, hiç şüphem yok ki İngiltere'deki tüm binaların çatıları birkaç yıl içinde çimle kaplanırdı ve üzerlerinde papatyalar ve düğün çiçekleri açardı. Ne kadar da çabuk
tüm yeni binalar yaşlılığın ve olgunluğun hakim görünümüne bürünüyor! Shakespeare'in şu dizesini takdir etmek için
Britanya'nın büyük mimari yığınlarını ve anıtlarını görmüş olmak gerekir:

"Şerefsiz Zaman'la lekelenmiş, süpürülmemiş taş."

Ayrıca, şu diğer dizenin betimleyici gücünü takdir etmek için o İskoç veya Cumberland dağlarını da görmüş olmalı:

"Çimli dağlarda otlayan koyunlar yaşar."

Çimenli dağlar, giderek artan toprak sermayelerini tutan ve kullanan süpürülmemiş taşlardır. Bu geniş kayalık yükseltiler, turba ile doldurulmuş ve yastıklanmıştır; bu, evlerin çatılarının ve kirli insan elinin isli toprağıdır, en iyi, en tatlı çimenleri besleyene kadar derinleştirilmiş ve biriktirilmiştir. Bu dağların bu çimenli ve çimenli karakteriydi - yastıksı karakterini söylemek istiyorum - hiçbir okumam veya resim izlemem beni buna hazırlamamıştı. Kesilmiş veya tuval üzerinde sert ve asık suratlı kayalar gibi görünüyorlardı; ve burada onları Nisan veya Mayıs'taki herhangi bir çayırlık kıyı kadar yeşil ve sulu gördüm - geniş, yüksek koyun yolları ve tavşan yuvaları, ağaçsız, çalısız, genellikle gevşek çanaklar, raflı kayalar veya dik uçurumlar olmadan; genellikle yuvarlak, kadınsı, çukurlu,
ya da kaya en güzel çimenliğin devasa bir bölümünün altına itilmiş ve çimi de beraberinde göğe taşımış,
burada burada parçalamış ama dönümlercesini sağlam tutmuş gibi etkileyici.

İskoçya'da, İskoç dağlarının en yüksek veya engebelilerinden biri olmasa da, onlardan makul bir örnek olan Ben Venue'ye tırmandım ve ayağım nadiren
çimlerden veya bataklıktan
uzaklaştı, genellikle doymuş bir sünger gibi içine battı. Kuru bir yol beklediğim yerde, ıslak bir yol buldum. Kalın,
esnek çim su ile sızıyordu. Uçurumlar tarafından engellenmek yerine, bataklıklar tarafından engellendim. Bir çalı karmaşası veya bir
çalı yığını beni alıkoyması gereken yerde, kırk beş derecelik bir açıyla yukarı doğru eğimli ıslak bir çayır tabanından geçiyormuş gibi yolumu seçiyordum. Ayaklarım
bacaklarım morarmışken sırılsıklam oldu. Bazen,
birkaç ayrıcalıklı yerdeki büyük bir turba yatağı, çok fazla suyun
sıkıntısı altında çökmüş ve birkaç metre genişliğinde ve bir metre veya daha fazla derinliğinde siyah bir uçurum bırakmıştı. Soğuk bahar akıntıları bol, yabani çiçekler azdı, çimenler
evrenseldi. Önümde koşan bir tavşan belirdi; bir çift halkalı
karga
bir kayanın arkasından bana aceleyle baktı; koyunlar ve kuzular,
ikincisi karanlık ve neredeyse görünmez barajlarının yanında beyaz ve göze çarpıyordu, oraya buraya dağılmışlardı; buğday başağı kayadan kayaya uçarken beyaz
kuyruğunu açığa çıkardı ve dağ çayır kuşu tarla kuşuna benzer
kuyruğunu gösterdi. Ağaçlarda rüzgar sesi yoktu; ağaçlar yoktu,
dağ tepelerimizin vahşiliğini bu kadar zenginleştiren ve ortaya çıkaran
kavrulmuş dallar ve gövdeler yoktu. Zirvede rüzgar, çıkıntılı kayaların etrafında ıslık çalıyor ve funda arasında uğulduyordu, ancak büyük dağ
ormanlarla kaplı bir dağ gibi mırıldanmıyor veya kükremiyordu.

Bir saat veya daha fazla oyalandım ve etrafımdaki dağ ve vadiye baktım. Batıda sekiz veya on mil uzaklıktaki Ben Lomond'un zirvesi birkaç yüz fit yukarımda yükseliyordu. Dört zirvede kar veya minyatür buzullar görebiliyordum. O geniş dairede sadece dört veya beş ev, çoğunlukla mütevazı çoban evleri görülebiliyordu. Güneş aralıklarla parlıyordu; sürükleyici bulutlar alçaktan uçuyordu, omurgaları daha yüksek zirvelerin
bazılarının kayalarını sıyırıyordu. Atmosfer, sütle renklendirilmiş su gibi tuhaf bir beyaz tabaka ile doluydu, bu etki ancak evde ince bir sisle
oluşturulabilirdi. "Sonuçta, manzarada belli bir uysallık var," diye not aldım hemen not defterime, "belki de dağın düzgün ve çimenli karakterinden dolayı; ciddi ve etkileyici değil; yaş veya güç hissi yok. Kaya her yerde beliriyor, ama yüzünüze bakamıyor; ufalanıyor ve önemsiz; asık suratlı
duvarlar, muazzam bir yarık göstermiyor; sarkık ve dik bir şey yok; yaşlı tanrıların öfkesi ve şenliği yok."

Engebeli İskoçya'da bile doğa bir dağ koyunundan daha vahşi değil,
kesinlikle geyik ve ren geyiğinin vahşiliğinden çok uzak.
Manzarada her yerde belirgin bir dinginlik ve ılımlılık var, bir tür yerli İskoç kurnazlığı ve nezaketi, insana yeni bir his veriyor. Ben Nevis'te ve çevresinde çoraklık, engebelilik ve ıssızlık var; ancak vahşi İskoç manzarasının karakteristik özelliği,
dağlara doğru yükselen, alçak, geniş tepeleri kaplayan veya
dalgalı ovalarda uzanan, siyah, sessiz, melankolik olabilir, ancak
asla vahşi veya özellikle vahşi olmayan bataklıktır. Carlyle, bu bataklıklardan bahsederken "Geniş ve yine de vahşi olmayan yalnızlık," diyor. Toprak siyah ve turbalı,
genellikle bataklık; funda kısa ve çayır otu gibi tekdüze; tepelerin arasında burada ve orada sıkışmış bir çoban kulübesi veya bir sporcunun "kutusu". Yayla sığırları tüylü ve pitoresk, ancak bataklıklar ve
dağlar sık ​​kesilmiş ve tekdüze. Yalnızlık, hareketsiz formlarla ve loş manzaralarla dolu bir ormanınki değil, geniş, açık, kasvetli
alanlarınki. Doğa bana yabancı veya düşmanca görünmedi; bu izlenimi yaratmak için manzarada
çoraklık veya vahşi bir tehdit edici özellik olmalı; ama funda ve çalı otu kalıcı bir
gölge gibidir ve insan ağaçların ayağa kalkıp dallarını sallamasını özler.
Dağlardan aşağı sıçrayan sel hem göze hem de kulağa çok hoş gelir. Ve göller--Loch Lomond ve
Loch Katrine'den daha güzel hiçbir şey olamaz, yine de Yeni Dünya'nın gereksiz kayalarından bazılarının
güzelliklerine granit bir ortam kazandırmasını ister insan.

IV

İngiltere'deki doğanın karakteristik bir özelliği, eski köprülerin, kiliselerin ve katedrallerin inşa edildiği taşların çoğunun o kadar yumuşak olmasıdır ki
insanlar çakılarıyla baş harflerini oyuyorlar, tıpkı bizim bir ağacın kabuğuna veya bir çam kerestesine yaptığımız gibi. Stratford'da eski kilisenin dışına ziyaretçileri bu barbarca uygulamadan
vazgeçmeye çağıran bir kart asılmıştır. Orada bir asırdan daha eski isimler ve tarihler görülür. Sık sık, otoyollar boyunca uzanan köprülerin korkuluklarına eğildiğimde, onları harfler ve rakamlarla kaplı bulurdum. Turistler Burns'ün ülkesindeki eski Brig o' Doon'dan parçalar kopararak öyle bir tahribat yaratmışlar ki, korkuluk onarılmak zorunda kalmış. Kişi çakısıyla kemerin anahtarını kesebilir. Yine de bu eski yapılar imparatorluklardan daha uzun ömürlüdür. Glasgow'dan birkaç mil uzakta eski bir Roma köprüsünün kalıntılarını gördüm, kemer muhtemelen on beş yüzyıl önce ilk Roma savaş arabasının üzerinden geçtiği zamanki kadar
mükemmeldi. Bu son yüzyıllarda üzerinden zamanın tekerlekleri dışında tekerlek geçmiyor ve bunlar bu topraklarda yavaş ve nazikçe sürülüyor gibi görünüyor,
eski otoyollarda çok az aşınma ve yıpranma var.

İngiltere granit ve mermer ülkesi değil, tebeşir, marn ve kil ülkesidir. Eski Plüton tanrıları kendilerini göstermezler; gömüldüler
ve toza dönüştüler ve daha modern hümanist tanrılar egemenlik kazandı.
Toprak, soyu tükenmiş kaba güçlerin yeşil bir mezarlığı. Otoyol
veya demir yolu tepeleri derinden kestiğinde, toprağın
nerede bittiğini ve kayanın
nerede başladığını nadiren anlayabildim, çünkü yavaş yavaş asimile oldular, harmanlandılar
ve bir oldular.

Ve bu, İngiltere'deki doğanın anahtarıdır: olgunlaşmış ve
yumuşamış granit ve çimen ve yeşillikler ortaya çıkıyor; yerli gücü ve
verimliliği uysal ve dengeli hale geliyor ve daha yüksek biçimlere doğru yükseliyor,--toprağın sert, acı kabuğu tatlı ve yenilebilir hale geliyor. Şeylerin renginde ve varlığında öyle bir beden ve öz vardır ki
insanın çimenlerin köklerinin her zamankinden daha derine inmesi gerektiğini düşünür.
Kaba, çiğ, uyumsuz, neredeler? Bu şirin topraklarda doğadan tuvale veya şiire
karşılaştırıldığında kısa ve kolay bir adım gibi görünüyor. Hiçbir şey eklemeye gerek yok; idealleştirme
zaten gerçekleşmiştir. Eski Dünya bir tür
insan yaprak küfüyle
derinden kaplıdır, Yeni Dünya ise çoğunlukla ham, sindirilmemiş
sert bir
tabaktır. Bu yüzden bu sahneler bir anı gibi insanı rahatsız eder.
İnsan baktığı her tarla ve tepeyle gençlik çağrışımları yaşıyor gibi görünür.
Doğanın tamamen insanlaştırılması gerçekleşmiştir. Toprak insan düşüncesi ve özüyle
karıştırılmıştır. Bu tarlalar dönüşümlü olarak
Kelt, Roma, İngiliz, Norman, Sakson olmuştur; hareket etmiş,
yürümüş,
konuşmuş, sevmiş ve acı çekmiştir; bu yüzden insan onlara
yakın ve aralarında kendini evinde hisseder. Gerçekten de ana vatan. Toprağının her bir ayağı bir insana
doğum vermiş ve zamanla
yumuşak ve bilinçli hale gelmiştir.

İngiltere bacanın köşesindeki bir koltuk gibidir ve insan yerleşimi ve evcilliğiyle
aynı derecede kokar. Adanın rahatlığı ve birliği vardır ve kıtasal biçim çeşitliliğinin aksine adanın sadeliği vardır. Hepsi tek bir mahalledir; her yerde dost canlısı ve samimi bir hava vardır. Ev gibi olma ve toprağın şefkatli işgalinin meyveleri için kişinin en büyük özlemini tamamen tatmin eder. Vahşi, yabani, yerli olana olan özlemi tatmin etmez, şairimizin

"Açlık, açlık, açlık, ilkel enerjilere ve Doğanın yılmazlığına" olarak tanımladığı şeye.

Fakat muhtemelen doğal sahneler söz konusu olduğunda en çok
beslendiğimiz şeye açız. Her neyse, birinin İngiliz manzarasının ona sunduklarıyla kolayca yetinebileceğini düşünebiliyorum.

Toprağın tüm fizyonomisi yavaş, tekdüze, muhafazakar kurumların eylemini dile getiriyor. Her yerde iz bırakan şeylerde temel bir sakinlik ve ılımlılık var, bir tür temel tatlılık ve uysallık ki bu bir sürpriz ve çekicilik. İnsanın evriminin muhtemelen bu yarımkürede gerçekleştiğini ve zamanın burada onun sürekliliği ve uzun ömürlülüğü için daha elverişli bir şey olduğunu kanıtlamış gibi göründüğünü unutmamak gerekir.

İngiliz manzarasının baskın izlenimi dinginliktir. Göze, özellikle de Amerikan gözüne, bu kadar huzurlu bir toprak, kendi manzarasının, şiddetli zıtlıklarının ve genel huzursuzluk ruhunun karışık sefaleti ve ihtişamıyla
çok doygun hale gelmemiştir. Ancak bu açık hava doğasının bütünlüğü ve sakinliği bir rüya gibidir. Bu, gelgitin tam ortasındaki denge gibidir: dünyanın her yarası
iyileşmiştir, her kıyı örtülmüştür, her çirkin nokta gizlenmiştir. Ufuk
çemberi yeşil, dengeli bir sel ile doludur. (Lincolnshire'ın bataklıklarını veya York'un bozkırlarını
görmedim.) Bu dingin görünüm, kısmen zamanın ve sabırlı ve titiz çiftçiliğin getirdiği olgunluk ve olgunluğun, kısmen de Doğanın nazik, disiplinli ruhunun sonucudur. O memnundur, mutlu bir şekilde
evlenmiştir, iyi giyinmiş ve beslenmiştir. Yavruları etrafında
uçmaktadır, yolları hoş yerlere düşmüştür. Ağaçların yaprakları,
ne kadar yoğun ve devasa! Tarlaların çimleri, ne kadar kalın ve tekdüze!
Dereler ve nehirler, ne kadar sakin ve doludur, harap olmuş kenarlar, yaygın kumlu çoraklıklar ve çirkin sürüklenen
kabarcıklar göstermezler! Geri dönen gezgine, New England ve New York'un ağaçlarının ve korularının yaprakları, az önce bıraktığı yapraklarla
karşılaştırıldığında ince ve dağınık görünür. Bu etki muhtemelen daha
kaba toprağımızdan ve daha
sert iklimimizden kaynaklanmaktadır. Ağaçlarımızın yaz ortasındaki görünümü
sanki başlarının saçları diken diken olmuş gibidir; ormanlar vahşi,
korkmuş bir görünüme sahiptir veya sanki bir sefahatten yeni kurtulmuş gibidir. Yoğun
ışığımızda ve sıcağımızda, yapraklar, İngiltere'de olduğu gibi, kendilerini tamamen güneşe
açmak ve dalların uçlarına yığmak yerine, sanki geri çekilir, birbirlerinin arkasına saklanır, doğrudan ışınları önlemek için
kenar, dik veya herhangi bir açıda dururlar.
Britanya'da, yavaş, damlayan yağmurlardan ve aşırı nemden dolayı, ağaçların
yaprakları daha fazla sarkar ve dallar daha sarkıktır. Işık
ışınları daha az ve daha zayıftır ve yapraklar hepsini yakalayacak şekilde yerleşir ve böylece bakanın gözüne daha
dolgun ve daha geniş bir yüzey sunar. Yapraklar dalların dış uçlarında toplanırken, ağacın içi nispeten yapraksızdır.
Avrupa çınar ağacı bir çadır gibidir. Yapraklar tamamen
dışarıdadır. İçindeki kuş sesleri bir odadaymış gibi yankılanır.

"Ses çıkaran çınarların sütunlu alacakaranlığı,"

Tennyson diyor. Biraz uzakta, bir kayanın kütlesine ve sağlamlığına sahip. Aynısı Avrupa akçaağacı için de geçerli ve bu ağaç Atlantik'in bizim tarafımızda yetiştirildiğinde Eski Dünya alışkanlıklarını sürdürüyor. Ben
birkaç yıldır evimin yakınındaki bir parkta büyüyen birkaç tanesini fark ettim.
Yerli akçaağacımızdan daha az zarafet ve narin bir dış hatları var, ancak daha koyu ve daha sağlam bir yaprak kütlesi sunuyorlar.
Yapraklar daha büyük ve daha az tüylüdür ve ağacın
çevresine doğru sıkışmışlardır. Neredeyse her yaz, en açıkta olan ağaçlardan birinin
yaprakları bir tarafta fena halde kavrulur.
Sonbaharda yapraklar dönmeye başladığında, ağaçlar sanki hafifçe ve aceleyle altınla fırçalanmış gibi görünür.
Dalların dış kenarları açık sarıya dönerken, biraz daha derinde, yaprakların gövdesi hala
yeşildir. Sanatçının gözünü dolduran şey, İngiliz yapraklarının bu sağlam ve heykelsi karakteridir. Yapraklarımızın tüylü, biçimsiz, belirsiz, hatta ince görünümü çok daha az kolay boyanır ve boyandığında çok daha az hoştur.

Tarlalardaki ve tepelerdeki çimler için de aynı şey geçerlidir. Bizimki, en eski çayırlarda bile, çimenler az çok düzensiz, engebeli bir görünüme sahip olacaktır. Don onu kabartıyor, güneş onu kavuruyor; burada ince, orada kalın, bir noktada dikenli, diğerinde ince ve yumuşaktır. Sadece sık sık ağır bir silindir kullanarak, bol sulama ve üst pansuman yaparak, İngiltere ve İskoçya'daki yüksek koyun meralarının güzelliğine yaklaşan bir çim üretebiliriz.

Darwin'in ifşa ettiği gibi, solucanların daha fazla faaliyeti ve bolluğu, muhtemelen bizimkiyle karşılaştırıldığında bu tarlaların pürüzsüzlüğü ve şişmanlığıyla çok ilgilidir. Bu küçük ama güçlü motor, Yeni İngiltere'deki toprağı mayalandırma ve düzeltmede Eski İngiltere'dekinden çok daha az etkilidir. Anavatanın daha fazla nemi, derin killi toprağı, insan yerleşimiyle asırlar boyunca şişmanlaması, bol miktarda yiyecek, daha ılıman iklim vb. hepsi solucanın yaşamı ve aktivitesi için elverişlidir. Gerçekten de Darwin'e göre, İngiltere'yi bir bahçeye dönüştüren bahçıvan, bu küçük, belirsiz yaratıktan başkası değildir. Sürme, boşaltma, havalandırma, toz haline getirme, gübreleme ve düzeltme yapar. Kayaları ve taşları taşıyamaz, ancak onları gömebilir; eski duvarları ve kaldırımları kaldıramaz, ancak onları zayıflatabilir ve zengin kalıntılarını üzerlerine bırakabilir. Her dönüm arazide, diyor, "İngiltere'nin birçok yerinde, yılda on tondan fazla kuru toprak vücutlarından geçer ve yüzeye çıkar." "Geniş, çimenlerle kaplı bir alana baktığımızda," diye devam ediyor, "güzelliğinin çoğunun bağlı olduğu pürüzsüzlüğünün, esas olarak solucanlar tarafından yavaş yavaş düzeltilmiş olan tüm eşitsizliklerden kaynaklandığını hatırlamalıyız." 

Solucanların manzaramızda bu yönde oynadığı küçük rol, ikna oldum ki, şiddetli veya bozucu iklimimiz tarafından etkisizleştirildi; ancak İngiltere, böyle nazik, yorulmak bilmez ve iyiliksever bir etkenin ürünü gibi görünüyor. Bu etkiyi, sanki toprak karla kaplıymış gibi manzaranın yüzünde dile getirdim; kar diğer yönden, yani aşağıdan gelmiş gibi görünüyor, ancak aynı yumuşaklık ve tekdüzelikle birikmiş. Bahsettiğim doğanın dinginliği ve dengesi, tahıl tarlalarında, çim ve yapraklarda olduğu kadar görünür. Bir gölün yüzeyi kadar tekdüze, geniş buğday, yulaf, arpa, fasulye vb. alanları, her bir tahıl veya fasulye sapı diğer her sapın boyutu ve yüksekliğinde görülebilir. Bu, elbette, iyi bir çiftçilik anlamına gelir; ayrıca, arkasında yumuşak, dengeli bir doğa anlamına gelir. Sonra, İngiliz manzarasının dinginliği, insanın oynadığı rol tarafından bozulmaktan ziyade daha da artar. O eski kemerli köprüler, sakin akarsuların üzerinde nasıl da duruyor; üzerlerinden düzgün, mükemmel otoyolları nasıl da kolayca geçiriyorlar! Ayak, kolay bir yol bulduğunda, göz de aynı yolu bulur; Vücudun uyum bulduğu yerde, zihin uyum bulur. Sarmaşıklarla kaplı duvarlar ve harabeler,
tamamlanmış tarlalar,
yuvarlak çit sıraları,
kubbeli evler ve
o gri, devasa mimari, hepsi manzaranın uyumuna ve
dinlenmesine katkıda bulunur. Belki de başka hiçbir ülkede otlayan
sürüler bu kadar rahat değildir. İlkbahar veya yaz aylarında İngiliz tarlalarını
gördüğünüzde ilk izleniminiz, sığırların ve koyunların hepsinin çayıra
girdiği ve henüz çiftçi tarafından keşfedilmediğidir;
doymuşlardır ve şimdi çimenlerin üzerinde dinleniyorlar veya
ağaçların altında hayal kuruyorlardır. Fakat hemen her şeyin çayır veya çayır benzeri olduğunu algılarsınız; sürülerin üzerinde çalıştığı
yabani, yabani otlu veya çorak otlaklar yoktur; ancak her yerde gözlerine kadar çimenlerin içindedirler. Bu yüzden memnuniyetleri; bu yüzden manzaradaki bir başka dinlendirici unsur.

İngiliz ikliminin yumuşaklığı ve nemi, toprağın o harikulade yeşilliğini iki şekilde teşvik eder: büyüme ve çürüme. Çim hızla filizlendiği gibi, olgunlaşmış sapı veya kuru yaprağı da hızla çürür. Bizimle olduğu gibi tarladaki hiçbir büyüme kurutulmaz ve korunmaz; kış boyunca baharın yeşilliğini bozacak ve gizleyecek kurumuş anız ve kavrulmuş yapraklar kalmaz. Her ölü şey hızla tekrar bitkisel küfe dönüşür. Ormanlarda, Mayıs ayında, önceki sonbaharın kuru yapraklarından hiçbirini bulmak zordur; tarlalarda, koruluklarda ve otoyollar boyunca, yabani ot veya çimen sapı kalmaz; vahşi, yükselen otlaklarımız ve dağ tepelerimiz ise her zaman önceki yılın kurumuş ve ağarmış saplarından dolayı az çok kahverengi ve kavrulmuş bir görünüm sunar ve bu sapların arasından taze filizlenen çimen neredeyse görünmez. Yılın yaklaşık üç yüz günü yağmur yağdığı yerlerde, örneğin Britanya adalarında, küfün çime ve _tam tersi_ dönüşümü çok
hızlı gerçekleşir.

II

İNGİLİZ ORMANLARI: BİR KARŞITLIK

İngiltere'nin kırsal ve pastoral güzelliğini -tarlalarının, parklarının, tepelerinin, ormanlarının güzelliğini- yeterince övmek mümkün değildir. İngiltere'de, bu ülkede yalnızca
kısa bakışlar yakalayabileceğiniz şeyi, mükemmel bir şekilde ekilmiş bir manzaranın geniş, ışıldayan, misafirperver güzelliğini tam olarak göreceksiniz.
Gerçekten de, İngiltere'yi görmek, insanın eserlerindeki düzenli, kalıcı, iyi bakılmış ve kıtanın eserlerindeki iyiliksever, tekdüze olanla doymaktır. En mükemmel bahçe çiminin bir imparatorluğu kaplayacak kadar uzatıldığını görmektir; çim ve yeşilliklerle ve manzaranın çizgileriyle yazılmış iki bin yıllık tarihi görmektir; bir kıta bir devlete yoğunlaşmış,
çöller ve çorak yerler dışarıda bırakılmış, her köşesi
yaşamla kaynaşmış; geniş alanların özleri ve ilikleri dar tarlalara sıkıştırılmış
ve en dikkatli çiftçilikle toplanmış ve ilerletilmiş. O tarlalar
ahırda beslenmiş gibi görünüyor, o sığırlar memnuniyet saçıyor, o nehirler
hiçbir zaman kıyılarını terk etmemiş; o dağlar çobanların cennetidir; o
açık orman açıklıkları, yarı orman, yarı pastoral, temiz, görkemli,
uzun manzaralar ve katedral benzeri koridorlarla dolu,--başka nerede böyle bir güzellik bulunabilir? Vahşi ve yabani olan kaçıp gidiyor. Kayalar yeşil çimleri
örtü kapakları gibi üzerlerine çekiyor; tepeler bitkisel küfle
dolgunlaşıyor ve bu tarafa veya o tarafa eğildiklerinde, yanları
şişman koyunların formları gibi kırışıyor ve çukurlaşıyor. Ve onlar şişmanlıyor; sadece
insanın özeniyle değil, aynı zamanda unsurların kendisiyle; gökyüzü üzerlerine bereket
yağdırıyor; bizim dönüşümlü olarak
sular altında kalan, kavrulan ve donan tepelerimizdeki gibi aşınma ve yıpranma yok; toprak birikiyor, küf
derinleşiyor; keçeleşmiş çim onu ​​bağlıyor ve her yıl ona ekleniyor.

Bütün bunlar sadece insanın manzarada çok güçlü olması veya olmuş olması nedeniyle değil (bu gerçeğin sadece yarısıdır), aynı zamanda Doğanın ruh hali ve mizahının evcil ve insani olmasıdır. İnsanla birlikte büyümüş ve onun bakışını ve yollarını almış gibi görünüyor. Onun ruhu, nadiren ıslak bir eşik veya ıslak bir çiçek tarlasından başka bir tehlike olmadan bahçenizden geçirebileceğiniz veya kapınızın önünden geçirebileceğiniz dolu, sakin bir akıntının ruhudur. Körfez Akıntısı tarafından getirilen ve burada, bu serin kuzey göklerinin altında yeniden üretilen ve sürdürülen güney denizlerinin zengin doğasıdır, dişler ve zehir çıkarılmıştır; dolu, ancak artık ateşli değil; şehvetli, ancak artık şehvetli değil.

Yine de, kendi ülkemizde İngiltere'den çok daha eksiksiz bir doğa güzelliği vardır: vahşi, yerli, ilkel ormanların güzelliği, likenle kaplı kayaların ve çıkıntıların güzelliği. Liken, bitkisel büyümenin en alçak ve en mütevazı biçimlerinden biridir, ancak tüm vahşi manzaralarımızın güzelliğine ne kadar katkıda bulunduğunu, dağ duvarlarımıza ve sürüklenen
kuyularımıza en yumuşak ve en hoş tonları verdiğini düşünün. New York ve New England tepelerinin kayalık yamaçları, Time'ın kendisi tarafından fresklerle
sonsuz unsurların fırçasıyla boyanmıştır. Ancak liken İngiltere'de çok daha az göze çarpar ve doğal manzarasında böyle bir rol oynamaz.
İklim çok nemlidir. Galler, Northumberland ve İskoçya'daki kayalar karanlık, soğuk ve çekici değildir. Ormandaki ağaçlar bizimkiler gibi benekli, yumuşak gri bir elbise giymez. İngiliz kayın ağacının kabuğu pürüzsüz ve vücuda tam oturur ve genellikle yeşil bir küfle renklendirilmiştir.
İskoç çamı, yırtık pırtık bir deri elbise giymiş gibi giyinmiştir. Doğa likenler yerine yosun kullanır. Eski duvarlar ve çatılar yosunla kaplıdır - likenlerden daha yüksek bir bitki örtüsü. Çürümesi kısa sürede biraz toprak veya bitkisel küf biriktirir ve bu da şu anda çiçekli bitkileri destekler. İngiltere'de bahsetmeye değer kayalar da yoktur; granit
kaseler, eğrelti otlarıyla kaplı veya yosunla kaplı parçalar ormanlara dağılmış değildir, bizde olduğu gibi. Hepsi inşaat amaçlı veya yol yapımında kullanılmış veya nemli iklimde tamamen erimiştir. Galler'de kayalar gördüm, Llanberis geçidinde oldukça bol miktarda vardı, ancak New York'taki Shawangunk sıradağlarındaki Lake Mohunk'taki gibi kaya manzaralarıyla karşılaştırıldığında gerçekten uysaldılar. Catskills'de vahşilik ve yabanıllık ihtişamı açısından Galler dağlarının gösterebileceği her şeyi çok aşan geçitler vardır. Sonra
mükemmel ve heyecan verici güzellik için, muhtemelen alacalı kayalık duvarlarımızdan biri
Nisan ayında küçük oyuklardan ve raflardan çiçek açan dikentra ve
Mayıs ayında dikiş yerlerinden ve çatlaklardan turuncu çan kümeleri çıkaran akasma, oraya buraya tutunan eğrelti otları ve yosunlar ve
yüzünde narin bir yeşil çizgi çizen ağaçkakan, dünyanın hiçbir yerinde
eşsizdir. Sonra, ormanlarımızda, kaya hazinelerinin dışında, İngiltere'de bilinmeyen belirli bir güzellik ve saflık, ormanlarımıza özgü belirli bir incelik ve tatlılık ve basit doğanın cazibesi vardır.

İngiltere'deki doğanın pastoral veya tarla yaşamı o kadar iğrenç ve doludur ki,
bulabildiğim hiçbir orman veya ormanlık alan
bir an bile ona karşı koyamaz. Onları bir gelgit gibi sular altında bıraktı. Çimenler
yoğun ormanlarda
güçlü bir şekilde büyür ve çimenlerin bittiği yerde, kaba eğreltiotu onun yerini alır. Orman ruhu yoktu, yabani orman havası yoktu.
Ormanlarımız tarlalara karşı kapılarını kapatır; güçlü ışığı ve sıcağı dışarıda bırakır. Arazinin uzun süredir temizlendiği yerlerde, ormanlar alçak dallardan bir perde oluşturur veya sınırları boyunca mahremiyetlerini koruyan ve koruyan çalılıklar
başlar. Bu dalları kaldırın veya ayırın ve içeri adım atın, başka bir dünyadasınız; yeni
bitkiler, yeni çiçekler, yeni kuşlar, yeni hayvanlar, yeni böcekler, yeni sesler,
yeni kokular; aslında, tamamen farklı bir atmosfer ve varlık. Kuru
yapraklar toprağı kaplar, narin eğrelti otları ve yosunlar kayaları örter, utangaç,
narin çiçekler burada ve orada parıldar, ince kahverengi ağaç kurbağası
ayaklarınızın arasından çevikçe sıçrar, küçük kırmızı semender
çocuksu piposunu doldurur veya bir yaprağın altına saklanır, tüylü orman tavuğu önünüzde
patlar, gri sincap ağaçtan ağaca sıçrar, orman pewee'si
acı dolu çığlığını
çığlık atar, küçük ötleğenler peltek peltek konuşur ve dalların arasında
darbe yapar ve er ya da geç sivrisinek ücretini ister. Ormanlarımız
yeni sanatlar, yeni zevkler, yeni bir yaşam biçimi önerir. İngiliz parkları ve
koruları, güneş parladığında, sürekli bir piknik veya Maying
partisini önerir; ama hiç kimse, sanırım, İngiliz ormanlarında kamp yapmayı düşünmez.
Sürekli yağmurlar, kararmış gökyüzü, düşük sıcaklık,
bir ormanın içini yeraltı geçidi kadar davetsiz hale getirir.
Ormanlarımızda böyle bir özellik olan ve hoş bir koku
veren kuru yapraklara ne olduğunu merak ettim. Muhtemelen tırmıklanıp
taşınıyorlar; ya da, yerde bırakıldıklarında, nemli iklim tarafından
hızla küfleniyorlar.

İskoçya'dayken, Ecclefechan yakınlarındaki bir tepeyi kaplayan, çoğunlukla İskoç köknarından oluşan geniş bir ormanlık alanı keşfettim, ama çimenli ve davetsizdi. Hamilton Dükü'nün parklarından birinde, içinden Avon Nehri'nin (Büyük Britanya'da bu isimde dört nehir gördüm) geçtiği derin, ormanlık bir geçit buldum, Clyde'ın bir kolu, koyu, kaya döşeli, kahverengi bir koyu yeşil akarsu. Herhangi bir yerde gördüğüm en vahşi orman manzarasıydı. Kendimi neredeyse Hudson veya Penobscot'un kaynak sularında hayal ettim. Durgunluk, yalnızlık, vahşi
kaynayan sular etkileyiciydi; ancak ormanın hiçbir çekiciliği yoktu;
çiçekler, kuşlar yoktu; orman halkı uzun zaman önce taşınmıştı ve evleri soğuk ve misafirperver değildi. Yarım saat boyunca, bir yerde hareket edip etmediklerini görmek için derenin kıyısındaki karanlık ısırgan otlarıyla kaplı salonlarında oturdum, ama hareket etmiyorlardı. Gerçekten de bir çalıkuşunun şarkısından ve kumkuşunun çağrısından bir parça duydum; ancak hepsi bu kadardı. Tek bir
tamamen orman sesi, sesi veya kokusu yoktu. Ancak birkaç metre aşağıdaki havaya baktığımda, o eşsiz taş köprülerden biri belirdi, derin körfezi aştı ve yolu sanki jeolojik katmanlar üzerindeymiş gibi güvenli bir şekilde
taşıdı. Doğanın vahşiliğine karşı duran sanat ve medeniyetin yayıydı. Ötedeki ormanda, aniden
büyük ağaçların büyüdüğü ve tavşanların
altında yuva yaptığı eski bir kalenin kalıntılarıyla karşılaştım. Bu ülkede bildiğimiz haliyle bir orman oluşturmak için bir ağaç koleksiyonundan daha fazlasının gerektiğini öğreniyoruz. Vahşilik ve saflık ruhunu bir tapınak gibi barındırmadıkları sürece, tatmin edemezler.
Selborne'a yürürken Wolmer Ormanı'nın etrafından dolaştım, ama davetkar olmayan bir
görünümü vardı. Selborne'un üstündeki tepedeki Hanger, White'ın zamanındakine neredeyse benzer şekilde kalmış, tutumlu bir kayın ormanı, keşfettim ama diğerleri gibi buldum, belirgin bir ormanlık çekiciliği yoktu, sadece damlayan kayınlarla kaplı, bir park için çok yoğun ve bir orman için çok evcil bir toprak. Toprak yağlı, kaygan bir kil ve tepenin en dik kısmında, ağaçların arasında, çocukların yaz "kıyılarında" kullandıkları bir kaydırağı var. Neredeyse hiç yaprak, neredeyse hiç dal veya dal yok. White'ın zamanında, yoksul insanlar kargaların yuvalarını yaparken düşürdükleri çubukları topluyorlardı ve muhtemelen hala topluyorlar. Hanger'ın ötesindeki açıklıklara, korulukların ve çimenli ortak alanların karışımına gelindiğinde, göz tamamen
memnun oluyor. Burada ve İngiltere'nin diğer birçok yerinde yaygın olan ağaç olan kayın, Amerikan kayınından çok daha ince bir ağaçtır. Derin kireçtaşı toprağı buna özellikle uyum sağlamış gibi görünüyor. Bizim karaağaç kadar büyük, aynı dallanma biçimiyle büyüyor. Gövdesi bizimki gibi yamalı ve gri benekli değil, genellikle ince koyu yeşil bir küfle renklendirilmiş. Wordsworth'ün evinin önündeki yolun karşısında, Rydal Mount'ta duran kayınların gövdeleri, çevredeki tepeler kadar yeşildir. Bu ağacın kabuğu pürüzsüz ve sıkıdır ve altındaki ağacın o kaslı, atletik karakterini gösterir, bu da Spenser'ın "savaşçı kayın" ifadesini haklı çıkarır. Bu kayınlar açık alanda güzelce gelişir ve otoyol boyunca mükemmel gölge ağaçları oluşturur. İngiltere'nin tüm büyük tarihi ormanları - Shrewsbury Ormanı, Dean Ormanı, New Forest, vb. - neredeyse yok olmuştur. Onların kalıntıları
burada ve orada kalır, ancak bir zamanlar işgal ettikleri ülke artık
esas olarak pastoraldir.

İngiliz şiirinde ormanlara karşı çok az veya hiç sevgi olmaması dikkat çekicidir; onlardan hoş bir şekilde söz edilmez ve onlar üzerinde durulmaz. Britanya'nın kırsal şiirinin ilham perisi, orman yaratıklarının kocaman gözlülüğüne ve
gizliliğine sahip değildir; daha ziyade tarlaların nazik, sağlıklı,
biraz aptal bir tanrısıdır. Milton,

"Alacakaranlık korularının kemerli yürüyüşleri"nin övgüsünü söyler.

Ama onun ormanı "kasvetli bir ormandır",

"Gölgeli kaşlarının sallanan dehşeti,
Tehdit eder terk edilmiş ve dolaşan yolcuyu."

Yine:--

"Çok ıssızlık
korkunç gölgelerle kaplı mağaralarda ve mağaralarda yaşar."

Shakespeare "acımasız, geniş ve korkunç ormandan" bahseder; soygun, yağma ve cinayet için uygun bir yer. Gerçekten de, İngiliz şiiri ormanların hırsızların ve kanun kaçaklarının saklandığı ve her türlü karanlık eylemin sahnesi olduğu zamanların anısıyla oldukça renklendirilmiştir. Shakespeare'de orman hayatımızı belli belirsiz esintilerle hatırladığım tek şey, palyaçonun Lafeu'ya "Ben bir orman adamıyım, efendim, her zaman büyük bir ateşi severdim" dediği "All's Well That Ends Well"de gerçekleşir. O büyük ateş Amerikan'dır; Avrupa'da odun çok nadirdir. Francis Higginson 1630'da şöyle yazmıştır: "Yeni İngiltere, geri kalan her şeyden daha fazla ateş elementiyle övünebilir; çünkü tüm Avrupa, Yeni İngiltere kadar büyük ateşler yakmayı göze alamaz. Sadece elli dönüm arazisi olan fakir bir hizmetçi, İngiltere'deki birçok asilzadeden daha fazla odun yakmayı göze alabilir." Yeni İngiltere, New York ve Pensilvanya'nın birçok yerinde, aynı kraliyet ateşleri hala yakılabilir. İngiltere'nin baş doğa şairi Wordsworth'te, derin ormanların ince aromasını taşıyan hiçbir dize yoktur. Ülkesini gördükten sonra, şiirlerinde özelliklerini, ruhunu tanıyabilirsiniz - etkileyici yalnızlıkları, ıssız göletleri, sessiz tepeleri, yeşil vadileri, sesli şelaleleri; ancak orada bahsedilecek hiçbir orman yoktur; dağlar her zaman ağaçsız gibi görünüyor ve şairin ilham perisi doğanın bu evresinin büyüsünü hiç hissetmedi - yerli vahşiliğin iç mekanlarının gizemi ve çekiciliği. Benzer şekilde Tennyson'da da dünyanın nefesi vardır, ama ormanın değil.

Kendi şairlerimiz arasında, en seçkin olanlardan en azından ikisi ilkel ormanlarımızın
sirenini dinlemiştir. Bryant ve Emerson'dan bahsediyorum.
Çok farklı olsalar da, ikisinde de bir Kızılderilinin ormanlara ve orman yalnızlıklarına olan sevgisi vardır. Ne Bryant'ın "Orman İlahisi" ne de Emerson'ın "Woodnotes"ı
bir İngiliz şair tarafından yazılmış olamazdı. "Woodnotes"lar, insanın şişkin göz bebeği ve
tedirgin, uyanık bir hisle yürüdüğü
engin Kuzey çam ormanlarımızın tadını çıkarır.

"Sürülmemiş Maine'de oduncu çetesini aradı,
Yüzlerce gölden genç nehirlerin fışkırdığı;
Ekilmemiş orman zemininde yürüdü,
Her şeyi gören güneş asırlardır orada parlamadı;
Geyikleri besleyen ve asık suratlı ayıların yürüdüğü,
Ve uzun direğe ağaçkakanın tırmandığı.
Loş koridorların altında, kokulu yataklarda,
Zayıf Linnaea'nın ikiz doğan başlarını sarkıttığını,
Ve çiçek adamının anıtını kutsadığını,
Kuzeydeki çardaklardan tatlı ününü üflediğini gördü.
Korulukta, aralıklarla,
Ani bir kükremeyle yaşlı çam ağacının düştüğünü duydu,--
Bir çatırtı, mükemmel ağacın ölüm ilahisi,
Yeşil yüzyılının sonunu ilan ediyor."

Emerson'un ilham perisi şehirlidir, ancak bu bilge şehirlilik hem ormanda hem de kasabada evdedir ve bir ormanı bahçeye dönüştürebilir.

"Bahçem bir orman çıkıntısıdır,
Eski ormanlarla çevrili;
Kıyılar mavi göl kenarına doğru eğimli,
Sonra derin derinliklere dalın."

Öte yandan, İngiliz anlamında pastoral şiirimiz yok,
çünkü İngilizler kadar baskın bir pastoral doğamız yok.
Şiirimizin ilham perisi taklitçi olmadığında, genellikle eski edebiyatlarda bilinmeyen çam,
ormansı bir tada sahiptir. Longfellow'un nazik ilham perisi, çok medeni, çok kültürlü; yine de ormanın ilkel dönemlerinden kalma tüm
efsanelerde, yankılarda ve Arkadia rüyalarında nasıl da keyif alıyordu. Thoreau bir orman dehasıydı--Harvard Koleji'nden mezun olmuş ama vahşi doğaya olan zevkini asla kaybetmemiş bir Kızılderili şair veya peygamberin ruhu. Hawthorne'un utangaç, mistik dehası ormanda olduğu zamandan daha fazla evinde hissetmezdi. "Scarlet Letter"daki orman manzaralarını okuyun.
Bunlar kitaptaki en düşündürücü olanlar arasındadır.

III

CARLYLE'IN ÜLKESİNDE

Denizi ikinci kez geçerken, İngiltere'den
daha çok İskoçya'yı görmeye meraklıydım, kısmen on bir yıl önce ikinci ülkeyi iyi bir şekilde görmüş olmam nedeniyle, ancak büyük ölçüde İskoç halkını İngilizlere her zaman tercih etmiş olmam nedeniyle (gençliğimde daha fazlasını görmüş ve tanımıştım) ve özellikle de o sırada
Carlyle'a çok dalmış olmam ve geldiği toprakları ve ırkı kendi gözlerimle görmek istemem nedeniyle.

Her neyse, Keltlere Anglosaksonlardan daha fazla ilgi duyduğumu düşünüyorum; en azından bireysel Keltlere. Toplu olarak
Anglosaksonlar daha etkileyici; zaferleri daha büyük; ülkesinin ve şehirlerinin yüzü daha hoş; imparatorluk
armağanı onun. Yine de, bence, Keltlerin, en azından İskoç Keltlerinin, İngilizlerden daha içten, samimi ve misafirperver bir halk olduğuna şüphe yok; daha fazla meraklı, daha fazla cüretkar ve daha hızlı ve daha kesin sempati duyuyorlar. Başka halklarla kolayca kaynaşırlar ve kaynaşırlar, ki İngilizler bunu nadiren yapar. Bu ülkede John Bull genellikle kildeki bir çakıl taşı gibidir; onu öğütün, bastırın ve pişirin, yine de bir çakıl taşıdır - tuğladaki sert bir nokta, ama esasen onun bir parçası değildir. İskoç karakterine yakından baktığım her bakış, ona olan ilgimi doğruladı. Ayr'da başıma çok hoş bir olay geldi. Etrafımızda şakıyan kuşlar hakkında bir sohbet sırasında, Doon'un yanındaki küçük bir ormanda tesadüfen rastladığım genç bir adam, bana kendi adımı söyledi. Bu, aile ve cemaat papazıyla tanışmamızı sağladı ve Burns'ün ülkesindeki kısa süreli seyahatimize gerçek bir insani renk kattı. Glasgow'da sosyal açıdan biraz daha düşük, ancak erdem ve mükemmellik açısından yüksek bir hanenin iç görünümünü elde ettim. Birçok kıvrımlı taş merdiveni tırmandım ve aileyi en üst katta üç veya dört odada buldum: bir baba, anne, üç oğul, ikisi yetişkin, ve bir de yetişkin bir kız. Baba ve oğullar yakındaki bir demir dökümhanesinde çalışıyorlardı. Küçük, dağınık mutfaktaki masanın etrafında onlarla ekmek bölüştüm ve bir baronluk salonundaki bir ziyafette oturmuşuz gibi özür dilemekten kurtuldum. Masaya oturduktan sonra bir İncil bölümü okundu, ailenin her üyesi dönüşümlü olarak bir ayet okudu. Yemek bittiğinde, yan odaya geçtik ve herkes çoğunlukla Burns'ten olmak üzere bazı İskoç şarkıları söylemeye katıldı. Oğullardan biri, şimdiye kadar dinlediğim en iyi bas sese sahipti. Gücü, İskoç canlılığı ve şefkatiyle de iyi dengelenmişti. Tüm İskoçya'ya açık bir halk şarkı yarışmasında birincilik ödülü almıştı. Harika bir tatlılığa sahip olan annesine, böyle bir hediyenin oğlunun servetini her yerde kazanacağını söyledim ve konunun onun için çok fazla endişe kaynağı olduğunu gördüm. Bunun onun mahvolmasına neden olmasından korkuyordu - Tanrı'nın şanı için kullanmaktansa, kendi deyimiyle, onu şeytanın hizmetine sunmasından korkuyordu. Onu operada veya konser salonunda para için şarkı söylerken görmektense mezarına kadar takip etmeyi tercih ettiğini söyledi. Onun işine devam etmesini ve sesini yalnızca dindar ve kutsal bir hediye olarak kullanmasını istiyordu. Genç adamdan otele gelip bizim için şarkı söylemesini istediğimde, annesi çok
tedirgindi, sonradan bana anlattığına göre, bir içki karşıtı evde konakladığımızı öğrenene kadar. Ama genç adam annesinin tavsiyesinden
vazgeçmeye hiç de meyilli görünmüyordu. Diğer oğlunun Amerika'ya gitmiş bir sevgilisi vardı ve özlemle oraya bakıyordu. Bana resmini gösterdi ve orijinaline olan ilgisini benden veya ailesinden gizlemeye hiç çalışmadı. Gerçekten de, böyle bir ailede hiçbir sır veya gizleme olmadığını söyleyebilirdiniz ve tüm hane halkının tamamen yapmacıksız dindarlığı, insani, cesur ve kurnaz olan birçok şeyle birleşince, bende kolay kolay unutamayacağım bir izlenim bıraktı. Bu aile muhtemelen sıra dışı bir aileydi, ama bu, dumanlı, uzun bacalı Glasgow'a dair tüm anılarımı renklendiriyor.

Tamamen farklı bir tür İskoç viskisi özelliği ve Carlyle'dan çok Burns'ü çağrıştıran bir özellik, her pazartesi sabahı Edinburgh gazetelerinden birinde okuduğum bir istatistik maddesinde kısaca özetlenmiştir, yani, bir önceki hafta kaydedilen doğumların değişmez bir şekilde %10 ila %12'sinin gayri meşru olduğu. İskoç viskisi - hepsi - Burns'ü yüreklerinin derinliklerinde seviyor, çünkü Burns onları kökten uca, hiç kimsenin yapmadığı şekilde ifade etmiştir.

Edinburgh'u düşündüğümde, zihnimin gözünün önüne gelen görüntü, iki yeşil ağaçsız yüksekliğin yönettiği ve parladığı bir şehirdir. Arthur's Seat, güneydoğuda yakın ufukta yükselen ve kesintisiz yeşilliğiyle şehre ve kırsala hükmeden büyük, düzensiz bir küre veya yarım küre gibidir. Yeşilliği neredeyse havanın kendisini kaplıyor gibi görünür - doğu göklerinde hafif bir çimen ışıltısı. Edinburgh hakkında okuduğum hiçbir açıklama,
aşağıdan bakan çarpıcı tepe özelliklerine beni hazırlamamıştı.
800 fit yüksekliğindeki Arthur's Seat'te zirveye ulaşan üç tepe dizisi var.
İlk ve daha küçük tepede Kale duruyor. Bu,
üç tarafı engebeli, sarp bir kayadır, ancak doğuya doğru geniş ve yumuşak bir alana doğru eğimlidir, eski Edinburgh şehri
çoğunlukla burada inşa edilmiştir,--sanki Kale'den bir çeşmeden akıyormuş gibi ve bitişikteki araziye yayılmış gibi. Tam bittiği noktanın ötesinde, Salisbury Kayalıkları 570 fit yüksekliğe yükselir ve şehre doğru Hudson'ın Palisades'i gibi dik bir kaya duvarı döner. Tekrar doğuya doğru, zemin geniş bir yeşil alan olarak Hunter's Bog adı verilen bir vadiye doğru eğimlidir. Burada avcıların çok sessiz ve çok kalabalık olduğunu düşündüm, ta ki hedef alıştırması yapan şehir tüfekçileri olduklarını görene kadar; oradan düzensiz bir şekilde Arthur's Seat'in tepesine yükselir ve bahsettiğim pastoral yüksekliği ve yeşil parlayan diski oluşturur. Salisbury Kayalıkları'nın tepesi boyunca kalın çimen, bir halıyı gerer gibi uçurumun kenarına kadar gelir. O kadar sıkı ve kompakttır ki, çocuklar büyük bir ölçekte, çakılarıyla baş harflerini bir ağaç kabuğuna
işaret eder gibi kazıdılar. Arthur's
Seat, 1820-21'de Edinburgh'daki o kasvetli günlerde Carlyle'ın en sevdiği yürüyüş yoluydu. Onun için bir vizyon dağıydı ve görünüşe göre hava izin verdiğinde her gün oraya gidiyordu. [Not: Kardeşi John'a 9 Mart 1821 tarihli mektuba bakın.]

İskoçya veya İngiltere'de Edinburgh'dan Ecclefechan'a kadar yürüdüğüm için bu kadar mutlu olmam gereken bir yol yoktu; bu, doğum yeri ve mezarının olduğu yeri ziyaret etmek üzere olduğum kişinin ayaklarının birçok kez kat ettiği bir mesafeydi. Carlyle gençliğinde Edward Irving ile birlikte yürümüştü (İskoçlar yürüyerek gitmek anlamında "seyahat" derler) ve tek başına ve bir çocukken de büyük bir çocukla Edinburgh kolejine giderken yürümüştü. "Anılar"ında başka hiçbir yerde bu kadar şefkatli, hüzünlü, düşünceli ve aslında ilginç ve faydalı yolculuklar yapmadığını söylüyor. "Sana ayak altında otların hışırtısından, derenin şakırtısından veya masum, ilkel şeylerin seslerinden başka eşlik eden bir şey yok." "İtalya kadar berrak günlerim oldu (bu Irving vakasında olduğu gibi);
ıslak ve damlayan, sessiz griliğin sonsuzluğuyla dolu günler--ve belki de ikincisi, bazı ruh hallerinde daha tercih edilirdi.
Dünya ve onun sevinç ve keder, ışık ve karanlığın
çöplükleri sana aitti,
yalnız başına. Eğer daha uygunsa, çıplak ayakla soyunabilirdin;
ayakkabılarını ve çoraplarını bastonuna asarak omzuna asabilirdin;
temiz gömlek ve tarak cebinde olurdu; _omnia mea mecum porto_.
Temiz, sağlam kulübeleri olan çobanlarla kalırdın; sağlıklı yumurtalar, süt, yulaf lapası,
yataklarına temiz battaniyeler ve bol miktarda insan duygusu ve
katışıksız doğal nezaket."

Ama bir kişi, özellikle trenler her saat çalışıyorken ve cebinde fazladan bir
sovereign varken, bir arkadaş olmadan nasıl yüz mil soğukkanlılıkla yürüyebilir? İnsan zamandan tasarruf eder ve binerek rahatına bakar,
ama bu sayede toprağın gerçek tadını kaçırır. Ve bu
sıkışık küçük krallığın yolları, zımpara kağıdıyla kaplı sert, pürüzsüz bir yüzey gibi çok davetkar! Ayak onları ne kadar da kolayca arkasına koyuyor! Ve
yaz havası,--havanın en sıcak günlerde bile ne kadar taze bir alt tabakası var! İnsanın aldığı her nefesin, çok uzakta olmayan bir yerde erimemiş veya yeni erimiş bir don varmış gibi, serin, canlandırıcı bir özü vardır.

Ama yürümediğimiz için, trenimizi Edinburgh'dan aşağı indiren lokomotifin adının Thomas
Carlyle olduğunu bilmekten memnuniyet duyduk. Bu lakap, çalışan, ateşli kalpli, demir kaşlı canavara iyi görünüyordu. Sanırım orijinal sahibi, özellikle bir zamanlar gemisine kendisi için isim veren bir gemi kaptanını bulmaya çalışarak zaman harcadığını itiraf ettiği için, bunu kasvetli bir zevkle düşünürdü. Burada kendi türünden bir kahraman, buharın genişleyen gücünün ilahi hakkıyla bir lider vardı. İnsanın gözlem yetenekleri henüz uçan trene uyum sağlamadı. Buhar, uçma gücü olmadan omuzlarımıza kanatlar taktı; kuşların gözleri veya kuşun yüksekliği olmadan kuşbakışı manzaralar, genişlik olmadan mesafe, kütle olmadan ayrıntı elde ediyoruz. Eğer böyle bir
hız bize sadece orantılı bir görüş alanı sağlasaydı, eğer gözün bu boş zamanı sadece bakıştaki eşit boş zamanla birleşseydi! Gerçekten de,
insan bunu düşündüğünde, bir ülkeyi görmenin bir yolu olarak tren yolculuğunun, rahatsızlıkları dışında, hiç seyahat etmemeye ne kadar yakın olduğunu
düşünür! Sandalyenize bağlı olmak ve evde sarsılıp itilmek
gibidir. Manzara altüst olur. Göz, en uzak nesneler dışında
her şeyle doğal olmayan ilişkiler sürdürür. Keyfi bir
düzlemde hareket ederiz ve nadiren herhangi bir şey uygun noktadan veya koordinat konumunun uygun sempatisiyle görülür. Hava gemisinin bize gözün paylaşabileceği uzay üzerindeki zaferi
vermesini beklememiz gerekecek. O parlak yaz gününde Edinburgh'dan güneye doğru bu uçuştan,
sadece en genel izlenimi
aldım. Ülkenin ne kadar temiz ve çıplak göründüğünü hatırlıyorum, geniş tepe yamaçlarında, ormanlardan, ağaçlardan, yabani otlu, çalılıklardan ve kesintisiz yeşilliğini gizleyecek veya karartacak her şeyden
çıplaktı - tek izlenim, bir çimen evreniydi, tıpkı arktik bölgelerdeki gibi kar; dağlar, pastoral yalnızlıklar; vadiler, zümrüt yeşili manzaralar.

Yürüyüşümden tamamen mahrum kalmamak için treni Lockerbie'de, küçük bir İskoç pazar kasabasında indim ve Ecclefechan'a olan yolculuğun geri kalanını yürüyerek, altı millik kısa bir mesafeyi tamamladım. Haziran ayının ilk günüydü; öğleden sonra güneşi parlak bir şekilde parlıyordu. Benimle seyahatin balayı hala devam ediyordu, henüz güzel topraklarda iki haftam olmamıştı;
yol, bir deniz sahilinin zemini kadar pürüzsüz ve temizdi ve daha sağlamdı,
ve ayaklarım mesafeyi haklı bir iyi niyetle yuttu. İlk kırmızı yonca yeni çiçek açmıştı, muhtemelen o gün evde yürüyüşe çıkmış olsaydım onu ​​da böyle bulurdum; ama tanıştığım insanlar gibi, evdekinden daha kırmızı bir yanağı vardı. Başka zamanlarda ve daha sonra mevsimde gözlemledim ve bu ülkedekinden daha fazla renge sahip olduğunu ve çiçeklenmesini daha uzun
tuttuğunu fark ettim. Orada tüm tahıllar ve otlar buradakinden daha yavaş olgunlaşır,
mevsim çok daha uzun ve daha serindir. Pembe ve kırmızımsı tonlar çiçeklerde de daha yaygındır. Böğürtlenin çiçekleri genellikle belirgin bir
pembedir ve civanperçemi gibi bazı beyaz, şemsiye biçimli bitkiler
arada sırada pembe bir renk tonuna sahiptir. Küçük beyaz papatya ("gowan", İskoçlar buna der) kızıl uçlara sahiptir ve bu da tahıl tarlalarına zamanla sıçrayacak olan kırmızı
haşhaşları haber verir. Prunella (kendi kendini onaran) da bizimkinden daha koyu bir mor renktedir ve bizim yabani sardunyamız gibi bir turna gagası türü çok daha koyu ve daha güçlü bir renge sahiptir. Öte yandan, olgunlaşmış meyveleri ve sonbahar yaprakları bizimkinin yanında etkisiz renklerini soldurur.

Çiftlik işleri arasında, bu ve diğer zamanlarda en çok dikkatimi çeken şey, şalgam ve patates için toprağın sürülmesiydi;
bu çok kesin bir kesinlikle yapılır. Emerson'un bu adadaki tarlaların bir saban yerine bir kalemle
tamamlanmış gibi göründüğüne dair ifadesini hatırlattı - bu durumda bir kalem ve bir cetvel, çizgiler çok
düz ve çok tekdüzeydi. Yol kenarında çalışan bir çiftçiye bunu nasıl başardığını sordum. "Ah," dedi, "bir İskoç'un başı düzdür." Hem burada hem de
İngiltere'de, saban sürmek güzel bir sanat gibi incelenir; saban
yarışları vardır ve en iyi karık için ödüller sunarlar. Hem patates hem de şalgam ekerken, toprak aynı şekilde işlenir, kazılır, sürülür, çapraz sürülür,
ezilir, tırmıklanır, zincirli tırmıklanır ve yuvarlanır. Her bir çimen parçası ve kökünden
sökülmüş çimen tutamı kadınlar ve oğlanlar tarafından dikkatlice toplanır ve yakılır veya
taşınır; toprağın yüzeyi temiz bir kağıt parçası gibi bırakılır, sabancı şimdi üzerine mükemmel çizgilerini
çizecektir. Saban iki at tarafından çekilir; uzun, ağır bir alettir, çift kalıp tahtaları vardır ve toprağı her yöne atar. İlk karık açılırken
çiftçi kazıklarla yönlendirilir; bu mükemmel bir şekilde elde edildikten sonra, sonraki her biri için model olarak kullanılır ve arazi
sanki tek bir vuruşta bir kalıpla damgalanmış veya bir kalıba dökülmüş gibi tekdüze ve kusursuz sırtlara atılır. Adanın bir ucundan diğer ucuna kadar böyledir; aynı uzman her sürülmüş ve ekilmiş tarlada işi yapmış gibi görünüyor.

Lockerbie'den dört mil uzakta Mainhill'e geldim, Carlyle ailesinin uzun yıllar yaşadığı ve Carlyle'nin ilk kez Goethe'yi "kuru bir hendekte" okuduğu ve "Wilhelm Meister"i çevirdiği bir çiftliğin adı.
Arazi güneye ve doğuya doğru yavaşça alçalır ve bu yönlerde geniş manzaralar açar, ancak Froude'un tarif ettiği gibi kasvetli ve rüzgarlı bir yer gibi görünmüyor. Ekinler iyi görünüyordu ve tarlalar pürüzsüz ve verimliydi. Toprak oldukça inatçı bir kildir, neredeyse her yerde görülenle aynıdır. Otoyola bitişik eğimli bir tarla şalgam için hazırlanıyordu. Sırtlar atılmıştı; nazik ama ciddi ve mesafeli bir adam olan çiftçi, omuzlarına astığı bir çantadan karıklara biraz ticari gübre serpiyordu, bir at ve arabası olan bir çocuk ise aynı karıklara ahır gübresi bırakıyordu, takunya ve kısa etekli bir kız ise bir çatalla eşit şekilde dağıtıyordu. İskoç tarlalarındaki bazı işler her zaman kadınlar ve kızlar tarafından yapılıyor gibi görünüyor, gübre yaymak, yabani otları temizlemek ve çimleri toplamak, saman ve hasat tarlalarında erkeklerle eşit bir şekilde yer alıyorlar. Carlyle'lar, oğulları Annan'da ve daha sonra Kirkcaldy'de Irving ile birlikte öğretmenlik yaparken bu çiftlikte yaşıyorlardı ve ona yetersiz depolarından peynir, tereyağı, jambon, yulaf ezmesi vb. tedarik ediyorlardı. O zamandan beri yeni bir çiftlik evi inşa edildi, ancak eskisi hala ayakta; şüphesiz Carlyle'nin babası 1817'de oğluna yazdığı bir mektupta inşa edilmekte olan aynı ev. Mahalle papazı Mainhill'de bekleniyordu. "Annen, o gelmeden önce evin tamamlanmasını çok istiyordu, aksi takdirde tepeyi aşarak saklanacağını söyledi."

Mainhill'den otoyol yavaşça Ecclefechan köyüne iner,
bu köyün yeri, İskoç köknarlarının arka planında yükselen kilisenin sivri ucuyla, bir mil veya daha fazla uzaklıkta, göze çarpar ve
bir tepeyi kaplar. Kısa süre sonra köyün ana caddesine girdim,
Carlyle'nin gençliğinde ortasından açık bir dere veya dere akıyordu. Bu, girişimci bir vatandaş tarafından kapatılmıştı ve çok sayıda köprüyle geçilen küçük bir dere yerine,
göz şimdi küçük bir Arnavut kaldırımı alanıyla karşılaşıyor.
Kulübeler çoğunlukla çok mütevazı ve kaldırımın dış kenarlarından yükseliyor, sanki kaldırımlar yukarı kaldırılıp şekillendirilmiş gibi.
Kilise, yakın tarihli, güzel bir kahverengi taş yapıdır ve önündeki küçük köyden
çok etrafındaki güzel verimli araziyle uyumludur. Arkasındaki mezarlıkta,
Carlyle gömülü yatıyor. Yaklaştığımda, bir kız yol kenarında, kapının yakınında oturmuş, siyah saçlarını tarıyor ve tuvaletini hazırlıyordu; köyde kalan annesi ve kardeşini bekliyordu, ki bu da kanıtlandı.
Birkaç çocuk çitin yanında ısırgan otları kesiyordu; domuzlar için,
dediler,
kaynatılarak iğneleri çıkarıldıktan sonra.
Mezarlığın karşısındaki sokakta köylülerin inekleri otluyordu.

Carlyle'nin mezarını diğerlerinden ayırt etmenin,
insanı yaşarken veya
öldüğünde şöhretini ayırt etmek kadar kolay olacağını düşünmüş olmalıyım; çünkü
çevrenin hangi kısmına yerleştirildiğini sormak hiç aklıma gelmedi. Bu nedenle, kendimi Annan yolundan yüksek bir taş duvardan açılan kapının içinde bulduğumda,
mezarlığın uzak tarafındaki yeni ve etkileyici görünümlü bir anıta doğru en aşınmış yolu takip ettim; ve garip bir isim taşıdığını gördüğümde, mermere karşı ince duygularımın kenarı epeyce
donuklaştı. Başkalarını ve daha başkalarını denedim ama hayal kırıklığına uğradım. Uzun bir
Carlyle sırası buldum ama aradığım kişi aralarında değildi. Hac yolculuğum
gereksiz yere engellendi ve soğudu. Kaç tane
reddetmeye
dayanılabilirdi? O halde Carlyle'ın ölümü, Carlyle'ın yaşamasıyla aynıydı; ayaklarına saygınızı
bırakmaya geldiğinizde sizi bir iki
çift aşağı indireceğinden emin olabilirsiniz.

Birazdan, bir aile bölmesinde duran büyük bir mermer levhanın üzerinde "Thomas Carlyle" yazısını gördüm.
Ama bunun büyük Thomas'ın bir yeğeninin adı olduğu ortaya çıktı. Ancak sonunda doğru kareye ulaşmıştım; aradığım Carlyle'lar muhtemelen sekiz fit karelik bir alanda, yüksek bir demir çitle çevriliydi. En son yapılan mezar diğerlerinden
daha yüksek ve daha doluydu ama onu ayırt edecek hiçbir taş veya işaret yoktu. Ziyaretimden bu yana, sanırım bir tür taş veya anıt
dikildi. Üzerindeki çimenlerin arasında birkaç papatya ve güzel mavi gözlü
yavru otu yetişiyordu. Büyük adam, annesi, kız kardeşi ve babası sağında ve kardeşi John solunda olmak üzere başı güneye veya güneybatıya dönük yatıyordu. Yüksek demir çitin kendisinin önerisi olmadığını öğrendiğim için mutluydum. Babası, yaşamı boyunca aile bahçesinin etrafına
çitmişti. Carlyle, çitin yarıya kadar kesilmesini isterdi. Bu mezarlığın genel görünümü, mezar taşlarının olağanüstü boyutu dışında, oldukça Amerikanvariydi, kilisenin arkasındaydı ve ondan ayrıydı, eski kiliselerde olduğu gibi etrafını çevrelemek ve altından geçmek yerine bir tür
cehennem bahçesiydi. Burada, başka yerlerde de belirttiğim gibi, ölen kişinin
ticaretini veya mesleğini
taşına yazma geleneğinin yaygın olduğunu fark ettim: Falanca, duvarcı, terzi, marangoz veya çiftçi,
vb.

Genç bir adam ve karısı, mezarlardan birkaç adım ötede genç ağaçlardan oluşan bir fidanlıkta çalışıyorlardı ve ben çitin içindeki ince bir yerden onlarla sohbet ettim. Carlyle'ı birçok kez gördüklerini ve ona hak ettiği saygıyı ve hürmeti gösterdiklerini söylediler. Genç adam onu
yaz aylarında gelip başı açık bir şekilde babasının ve annesinin mezarlarının yanında dururken görmüştü. "Ve orada uzun süre ve saygıyla kaldı," dedi genç bahçıvan. Bunun Carlyle'ın değişmez geleneği olduğunu öğrendim:
her yaz buraya hac ziyaretinde bulunur ve başı açık bir şekilde
bu mezarların yanında oyalanırdı. Son geldiğinde, ölümünden birkaç yıl önce, o kadar güçsüzdü ki, mezarlığa yürürken iki kişi ona destek oldu. Bu gözlem, onun "Geçmiş ve Şimdi" adlı eserinden bir pasajı hatırlatıyor. Çin İmparatoru'nun dini geleneğinden bahsederken, "O ve üç yüz milyonu (onların en önemli dakikliği budur) her yıl Babalarının Mezarlarını ziyaret eder; her
insan
babasının ve annesinin Mezarını ziyaret eder; orada tek başına sessizce
ne kadar 'ibadet' veya başka bir düşünce varsa, her
insan ciddiyetle durur; ilahi Gökler onun üzerinde sessizdir; ilahi Mezarlar ve bu en ilahi Mezar, hepsi onun altında sessizdir; kendi ruhunun nabızları, eğer bir ruhu varsa, tek duyulabilir. Gerçekten de bu bir tür ibadet olabilir!
Gerçekten de, bir insan bu portaldan bakarak Sonsuzluklara bir bakış atamıyorsa, başka hangi kapıyı denemesi gerekir?"

Carlyle'nin akrabalarına duyduğu saygı ve sevgi onun en güzel özelliklerinden biriydi ve insanlığın geri kalanına karşı duyduğu
aşağılamayı bir ölçüde telafi ediyordu. Aile damgası hiçbir zaman bir adama daha güçlü bir şekilde vurulmamıştır ve hiçbir aile Carlyle'larınkinden daha özgün, daha derinden kesilmiş bir desene sahip olmamıştır. Genellikle, belirsiz köylü evlerinden çıkan büyük adamlarda, ailenin dehası muazzam bir sıçrama yapar veya tamamen başkalaşır; ancak Carlyle tüm babacan çizgileri solmadan korur; o, daha ince konulara dokunmuş, hem babası hem de annesidir. Babasının o harika konuşması, onu tanıyan herkesin korktuğu, oğlunda hiçbir şey kaybetmemiş, aksine muazzam şekilde güçlendirilmiş ve bir Şam kılıcı gibi kesiyor veya bir balyoz gibi eziyor. En güçlü ve en iyi baba özellikleri onda varlığını sürdürüyor. Gerçekten de, küçük bir doğuştan gelen ırmak eski Vikinglerden beri gelmiş gibi görünüyor. Carlyle sadece İskoç değil; o bir İskandinav. İçinde belirgin bir İskandinav havası var; kaba, kavgacı, zorba, sert vuruşlu, güreşen Viking zamanlarının bir dokunuşu veya bir dokunuştan fazlası. Thor'un çekici, içindeki taş ustası babasının çekicinden önce gelir. O, geçmiş ve şimdiki, ahlaki ve fiziksel olarak İskoçya'dır. John Knox ve
Ahitçiler onun içinde yaşar: onun dinsel şevkine, inancının derinliğine ve ciddiyetine, mücadelelerine ve ızdıraplarına, onun
"dönüşümüne" tanık olun. Ossian onun içinde yaşar: o melankolik geçmişe bakışa,
o karamsarlığa, o melodik feryada bakın. Ve özellikle, dediğim gibi, onun
yakın ataları onun içinde yaşar, -- onun sağlam, çalışkan, ateşli dilli,
klancı çiftçi ataları: hepsi burada özetlenmiştir; bu, on dokuzuncu yüzyıldaki edebiyat için mevcut olan net sonuçtur.

Carlyle'nin kalbi her zaman burada, İskoçya'daydı. Belirsiz, özlem dolu bir
yurt özlemi onu her zaman ele geçirmiş gibi görünüyordu. "Güneş'in ilk kez doğduğunu gördüğüm Tepe," der "Geçmiş ve Şimdi"de, "Güneş, ben ve her şey henüz şafak vaktinde olduğumuzda, beni ondan kim ayırabilir? Dünyanın merkezi kadar gizemli, Anavatanıma sapladığım kökler; büyüyen hiçbir _ağaç_ bu kadar köklü değildir." O hüzünlü
geriye dönük bakış sayfalarını nasıl da rahatsız ediyor! Nesilden nesile, ırkı, yalnız bataklıkların ortasında burada çalışıp didinmiş, yoksulluk ve yoksunlukla boğuşmuş, kıt bir geçim için toprağı sıkmış, ta ki toprakla özdeşleşene, onunla akraba olana kadar. Mücadelede aile bağları ne kadar da güçlenmişti; yuva duygusu nasıl da beslenmişti! O zamanlar Carlyle'ler, kalplerini ve vicdanlarını işlerine harcayan adamlardı; kendilerini, günlerini, düşüncelerini ve üzüntülerini evlerine inşa ettiler; toprağı
sert alınlarının teriyle mayaladılar. Babası James Carlyle, elli yıllık bir aradan sonra, çocukken üzerinde çalıştığı
Auldgarth köprüsünü gördüğünde, derinden etkilendi. Carlyle de
onu gördüğünde ve babasını ve ona anlattığı her şeyi hatırladığında, o da
derinden etkilendi. "Sanki yarım asırlık geçmiş zaman kader
anları için geri dönmüş gibiydi." Bu adamların dürüstçe elleriyle dokundukları her şey
onlar için kutsal oldu, kendi hayatlarından bir sayfa. İşlerine sessiz, anlaşılmaz bir din koydular. Tüm bunlar
onların seçkin torunlarında meyve verdi. Ona o
geriye dönmüş, yarı kederli bakışı verdi; arkasındaki toprak kutsallaştı; ölüleri
mezarlarından ona seslendi. Hiçbir şey yoksulluk, emek ve acı gibi ailevi özellikleri derinleştiremez ve yoğunlaştıramaz. Karakterleri ortaya çıkaran fırın
sıcaklığı, tabakaları
mükemmel kılan basınçtır. Carlyle'ın büyükannesinin çocuklarını gece geç saatlerde uyandırdığını, babasının da onlardan biri olduğunu, uzun oruçlarını yeni gelen yemekten yulaflı keklerle
bozduğunu; ateşi yataklarından alınan samanla yaktığını hatırlarız. Elbette, bu tür şeyler
varlığın kaynaklarına ulaşır.

Carlyle'ın tozunun burada, kendi toprağında, akrabalarının toprağında dinlenmesi son derece uygun görünüyordu, o kadar tam onlardan biriydi ki,
ve yerinin annesinin yanında olması, kendisi ve annesi arasında çok güçlü bir sevgi olması. Kardeşi John'a Almanya'da okurken yazdığı bir mektupta annesine dair küçük bir bakış attığını hatırlıyorum. Annesi onu Edinburgh'da ziyaret etmişti. "Onu," diye yazıyor, "Leith iskelesinde tuttum ve ona geminizin kaybolduğu yeri gösterdim; ve o, mavi suların üzerinden doğuya doğru ıslak gözlerle baktı ve dilsiz dalgalara 'ne zaman geri dönecek?' diye sordu. İyi
anne. "

Ecclefechan ve halkını daha fazla görmek ve
boş zamanımda kırsalda daha fazla gezinmek için karımı ve çocuğumu Lockerbie'den aşağı getirdim; ve orada birkaç gün geçirdik, sessiz ve temiz küçük Bush Inn'de konakladık. Mahallede çok dolaştım,
kuşları, yabani çiçekleri, insanları, çiftlik işlerini vb. fark ettim;
bir öğleden sonra Carlyle'ların Mainhill'den ayrıldıktan sonra yaşadıkları ve hem babalarının hem de annelerinin öldüğü Scotsbrig'e gittim;
bir gün Annan'a,
bir gün Repentance Hill'e, bir gün tepeden Kirtlebridge'e doğru,
toprağı tatmak ve güzel bulmak. Burada şeylerin ne kadar kalıcı ve değişmez olduğunun bir kanıtı, Carlyle'nin seksen yedi yıl önce doğduğu ve babasının inşa ettiği evin, o zamanki gibi
durması ve birkaç yüz yıl daha güzel görünmesidir.
Işığı ilk gördüğü küçük odaya çıkarken,
bir kişi çok yıpranmış ama orijinal taş merdivenler ve orijinal taş zeminler üzerinde basamaklar. Küçük penceredeki pencere camlarının bile aynı kaldığından şüpheleniyorum. Köy çok sessiz ve mütevazı bir yer, küçük parke taşlarıyla döşenmiş, üzerinde Carlyle'nin ilk günlerinde olduğu gibi tahta takunyaların takırtısı duyuluyor. Kaldırım, alçak, mütevazı, taş zeminli evlere kadar geliyor ve sokaktan
doğrudan çoğuna adım atılıyor. Daha mütevazı bir
seviyeden bir İngiliz veya İskoç kırsalda bir ev inşa ettiğinde, ya arkasını otoyola döner ya da birkaç çubuk uzağa, arasına kulübeler veya ahırlar koyarak yerleştirir; ya da etrafını yüksek, devasa bir çitle çevirir ve
görüşünüzü tamamen kapatır. Köyde onu öne doğru sıkıştırır; eğer mümkünse sokak kaldırımını salonuna kadar uzatır; sokakla arasına çit veya paravan koymuyor, ancak ikisi arasındaki iletişimi
mümkün olduğunca kolay ve açık hale getiriyor. En azından eski evlerin çoğu için durum böyle. Bu nedenle, İngiltere'deki köy evleri ve kulübeler bizimkilerden çok daha az özel ve tenha ve kır evleri çok daha az kamusal. Ecclefechan'ın kilisenin yanı sıra, onu
yüz yıl öncesinin en mütevazı köylü köyünden ayıran tek özelliği, kamu okulu için kullanılan büyük, ince taş yapıdır. Sanki ünlü oğlunun anısıyla bir şekilde bağlantılıymış gibi, bu yere bir tür ayrıcalık kazandırıyor. Sanırım
kurulmasında onun da parmağı olduğunu
öğrenmiştim. İlk
okula gittiği bina, şimdi kilisenin arkasında duran ve mezarlık ile Annan yolu arasındaki sınırın bir parçasını oluşturan alçak, mütevazı bir konuttur. Penceremizden işçileri işlerine giderken,
çocukları okula veya su almak için pompaya giderken ve gece ve
sabah kadınların ineklerini sağılmak üzere meradan getirmelerini izlerdim.
Uzun Haziran alacakaranlığında akşam sağımı yaklaşık
saat dokuza kadar yapılmazdı. İki kez, ilki sert bir yağmurda, perişan,
üzgün, derin başlıklı, genççe bir kadın sokaktan yavaşça geldi,
arada bir durup vahşi, melankolik ve
hoş olmayan ezgilerle şarkı söyledi. Sesinde garip, delici bir keder ve
vahşilik vardı. Arada sırada yoldan geçen biri ayaklarının dibine bir peni atardı.
Handa bizi bekleyen, saçları İskoç altını kadar kızıl olan güzel Edinburgh kızı, yağmurda dışarı çıktı ve eline bir peni koydu. Birkaç peni toplandıktan sonra müzik dururdu ve şarkıcı kaybolurdu, kazandığı parayı içmek için, yarı şüpheleniyorum ama bilmiyorum. Ona asla kaba veya saygısız davranılmadığını fark ettim. Çocuklar ara sıra durup ona bakarlardı ama hiçbir yorum, jest veya yüz buruşturma yapmazlardı. Bir öğleden sonra seyyar bir gösteri çadırını sokağın daha geniş kısmına kurdu ve bir el orgunun gayretli bir şekilde
gıcırdamasıyla
yerin tüm çocuklarını harikaları görmeye çağırdı. Giriş ücreti
bir peniydi ve geri kalanlarla birlikte içeri girdim ve küçük adamı,
büyük köpeği, mutlu aileyi ve ağzı açık, kirli yüzlü ama düzenli
erkek ve kız kalabalığını gördüm. Bazılarıyla pek de başarılı olmasa da bir tanışıklık kurmaya çalıştığım Ecclefechan erkek çocuklarından,
ayık, sessiz, mütevazı, yabancılardan çekinen ve tüm kırsal erkek çocukları gibi
yeni başlayan doğa bilimcileri buldum. Kuş yuvalarının nerede olduğunu bilmek istiyorsanız,
erkeklere sorun. Bu nedenle, bir Pazar öğleden sonra, Annan yolunda birkaçıyla karşılaştığımda, soruyu sordum. İlk başta oldukça boş ve tepkisiz görünüyorlardı; ama onlara ciddi olduğumu ve
birkaç yuvanın gösterilmesini istediğimi anlamalarını sağladım. Ornitolojilerini canlandırmak için, ilk yuva için bir peni, ikinci yuva için iki peni, üçüncü yuva için üç peni vb. teklif ettim. Bu, İngiliz bakırı yükümü önemli ölçüde hafifleten bir ödüldü; çünkü bu çocuklar mahalledeki her yuvayı biliyor gibiydiler ve o sırada tüylü arkadaşlarına Pazar ziyaretleri yaptıklarından şüpheleniyorum. Utanç verici bir gülümsemeyle, ama tek kelime etmeden döndüler ve beni yol boyunca birkaç adım yürüttüler. Çitin yanına gelip bana yavrularıyla birlikte bir serçe yuvası gösterdiler. Anne kuş gagasında yiyecekle yakınlardaydı. Bu yuva, guguk kuşunun en sevdiği yuvadır ve Shakespeare'in şu şekilde bahsettiği yuvadır:--

"Çit serçesi, guguk kuşunu o kadar uzun süre besledi ki, yavruyken başını ısırdı."

Kuş aslında bir serçe değil, bülbüle yakın bir akraba olan bir ötleğendir. Sonra beni güzel bir yan yola götürdüler ve
dalları ayırıp
içinde yumurtalar olan bir serçe yuvasını gösterdiler. Gördüğüm ilk yabani menekşelerden oluşan bir grup,
yakınındaki kıyıyı aydınlattı. Sonra, bir an ayık bir şekilde görüştükten sonra,
beni bir kızılgerdan yuvasına götürdüler, kıyının kenarındaki sıcak, yosunlu bir yapı.
Sonra başka bir yola doğru ilerledik ve onlar da yerdeki
sarı yite veya sarı çekiç kuşu yuvasını gösterdiler, serçe türünden bir kuş,
bir kapı taşı gibi, kaba, kuru saplardan oluşan küçük bir platform varmış gibi görünüyordu. Bu arada bana
birkaç çit serçesi yuvası ve çocukların dediği gibi "taciz edilmiş" veya soyulmuş olan bir shilfa veya ispinoz yuvası göstermişlerdi. Bunlar
gereksizdi ve sadece yol üstündeydi. Sonra bana mezarlığın yakınında duran kullanılmayan bir pompada bir tomtit yuvasını gösterdiler; ardından beni bir ispinoz yuvasına ve bir karatavuk yuvasına götürmeyi teklif ettiler; ama ben bunlardan birkaçını daha önce gördüğümü ve merakımın
tatmin olduğunu söyledim. Başkalarını biliyorlar mıydı? Evet, birkaçını; köyün ötesinde, Middlebie yolunda, içinde on sekiz yumurta olan bir çalıkuşu yuvasını biliyorlardı. Eh, onu görecektim ve bu yeterli olurdu;
polisler ceplerini çok hızlı değiştiriyorlardı. Böylece köyün içinden geçtik ve yaklaşık bir mil boyunca Middlebie yolu boyunca yürüdük. Çocuklar
bir cenaze törenine katılır gibi ciddi ve sessizdi; ne bir yorum ne de bir gülümseme. Hızlıca yürüdük. Öğleden sonra hava İskoçya için sıcaktı ve
kaşlarını silerken kulak uçları saçlarının arasından parlıyordu. Kendim yeterince yürümüş gibi hissetmeye başladım.
"Çocuklar, daha ne kadar var?" Dedim ki. "Biraz daha ileri efendim;" ve
şu anda, artan hızlarından, ona yaklaştığımızı anladım.
Söğüt çalıkuşunun veya söğüt ötleğeninin yuvası olduğu ortaya çıktı,
üstünde bir kubbe veya gölgelik bulunan,
tüylerle kaplı ve
yumurtalarla dolu zarif bir yapı. Ama on sekiz tane yoktu.
Çocuklar, kuşun en fazla on sekiz yumurta
yumurtlayacağının söylendiğini söylediler; ama bu sayıyı
daha fazla yumurtlayan sıradan çalıkuşudur. Beni en çok etkileyen şey, çocukların ciddiyeti ve sessiz ciddiyetiydi. Geri yürürken bana daha fazla rahatsız edilmiş yuva gösterdiler.
Büyük çocuğun adı Thomas'dı. Thomas Carlyle'ı duymuştu; ama
ona onun hakkında ne düşündüğünü sorduğumda,
sadece garip bir şekilde yere baktı. Bir gün tanıştığım yaşlı bir yol tamircisinin fikrini almakta daha az zorluk çektim. Repentance Tepesi'ne doğru yürüyordum, o "makinesiyle" (İskoçya'daki tüm yol araçlarına makine denir) beni geçti ve yanına çıkmam konusunda ısrar etti. Küçük beyaz bir midillisi vardı, "yirmi bir yaşında, efendim" ve ağır, takırdayan bir iki tekerleklisi, tam da aynı yaştaydı diyebilirim. Yollar hakkında konuştuk. Amerika'da iyi yollarımız var mıydı? Hayır mı? Orada hiç "metal", hiç taş yok muydu? Bol miktarda, dedim ona, çok fazla; ama henüz yol yapma sanatını öğrenmemiştik. Sonra "dışarı" çıkıp bize göstermek zorunda kalacaktı; aslında, bunu ciddi ciddi düşünüyordu; Amerika'da bir amcası vardı ama onu tamamen kaybetmişti. Carlyle'ı birçok kez görmüştü, "ama buradaki insanlar o adamla hiç ilgilenmiyordu," dedi; "Burası için
hiçbir şey
yapmadı." Carlyle'nin atalarına atıfta bulunarak, "Cairl'ler bizim İskoçların zorba dediğimiz türdendi, bir grup zorba, efendim. Eğer
yollarına
çıksanız, sizi öldürürlerdi;" dedi ve sonra Carlyle'nin Anıları'nda bahsettiği "Ecclefechan köpek dövüşü"nün oldukça renkli bir geleneği ortaya çıktı. Yaşlı yol tamircisi, bu olayda "Cairl'lerin" bir araya gelip, buradaki insanların yarısını zorbalık edip
öldürdüklerini söyledi! "Hayır, efendim, buradaki o adamla ilgilenmiyoruz," dedi ve kırbacının ucuyla midilliye sert bir yumruk attı. Ama
kendisi, yol boyunca geçtiğimiz kız öğrencilere karşı dostça bir ilgi gösterdi ve araba dolana kadar onları almaya devam etti ve "kızlara" evlerine giderken bir yolculukta arabayı bıraktı. Annan köprüsünden sonra
yoldaşlarımızı ayırdık ve kısa bir yürüyüş beni, Solway'e doğru geniş bir manzaraya hakim çimenli bir tepe olan Repentance Tepesi'ne getirdi. Tepede duran kule, bu toprakların dolu olduğu ve tüm anı ve geleneklerin
kaybolduğu ilginç kalıntılardan biridir. Yaklaşık otuz fit kare ve kırk fit yüksekliğinde, tek bir kapıyla delinmiş, lentoya Eski İngilizce harflerle "Repentance" kelimesi
yazılı kaba bir taş yapıdır. Duvarlar, tüfek veya okçuluk için
burada ve orada mazgal delikleri vardır. Eski, kullanılmayan bir mezarlık
çevresini sarar ve arkasında küçük bir şapelin duvarları vardır.
Tavşanların altında delikleri vardır; aşağıdaki vadide kalesi olan bir lordun
bayrağının direği vardır; ve her taşa Zaman'ın baş harfleri karalanmıştır. Muhtemelen üç veya dört yüz yıllık, yerinden düşmüş bir harç parçasını aldım ve neredeyse taş kadar sert ve oldukça gri ve liken kaplı buldum. Geri döndüğümde, Annan köprüsünde bir süre durdum, korkuluktan
berrak, dönen suya baktım, ara sıra bir alabalığın sıçradığını gördüm.
Yaya bu kemerli köprülerden birine geldiğinde,
durup hayran kalmalı, çünkü evde aşina olduğundan çok farklı.
Gerçek bir _viyadük_; sadece yolcuyu değil,
yolu da üzerinden geçirir. O zaman kemerli bir köprü ideal olarak
mükemmeldir; eleştiriye yer yoktur,--tek bir gereksiz dokunuş veya
vuruş; her taş bir şeyler anlatır ve tamamen anlatır. Bir mimari
parçası için şunu veya bunu söyleyebiliriz, ancak bu eski köprülerden biri için
sadece şunu: zihnin her duygusunu tatmin eder. Şiirin güzelliğine ve matematiğin kesinliğine sahiptir. Annan üzerindeki bu gibi eski köprüler, hafifçe eğimlidir, böylece yol kemerin her iki yanından kademeli olarak yükselir; bu onların güzelliğine katkıda bulunur ve onları daha çok hayatın bir parçası gibi gösterir. Modern köprülerin hepsi tepede düzdür, bu da onların kullanışlılığını artırır. Köprüde dedikodu yapan iki işçi, sadece gidip kale hakkında bir görevliden izin isteyerek balık tutabileceğimi söyledi.

Shakespeare, kırlangıç ​​kuşu için, "Dış duvardaki hava koşullarında,
Kazanın gücü ve yolunda bile," der. "

Bir çiftin, hanımızın karşısındaki bir binanın saçaklarının altındaki demir bir brakete yuva yaptığını fark ettim, bu da "kaza yolu"nda olduğu ortaya çıktı; çünkü bir gün ressamlar binayı kazımaya başladılar,
yeni bir kat boya sürmek için hazırlık yaptılar ve "üreyen beşiği"
yıktılar. Ancak kırlangıçlar burayı terk etmediler, ancak
ressamlar çalışmadan önce ertesi sabah tekrar işe koyuldular. Bu arada, İskoçlar boyayı serbestçe kullanıyor. Hatta mezar taşlarını bile boyuyorlar.
Çoğunun, beyaz boyalı kahverengi taşlar olduğunu fark ettim. Carlyle'nin
babası bir keresinde ailesinin genç üyeleri tarafından eve bir kat "o' pent" vermek üzere
çağrıldıklarında ressamları sertçe kapısından kovmuştu. "Çöplük ayaklarınızla bataklığı kapatabilirsiniz, çünkü
kapıma göz kamaştırıcı bir şey
süremezsiniz." Ancak ressamlar sonunda intikamlarını aldılar ve "göz kamaştırıcılıkları" artık yaşlı adamın mezar taşını kaplıyor.

Bir gün köyün yaklaşık bir mil aşağısında, Kirtlebridge'e doğru biraz fazla büyümüş bir mezarlığı ziyaret ettim ve eski Carlyles soyundan birçok mezar gördüm, aralarında Carlyle'ın amcalarından bazıları da vardı. Bu isim o eski mezarlıklarda çok sık geçer; açıkça üretken ve dayanıklı bir ırktı. Thomas ismi onlar arasında en sevilen isimdir, öyle ki iki mezarlıkta sekiz Thomas Carlyles'ın mezarlarını ve mezar taşlarını gördüm. Gördüğüm en eski Carlyle mezarı, 1692'de ölen John Carlyle'a aitti. Taşının üzerindeki yazı şöyledir:--

"Varis Lyes John Carlyle of Penerssaughs, 17 Mayıs 1692'de ve 72 yaşında bu hayattan ayrıldı ve Eşi Jannet Davidson, 7 Şubat 1708'de ve 73 yaşında bu hayattan ayrıldı. Oğlu John tarafından dikildi."

Kilise bahçesinde sık sık gördüğüm yaşlı kilise görevlisi, Carlyle evinde yaşıyordu. Aileyi iyi tanıyordu ve Carlyle'ın babası, saygıdeğer James hakkında, özellikle onun açık sözlülüğünü ve sade konuşmasını örnekleyen, eğlenceli ve karakteristik anekdotlar anlatıyordu. Kilise görevlisi, kilise bahçesinde bulunan az sayıdaki mezarı, yaşlı Peel'in mezarı da dahil olmak üzere, belirgin bir gururla işaret etti. En eski mezarların çoğunun "sönmüş" olduğunu söyledi; kimse onlara sahip değildi veya onları sahiplenmedi; isim kaybolmuştu ve zemin ikinci kez kullanılıyordu. Bu eski gömü yerlerindeki sıradan mezarlar yaklaşık iki yüz yıl içinde "sönmüş" gibi görünüyor. Bundan daha eski bir tarih bulmak çok nadirdi. "Cairl'lerin" tuhaf bir grup olduğunu söyledi; onlar gibi kimse yoktu. Erkek ve kadın, konuşmak için ağızlarını
açtıkları anda onları tanırdınız; sanki taş bir duvara karşı konuşuyorlardı. (Sözcükleri sert bir şekilde
çarpıyordu.) Bu, Carlyle'ın kendi tarzına ilişkin görüşüne biraz benziyor. "Benim tarzım," diyor otuz sekiz yaşındayken not defterine, "başka hiçbir adamınkine benzemiyor. İlk cümle beni şaşkına çeviriyor." Gerçekten de,
Carlyle'ın bu kadar eleştirilen tarzı, kendisinin bir parçasıydı ve kaba yeoman saçlarının, dikenli sakalının ve bulanık gözlerinin kendisinin bir parçası olması kadar bir yapmacıklıktı; bunları miras almıştı. Taine'in barbarlıkları dediği şey, güçlü duvarcı babasının ortaya çıkmasıydı. Kanının son damlasına kadar babasının oğluydu, var gücüyle çalışan bir usta inşaatçıydı.
Birincisi duvarına bir kaya yüzü koymayı, ikincisi de aynı kaya yüzünü cümlelerine koymayı sevmediği kadar sevmiyordu; ve bunu, antik veya modern hiçbir yazarın yapamayacağı şekilde yapabiliyordu.

Köyden bir mil uzaklıktaki istasyonda ara sıra kilise bahçesine giden yolu soran yabancılar gördüm; ancak bana son zamanlarda hacılar ve ziyaretçilerde belirgin bir düşüş olduğu söylendi. Gömülmesinden sonraki ilk birkaç ay boyunca, mezarın çimlerini neredeyse tamamen
soydular; ancak Anılar'ın yayınlanmasından sonra, oraya gelip çimleri
çimenleyen aptal kazların sayısı çok daha azdı. Hiçbir gerçek Carlyle aşığı bu Anılardan rahatsız olmamıştır; ancak ünlü olduğu için bir adamın peşinden koşan ve öldüğünde mezar taşını parçalayan veya üstündeki çimleri götüren kalabalık için bunlar büyük bir korkuydu.

Bir gün Annan'a doğru yaptığım çok keyifli bir yürüyüştü. Irving'in adı hala orada var, ancak yakın akrabalarının hepsinin kaybolduğuna inanıyorum.
Doğduğu küçük evin karşısında şu tabela görülebilir: "Edward Irving, Flesher." Glasgow'dayken, katedralin mahzeninde bulunan Irving'in mezarını ziyaret ettim, çok kasvetli bir yerdi ve kaldırımda yerini işaretleyen bronz tabletin parlak ve ışıldadığını, etrafındakilerin ise, yani Sir bu veya Lady şu kişinin, donuk ve lekeli olduğunu görünce duygulandım. Sadık bir el onu temizledi mi yoksa cilalama, bu ismin üzerinde düşünceli bir şekilde duran birçok ayak tarafından mı yapıldı? Irving, Carlyle ile bağlantısı olmasaydı dünya tarafından çoktan unutulmuş olurdu ve muhtemelen Irving'in adını taşıyan metalde yansıyan, ikincisinin anısının parıltısıydı. İki adam, birbirlerine bu kadar çekilmiş olmalarına
göre birçok açıdan akraba dehaya sahip olmalılardı, ancak Irving'in gerçeklikle çok daha az bağlantısı vardı; yazılı sözünün fırlatma gücü yoktu. Barutu bir kürekte veya bir tüfek namlusunda yakmanız arasında büyük bir fark vardır. Irving'in parlak bir ışık saçtığı ve sonra dumanda kaybolduğu söylenebilir.

Bazı adamlar çivi gibidir, kolayca çekilir; diğerleri perçin gibidir, hiç çekilemez. Carlyle, iyi _başlanmış_ bir perçindir. O pes etmeyecek ve yakında unutulmayacak. Kendisinden farklı düşünenler onu bir aktör, bir şarlatan, bir retorikçi olarak damgaladılar;
ama o amacına ve oynadığı role yerçekimi kuvvetiyle bağlıydı. Bakın nasıl da çalıştı! "Dünyada bir canavar var: aylak adam." diyor. O sadece çalışmanın müjdesini vaaz etmedi; oydu, baştan sona yılmaz bir işçi. Nasıl da araştırdı! Bir usta inşaatçı gibi nasıl sağlam bir temel aradı,
çöp ve bataklıkların arasından geçerek kayaya ulaşana kadar! İnceleme makalelerinin her biri ona bir ay veya daha fazla ciddi çalışmaya mal oldu. "Sartor Resartus" ona dokuz ay, "Fransız Devrimi" üç yıl, "Cromwell" dört yıl, "Frederick" on üç yıl mal oldu. Babasının inşasına yardım ettiği Auldgarth köprüsü, yolcuyu altındaki çalkantılı suların üzerinden, bu kitapların okuyucuyu daha önce hiçbir yolun olmadığı veya sadece yetersiz olduğu uçurumlardan ve karmaşalardan geçirmesinden daha kesin bir şekilde taşıyamaz. Carlyle, bir
körfezi veya bataklığı temizlemek, bir kaosu aşmak ve fethetmek dışında hiçbir kitap yazmadı. Hiçbir mimar veya mühendisin bundan daha somut ve kesin bir amacı olmamıştır. Okuyucuyu yolunda ilerletmek, onu kandırmak veya eğlendirmek değil, her zaman amacı olmuştur.
Her türlü oyalanmaya, oyun oynamaya, hafifliğe ve anlamsızlığa karşı, sert ve ciddi işçilerin her zaman sahip olduğu o küçümsemeyi duyardı. Şiir ve sanata karşı sabırsızdı; onlar da çok fazla oyun ve hafifliğin tadını çıkarırdı. Kendi işi hafif ve kolay değil, emek sancıları ve acılarıyla,
dalgalı bir sel ve kaosun ortasında iskelelerini dikmek gibi. Miras aldığı mücadele ve güreş ruhu her zaman en üstteydi. Annesinin çilesi ve özlemi sanki bir doğum lekesi olarak ona geçmiş gibiydi. Evren çılgınca etrafında koşuyor, onu yutmaya çalışıyordu. Şeyler tehdit edici ve hayaletsi biçimler alıyordu. Onun için pek az neşe veya dinginlik vardı. Kendisine önerdiği her görev, gerçek veya hayali kaos ve karanlıkla bir mücadeleydi. "Frederick"ten bir kabus olarak bahsediyor; "Cromwell işi"nden toz dağları arasında çalışmak olarak. Edebiyatta emek duygusunun bu kadar elle tutulur ve korkunç olduğu başka hiçbir adam bilmiyorum. İçinde yazılı konuşmanın yükü yüklendiğinde yatan o geniş, kasvetli, mücadele eden, sessiz, anlaşılmaz atadan kalma güç dizisi yarı isyan etti ve mücadele etmeyi ve anlaşılmaz olmayı bırakmadı. Çok fazla güç vardı: kayaların arasından geçer gibi bir kanal açılması gerekiyordu ve bir kitap yazılacağı zaman bir felaket başlıyordu. Başkalarına neşe ve canlılık getiren şey, yani neşeli bir görev, ona umutsuzluk ve kasılmalar getiriyordu. Bu, kompozisyon çabası değildi --o hızlı ve bol yazar ve konuşmacıydı-- ama amacın baskısı, güç ve hızın sürtünmesi, şeytanları ve çamur tanrılarını yenme hissi ve sık sık bahsettiği donmuş uyuşukluk. Dolayısıyla, var olan hiçbir yazı, yazıya bu kadar az benzemez ve bir şeyin _yapılmış_ olduğu hissini bu kadar canlı bir şekilde vermez. Sessizliği övebilir ve işi yüceltebilir.
Söylenemez olan her zaman onunla birliktedir; her cümlenin özüdür:
anlaşılmaz olan onun etrafındadır; uzayınkine benzer bir yalnızlık
onu sarar. Kitapları kolay okunmaz; çoğu kişi için bir tür
güreştir. Onun stili kayalardan yapılmış bir yol gibidir:
iyi olduğunda, ona benzeyen hiçbir şey yoktur; ve kötü olduğunda, ona benzeyen hiçbir şey yoktur!

"Geçmiş ve Şimdi"de Carlyle, kendi hayatını ve karakterini bilinçsizce başka hiç kimsenin yapmadığı kadar gerçek renklerle resmetmiştir: "Bu adamın hayatı bir Mayıs oyunu değil, bir savaş ve yürüyüş, prenslikler ve güçlerle bir savaştır; mis kokulu portakal bahçeleri ve yeşil, çiçekli alanlarda, koro ilham perileri ve pembe Saatler tarafından beklenen boş bir gezinti değildir: bu, yakıcı, kumlu yalnızlıklar, kalın kaburgalı buz bölgelerinden geçen sert bir hac yolculuğudur. İnsanların arasında yürür; insanları tarif edilemez yumuşak bir merhametle sever, çünkü onlar onu sevemez: ama ruhu yalnızlıkta, Yaratılışın en uç noktalarında yaşar. Palmiye ağaçlarının olduğu
yeşil vahalarda bir süre dinlenir; ama hemen Dehşet ve Görkem, Başşeytanlar ve Başmelekler eşliğinde ilerlemek zorundadır. Bütün cennet, bütün kargaşa onun refakatçisidir." Dünyanın bir kısmı şüphesiz
kargaşanın onun başlıca tavsiyesi ve rehberi olduğunu düşünmeye devam edecektir; ancak aksini düşünen yeterince kişi var ve sayıları gelecekte artacaktır.

IV

BÜLBÜL AVLANMASI

Mayıs ayının ikinci yarısını İskoçya'da, Haziran ayının ilk yarısını Kuzey İngiltere'de ve son olarak Londra'da, toprakları rahatça ve ruh halime uygun şekilde
görmeye kararlıyken, Atlantik'i geçerken kendime söz verdiğim başlıca zevklerden birini, yani bülbülün şarkısını duymayı kaçırma tehlikesiyle karşı karşıya olduğum düşüncesi hiç aklıma gelmedi. Bu nedenle, 17 Haziran'da kendimi Surrey ve Sussex sınırındaki Hazlemere yakınlarındaki korulukların arasında bulduğumda ve Londra'daki arkadaşlarımın bana tavsiye ettiği yaşlı çiftçi, bülbül mevsiminin bittiğini, çok geç kaldığımı söylediğinde, epeyce rahatsız oldum.

"Sanırım artık şarkı söylemeyi bıraktı efendim; bir süredir duymuyorum onu, efendim," dedi çiftçim, içmeye çalıştığım en sert elma şarabından bir kupa eşliğinde tanışmak için oturduğumuzda.

"Çok geç!" dedim derin bir üzüntüyle, "ve belki de haftalar önce buradaydım."

"Evet, efendim, artık bitti; onu duymanın zamanı mayıs. Guguk kuşu da bitti, efendim; ve guguk kuşu gittikten sonra bülbülü duyamazsınız, efendim."

(İngiltere'nin bu bölgesindeki kırsal kesimdeki insanlar her cümlenin sonunda _efendim_ ve tarif edilemez bir şekilde konuşurlar.)

Ama o öğleden sonra bir guguk kuşu duymuştum ve bundan cesaret aldım. Daha sonra kırsal kesimdeki insanların her yerde bu iki kuşu bu şekilde ilişkilendirdiğini öğrendim; birinin ötüşünü diğerinden sonra duymayacaksınız
son buldu. Ama temmuz ortasına kadar neredeyse her gün guguk kuşu duydum. Matthew Arnold, şiirlerinden birinde ("Thyrsis") guguk kuşunun Haziran başında şöyle demesini sağlayarak popüler görüşü yansıtır:--

"Çiçekler gitti ve ben de çiçeklerle birlikte gidiyorum!"

Açıklama Shakespeare'de bulunur:--

"Guguk kuşu Haziran'da duyulur, dikkate alınmaz,"

çünkü kuş gerçekten Ağustos'a kadar gitmez. Gilbert White'ımı çıkardım,
daha erken bir günde yapmam gerektiği gibi ve bülbülün şarkı söylemesini 15 Haziran'la sınırladığını görünce daha da rahatsız oldum. Ama
mevsimler farklı, diye düşündüm ve herhangi bir tüylü şarkıcının aynı günde
durması mümkün olamaz. George I. öldüğünde bülbüllerin hepsinin üzücü olaydan dolayı üzüntüden yıl boyunca şarkı söylemeyi
bıraktığına dair bir gelenek vardır; ancak majesteleri 21 Haziran'a kadar ölmedi.
Bu bana birkaç günlük bir fark verirdi. Sonra, Beyaz'a daha fazla baktığımda ve ispinozun Haziran başında şarkı söylemeyi bıraktığını söylediğini gördüğümde, daha fazla cesaretlendim, çünkü o gün ispinozu da duymuştum. Ama kaybedecek zamanım olmadığı açıktı; tam sınır çizgisindeydim ve herhangi bir gün son şarkıcının
sona ermesine tanıklık edebilirdim. Çünkü bülbülün yavruları yumurtadan çıktığı anda şarkı söylemeyi bıraktığı anlaşılıyor. O olaydan sonra, sadece sert bir azarlama veya
endişeli bir nota duyarsınız. Bu nedenle, onun melankolik ezgilerini yavrularını kaybetmenin verdiği üzüntüye bağlayan şairler tamamen hatalıdır. Virgilius,
Eurydice'nin kaybından sonra Orpheus'un acısını tasvir ederek şöyle der:--

"Böylece Philomela, kavak gölgesinin ortasında,
Esaret altındaki yavrularını ağlar; zalim geyik
Onları tüyleri dökülmüş halde gördü ve aldı; ama bütün gece
Üzülür ve bir dalda oturarak
Sefil hikayesinin üzerinden koşar ve ormanı kederle doldurur."

Ama muhtemelen böyle bir şey yapmaz. Bir kuşun şarkısı bir
anımsama değil, bir beklentidir ve yalnızca mutluluk veya neşeyi ifade eder,
erkek kuşun eşini kaybettikten sonra,
kaybolan kuşu geri çağırmak istercesine birkaç gün boyunca şarkı söylediği durumlar hariç. Erkek, genç yavrular yok edildikten veya uçup gittikten sonra şarkı söyleme güçlerini yenilediğinde, bu yeni bir yavrunun düşünüldüğünün bir işaretidir. Şarkı,
bir bakıma, yavruları çağıran büyülü notadır. En azından,
bu diğer ötücü kuşlarda görülen bir alışkanlıktır ve bülbül için de aynı şeyin geçerli olduğundan şüphem yok.
Orman ardıcının yuvasını veya yavrularını yok edin ve eğer mevsim çok ilerlemediyse, ebeveyn kuşların kendi tarzlarına göre kayıplarına
yas tuttukları ve birlikte fikir alışverişinde bulundukları bir haftalık veya on günlük sessizlikten sonra, erkek yeni bir şarkıyla
çıkar ve dişi yeni bir yuva inşa etmeye başlar. Bu nedenle, şairler, kuşu kayıp yavruları
yas tutarken tasvir ederken, hedefi kaçırıyorlar; o, yeni bir yavruyu çağırıyor ve kutluyor.

Öğleden sonra olduğu için, kendimi ancak akşama kadar toparlayabildim.
Çiftçiye saman tarlasına kadar eşlik ettim ve İngiltere'de nadir bulunan bir alet olan biçme makinesinin çalışmasını gördüm, çünkü çimenlerin çoğu hala elle biçiliyor ve elle tırmıklanıyor. Rahatsız edilen tarla kuşları, yuvaları için endişeyle dolu bir şekilde düşen çimenlerin üzerinde uçuyorlardı, tıpkı evdeki bobolink kuşlarının da benzer durumlarda fark edilebileceği gibi. İngiltere'deki hava o kadar belirsiz ve sadece günden güne değil, saatten saate bile havanın nasıl olacağını tahmin etmek o kadar imkansız ki, çiftçiler aslında yağmur yağmadığında çim biçmek için uygun bir zaman olduğunu düşünüyor gibi görünüyorlar. Gökyüzünün görünümüne bakmadan biçiyorlar ve tarla bitince samanı kurutmak veya sağanak yağışlar arasında "taşımak" için hazırlamak için şansa güveniyorlar. Bulutlar alçalıyordu ve hava artık nemliydi ve cumartesi öğleden sonrasıydı; ancak çiftçi, böyle şeyleri umursuyorlarsa asla saman alamayacaklarını söyledi. Çiftlik daha iyi günler görmüştü; çiftçi de öyle; ikisi de biraz gerideydi. Çok yüksek kira ve çok fazla sert elma şarabı ikisini de etkiliyordu. Çiftlik ailede nesillerdir vardı, ancak
şimdi satılıp başka ellere geçmek üzereydi ve ev sahibim buna
memnun olduğunu söyledi. Artık çiftçilikte para yoktu; hiçbir şeyde para yoktu. Ona böyle bir çiftlikte ana kâr kaynaklarının ne olduğunu sordum.

"Pekala," dedi, "bazen buğday çıkar ve arpa düşer,
ve domuzlar gelir ve biraz para kazanırız, efendim, ama çok değil, efendim. Domuzlar şu anda iyi durumda. Ama Amerika'dan çok fazla buğday getiriyorlar ve havamız o kadar kötü ki iyi bir örnek alamıyoruz, efendim,
üç yılda bir, buğday yetiştirmekten para kazanılmıyor, efendim."
Ve "wuts" (yulaf) da pek iyi değildi. "Paraları
yoksa satın alırlar, efendim." "Tepenin tepesine kadar", tepenin tepesi için, ifadelerinden biriydi. Tennyson'ın Blackdown'da, çok da uzak olmayan bir yerde yazlık bir evi vardı. "Sanırım Kraliçe'nin şairlerinden biri, efendim." "Evet, onu sık sık
at sürerken görüyorum, efendim."

Çiftçiyle bir iki saat geçirdikten sonra, çevredeki kırsalı incelemek için dışarı çıktım. Oldukça vahşi ve düzensizdi, çalılıklarla
ve aşırı büyümüş çit sıralarıyla doluydu ve bana çok bülbül gibi görünüyordu.
Bir veya iki mil boyunca, aşağıdaki sakin vadide durgun bir çayır alabalığı akıntısı olan, karışık korular, ormanlar ve korulukların arasından geçen bir yolu takip ettim.
Tanıştığım veya gördüğüm her çocuktan ve işçiden bülbül olup olmadığını sordum.
Çok az teşvik aldım; çok geçti. "Şarkı söylemeyi
bitirmek üzere, efendim." Bir koruluğun yanındaki bir meradan geçen patikada karşılaştığım bir çocuk, bir an düşündükten sonra, iki sabah önce aynı koruda bir tane duyduğunu söyledi: "Saat yedi civarı, efendim, işe giderken efendim." Sonra o gece ve ertesi sabah şansımı söz konusu koruda ve bitişik çalılıklarda deneyecektim. Demiryolu yakınlardan geçiyordu, ancak belki de bu kuşları uyanık tutmaya yarayabilirdi. İngiltere'nin bu bölümündeki bu koruluklar Amerikalı gözlere yeterince garip görünüyor. Ne kadar da tutumsuz bir çiftçilik! İlk düşünce şu: sanki toprak tekrar doğal haline dönmüş gibi çalılıklara dönüşmüş tarlalara bakın. Bitişik çayırlar ve tahıl tarlalarının yanında, altı, sekiz veya on iki fit yüksekliğinde kalın meşe ve kestane filizleriyle kaplı birçok dönümlük bir alan görülebilir. Bunlar, sık sık duyulan koruluklardır ve çiftliğin değerli ve üretken bir parçasıdırlar. Bir meyve bahçesi veya üzüm bağı diktiğimiz kadar dikkatli bir şekilde ekilir ve korunurlar. Belki beş veya altı yılda bir, koruluk kesilir ve her dal saklanır; bu, ülkemizde ormanın kendisinde toplanan bir orman hasadıdır. Daha büyük direkler demetler halinde bağlanır ve çember direkleri olarak satılır; ince dallar ve filizler komşu evlerde ve köylerde süpürgeye dönüştürülür veya çatı malzemesi olarak kullanılır. Çöpler odun olarak kullanılır.

Akşam saat sekiz civarında, birkaç saat önce keşfettiğim
topraktan geçerek yola koyuldum. Bu mevsimde saat ondan sonraya kadar süren alacakaranlık yavaş yavaş ilerledi.
Saat dokuz oldu ve kulağım uyum içinde olmasına rağmen şarkıcı gecikti. Korulukların ve çit sıralarının etrafında karanlık bir eylemi düşünen biri gibi dolaştım; bir koruda ve aşırı büyümüş bir bahçede ve ihmal edilmiş bir meyve bahçesinde oyalandım; dikmelere oturdum ve kalelere yaslandım, zihnimde şarkıcımı
ortaya çıkaracak karanlığı hızlandırdım. Hava nemli ve soğuktu ve bu buluşma yorucu olmaya başladı. Su geçirmez bir
lastik getirmiştim ama bir palto değil. Lastiğin arkasını bir
gazeteyle kapladım, üzerime sardım ve oturdum, kuşumu kuşatmaya kararlıydım. Küçük vadinin diğer tarafındaki tarlalar ve çalılar boyunca uzanan bir patika, her birkaç dakikada bir bir kadın veya kız, veya bir
çocuk veya işçinin geçtiğini gösteriyordu. Yakınımdaki bir patikada da alacakaranlıkta hareket eden sık sık figürler vardı. Bu ülkede insanlar otoyollarda olduğu kadar patikalarda da seyahat ediyor. Yollar manzaraya yolların vermediği özel, insani bir dokunuş katar. İnsan ayağı için kutsaldırlar. Evcillik duygusuna sahiptirler ve kulübe kapılarının yolunu ve basit, ilkel zamanları önerirler.

O anda oltayla, şapkalı, ceketli ve iş için çizmeli bir adam çayırdan geldi ve altımdaki derede alabalık tutmaya başladı. Kendini işe nasıl da vermişti! Elindeki tek bir konu dışında her şeyden ne kadar habersizdi! Birkaç metre ötesinden geçen trenin farkında olduğundan şüpheliyim. Doğuştan oltacı, peşinde olduğu avdan başka hiçbir avın kokusunu alamayan bir tazı gibidir.
Her duyu ve yetenek o havada asılı duran sineğe yoğunlaşmıştı. Bu adam zevk ve beklentiyle titreyerek dereyi baştan çıkardı. Her bir ayağını yemiyle gıdıkladı. Yakını açıkça kısaydı ve bundan en iyi şekilde yararlandı. Her atışta oyalandı ve bunu tekrar tekrar yaptı. Bir Amerikalı oltacı çoktan
akıntının aşağısında gözden kaybolurdu. Fakat bu balıkçı
koruma alanını
sürmeyecekti; oltası her damlasını tatmalıydı. Hevesli, gizli
hareketleri onun keyfini ve dalgınlığını gösteriyordu. Bir alabalık
yakalandığında,
sanki zıplamada geciktiği için ceza olarak
hızla kafasına vurulup sepetine kaydırılırdı. "Bir dahaki sefere daha hızlı ol, olur mu?" (Bu arada, İngiliz alabalıkları bizimkiler kadar güzel değildir.
Daha evcil bir görünüme sahiptirler. Daha az parlak işaretlidirler ve
çok daha kaba pulları vardır. Renklerinde altın veya kırmızı yoktur.)

Şu anda yakındaki bir tarlanın çalılık bir köşesinden alçak, tuhaf bir mırıldanma veya uğultu sesi yükseldi, bu da içimde bir ürpertiye yol açtı;
elbette, kuşumun boğazını şişirdiğini düşündüm. Sonra ses
arttı ve çeşitli diğer yönlerde cevaplandı veya tekrarlandı.
Tuhaf bir karın konuşması etkisi yarattı. Hemen
bunun bizim kırlangıç-zavallı-sürüğümüze cevap veren bir kuş olan
gece kuşu veya keçi emici olduğunu anladım. Çok
kısa
süre sonra ses etrafımda uçuşuyor gibiydi,--Jr-r-r-r-r_ veya
_Chr-r-r-r-r_, kurbağalarımızın çağrısını hafifçe çağrıştırıyordu, ancak yönü daha belirsizdi. Sonra hava karardıkça kuşlar durdu;
balıkçı sarılıp gitti. Artık hiçbir ses duyulmuyordu,--hiçbir yerde tek bir kurbağanın sesi bile.
İngiltere'de hiç kurbağa duymadım.
Saat on bir civarı bir ormanın aşağısına doğru ilerledim ve demiryolunun üzerindeki bir köprüde bir saat durdum.
Yakınlardaki bir çalılıkta
sedge-warbler tuhaf gece kuşunu çalana kadar hiçbir kuş sesi beni karşılamadı. Bu,
diğer kuşların şarkılarından koparılmış,
birbirinden farklı notalar, telaşlı cıvıltılar, triller, çağrılar, şakımalar, yarı azarlayıcı,
azarlayıcı bir ton veya havanın olduğu tekil bir
karışıklıktı. Duyulacak başka bir ses olmadığı ve karanlık tamamen
dolduğundan, çok özel ve tuhaf bir performans etkisi yarattı; sanki küçük kuş
kendini orada
mahremleştirmiş ve duygularını
en bol ve şiddetli şekilde dışa vuruyordu. Gece yarısından sonraya ve
yağmur yağmaya başlayana kadar dinledim ve canlı ötleğen bir an bile
durmadı. White, eğer durursa, yakınındaki çalılığa atılan bir taşla
tekrar harekete geçebileceğini söylüyor. Sesi müzikal değil; kalitesi geveze İngiliz serçelerininkine benziyor; ama şarkısı veya
karanlığı o kadar ısrarla canlandırılmış ve karanlıkla o kadar tezat oluşturuyor ki, etkisi kesinlikle hoş.

Bu ve gece kuşu o gece duyduğum tek bülbüllerdi. Eve
döndüm, epey hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, ama sanki kollarımda uyudum ve sabahın dörtünde tekrar avlanmaya çıktım.
Bu sefer ihmal edilmiş bahçe ve meyve bahçesinin yanındaki bir yoldan geçtim,
orada kuşların haftalardır şarkı söylediği söylendi; sonra demir yolunun altından, bir grup işçi kulübesinin yanından ve iki mil boyunca her iki tarafında birçok koruluk ve çalılık çit köşesi olan bir yol boyunca, ama
hiç bülbül duymadım. Sorduğum bir çocuk yarı korkmuş gibi görünüyordu
ve cevap vermeden eve girdi.

Geç bir kahvaltıdan sonra tekrar dışarı çıktım, aynı yöne doğru daha da ilerledim
ve birkaç sağanak yağmur tarafından yakalandım. Çok sayıda ve
sık kuş şarkısı duydum,--tarla kuşu, çalı kuşu, pamuk kuşu, karatavuk,
ak gerdanlı kuş, ispinoz ve ağaç güvercinlerinin boğuk, gırtlaktan gelen ötüşleri--ama aradığım notayı duymadım.
Alçak kayınlarla kaplı bir tepenin yamacında derin bir hendek olan bir yoldan geçtim.
Ağaçların kökleri, dalları yukarıda olduğu gibi, kıyının kenarında bir ağ oluşturuyordu. Köklerin bir çerçevesinde, elimin erişebileceği mesafede, bir çalıkuşu yuvası gördüm, yumuşak yeşil yosunların büyük bir kütlesinin içine açılan yuvarlak bir delik, en zarif kuş mimarlarının zevkini ve temizliğini ve en yaratıcı fare meskeninin derinliğini, sıcaklığını ve rahatlığını sergileyen bir yapı. Burada
oyalanırken, sohbet ettiğim genç bir köylü geldi. Hayır,
birkaç gündür bülbülü duymamıştı; ancak önceki hafta, Guildford yakınlarındaki milislerle kamptaydı ve nöbet görevi sırasında neredeyse bütün gece onu duymuştu. "'Bu gece muhteşem
şakımıyor mu?' derlerdi çocuklar." Bu cezbediciydi; Guildford kolayca
ulaşılabilirdi; ancak önceki hafta,--oraya ulaşılamıyordu.
Ancak, ot biçme zamanında onları sık sık duyduğu için henüz şarkı söylemeyi bitirmediklerini söyleyerek beni cesaretlendirdi. Karabaşlı 
kuşunu sordum, ama bu kuşu tanımadığını gördüm ve karabaşlı 
bir tomtit türünden bahsettiğimi düşündüm. Ben de 
çalıkuşu arıyordum, ama o da bu kuşu tanımıyordu ve İngiltere'deki çeşitli gezilerimde sadece bir kişi 
tanıyordu. İskoçya'da titlark veya çalıkuşu ile karıştırılıyordu. 
Daha sonra bir adam ve çocukla tanıştım, başında soba borusu şapkası olan bir köylüydü ve 
sonradan anlaşıldığı üzere, Hazlemere'den terzi, berber, ressam vb. gibi birçok meslekle uğraşan bir adamdı. 
Bu ilgi çekici soru ona da yöneltildi. Hayır, 
o gün değil, birkaç sabah önce. Ama etrafta varsa, taklit edebildiği için kolayca birini çağırabilirdi. Bir mızrak ot kopardı, dişlerinin arkasına yerleştirdi ve çıkardığı tiz, hızlı notalarla beni ürküttü. Hemen bunun, bülbül şarkısının açılış kısmının, yani "meydan okuma" olarak adlandırılan kısmın, okuduğum tasvirlerine benzediğini fark ettim. Çocuk, bunun tam bir taklit olduğunu söyledi ve kendisi de iddia etti. _Çiğne, çiğne, çiğne_ ve diğer bazı kısımlar kuş sesine çok benziyordu ve bunların doğru olduğundan hiç şüphem yoktu. Bu sesin güçlü, delici niteliğine şaşırmıştım. Ormanda ve koruluklarda yankılanıyordu, ancak sık sık tekrarlanmasına rağmen hiçbir tepki
vermiyordu. Bu adamla o akşam saat sekizde, birkaç gün önce bolca bülbül duyduğu belirli bir rotada yürüyüşe çıkmak için sözleştik. Onları çağırabileceğinden emindi; ben de öyle.

Sıcak güneş ışığının parladığı öğleden sonra, kuşumu duymaktan çok, beni doğru yere yönlendirebilecek birini bulmak umuduyla başka bir gezi daha yaptım. Bir keresinde oyunun çok yakın olduğunu düşündüm. Bana sadece on beş dakika önce bir bülbül duyduğunu söyleyen bir çocukla tanıştım, "Polecat Tepesi'nde, efendim, Şeytan'ın Punç kasesinin hemen bu tarafında, efendim!" Majestelerinin punç kasesini daha önce duymuştum ve yaklaşık yüz yıl önce üç katilin idam edildiği
yakınlarındaki darağaçlarını da duymuştum, ancak Polecat Tepesi benim için yeni bir isimdi. Bu kombinasyon bülbüller için pek uygun bir yer gibi görünmüyordu, ancak oraya doğru hızla yürüdüm; birkaç ötleğen duydum, ancak Philomel duymadım ve muhtemelen kuşumu sadece on beş dakika ıskalamak için denizi geçtiğim sonucuna varmak zorunda kaldım. Başka birçok çocukla tanıştım (çocukların Pazar günleri küçük gruplar halinde
dolaşmadığı bir ülke var mıdır?) ve aradığım nesneyi aralarında serbestçe ilan ettim, kuş şarkı söylerken gözlerinin parlamasını sağlayacak bir ödül teklif ettim; ama hiçbir şey olmadı. Çaresizliğim
içinde, kiliseye gitmek üzereyken, karısıyla birlikte
kapısından çıkmak üzereyken, köy beyine getirdiğim bir mektubu bile sundum. Geri döndü ve arayışımı duyunca, kuşların şarkı söylemeye meyilli olduğunu bildiği
tarlalarının ve koruluklarının ıslak çimenleri ve çalılıkları arasında uzun bir yürüyüşe
çıkmamı teklif etti. "Çok geç," dedi ve öyle de oldu. Bana, adını unuttuğum bir editörün notlarıyla birlikte, White'ın "Selborne" adlı kitabının güzel eski bir baskısını gösterdi. Bu editör, White'ın 15 Haziran tarihini 1 Temmuz'a uzatmıştı, bülbülün şarkı söylemeye devam ettiği zaman olarak ve ben de ona teşekkür etmek istedim, çünkü bana yeni bir umut verdi. Toprak sahibi hâlâ bir şans olduğunu düşündü; ve dişlerinin arkasında ot mızrağı olan adamım beni yarı yolda bırakırsa, bana dokuz mil yukarıda bir kasaba olan Godalming'deki yaşlı bir doğa bilimci ve taksidermist'e bir kart verdi, eğer birileri bunu başarabilirse, beni doğru yola koyabileceğinden emindi. Saat sekizde, güneş ufuktan biraz yukarıdayken, Hazlemere'deki berberin kapısındaydım. Bu ülkenin iç içe geçtiği, birkaç mil uzaklıktaki komşu bir köye kadar uzanan o hoş patikalardan birinde yolu gösterdi. Sokaktan Hazlemere'de ayrıldı, evlerin arasından çaprazlamasına geçti, sanki tuğla duvarlar ona yol açmış gibi, bahçelerin arasından, küçük kapılardan,
stillerden, otoyol ve demir yolundan, ekili tarlalardan ve bir beyefendi parkından geçti ve varış noktasına doğru ilerledi, geniş, bakımlı bir yol, bir derenin kaçınılmaz geçiş hakkına sahip gibi görünüyordu. Bana otoyolla aynı şekilde onarıldığı ve bakıldığı söylendi. Gerçekten de, yalnızca yayalara açık olan halka açık bir yoldu ve hiçbir adam onu ​​durduramaz veya çeviremezdi. Aşağıdaki vadiye doğru uzanan koruluklar ve koruluklarla birlikte dik bir tepenin yanından takip ettik. İngiltere'de gördüğüm en vahşi ve pitoresk yerdi. Yüksükotu, mor çiçeklerden oluşan uzun sivri uçlarıyla her yerdeki alt yaprakları ve yabani bitkileri deldi; yabani hanımeli, bizim yetiştirdiğimiz türlerden daha
kaba ve daha sert bir kokuya sahip, çitler boyunca yeni açılıyordu. Burada durduk ve rehberim tiz sesini
üfledi; tekrar tekrar üfledi. Yankıları nasıl da uyandırdı ve diğer tüm
şarkıcıları nasıl da uyandırdı! Daha önce sessiz olan altımızdaki vadi ve ötesindeki yamaç, kısa süre sonra müzikal oldu. İspinoz, kızılgerdan, karatavuk,
karabatak--sonuncusu en gürültülü ve en bol olan--birbirleriyle ve üstlerindeki yüksek sesli ıslıkçıyla yarışıyor gibiydi. Ama bülbülün notasını boşuna dinledik. Rehberim iki kez tavır takındı ve etkileyici bir şekilde, "İşte! Sanırım başardım." dedi. Ama vazgeçmek zorundaydık. Bir sağanak yağmur başladı ve geçtikten sonra manzaranın başka bir yerine geçtik ve çağrımızı tekrarladık, ancak hiçbir
cevap alamadık ve karanlık çökerken köye geri döndük.

Durum ciddi görünmeye başladı. Bir yerlerde, yavruları bir sebepten dolayı gecikmiş ve bu yüzden hala şarkı söyleyen bir bülbül olduğunu biliyordum, ancak o noktayı bulamadım. O gece geç saatlerde ve ertesi sabah tekrar aramaya başladım; gördüğüm her erkek ve çocuğa sordum.

"Birçok gezginle karşılaştım,
Yolun kesinlikle tuttuğu;
Benim güzel eğlencecilerimi görmediler,--
Bunlar uyurken yanlarından geçmişlerdi;
Bazıları güzel haberlerini duymuşlardı,
Kırda veya sarayda."

Alacakaranlıkta bülbüller duyan gençlere ve kızlarına güvenmemeyi kısa sürede öğrendim. Böyle durumlarda insanın kulaklarına her zaman güvenilemeyeceğini biliyordum,
gözlerine de. Tarla kuşları
bayraklarda görülür ve bir çalı kuşunun şarkısı Philomel'inki gibi giriş yapar. Trende Godalming'e giderken sorduğum genç bir çift, Evet, birkaç dakika önce istasyona giderken bülbüller duyduklarını
ve o yeri tarif ettiklerini, böylece o yoldan geri dönersem
bulabileceğimi söyledi. Trenden benimle aynı noktada indiler ve benden önce sokaktan yukarı yürüdüler. Kilisenin yakınındaki sokağın köşesinden bana işaret edene kadar onları gözden kaybetmiştim, oradaki manzara, yakındaki bir çayır ve söğütlerin gölgelediği bir derenin manzarasıyla açılıyordu. "Şimdi bir tane duyduk, hemen orada," dediler, ben yaklaşırken. Onlar geçtiler ve ben de hevesle kulağımı o yöne doğru eğdim. Sonra daha da yürüdüm, eski kilisenin arkasındaki mezarlığı çapraz olarak kesen o kaçınılmaz patikalardan birini takip ettim, ancak birkaç
karabatak notası dışında hiçbir şey duymadım. Kulağım çok eleştirel ve titizdi. Sonra, squire'dan bir kartım olan yaşlı doğa bilimci ve taksidermisti aradım. Kısa boylu, tıknaz bir adamdı, hem görünüşü hem de konuşması cesurdu ve nazikti. Çok gurur duyduğu güzel bir kuş ve hayvan koleksiyonu vardı. Bana tarla kuşunu ve karabaşlı bülbülü gösterdi ve onları nerede gördüğünü ve duyduğunu söyledi. Bülbül için çok geç kaldığımı söyledi, ama belki de şarkı söyleyen bir tane daha bulabilirim. Ama mevsimin sonlarında sesi kısıldığını ve birkaç hafta önce olduğu gibi şarkı söylemediğini söyledi. Virginia bülbülü dediği kardinal ispinozumuzun bülbül kadar iyi bir ıslıkçı olduğunu düşünüyordu. O gün benimle gelemezdi ama oğlunu gönderecekti. Çocuğu çağırarak, beni nereye götüreceğine dair ona ayrıntılı talimatlar verdi, -- Easing'in üzerinden, Shackerford kilisesinin etrafından, vb., dört veya beş mil uzunluğunda bir daire. Pitoresk eski kasabadan ayrılarak, büyük ağaçlarla, -- kayınlar, karaağaçlar, meşeler -- çevrili geniş, yumuşak bir tepenin üzerinden bir yola girdik, -- ötesinde zengin
ekilmiş tarlalar. Bu topraklara her yerde nüfuz eden huzurlu ve müreffeh insan yerleşiminin havası, özellikle bu bölümde belirgin görünüyordu. Parkların ve çimenlerin duygusu, rahat, geniş, güneşlenen, hayranlıktan uzak, kendi kendine yeten ve dolu, her yerde hakimdi. Yol, en mükemmel özel araba yolu gibiydi. Gerçek anlamıyla evcilik, neredeyse tüm İngiliz kırsal sahnelerine uygulanan bir kelimedir; ev gibi, şefkatli bakım ve emek kokan, kırsal ve ev içi memnuniyetle doymuş; güzellik
gurursuz, düzensiz, yaşlılık çürümeden. Bu insanlar
ülkelerini seviyor, çünkü sanki ülke önce onları
sevmiş gibi görünüyor. Bir tarlada ilk kez yeni bir yonca türü gördüm, İngiltere'nin bazı bölgelerinde atlar için yeşil yem olarak yetiştiriliyor. Çiftçiler buna trifolium diyor, muhtemelen _Trifolium incarnatum_. Başı iki veya üç inç uzunluğunda ve kan kadar kırmızı. Güneş ışığı altında bir tarlası
çok parlak bir görüntü sunuyor. Yürürken, ayrıca ilk kez İngiliz mavi alakargasını gördüm,--bizimkinden biraz daha büyük, daha kısık sesli ve çok daha donuk tüylü bir kuş. Gökyüzünün mavi tonu, o kadar yaygın değildir ve İngiliz kuşları arasında Amerikalı kuşlar kadar mükemmellikte bulunmaz. Erkek arkadaşım da gözlemlemeye değerdi. Meraklı bir örnekti, hazır ve resmiydi, ama,
kişinin kısa sürede anladığı gibi, ikiyüzlülükle doluydu. Ona kendisi hakkında sorular sordum. "Ona yardım ediyorum, efendim; bazen insanlara etrafı gösteriyorum ve bazen de
işler yapıyorum. Haftada üç tane alıyorum, efendim, öğle yemeği ve çay. Büyükannemle
yaşıyorum ama ona annesi diyorum, efendim. Üstat ve
rektör bana bir karakter veriyorlar, iyi, dürüst bir çocuk olduğumu ve
gençliğimde okula gitmemin iyi olduğunu söylüyorlar. On yaşındayım, efendim. Geçen yıl
kızamık oldum, efendim ve ölmem gerektiğini düşündüm; ama bir şişe
ilaç aldım ve bal gibi tadı vardı, hepsini içtim ve
beni iyileştirdi, efendim. Asla yalan söylemem, efendim. Gerçeği söylemek iyidir."
Ve yine de sanki o yöne giden yol her zaman
yağlanmış gibi bir yalana doğru kayıyordu. Gerçekten de, söylediği ve yaptığı her şeyde akıcı, yaltakçı, küstahça bir küstahlık vardı. O iklim için hava sıcak olduğundan, kısa sürede kovalamacadan bıktı. Bir noktada, ağaçlar ve çalılarla
bir orman kadar sık ​​dikilmiş büyük bir evin arazisini dolaştık; orada birçok kuş ötüyordu ve rehberim bir an için
onların arasında bülbülün notalarını tanıdığına inanmamı sağladı. Bunda başarısız olunca, önümüzdeki yolda
sürünen kırlangıcın bülbül olduğuna soğukkanlılıkla beni temin etti! Hemen
otoyoldan ayrılıp bir patikaya girdik. Yol, asil ağaç sıralarıyla çevrili, toprağı sanki anlatılmamış nesillerin bahçesi gibi görünen büyük bir
sürülen tarlanın kenarı boyunca uzanıyordu. Sonra patika bir
geçitten geçip ormanlık bir tepenin yamacından aşağı büyük bir dereye ve Easing köyüne doğru uzanıyordu. Balık tutan bir çocuk kayıtsızca
o sabah orada bülbüller duyduğunu söyledi. Küçük bir balık yakalamıştı ve bunun bir gudgeon olduğunu söyledi. "Evet," dedi arkadaşım benim bir sözüme karşılık, "küçükler; ama _küçüklerse_ yiyebilirsin." Sonra Shackerford kilisesine doğru gittik. Yol, İngiltere'nin güneyindeki çoğu yol gibi, derin bir hendekti. Her iki taraftaki kıyılar on beş fit yükseliyordu ve sarmaşık, yosun, yabani çiçekler ve ağaç kökleriyle kaplıydı. İngiltere'nin istilacı bir düşmana karşı en iyi savunması
çukur yollarıdır. Bu hendeklerde bütün ordular pusuya düşürülebilirdi,
açık ovada hareket eden bir düşman ise kendini sık sık bu gizli tuzaklara
baş aşağı dalarken bulurdu. Gerçekten de, bazı yerlerdeki yolların yeraltı karakteri ve diğerlerinde yüksek duvarlı veya yüksek çitli karakteri arasında, İngiltere'deki yayalar görmek istediklerinden çok daha fazlasından mahrum bırakılmış durumda. Eskiden, yuvarlanan kazıklarının üzerinde yüksekte tüneyen bisikletlileri kıskanırdım. Ancak, patikalar bariyerlerden kaçıyor ve kişi isterse başka hiçbir yerde yürümeye gerek kalmıyor. Shackerford kilisesinin etrafında koruluklar ve büyük çam ve köknar ormanları var. Her yer kuşlarla doluydu. Rehberim, bülbül olduğunu söylediği küçük bir kuşa taş attı; ve füze ona üç yarda bile yaklaşmasa da, ona çarptığını söyledi ve yerde arıyormuş gibi yaptı. Yalan söylemek için bir fırsat yaratması gerekiyordu. Ona burada artık ona ihtiyacım olmadığını söyledim ve cebinde şilinimle neşeyle geri döndü. Öğleden sonrasını Shackerford yakınlarındaki ormanlarda ve koruluklarda geçirdim. Gün aydınlıktı ve hava ılıktı.
Guguk kuşunun ötüşünü ve ispinozun şarkısını duydum, ikisini de iyiye işaret olarak değerlendirdim. Küçük çalıkuşu çam ormanlarında çalıkuşu
ötüyordu. Ak gerdanlı kuş, hızlı ve vurgulu _Chew-che-rick_ veya _Che-rick-a-rew_ sesiyle uçuştu, eğildi ve yol kenarındaki alçak çalıların arasına saklandı. Bir kız bana dün Pazar okuluna giderken bülbülü duyduğunu söyledi ve o yeri gösterdi. Bir evin yakınındaki çalılıkların arasındaydı. Pencereden beni gören kadının,
onun eviyle ilgili planlarım olduğunu düşüneceğinden korkana kadar bu yerin etrafında dolaştım. Ama geçerken çok kayıtsız veya dalgın görünmeyi başardım. Aradığım kuşun azarlayan, gırtlaktan gelen sesini duyduğumdan oldukça eminim. Kuşkusuz yavruları o gün dışarı çıkmıştı. Başka bir kız
o sabah okula giderken bir bülbül duymuştu ve
beni yola yönlendirdi; bir diğeri bana beyaz gerdanlı kuşu işaret etti ve
bu benim kuşum dedi. Bu sonuncusu okul kızlarının ornitolojisine olan inancım için
kaba bir şoktu. Sonunda, yol kenarında taş kıran bir işçi buldum, ciddi, dürüst yüzlü bir adamdı, o sabah işe giderken kuşumu duyduğunu söyledi; onu her sabah ve
neredeyse her gece de duyuyordu. Dün gece duştan sonra (berberimle birlikte onu Hazlemere yakınlarında uyandırmaya çalıştığımız
saatte) onu duymuştu ve her zamanki gibi güzel bir şekilde şarkı söyledi. Bu büyük bir
moral oldu. Bu adama güvenebileceğimi hissettim. Günlük işi bittikten sonra, yani saat beşte, eğer evine giderken ona eşlik etmeyi seçersem, kuşu nerede duyduğunu bana göstereceğini söyledi. Bunu memnuniyetle kabul ettim; ve akşam yemeği yemediğimi hatırlayarak köydeki hanı aradım ve yiyecek bir şeyler istedim. Alışılmadık
bu istek ev sahibini o kadar şaşırttı ki, kapalı barının arkasından çıktı ve bana iyi huylu bir merakla yaklaştı. Bu taşra İngiliz hanları, birkaç kez rahatsız edici bir şekilde keşfettiğim gibi, sadece yerel müşterilerin, çoğunlukla da emekçi sınıfının konaklaması için içki içme yerleridir. Bizim gibi, bir sokak köşesinde göze çarpacak şekilde durmak yerine, genellikle ana caddeden uzakta bir ara sokakta veya küçük bir asfalt avluda dururlar. Ev sahibi, bol miktarda bira içebilirdim, dedi, ama evde bir lokma et yoktu. İhtiyaçlarımı dile getirdim ve sonunda biraz çavdar ekmeği ve peynir aldım.
Bununla ve bir bardak ev yapımı birayla oldukça iyi güçlenmiştim. Belirlenen
zamanda kulübe sahibiyle buluştum ve onunla birlikte evine doğru yola çıktım. Ormanlık köşeler ve çardak benzeri manzaralarla dolu büyüleyici bir yol boyunca iki mil veya daha fazla yürüdük. İngiliz ağaçları neden her zaman bu kadar sağlam görünür ve
bu sonuncu açıdan, bizim kendi yapraklarımızın çoğunun gergin ve tedirgin ifadesinden bu kadar farklı olarak, bu kadar büyük bir dinginlik sergiler? Muhtemelen
uzun zamandır ormandan uzak oldukları ve bireysel özellikler ve tuhaflıklar geliştirmek için bolca
alanları olduğu için; sonra,
derin, verimli bir toprakta ve acele etmeyen veya aşırı yüklenmeyen bir iklimde,
yavaş büyürler ve uzun süre dayanırlar ve zaafları olmadan yaşlılığın pitoreskliğine kavuşurlar. Meşe, karaağaç, kayın, hepsi ülkemizdekinden daha
çarpıcı profillere sahiptir.

Şu anda arkadaşım bana yolun aşağısında, geniş bir çalılık ve fidan saçağı olan ve onu bir çayırla birleştiren küçük bir ormanı gösterdi, ortasında bir şehirlinin ağaçlarla çevrili evi vardı, sabahleyin bülbülü orada duymuştu; ve sonra, daha ileride,
kendi kulübesinin yakınında, bir önceki akşam bir bülbül duyduğu yeri gösterdi. Artık saat sadece altıydı ve onu duymayı makul bir şekilde beklemeden önce iki veya üç saatim vardı. "Akşamları," dedi yeni arkadaşım, "en çok şarkı söylediği zaman oluyor, biliyorsun."
Zamanı elimden geldiğince iyi değerlendirdim. Eğer bir sanatçı olsaydım,
duvarında 1688 tarihi olan, yakınlardaki pitoresk eski bir kulübenin
bir taslağını getirirdim. Isınmak için
çoğu zaman hareket etmek zorundaydım. Yine de "görünmez kuşlar" veya sivrisinekler, evde olsam vızıldamadan ve ısırmadan
ürpereceğim bir sıcaklıkta beni rahatsız ettiler. Sonunda, taş duvarın pürüzsüz duvarını atladım ve
kendimi sabahleyin bülbülün duyulduğu bir çam ağacının altındaki uzun eğrelti otlarının arasında pusuya düşürdüm. Bekçi beni görseydi,
muhtemelen kaçak avcı sanırdı. Orada saat dokuza kadar titreyerek oturdum,
güvercinlerin ötüşünü dinledim,
yakınlarda yuvası olduğundan şüphelendiğim bir alakarga kuşunun hareketlerini izledim ve
çeşitli diğer kuşları fark ettim. Şarkı söyleyen ardıç kuşu ve kızılgerdanlar kısa süre sonra, bitişikteki bir tarlanın karşısındaki bir korunun sınırları boyunca öyle bir müzikal kargaşa
yarattılar ki,
beni oldukça rahatsız etti. Duymak istediğim tek sesi örtebilir ve belirsizleştirebilirdi. Kızılgerdan karanlığın içine doğru şarkı söylemeye devam etti. Bu kuş 
bülbülle akrabadır ve biraz uzaktan bülbül gibi görünür ve hareket eder; ve notalarından bazıları dikkat çekici derecede delici ve müzikaldir.
Sabrım tükenmek üzereyken, benden birkaç çubuk ötede, hızlı, parlak bir çağrı veya düdük sesiyle irkildim; bu ses, berberimi bir çim bıçağıyla hemen
hatırlattı ve uzun zamandır aradığım kuşumun
boğazını şişirdiğini anladım. Beni nasıl da uyandırdı!
Şaşkınlık veren bir niteliğe sahipti; toplanan karanlığı bir roket gibi deldi. Sonra durdu. Şarkıcıya çok yakın olduğumdan şüphelenerek, temkinli bir şekilde uzaklaştım ve
ormanın yanındaki bir ara sokakta durdum, birkaç adım ötede koşan bir tavşan bana bakıyordu.
Sonra şarkıcım tekrar çalmaya başladı, ama kendini
serbest bırakmadığını görebiliyordum; sadece enstrümanını akort ediyordu, diye düşündüm ve sessizliği ve karanlığı
büyülemeye hazırlanıyordu. Biraz sonra, bir adam ve çocuk
ara sokaktan geldi. Onlara bunun bülbülün şarkısı olup olmadığını sordum;
dinlediler ve başkası olmadığına dair bana güvence verdiler. "Şimdi başladı, efendim; şimdi başladı. Ah! ama tutunmuyor. Mayıs ayında, efendim, ormanda her yeri
çıldırtıyorlar. Şimdi yine başladı; bu o, efendim; şimdi gitti;
tutmayacak." Ve tutunmayacaktı. Dikkatle dinlediğimde, notalarının altında boğuk bir
hırıltı ve şakıma sesi duyabiliyordum.
Adam ve çocuk uzaklaştı. Sessizce durup kuşu teşvik etmek için tüm nazik
ilahileri çağırdım. Tam o sırada bizim münzevi ardıç kuşumuza benzeyen bir kuş
hızla birkaç metre altımda çitin üzerinden geldi, yüzümün hemen yanından geçip çalılığa geri döndü. Dinlerken yakalanmıştım;
kırgın kuş beni çitin arkasında kuru ve yıpranmış piposunun notlarını alırken bulmuştu ve konser aniden sona erdi; başka bir
not; tek bir fısıltı bile yoktu. Uzun süre bekledim ve sonra uzaklaştım; sonra geri döndüm, öfkeli kuşa devam etmesi için yalvardım; sonra aceleyle uzaklaştım ve kapıyı, daha doğrusu kapıyı arkamdan öfkeyle çarptım. Diğer tapınakların yanında durdum ama ses çıkmadı. Kulübe sahibi bana üç mil ötede, üç hanın olduğu ve muhtemelen geceyi geçirebileceğim küçük bir köyden bahsetmişti. Hızla o yöne doğru yürüdüm;
kendimi bir patikaya adadım; izlerini kaybettim ve geniş bir tarla veya ortak alandaki küçük bir kulübeye
getirildim ve iyi
kadın tarafından, kucağında bir bebekle, tekrar doğru yola koyuldum. Bana söylendiği gibi, köprünün yanındaki otoyola kısa sürede ulaştım ve birkaç adım
gittim ve beni ilk hana getirdi. Saat on olmuştu ve ışıklar, kırsal hanlardaki yasa veya gelenek olduğu gibi,
söndürülmek üzereydi. Ev sahibesi bana
bir yatak veremeyeceğini söyledi; sadece bir yedek odası vardı ve bu da uygun değildi ve o saatte onu düzenlemeye girişmemeliydi;
ve bu konuda kısa ve keskindi. Hemen bir sonrakine geçtim. Ev sahibesi çarşafı olmadığını ve yatağın nemli ve uyumaya
uygun olmadığını söyledi. Bir hanın han olduğunu ve gezginlerin konaklaması için olduğunu düşündüğümü söyleyerek itiraz ettim. Ama beni bir sonraki eve yönlendirdi. Burada daha fazla insan ve daha fazla bir meyhane havası ve görünümü vardı. Fakat karısı (adam böyle durumlarda kendini göstermez) kızının yeni evlendiğini ve eve döndüğünü ve çok sayıda arkadaşı olduğunu ve beni tutamayacağını söyledi. Boşuna aşırılığımı zorladım; yer yoktu. O zaman yiyecek bir şeyler alabilir miydim? Bu şüpheli görünüyordu ve mutfakta istişarelere yol açtı; fakat sonunda biraz ekmek ve soğuk et
hazırlandı. En yakın otel yedi mil uzaklıktaki Godalming'di ve oraya varmadan önce tüm hanların kapatılacağını biliyordum. Bu yüzden ekmeğimi ve etimi çiğnedim ve kendimi belki de bunun aradığım iyiliği bana uçuracak kötü rüzgar olduğunu düşünerek avuttum. Bülbüllerle ağaçların altında bir gece geçirmekten başka bir alternatif göremiyordum; ve sabahın erken saatlerindeki eğlenceleriyle onları şaşırtabilirdim. Deneyimimin zenginliği için kendimi tebrik etmeye hazır olduğum anda, ev sahibi içeri girdi ve orada Godalming'e bir "tuzak"la giden genç bir adam olduğunu ve beni içeri almayı teklif ettiğini söyledi. Teklifi reddedersem kaçak bir deli olarak görüleceğimden korktum; bu yüzden isteksizce kabul ettim ve şu anda karanlıkta, pürüzsüz, kıvrımlı bir yolda, şehre doğru dönüyorduk. Genç adam bir davulcuydu; Lincolnshire'dandı ve bir Lincolnshire'lı gibi konuştuğumu söyledi. İnanabilirdim çünkü ona tanıştığım herhangi bir yerliden daha çok bir Amerikalı gibi konuştuğunu söyledim. Daha büyük kasabalardaki oteller
on birde kapanır ve saat tam o saati vururken birinin önüne bırakıldım. Hemen bir odaya götürülmemi istedim. Yatağa girmek üzereyken kapı vuruldu ve bir garson
hesabımı bir tepside bana sundu. "Bagajı olmayan beyler," diye açıkladı; ve bülbül arıyormuş gibi yapıyorlar!
Üç altı peni; yatak için iki şilin ve servis için bir altı şilin. Sabahın beşinde, içeride kimse uyanmadan
çıktım. Parmaklıkları ve kapıları çokça denedikten sonra, asfalt bir avluya çıktım, buradan sokağa çıkan kapalı bir yol vardı. Bir adam bir
pencereyi açtı ve büyük kapıyı nasıl açacağımı söyledi ve ben de kuşumu sabah ayininde yakalamayı umarak yola koyuldum. Önceki günün yolunu tuttum. Güzel sürülmüş tarlanın kenarında, ağaçların ve çalıların arasından aşağı, yirmi çubuk aşağıdaki nehrin parıltısına bakarken, duymayı özlediğim nota tarafından durduruldum. Suyun yakınından geldi ve kulaklarımı çınlattı. Lastik ceketimi katladım ve
üzerine oturdum, Şimdi doyacağız dedim. Fakat--kuş durdu ve
bir saat kadar beklesem de, başka bir nota bana ulaşmadı. Ödül
her seferinde benim olduğunu düşündüğüm anda benden kaçmaya mahkum gibiydi. Yine de,
duyduğum azıcık şeyi hazine gibi sakladım.

Bu, şarkının üstün kalitesine beni ikna etmeye ve
tüm nağmeyi her zamankinden daha fazla arzulamama yetti.
Gezmeme devam ettim ve sabahın erken saatlerinde bir kez daha Shackerford korularında
takıldım ve otoyollarda dolaştım. İki okul çocuğu, iki saat önce süt almaya giderken bülbülün sesini duydukları bir ağacı bana gösterdiler. Ama ben sadece Emerson'un dizelerini tekrarlayabildim:--

"Doğru iyi niyet, sinirlerim gerildi,
Ama benim hızım onların parlak izlerini
aramaya yetmiyor."

Saat dokuzda kovalamayı bıraktım ve kahvaltı arayışıyla Easing'e geri döndüm. Geniş ve rahat görünümlü hanın önüne geldiğimde, evin hanımını kızıyla birlikte pencereleri yıkamakla meşgul buldum. Merdivenlerine tünemiş bir şekilde kahvaltı isteğimi çok soğuk karşıladılar; aslında, sonunda hiç dinlemeyi
reddettiler. Ateşler sönmüştü ve bana hizmet edilemiyordu. Bu yüzden Godalming'e geri yürüyüşüme devam etmeliydim; ve bunu yaparken, öfkeyle üç mil yürümenin ekmekle yürümek kadar kolay olduğunu gördüm.

Öğleden sonra Shotter Mill'deki konaklama yerime döndüm ve Selborne'a doğru on iki mil uzaklıktaki yürüyüşe hazırlandım, yolun bir kısmı o gece alacakaranlıkta tamamlanacaktı ve geri kalanı ertesi sabah erken saatlerde, bülbüllere bana yaptıkları ihmali telafi etme şansı vermek için. Tepeden ve Leechmere'in dibinden Liphook'a kadar bir patika vardı ve güneş yarım saat yüksekteyken kendimi buna adadım. Surrey ve Sussex'in bu tepe manzarasında Amerikalıların gözünde yeni olan özellik, yüksek engebeli yüzeylerin üzerinde samur mantolar gibi uzanan geniş siyah veya koyu kahverengi yamalar olan funda ve fundadır. Tennyson'ın evi, Hazlemere'nin birkaç mil doğusunda, bu karanlık manzaranın ortasında duruyor. Yol, kısmen çimenle kaplı ve kısmen de fundalıklara dönüşmüş büyük bir ortak alandan geçiyordu; bu da bir başka Amerikan olmayan özellikti. İngiltere'deki topraklar iki kat daha değerlidir ve yine de bunların çok büyük bir kısmı parklara ve eğlence alanlarına verilmiş ve çok büyük bir kısmı da ortak alanlarda geri kazanılmamış! Bu ortak alanlarla sık sık karşılaşılır; Selborne civarında millerce genişliktedirler ve Hanger ve diğer ormanları kapsarlar. Hiç kimse bunları kapatamaz veya kendi kullanımına tahsis edemez. Bunların bir parçası olduğu mülklerin sahibi bunu yapamaz; bunlar halka, kiracıya aittir. Kiralanmış arazide ev sahibi olan köylüler ve diğerleri ineklerini bu alanlarda otlatır, fundalıkları toplar ve odunu keser. Bazı yerlerde ortak alanlar taca aittir ve tacın arazileridir. Bu geniş, etrafı çevrili olmayan alanlar, manzaraya genellikle çok hoş karşılanan özgür ve rahat bir hava verir. Tepenin zirvesine yakın bir yerde, neredeyse bir yük altında saklanmış ufak tefek yaşlı bir adamla karşılaştım. Yakıt ve diğer amaçlar için
onu eve geri götürüyordu. Dalkavuk bir şekilde durdu ve
sorularımı dinledi. Çirkinliği en mütevazı baca köşesini andıran cüce bir adamdı. Hantal yükünün altında eğilmiş ve
bana sırıtarak, yoksulluğun,
cehaletin ve diyebilirim ki, en alçak köylü evinin evcilliğinin görünür bir örneğiydi.
Sanki yürüyen bir batıl inançla karşılaşmışım gibi hissettim, bir ocağın yanında,
çamur çalılarının ve yuvalayan kargalar ve kuzgunların
düştüğü dalların aydınlattığı bir yerde beslenmişti, yarı itici ve yarı çekici bir figür. Leechmere dibinin sınırında, her zamanki gibi tilki eldiveniyle alev alev yanan, dağınık bir koruluğun üstüne oturdum ve manzaraya göz kulak oldum. Burada
otururken, ilk kez kara başlıklı ötleğeni gördüm ve duydum. Notayı hemen parlaklığı ve gücüyle tanıdım ve içindeki bülbülünkine dair hafif bir ima vardı. Ama
hayal kırıklığıydı: Büyük rakibine daha yakın bir yaklaşım bekliyordum. Kuş çok
utangaçtı, ama sonunda birkaç kez kendini gösterdi, tıpkı Selborne yakınlarında da yaptığı gibi, orada şarkıyı sık sık tekrarlanmış ve uzatılmış olarak duydum. Çınlayan, hareketli bir tür, ama bir bütün olarak bana
kaba, düzgün ve ince ayarlanmış değil gibi geldi. Saf müzikte onu geçen kendi kuşlarımızdan birkaçını adlandırabilirim. Benzerleri olan bahçe ötleğeni ve beyaz gerdanlı ötleğen gibi, büyük bir vurgu ve güçle öter,
ama şarkısı altın değil, gümüştür. "Büyük sesli küçük kuşlar," diyor biri kendi kendine, İngiliz şarkıcıların çoğunu dinledikten sonra. Yolum beni uzun alacakaranlıkta koruluklar, dipler ve açık alanlar arasında macera dolu bir yola götürdü. Bir noktada, yan yana duran ve yakındaki bir tarlada çalışan bir köpeği izleyen üç genç adamla karşılaştım; bunlardan biri muhtemelen toprak sahibinin oğluydu ve diğer ikisi de işçi gibi giyinmişti. Yakınlardaki küçük bir çalılıkta, birbirleriyle yarışan parlak bir kuş sesleri korosu vardı, kızılgerdan, ötücü kuş ve karatavuk. Genç vatandaşların kulaklarının güvenilirliğini sınamak için sorduğumda, duyduğum kuşlardan birinin bülbül olduğunu söylediler ve bir an dikkatle baktıktan sonra, söz konusu kuş olarak kızılgerdanı seçtiler. Bu olay beni o kadar etkiledi ki, karşılaştığım bir sonraki adamın, yolun bir virajında, benden birkaç dakika önde bir bülbül duyduğunu söylediğine pek dikkat etmedim. Saat onda Liphook'a ulaştım. Hanın bana tekrar sırtını dönmesini bekliyordum ve yarı yarıya umuyordum, bu durumda birkaç mil uzaklıktaki Wolmer Ormanı'na gitmeyi teklif ettim, ama öyle olmadı. Yatmadan önce, umut verici görünen bir patikadan kısa ve aceleyle yürüdüm ve yine bülbülleri duymuş bir çiftle karşılaştım. "Bir bülbüldü, değil mi, Charley?"

İngiltere'de bülbül olup olmadığını sorduğum tüm insanlar bir araya gelip notlarını karşılaştırabilselerdi, muhtemelen yurtdışında en azından bir çılgın Amerikalı olduğuna karar vermeleri uzun sürmezdi.

Sabahın beşinde kalkıp gitmeyi teklif ettim, bu da ev sahibimi çok şaşırttı. İlk başta bunun yapılamayacağını düşündü,
ama sonunda ikilemden kurtulmanın bir yolunu buldu ve kalkıp
kapıyı benim için kendisi açacağını söyledi. Sabah bulutlu ve sisliydi,
ama önceki gece çok güzel geçmişti. İngiltere'de olmayan ama bizim evde övünebileceğimiz bir şey var, o da iyi bir
erkeksi hava: Kadınsı bile değil; çocuksu ve çocukça, ama bana ara sıra tam yetişkin bir fırtına olduğu söylendi.
Ama ben sadece huysuz küçük sağanak yağışlar ve uzun süren çocukça
küskünlükler gördüm. Bulutların rezervi, onuru yok; içlerinde bir damla
su varsa (ve genellikle birkaç damla olur), dışarı çıkar. Ülkenin dört bir yanından yazın
en güzel küçük sağanak yağışlar geçer, bir sokak sulama arabasından
daha büyük değillerdir; bazen çitin üzerinden atlayarak
bunlardan kaçınılabilir, ancak saman yapıcıları sürekli bir telaş içinde tutarlar.
Bizdeki gibi bulut manzarası yoktur, kütle ve sağlamlık, yükseklik veya derinlik yoktur. Bulutlar alçak, belirsiz ve buhar gibi görünür, olgunlaşmamış,
belirsiz, önemsiz, gençlik gibi.

Selborne'a yürüyüş sis ve hafif yağmurun içinden yapıldı. Çulluk kuşu ve çulluğun çığlıkları dışında çok az kuş sesi duyuldu.
Liphook'tan ayrıldıktan kısa bir süre sonra yol, sağda kısa bir mesafede Wolmer Ormanı ile
düz, siyah, çorak, turbalı bir kırsal alandan üç veya dört mil boyunca düz bir şekilde
kesilir. Alçakta asılı bulutların altında
manzara kasvetliydi,--altında siyah bir toprak ve üstünde kasvetli bir gökyüzü. Millerce yol boyunca tek yaşam belirtisi, pürüzsüz, beyaz yolda tıkırdayan bir fırıncı arabasıydı. Bu yalnızlığın sonunda ekili tarlalara, küçük bir köye ve bir hana geldim. Bu handa (inanılmaz!) biraz kahvaltı yaptım. Aile henüz kahvaltı etmemişti ve ben onlarla birlikte masaya oturdum ve önemli bir yemek yedim. Bu noktadan itibaren tarlalar ve parklar arasında birkaç mil boyunca bir patikayı takip ettim. Otoyollar çoğunlukla o kadar dar ve dışlayıcı ya da kapsayıcıydı ki, beni
kapatan yüksek duvarların ve çalılıkların üzerinden görünen manzaraya bu tür cezalar ekleniyor gibiydi, bu yüzden bir patika benim için her zaman hoş bir kaçış yoluydu. Kapıyı açtım ya da yolumda bana daha fazla yol açıp açmayacağı konusunda fazla endişelenmeden
stillere çıktım. Bir düşmanın
yanını dönmek gibiydi. Bu bakımlı tarlalar ve çimenlikler, bu şirin köşeler, halkın bakışını engellemek için bu kadar çaba sarf eden bu görkemli ve seçkin evler, kaldırımdan onlara bir avantaj sağlıyordu ve gizemlerini
ortaya çıkarabiliyordu. Tekrar otoyola girdiğimde, sabah postasıyla birlikte hızlı adımlarla yürüyen postacı kadınla karşılaştım. Kocası
ölmüştü ve postacı olarak onun yerini almıştı. İngiltere o kadar yoğun nüfusluydu ki, ülke büyük bir şehir banliyösüne o kadar benziyordu ki, postanız her yerde kapınıza kadar geliyordu, tıpkı şehirde olduğu gibi. Küçük, yaşlı, beyaz bir atı bir araba dolusu tuğlayla süren bir çocukla birlikte bir mesafe yürüdüm. Altı mil uzaklıktaki Hedleigh'de yaşıyordu; oradan sabahın beşinde ayrılmıştı ve bir bülbül duymuştu. Emindi;
onu sıkıştırdığımda, yeri ayrıntılı bir şekilde tarif etti. "Köyün güney ucunda, Tom Anthony'nin kapısının yanındaki büyük köknar ağacının içindeydi." Sonra,
şüphesiz Gilbert White'ın uğrak yerlerinden birinde bir tane bulacağımı söyledim;
ama bulamadım. Selborne'da iki yağmurlu gün geçirdim; o ıslak patikalarda, vadilerde ve
damlayan askılarda dolaşarak birçok soğuk ve neşesiz saat geçirdim, hem kuşumu hem de nazik papazın ruhunu
baştan çıkardım, ama görünüşe göre ikisine de pek yaklaşamadım. Şimdi
o yeri düşündüğümde, biçilmiş çimen tarlasında aceleci ve endişeli saman yapıcılarını görüyorum ve eski kilisenin arkasındaki samanlıkta oturan ve annesi çok uzakta olmayan
tırmığıyla meşgulken saatlerce ağlayan bir çocuğun ağlamasını duyuyorum. Yağmur dinmişti, saman biraz kurumuştu ve onlarca erkek, kadın ve çocuk, ama çoğunlukla kadınlar,
samanı toplamak için tarlalara akın etmişti. Saman santim santim toplanıyor ve her santim için mücadele ediliyor. Önce dar şeritler halinde topluyorlar, her kişi yaklaşık bir yarda genişliğinde bir şerit alıyor. Eğer toprağı bu şekilde tutarlarsa, saman bir veya iki saat daha kuruduğunda, başka bir 
bağlantı alırlar ve böylece onu horoza koyana veya yığından "taşıyana" kadar devam ederler. Genellikle onu rıhtıma koymadan önce elleçlemeyle neredeyse aşınmış olur.

Selborne'dan Alton'a gittim, uzun bir tüfek çukuru olan ancak kaya gibi pürüzsüz ve sert bir yol boyunca; oradan trenle Londra'ya geri döndüm. Gelecekte kendimi suçlamak için hiçbir sebep bırakmamak için, şarkıcımı dinlemek için kapsamlı bir çaba göstermediğim için, ertesi gün kuzeye Cambridge'e doğru bir yolculuk yaptım, treni Hitchin'de, büyük ve pitoresk bir eski kasabada bıraktım ve sonunda kendimi tam doğru yerde hissettim. İstasyon ile kasabanın kendisi arasında şarkıcılarıyla ünlü Nightingale Lane adlı bir yol buldum. Köşede tutumlu görünümlü bir han işleten bir adam (bu arada, yine bana hem yatak hem de yemek verilmedi) gece ve sabah karşıdaki ağaçlarda şarkı söylediklerini söyledi. Onları bir önceki gece duymuştu ama o sabah fark etmemişti. Genellikle geceleri arkadaşlarıyla, açık pencerelerle oturup gerginliği dinlerdi. Kuşun belirli notaları söylerken yaptığı kadar uzun süre nefesini tutmaya çalıştığını ama başaramadığını söyledi. Bunun bir abartı olduğunu biliyordum; ama hevesle
akşam olmasını bekledim ve geldiğinde, bir devriye polisi gibi sokakta volta attım ve
diğer sokaklarda volta attım ve diğer olası yerlerde oyalandım, ama
omzumda sadece nevraljik ağrılar yakaladım. Sabah daha iyi bir
başarı elde edemedim ve burada takibi bıraktım, kendi kendime, Sonuçta bunun pek bir önemi yok; kırsalı gördüm ve
yürüyüş için bir şeyler buldum ve bu yeterli.

Kuşu toplamda beş dakikadan az bir sürede ve sadece birkaç barda duydum,
ama melodinin şaşırtıcı niteliğini
tatmin etmeye yetti.

Tennyson veya herhangi bir büyük primadonna veya ünlü hatibin sahip olduğu kadar net bir şekilde ana tona sahipti. Gerçekten de, aynıydı. İşte diğer tüm kuşların sadece ipuçları ve
çalışmaları olduğu
tam sanatçı. Parlak, şaşırtıcı, emin, büyük bir pusula ve güce sahip,
diğer tüm notalara kolayca hükmediyor; daha sert _chur-r-r-r-rg_ notaları
onun üstün parlaklığına bir engel teşkil eder. Şairler arasında Wordsworth,
en yakın şarkıyı söylemiş:--

"Senin o notaların,--delip duruyorlar;
Çatırtılı uyum ve vahşi!"

Bu kuşun, evlerinin yakınında şarkı söyleyerek
insanları geceleri uyanık tutabileceğini kolayca anlayabiliyordum, bana sık sık yaptığı söylenmişti;
bu türde çok şaşırtıcı ve uyandırıcı bir şey var.
Başlangıcı
canlı bir ses parıltısıdır. Genel olarak, soylu, saraylı,
şövalyece bir şarkı; hanımların ay ışığında
gecelerde gölgelik pencerelerden eğilerek duyabilecekleri bir şarkı; kraliyet parkları ve koruları için bir şarkı,--ve
rahat ama tutkulu bir yaşam. Bizim bu kadar delici ve yüksek, bu kadar esnek ve pusulalı, bu kadar gırtlaktan gelen bir uyum ve
uzun süreli kadanslara sahip bir kuş sesimiz yok; daha melodik, şefkatli ve hüzünlü şarkılarımız olsa da. Keats'in kasidesine ilham veren tek şey bülbüldür; kendini unutma ve dünyanın unutulması özlemi, hayatın telaşından ve ateşinden kaçmak.

"Ve seninle birlikte ormanın loşluğunda kaybolur."

V

İNGİLİZ VE AMERİKAN ŞARKI KUŞLARI

Kuş şarkılarının cazibesi, bir ulusun popüler havaları ve ilahileri gibi, içsel bir müzik mükemmelliği meselesi olmaktan çok
uzaktır ve büyük ölçüde bir çağrışım ve telkin veya öznel renklendirme ve anımsama meselesidir; belki de her insanın kendi tüylü şarkıcılarını en iyi olarak düşünmesi tamamen doğaldır. Avrupa'da, vatan hasreti çeken Amerikalılar için mavi kuşumuzun sade ve hüzünlü notasında, şarkı serçemizin şarkısında veya kızılgerdanımızın dürüst ilahisinde hangi müzik olmazdı ki; ve bu ülkedeki Avrupalı ​​gezgin için, karabaşlı bülbülün, kızıl gerdanlı kuşun veya
alaca bülbülün ıslığının patlaması! Kuş şarkılarının göreceli değeri dogmatik olarak
belirtilemez; en iyilerinde bile, bizim müzik dediğimiz şeyden veya
müzikal ölçekte not edilebilecek şeylerden çok az olduğundan şüpheleniyorum;
onlar doğanın parçalarıdır ve güçleri,
deneyimimize hitap ettikleri ölçüdedir. Kuşları seven ve iyi bir ornitolog olan Argyll Dükü bu ülkedeyken, bizim şarkı kuşlarımızın İngilizlerden daha aşağı olduğu izlenimine kapıldı ve diğer vatandaşlarından da aynı görüşte olarak bahsetti. Bizim kızılgerdanımızın, missel ardıcından
güç, mavis'ten çeşitlilik ve karatavuktan melodi olarak daha aşağı olduğunu düşünmesine şaşmamalı! Kızılgerdan, bizimkilere söylediği şarkıyı onun kulağına söylemedi ve söyleyemedi. O zaman, büyük olasılıkla, onun lütfunun kızılgerdanı en uygun anda ve mevsimde duymadığı veya şarkısının genel sessizlik ve doğanın ıssızlığıyla karşıtlığının en çarpıcı ve etkileyici olduğu
zamanda duymadığı doğrudur. Bülbülün gece duyulması gerekir, tarlakuşunun ise şafak vakti güneşe doğru yükselmesi; ve eğer sesinin büyüsünü bilmek isterseniz, erken ilkbaharda, güneş batarken, yakındaki bir ağacın tepesinden on veya on beş dakika boyunca sürekli olarak şarkı söylediğinde duyulmalıdır. Doğada başka bir ses yoktur belki; kar parçaları orada burada kalır; ağaçlar çıplaktır ve toprak soğuk ve ölüdür ve bu mutlu, umutlu, güven verici ve buna rağmen
bu kadar özgürce ve kasıtlı olarak dökülen bu müzikal tür, boşluğu baharın nefesi ve varlığıyla doldurur. Basit bir türdür, erken mevsime çok uygundur; içinde hiçbir karmaşıklık yoktur, ancak
dürüst neşesi ve doğrudanlığı, hafif hüzünlü tonuyla, tıpkı güneşin ağaç tepelerini yaldızlaması gibi, doğrudan kalbe gider.
Kızılgerdan'ın güçlerinin pusulası ve çeşitliliği de küçümsenemez. Kuşların müzik eğitiminde büyük bir beceriye sahip olan bir Alman bana, duyduğumda
şaşırdığım bir şeyi söyledi, yani bizim kızılgerdanımız ses yeteneği bakımından
Avrupa kara kuşunu
geçiyor.

Dük, bu ülkedeyken duyduğu tüm kuşların isimlerini vermiyor. Onlar hakkındaki fikrinin, bizim sıradan kumkuşunun sessiz bir kuş gibi görünmesinden, onun İngiliz kuzeni olan İskoç Yaylaları'ndaki göl ve akarsulardaki kumkuşunun ise çok geveze olmasından ve "erkek kuşun sürekli ve
çok canlı bir şarkısının olmasından" etkilendiği açık. Ya dük, kuşumuzu sessiz ve düşünceli ruh hallerinden birinde görmüş olmalı ya da lütfunun onu gördüğünden bahsettiği Kanada'nın vahşi doğasında, kumkuşu Amerika'dakinden daha sessiz bir kuş. Doğru, çağrı notaları aralıksız değil ve İngiliz türü gibi o da tam anlamıyla bir ötücü kuş değil; ama
yaz
derelerimizde yukarı aşağı uçarken veya gri, çakıllı ve çukurlarla dolu
sığlıklarında koşarken çok hoş ve hoş bir notası var. İlkbahar göçleri sırasında geceleri sık sık ötüşünü ve ıslıklarını duyuyorum. Gerçekten de, bildiğim kadarıyla sessiz bir kuşumuz yok,
ama bizim güzel sedir kuşumuz, belki de en az sese sahip olan. Bir bayan
bana sinek kuşunun şarkı söylediğini duyduğunu ve kuşun ses organlarının anatomisine göre şarkı söylemesinin imkansız olduğunu kanıtlasam bile, onu uyutmayacağımı yazıyor.

Argyll, ilkbaharın en zengin zamanında Kanada ve Eyaletlerin ormanlarında ve tarlalarında olmasına rağmen, İngiltere'de karabaşlı bülbülden, bahçe ötleğeninden, ak gerdanlı ötleğenden, kamış ötleğeninden, çalıkuşundan ve (yerel olarak) bülbülden gelen o şarkı patlamasını pek duymadığını söylüyor. Bu ülkede (uzak orman yalnızlıkları hariç) baharın en zengin döneminde, diyelim ki 1-20 Mayıs arasında ve bazen yaz ortasına kadar bir şarkı patlaması eksik olmaz; ayrıca, daha fazla kuş sesi buna katılır, belirteceğim gibi, Britanya'dakinden daha fazla; ancak muhtemelen daha düzensiz ve aralıklıdır, günün belirli saatleriyle daha sınırlıdır ve muhtemelen seçkin eleştirmenimizin aşina olduğu gırtlaklardan daha az yüksek ve canlı gelir. Kulak daha önce duyduğu şeyi en iyi ve en kolay şekilde duyar. Kuş şarkılarını uygun şekilde kavramak ve takdir etmek,
özellikle de onları doğanın karmaşık mırıltısından ayırmak,
onlara az çok aşinalık gerektirir. Dük bizimle birlikte ülkenin herhangi bir yerinde, New York'ta veya New England'da bir
mevsim geçirmiş olsaydı, kuşlarımızın sessizliği hakkındaki görüşlerini muhtemelen değiştirirdi.

Bir mevsim, Mayıs ayının başlarında, geniş, alçak bir çayırın üzerinde, kuşlarımızın büyük bir çeşitliliği için çekici özelliklere sahip bir manzaranın ortasında, tam bir şarkı söyleyen bir İngiliz tarla kuşu keşfettim.
Birçok gün boyunca her sabah gidip tarlaya hakim olan alçak bir tepenin eteğine veya çayırın ortasındaki hafif bir dalganın üzerine
oturup tarla kuşunun şarkısını dinlemeye giderdim. Kulağımın yeni şarkıyı ararken yolunu aradığı
kuş sesleri ve kuş korolarının labirenti ve karmaşası, duyma alanında on beş ila yirmi farklı şarkıcı olduğunu,
hepsinin az çok tam akortlu olduğunu söylediğimde hayal edilebilir. Notaları ve çağrıları somutlaştırılıp gözle duyulabilir hale getirilebilseydi,
sanırım manzarayı örter ve günü karartırlardı.
Büyük şarkılar ve küçük şarkılar vardı,--ağaçlardan, çalılardan,
yerden, havadan gelen şarkılar,--şakımalar, triller, ilahiler, müzikal çağrılar ve ciyaklamalar,
vb. Ön planda yakınlarda, çalılarda,
sonraki bir ceviz ağacının tepesinde,
alaycı kuş ve kahverengi alaycı kuş vardı. Bu
kuşlar alaycı kuşla akrabadır ve icracı olarak adlandırılabilirler;
şarkıları bir dizi vokal beceridir, bir
akrobatın gösterisi gibi; müzikal taklalar atarlar ve döner, bükülür ve kendilerini
çok öğretici bir şekilde, arada sırada bir karın konuşmasıyla
bükerler. Kedi kuşu daha tiz, esnek ve kadınsıdır;
çılgın kuş daha yüksek, daha zengin ve daha cüretkardır. İkincinin eşinin
bir yuvası vardı, onu yayılan yer ardıcının altındaki bir tarlada buldum. Çalılıklı küçük bir derenin birkaç noktasından, beni de çileden çıkaran bir şarkı, ya da notalar ve çağrılardan oluşan bir melodi geldi, çok dilli sohbetin sarhoş, karmakarışık sesi, güçlü, zeytin sırtlı, sarı göğüslü, kara gagalı bir kuş, bir alakarga ya da bir karganın sesi gibi, bir kızılgerdan ya da sarıasma kuşuna okul yapmış, kulağınızı kesinlikle yakalayacak ve gözünüzden kaçacak bir icracı. Görülmekten bu kadar korkan ya da duyulmaktan bu kadar hoşlanan başka bir kuş yoktur.

Sağ tarafımdaki ormanın sınırından bana gelen orman ardıcının altın sesi kulağa engel değildi, o kadar dingin, akıcı ve sanki şeffaftı: tarla kuşunun şarkısının onunla hiçbir ortak noktası yoktur. Çayırdaki birçok bobolink'in şarkıları da hiç kafa karıştırıcı değildi, çimenlerde gümüş çanların kısa bir şıngırtısı,
ben çakıllı bir plajda gümüş tekerleklerin keskin ve sürekli uğultusuna daha çok benzeyen bir ses dinlerken. Yakınlarındaki kızılağaçlar ve bataklık akçaağaçlarındaki kızıl omuzlu sığırcıkların bazı notaları,
büyük tepeli sinekkapanının
uzaktaki barbar sesi,
kral kuşunun şıngırtısı, savan serçesinin tiz, metalik şarkısı ve
çayırkuşunun delici çağrısı, hepsi az çok dinlediğim sesin önünde duruyordu, çünkü her birinde tarlakuşunun şarkısının o
gırtlaktan veya gırtlaktan gelen uğultusundan bir parça vardı. Kulağın başa çıkması gereken başka notalar da vardı: tangaranın güçlü, parlak şakıması, gül göğüslü ispinozun daha zengin ve daha melodik sesi, çiğneme kuşunun uzak, kısa ve vurgulu şarkısı, kırmızı gözlü vireonun çocuksu, memnun şakıması, saka kuşunun canlı sesi, çalı serçesinin yumuşak çınlayan notaları, mor ispinozun hızlı, dönen, canlı sesi, şarkı serçesinin nazik ninnisi, sarı gerdanlı kuşun hoş "wichery"i, "wichery"i, sarıasma kuşunun berrak ıslığı, yüksek deliğin yüksek sesli çağrısı, kırlangıçların gıcırtısı ve gevezeliği, vb. Ama tarla kuşu tam bir şarkıyla yükseldiğinde, onu tüm bu çeşitli seslerin arasında duymak kolaydı, öncelikle, sesinin sahip olduğu yükseklik duygusu nedeniyle, --gökyüzüne doğru olan karakteri nedeniyle-- ve sonra da yüksek, soluklu, nüfuz eden, durmaksızın, neşeli niteliği nedeniyle. Kulağa aşırı hızlı, keskin ve bol bir şey gibi yolunu kesti.
Diğer tüm sesleri geçti ve geçti; çok sayıda tekerlek ve milin uğultusu gibi bir alt tonu vardı. Arada sırada bir dönüş başlar ve daha tiz veya daha ciddi notaların yeni bir kombinasyonunu başlatırdı, ancak hepsi aynı şekilde aceleci, taşan ve aşağı doğru akan
karakterdeydi; genel olarak tatlı veya melodik bir şarkı değildi, ama güçlü ve neşeli bir şarkıydı.

Dük, bu ülkede, en azından Mississippi'nin doğusunda, tarla kuşunun yerini doldurabilecek bir kuş olmadığını söylemekte fazlasıyla haklıdır. Yüksek, geniş, parlak gökyüzümüz de onun uygun alanı gibi görünüyor. Şarkısı, herhangi bir keder, gurur veya
sadece neşeyle dokunulmamış, saf bir coşkudur; tarlaların ve tepelerin
üzerine yerleştirilmiş bir sabah neşesi ve neşe kaynağıdır. Etkisi Wordsworth'ün şu kıtasında iyi bir şekilde ima edilmiştir:--

"Benimle birlikte yukarı! Benimle birlikte bulutlara!
Çünkü senin şarkın, Tarla kuşu, güçlüdür;
Benimle birlikte yukarı, benimle birlikte bulutlara!
Şarkı söyleyerek, şarkı söyleyerek,
Çevrendeki bulutlar ve gökyüzü çınlarken,
Beni kaldır, bana rehberlik et ta ki
aklına öyle gelen o noktayı bulana kadar!"

Ancak Gilbert White ve Barrington'ın listelerine bakılırsa, şunu söylemeliyim ki
bizim kuş koromuz daha büyüktü ve daha fazla iyi şarkıcıyı kucaklıyordu,
İngilizlerden.

White, listede kırlangıç ​​da dahil olmak üzere, ilkbahar ve yaz aylarında İngiltere'de şarkı söyleyen yirmi iki kuş türünü adlandırıyor. New York ve New England'daki ilkbahar ve yaz şarkıcılarının bir listesi,
hermit pamukkuşu ve
veery, iki kuyruksallayan, otuz veya daha fazla ötleğen ve yalnız
vireo gibi karakteristik olarak orman kuşu olanların isimlerini vermeden veya müzikal çağrı notalarına sahip olan ve
bazıları tarafından mavi kuş, kum kuşu, kırlangıç, kırmızı omuzlu sığırcık, pewee, yüksek delik ve
diğerleri gibi şarkıcılar olarak adlandırılan kuşları dahil etmeden, daha fazla ismi kapsayabilir, ancak belki de hiçbir şarkıcı tarla kuşu ve bülbüle eşit değildir, yani: kızılgerdan, kedi kuşu, Baltimore
oriole, bahçe sarıasma kuşu, şarkı serçesi, orman serçesi, akşam serçesi, sosyal serçe, bataklık serçesi, mor ispinoz,
orman pamukkuşu, kızıl tangara, çivit kuşu, saka kuşu,
bobolink, yaz sarı kuşu, çayır kuşu, ev çalı kuşu,
bataklık çalı kuşu, kahverengi alaycı kuş, çiğneme kuşu, sohbet kuşu, kırmızı gözlü
vireo, beyaz gözlü vireo, Maryland sarı gerdanlı ve
gül göğüslü ispinoz.

İngiliz serçeleri çoğunlukla şarkı söylemezler.
Mart ayının başlarında bahçe çitinden veya yol kenarından yükselen
şarkı serçemizin şarkısı ne kadar da kehanet dolu ve dokunaklı, sonsuz varyasyonlarla
ve oldukça ürpertici efektlerle; veya akşam serçesinin şarkısı,
dinlenmeyle ve tarlaların vahşi tatlılığıyla dolu; veya küçük çalı serçesinin, tarlaların sessizliğine
veya akşam alacakaranlığına aniden yansıtılan ve kulağı güzel bir parşömenin gözü
hoşnut ettiği gibi hoş eden sesi! Beyaz taçlı, beyaz boğazlı ve Kanada serçeleri ilkbahar ve sonbaharda geçici olarak şarkı söyler; ve ben tilki serçesini nisan ayında duydum, şarkısı gençliğimin parlak, hüzünlü, lezzetli bir anısı gibi kalbimi rahatsız ettiğinde, tüm serçe şarkılarının en zengini ve en dokunaklısıydı. Bizim çalıkuşu müziğimiz de Eski Dünya'daki her şeyden üstündür, çünkü daha fazla çeşitlilikte çalıkuşu şarkıcımız var. Ev çalıkuşumuz İngiliz ev çalıkuşundan daha aşağıdır, ancak bataklık çalıkuşumuzun canlı bir şarkısı vardır; kış çalıkuşumuz ise canlılık, yumuşaklık, hüzün ve icrada dünyada çok az şarkıcı tarafından geçilir. Bu çalıkuşunun yaz meskenleri, müziğinin çoğunlukla kadim yalnızlıkta kaybolduğu yüksek, serin kuzey ormanlarımızdır.

White'a göre, İngiliz sinekkapanı sessiz bir kuştur; oysa bizim türümüz, phoebe kuşu, orman pewee'si, kral kuşu, küçük yeşil sinekkapanı ve diğerleri, az çok canlı ve müzikal notalara sahiptir. Büyük tepeli sinekkapanının sert bir sesi vardır; ancak orman pewee'sinin acıklı ve gümüşi notası bunu fazlasıyla telafi eder.
White, altın taçlı çalıkuşunun Büyük Britanya'da bir şarkı kuşu olmadığını söylüyor.
Buradaki karşılık gelen türün, kuzeydeki üreme meskenleri dışında nadiren duyulan hoş ama dikkat çekici olmayan bir şarkısı vardır. Ancak onun akrabası olan yakut taçlı çalıkuşu, Kuzey Eyaletlerinde Nisan veya Mayıs aylarında bir veya iki hafta boyunca fark edilebilen zengin, lezzetli ve uzun bir şakımaya sahiptir, bu sırada kuş yazlık evine giderken beslenmek için duraklar.

Avrupa'da vireolar veya onlara cevap veren kuşlar yoktur. Bizimle birlikte,
korularımızın ve ormanlarımızın müziğine önemli bir unsur katarlar. Kırmızı gözlü vireodan daha çok özleyeceğim çok az kuş vardır,
gün boyu ve yaz boyunca akçaağaçlar ve akasyalar arasında neşeli müzikal monologuyla. O, daha doğrusu o, alçak, yapraklı dalların uçlarına zarif
sepet yuvasını inşa eder ve onu iki dal arasına asar.
Çatırdayan vireonun daha güçlü, daha yüksek bir sesi vardır,
daha süreklidir, ancak o kadar tatlı değildir. Yalnız vireo yalnızca derin ormanlarda duyulurken, beyaz gözlü daha yerel veya menzili daha sınırlıdır, yalnızca ıslak, çalılık yerlerde bulunur, buradan gelen şiddetli, çeşitli ve parlak şarkısı kesinlikle en sıkıcı
kulakları bile yakalayacaktır.

İki ülkenin saka kuşları, tüylerinde farklılık olmasına rağmen,
belki de şarkı söylemede oldukça eşittir; bizim mor ispinozumuz veya
keten kuşumuzun, İskoçların dediği gibi, İngiliz keten kuşundan veya
keten kuşundan çok daha üstün olduğuna ikna oldum.
Puan, melodi ve canlılık açısından, dikkate değer bir
şarkıcıdır. Gerçekten de, ispinozları bir aile olarak ele alın, bu ülkede Büyük Britanya'dan kesinlikle daha iyi
şarkıcılar sağlarlar. Kuş melodimizin temelini oluştururlar, buna
tanager ve ispinozlar dahildir, Avrupa'da ise ötleğenler öncülük eder. White, listesine yedi ispinoz adını veriyor ve Barrington sekiz tanesini dahil ediyor, bunların hiçbiri keten kuşu hariç çok ünlü şarkıcılar değil. Bizim listemizde yukarıda adı geçen serçeler, çivit kuşu, saka kuşu, mor ispinoz, kızıl tangara, gül göğüslü ispinoz, mavi ispinoz ve kardinal kuşu yer alırdı. Bu kuşlardan, tilki serçesi ve mavi ispinoz hariç hepsi Orta ve Doğu Eyaletleri'nde bilinen yaz şarkıcılarıdır. Çivit kuşu, büyük bir parlaklığa sahip bir
yaz ortası ve tüm yaz şarkıcısıdır. Tanager da öyledir. Saf melodi cazibesi, ilahi benzeri dinginlik ve maneviyatta bizim orman ve münzevi ardıç kuşlarımıza denk olan hiçbir Avrupa ardıcı olmadığını düşünüyorum, tıpkı basit dilsel mükemmellikte bizim bobolink'imize yaklaşan hiçbir kuş olmadığı gibi.

Avrupa guguk kuşu bizimkinden daha fazla müzik yapar ve kızılgerdanları, bizimki gibi, müttefik türlerden, yani mavi kuştan daha iyi şarkı söyler. Ancak Avrupa kuşlarının bizimkilerden daha çok şarkı söyleyen kuşları tarla kuşları ve ötleğenlerdir. Bizim küçük orman ötleğenlerinden oluşan bir ordumuz var, en az kırk tür, ancak çoğunun en dikkatli kulakların bile duyamayacağı hafif gevezelik veya peltek şarkıları vardır ve sonra yazlarını kuzeyde geçirirler. Bizim iki kuyruksallayanımız, yazın Kuzey kuşları olan çalı kuşlarını ve Güney kuşu olan Kentucky ötleğenini saymazsak, en parlak ötleğenlerimizdir; ama bunlar muhtemelen İngiliz karabaşlı bülbülüne,
ak gerdanlı bülbüle veya bahçe ötleğenine benzemiyor,
Audubon bizim büyük gagalı su ardıcı kuşumuza veya kuyruksallayan kuşa
eşlik ettiğini düşünse de. Kesinlikle parlak bir şarkıcıdır, ancak en kışkırtıcı şekilde kısadır; kulak, yabani bir derenin yolunu tuttuğu loş geçitlerden gelen ani neşeli bir melodi patlamasıyla durdurulur, ancak tam "Dinle!" dediğiniz anda durur. Her mevsim, bir köknar ve çam ormanının ortasındaki derin bir uçurumdan akan kayalık bir dere boyunca kuşu duyar ve görürüm. Bir şelalenin dibinde, veya üzerindeki küçük, karanlık, girdaplı bir havuzun kenarında oturduğumda, bu kuş yanımdan, dere boyunca yukarı veya aşağı fırlar veya yakınımda, suyun kenarındaki bir kaya veya taşa konar. Benekli göğsü, koyu zeytin renkli sırtı, bir kumkuşununki gibi sendeleyen, kıvrak yürüyüşü ve su altında iki çakıl taşının tıkırtısı gibi keskin _çiti_, karakteristik özellikleridir. Sonra, hemen duyacağınızdan emin olduğunuz hızlı, çınlayan şarkısı, o kadar parlak ve gümüşi bir şey ima eder ki, neredeyse kısa bir an için loş geri çekilmeyi aydınlatır. Bu tür, bülbülünki gibi sadece sürdürülüp uzatılsaydı, Audubon'un karşılaştırması için iyi bir gerekçe olurdu. Kuzeni, eski ornitologların
orman kuyruksallayanı veya altın taçlı ardıç kuşu ve sonrakilerin altın taçlı aksan kuşu, tüm ormanlarımızda yaygın bir kuş, benzer bir türe sahiptir ve bunu sanki gizlice ve en aceleci şekilde, uçarken, ağaç tepelerinin çok yukarısında iletir. Gizlice pratik yapan ve prova eden bir tür orman tarla kuşudur. Mütevazı şarkıcı dışarı çıkmaya ve herkese tam ve tamamlanmış türünü duyma şansı vermeye hazır olduğunda, Avrupa orman tarla kuşu defnelerine bakmak zorunda kalacaktır. Bu iki kuş
en iyi ötleğenlerimizdir ve yine de muhtemelen onları tanıyan ve hayranlık duyan kişiler dışında nadiren duyulurlar. Eğer bu iki çalıkuşu da bizim ortak Yeni İngiltere yaz sakinlerimize dahil edilebilseydi, ötleğen müziğimiz
Philomela'nın kendi şarkısının yanında sönük kalırdı. İngiliz
kızılkuyruk açıkça bizimkini bir ötücü olarak geride bırakıyor ve yukarıda bahsedilen İngiliz ormancı kuşuyla
eşleşebilecek bir kuşumuz yok, ki bunun tarla kuşundan
biraz aşağı olduğu söyleniyor; ancak, diğer yandan, daha önce bahsedilen serçeler ve vireoların yanı sıra, bizim oriole'umuz, bahçe sığırcığımız, kedi kuşumuz, kahverengi alaycı kuşumuz (sadece alaycı kuştan sonra ikinci), çiğneme kuşumuz, kar kuşumuz, inek ispinozumuz, bobolink'imiz ve sarı göğüslü sohbet kuşumuzla
eşleşebilecek bir ötücüleri yok. İki ülkenin kırlangıçlarına gelince, avantaj daha çok Amerikalı'nın tarafında. Bizim baca kırlangıcımız, aralıksız, gümüş renkli, çıngıraklı
çıtırtısıyla, Avrupa'daki buna karşılık gelen ev kırlangıcından daha fazla müzik yapıyor; mor kırlangıçımız ise Eski Dünya kuş faunasında hiç temsil edilmiyor. Ve yine de İngiltere'de yaşayan birinin yıl boyunca bu ülkede yaşayan birinden daha fazla kuş müziği duyduğu muhtemelen doğrudur ve bu, bazı açılardan daha üstün bir seviyededir.

İlk olarak, "çöl havasında", vahşi, dinlemeyen yalnızlıklarda çok fazla kaybolmamıştır. İngiliz kuşları bizimkilerden daha evcil ve tanıdıktır; insanla daha doğrudan ve samimi bir şekilde ilişkilidir; bir sınıf olarak, vahşi ve geri kazanılmamış büyük boşlukta o kadar geri çekilmiş ve kaybolmuş değildir. İngiltere, yoğunlaştırılmış bir kıta gibidir; tüm çorak topraklar, çorak alanlar, vahşi alanlar dışarıda bırakılmıştır. Kuşlar birbirine ve insana yakınlaştırılmıştır. Buradaki orman kuşları oradaki ev ve bahçe kuşlarıdır. Her yerde iyi otlaklar ve koruma bulurlar. Parklar, bahçeler, çit sıraları, av koruma alanları ve şiddetli uçlardan uzak bir iklim - kuşlar için ve şarkılarının etkisini artırmak için ne güzel bir sahne! Ne kadar da üretkenler, ne kadar da bol! Eğer bizim şarkıcılarımız İngiltere'de tarla kuşu, saka kuşu, mavi kuş vb. gibi kuş meraklıları ve diğerleri tarafından avlanıp tuzağa düşürülselerdi, ırk çok geçmeden yok olurdu. Sonra, kural olarak, İngiliz kuşlarının bir sınıf olarak bizimkinden daha fazla sese sahip olması veya şarkılarını daha çarpıcı ve belirgin kılan daha fazla canlılık ve güç gibi belirli özelliklere sahip olması muhtemelen doğrudur. Tüyleri daha az parlaktır, ancak sesleri daha canlıdır. Ormandan yeni çıkmış değillerdir ve onların türlerinde bizimkiler kadar
anlaşılmazlık ve keder yoktur. Daha fazla
güven ve bollukla ve sanki onlar da medeniyetten etkilenmiş gibi
şarkı söylerler.

Sonra gün içinde daha fazla saat ve yıl içinde daha fazla gün şarkı söylerler. Bu, daha ılıman ve daha ılıman iklimden kaynaklanmaktadır. Ekim ayında, görünüşe göre tam bir bahar coşkusu ve zevkiyle Güney Tepeleri'nin üzerinde tarla kuşunun şarkı söylediğini duydum. Çalı kuşu, kızılgerdan ve orman tarla kuşu kış boyunca şarkı söyler ve yaz ortasında belki de buradakinden daha fazla sesli gırtlak vardır. Yaz ortası güneşimizin sıcağı ve parıltısı kuşlarımızın çoğunu susturur.

Yaz meridyeni geçtikten sonra düzenli olarak duyduğum sadece dört ötücü kuş var, bunlar çivit kuşu, orman veya çalı serçesi, kızıl tangara ve kırmızı gözlü vireo, White ise sekiz veya dokuz Ağustos ötücü kuşundan bahsediyor, ancak sarı çekiç kuşundan sadece kalıcı olarak bahsediyor. Kuşların yuvalanma devam ettiği sürece öttüğü şeklindeki sözü, İngiltere'de olduğu kadar burada da doğrudur. Bu nedenle, orman ardıcı kuşumuz, sık sık olduğu gibi, Haziran yuvası kargalar veya sincaplar tarafından bozulmuşsa, Ağustos'a kadar ötmeye devam edecektir.

İngiliz ötücü kuşları geceleri bizimkilerden daha seslidir. White, çekirge tarla kuşunun yaz ortasında bütün gece cıvıldadığını söylüyor. Saz kuşu da gecenin büyük bölümünde ötüyor. Tünediği çalılıklara, sessizleştikten sonra atılan bir taş onu tekrar harekete geçirecektir. Bülbülün yanı sıra diğer İngiliz kuşları da geceleri az çok öterler.

Bu ülkede alaycı kuş, sahip olduğumuz tek düzenli gece şarkıcısıdır. Diğer şarkıcılar gecenin ortasında ara sıra ötmeye başlarlar,
ama o kadar kısa sürer ki, sanki uykularında şarkı söylüyorlarmış gibi bir izlenim verir. Bu yüzden saç kuşunu veya chippie'yi, kral kuşunu,
fırın kuşunu ve guguk kuşunu gecenin bir yarısı, bir okul çocuğunun rüyalarında gülmesi gibi, düzensiz bir şekilde duydum.

Öte yandan, şarkıcılarımızın avantajlı olduğu bazı yönler var. Tatlılık, şefkat ve melodide Avrupa türlerini geçtiklerinden hiç şüphem yok; ve alaycı kuşumuzun, Güney'deki doğal mekanlarında, akıcılık, çeşitlilik ve icrada dünyadaki herhangi bir kuşu geride bırakması oldukça olasıdır. Bu türün toplam etkisinin bülbülün gece kuşlarından daha az ikna edici ve ikna edici olabileceği, iki şarkıcının göreceli değerleri hakkında aklımdaki tek soru. Kuşlarımızı İngiltere'de bir araya getirildikleri gibi bir araya getirin, tüm utangaç orman kuşlarımızı -münzevi ardıç kuşu, veery, kış çalı kuşu, orman kuyruksallayanı, su kuyruksallayanı, birçok ötleğen, birkaç vireo gibi- koruların ve meyve bahçelerinin kuşları haline getirin ve gerçekten bir şarkı patlaması olacaktır. Amazon'un doğa bilimcisi Bates, gezilerinde duyduğu ve bahsettiğim Amerikan niteliğini gösteren küçük bir ardıç kuşundan bahsediyor. "Bizim [İngiliz] ardıç kuşumuzdan çok daha küçük ve daha sade renkli bir kuştur," diyor,
"ve şarkısı o kadar yüksek, çeşitli veya uzun süreli değildir; buradaki ton tatlı ve hüzünlü bir niteliktedir,
bu vahşi ve sessiz ormanlık alanlarla iyi uyum sağlar,
sadece orada boğucu, tropikal günlerin sabahları ve akşamlarında duyulur."

Daha iyi bilinen Amerikan ve İngiliz şarkı kuşlarının paralel listelerini ekliyorum, her birinde muhtemelen daha iyi şarkı söyleyenleri bir yıldız işaretiyle işaretliyorum; ardından, bazıları İngiliz kuş faunasında temsil edilmeyen diğer Amerikan şarkı kuşlarının bir listesi geliyor:--

_Eski İngiltere._ _Yeni İngiltere._
*Orman tarla kuşu. Çayır tarla kuşu.
Şarkı söyleyen ardıç kuşu. *Orman ardıcı.
*Jenny Çalıkuşu. Ev çalı kuşu. Söğüt çalıkuşu. *Kış çalıkuşu.
*Kızılgerdan. Mavi kuş.
*Kızılkuyruk. Kızılkuyruk.
Çit serçesi. *Şarkı serçesi.
Sarı çekiç. *Tilki serçesi.
*Tarla kuşu. Bobolink.
Kırlangıç. Kırlangıç.
*Karabaşlı. Orman kuyruksallayanı.
Baştankara. Baştankara (ilkbahar ve sonbahar).
*Kara kuş. Robin.
Akgerdanlı. *Maryland sarı gerdanlı.
Saka kuşu. Saka kuşu.
Yeşil ispinoz. *Orman serçesi.
Saz serçesi. *Akşam serçesi.
Keten kuşu. *Mor ispinoz.
*İspinoz. Çivit kuşu.
*Bülbül. Su kuyruksallayanı.
Misel ardıcı. *Münzevi ardıcı.
Büyük baştankara. Savan serçesi.
Şaka kuşu. Baştankara.

Yukarıdakilere dahil olmayan Yeni İngiltere şarkı kuşları şunlardır:--

Kırmızı gözlü vireo.
Beyaz gözlü vireo.
Kardeşçe sevgi vireo.
Yalnız vireo.
Sarı boğazlı vireo.
Kızıl tangara.
Baltimore sarıasma kuşu.
Bahçe sarıasma kuşu.
Kedi kuşu.
Kahverengi alaycı kuş.
Çiğneme kuşu.
Gül göğüslü ispinoz.
Mor kırlangıç.
Alaycı kuş (bazen).

Bunların yanı sıra, Mniotiltidae veya orman ötleğeni türlerinin bir düzine veya daha fazlası isimlendirilebilir, bunlardan bazıları, kara boğazlı yeşil ötleğen, benekli Kanada ötleğeni, başlıklı ötleğen, yaslı yer ötleğeni ve sarı ötleğen gibi, iyi ötücülerdir.

VI

BAZI İNGİLİZ KUŞLARININ İZLENİMLERİ

Yukarıdaki bölüm, İngiltere'ye yaptığım son ziyaretten önce yazılmıştı ve o zamanlar,
İngiliz ötücü kuşları hakkındaki bilgim çoğunlukla rapordan geliyordu,
ve kişisel gözlemden değil. 1871 sonbaharında o ülkedeyken tarla kuşunu,
kısaca kızılgerdanı ve birkaç başka kuş türünün parçalarını duymuştum; ancak ilkbahar ve yaz korosunun tamamı ve bireysel ötücülerin değerleri hakkında, White, Broderip ve Barrington gibi yazarlar dışında pek bir şey bilmiyordum. Bu nedenle, kendimi bir kez daha İngiliz topraklarında bulduğumda ve kuşlar Mayıs jübilelerinin zirvesindeyken,
fırsatlarımı artırdım ve çok geçmeden her notayı eve kadar takip ettim. Uzun ve zor bir ders değil; çok fazla kuş çeşidi yok ve ormanlarda ve uzak köşelerde saklanmıyorlar.
Yürüyüşünüz sizi nereye götürürse götürsün, neredeyse hepsini bulursunuz. Ve nasıl da şarkı söylüyorlar!
Notaları ne kadar yüksek ve delici! Hissettiğim zevkin azı da kuşların beklediğim gibi şarkı söylemelerinden kaynaklanıyordu,
kendi şarkıcılarımızla karşılaştırıldığında,
onların erdemleri ve nitelikleri hakkındaki önceki görüşlerime göre şarkı söylemeleri gerektiği gibi.

Glasgow'a varışımdan iki gün sonra, İskoçya'nın en büyüleyici ve verimli kırsal bölgelerinden birinde, Ayr'dan Alloway'e üç mil yürüdüğüm o parlak Mayıs sabahı kulaklarımın nasıl rahatsız edildiğini kolay kolay unutamam.
Haziran ortası kadar sıcaktı ve ülke
en yapraklı ve bereketli Haziran görünümüne sahipti. Sağımda,
engebeli çayırlıkların geniş bir uzantısının üzerinde tarla kuşları tam şarkı söylüyordu. Bunları
tanıyordum; bunları memnuniyetle karşılıyordum. Orada ne ses vardı, sanki güneş ışığı sesliymiş gibi! Biraz daha ileride, bir yonca tarlasında, ilk
mısır çıvgını duydum. "Crex, crex, crex," çimenlerden gelen sert nota,
büyük bir böceğin hırıltılı sesi gibi geldi ve kuşu hemen tanıdım.
Ama güzel bir koruya veya ormana geldiğimde, on iki fit yüksekliğinde bir duvarla kıskançlıkla korunuyordu (girişin yanında, arkada gizlenmiş güzel bir ev gördüm),
kulaklarımı ne kadar da garip şarkılar ve çağrılar sardı!
Konser zirvedeydi. Orman kuş sesleriyle
oldukça çınlıyor ve yankılanıyordu. Bana ne kadar yüksek, ne kadar canlı, neredeyse gürültülü geliyorlardı!
Hoş bir şaşkınlıkla durakladım. Daha sonra öğrendiğim gibi, iki veya üç kuş türü muhtemelen
duyduğum tüm müziği yapıyordu ve bunlardan biri
en azından üçte ikisine katkıda bulunuyordu. Alloway'de neredeyse bir hafta kaldım,
"Doon'un çaldığı, korkak, berrak"
bir handa konakladım ve bu canlı kuş korosunu analiz edip
her notayı doğru kaynağına kadar izlemekte uzun sürmedim. Argyll Dükü'nün söylediği gibi, gerçekten de bir şarkı patlamasıydı, ancak baş şarkıcıyı
lütfuyla anmıyor. Gerçekten de, yanımda taşıdığım İngiliz ornitolojisi üzerine birkaç popüler incelemede okuduğum veya bulabildiğim hiçbir şey,
hangisinin en bol ve en gürültülü İngiliz şarkı kuşu olduğuna dair bana hiçbir ipucu vermemişti, okuduğum veya duyduğum hiçbir şey bana
hangisinin en çarpıcı ve belirgin yabani çiçek veya
hangisinin en evrensel ot olduğuna dair hiçbir fikir vermemişti. Şu anda Britanya'daki en bol bulunan ötücü kuş ispinozdur, en göze çarpan yabani çiçek (en azından ülkenin gördüğüm kısımlarında) yüksükotu ve en yaygın ot ısırgan otudur. Mayıs ayı boyunca ve muhtemelen tüm bahar aylarında, ispinoz ülkede yürürken veya araba kullanırken kulağınıza gelen müziğin üçte ikisini yapar. Hem İngiltere'de hem de İskoçya'da, Temmuz ayının sonunda ayrılış zamanına kadar yaptığım yürüyüşlerde, herhangi bir kuş türünden birine karşılık üç ispinoz gördüm. Bu adada kalıcı bir
yerlidir ve kışın büyük sürüler halinde gelir. Erkek, yumuşak mavi-gri sırtı, çizgili kanatları ve pembe göğsü ve yanlarıyla Britanya ötücü kuşlarının en güzelidir. İskoçlar ona shilfa der. Alloway'de her ağaç için bir shilfa vardı ve telaşlı ve aralıksız notaları günün her anında her yönden birbiriyle buluşup kesişiyordu,
yaz havuzundaki dalgacıklar gibi. Çok sayıda kuş ve her biri çok ısrarcı ve gürültülü, korodaki rollerini açıklıyor. Şarkı bizim bahçe sığırcığımızınki kadar yüksek ve daha da hareketli. Hızlı, çalıkuşu benzeri bir trille başlıyor, hemen keskin bir şıngırdamaya dönüşüyor,
sonra bir şakımaya dönüşüyor ve ani bir gösterişle bitiyor.
Bu kadar hafif bir şekilde başlayıp bu kadar hızlı, ani bir vurguyla biten bir şarkı duymamıştım. Son nota genellikle büyük bir keskinlikle söylenen "whittier" gibi duyulur; ancak Doon'un yanında başımın üstündeki bir elma ağacında her gün şarkı söyleyen bir şarkı, her seferinde "Sister, right here" diye keskin bir haykırışla tınısını bitirirdi. Daha sonra, bir shilfa ile karşılaştığımda, bitiş notasında "Kardeşim, tam burada" şeklinde sivri ve neredeyse sabırsız bir ünlem duyabiliyordum. Şarkı, genel olarak, hoş ve çok karakteristik; çok hızlı, aralıksız ve yüksek. Kuş, kafeste tutulan bir kuş olarak çok arandığı Kıta'da olduğundan Britanya'da çok daha az itibar görüyor gibi görünüyor. Almanya'da, Thüringen ormanında, kuş öyle bir arayış içindedir ki, neredeyse hiç duyulmaz. Sıradan bir işçinin, en sevdiği şarkıcı için ineğini verdiği bilinir. İspinozun, bizim ispinozlarımızdan, özellikle de mor ispinozumuzdan çok daha az melodisi ve çekiciliği vardır; ancak şarkı söylemede o kadar bol ve o kadar ısrarcıdır ki, müzik miktarında sahip olduğumuz herhangi bir şarkıcıyı çok aşar. Şarkısının ses seviyesi bakımından ispinozun yanında ve belki de bazı yerlerde onu geride bırakan, ötücü kuştur. Bu kuşu Doon'da bulamadım ve İskoçya'nın diğer yerlerinde nadiren, ancak İngiltere'nin güneyinde koroyu yönetiyor. Sesi diğerlerinin hepsinden daha fazla duyulabilir. Ancak bunun bir pamuk kuşu olduğundan asla şüphelenilmez.
Bizim pamuk kuşu türlerimizin flüt benzeri melodisi ve dingin, dindar niteliği yoktur. Tiz, ıslık çalan çok dilli bir kuştur. Şarkısı, vokal tavırlardan ve pozlardan oluşan kahverengi
trasher'ımızınkine çok benzer. Türünü çeşitli kelimelere veya kısa
cümlelere çevirmek kolaydır. Karanlık derinleşmeye başlayana kadar şarkı söyler ve
alacakaranlıkta yürüyen genç çiftin
üstümüzdeki ağaçlardan ne duyacağını hayal edebiliyordum. "Öp onu, öp onu; yap, yap; çabuk ol, çabuk ol; onu buna yapıştır, onu buna yapıştır; bu güzeldi, bu güzeldi;
işte bu kadar" ve çok açık olmayan birçok başka çağrıyla birlikte, bazen onaylayan baş sallamalar veya göz kırpmalar olarak yorumlanabilir. Bazen kesik kesik bir düdüğü vardır. Performansı her zaman canlı, yüksek ve nettir,
ama benim kulağıma göre, şairlerin sıklıkla söylediği gibi asla melodik değildir. Hatta
Burns bile şöyle der,--

"Mavi yumuşak ve olgun."

Drayton, şunu söylediğinde vurur,--

"Tiz tiz seslerle boğaz sesi," vb.

Ben Jonson'ın "şehvetli boğaz sesi" daha da iyidir. Bu, büyük
güç ve sınırsız neşenin bir şarkısıdır; sağlam bir yürekten ve neşeli bir gırtlaktan gelir. İçinde hiçbir keder veya melankoli izi yoktur; sabah horozunun ötüşü kadar sağlık ve iyi sindirimi ifade eder. Bülbül avlarken, pamukçuk
sık sık alacakaranlıkta öyle bir gürültü yapardı ki büyük bir rahatsızlık olurdu. Birkaç hafta geçirdiğim
Kew'de, tiz sesiyle beni genellikle sabahları uyandırırdı.

Çok daha yumuşak bir tür olan pamukçuk, abanozdan kesilmiş bizim kızılgerdanımız olan karatavuktur. Altın gagası, şarkısına altın bir dokunuş katar. Duyduğum
en ağırbaşlı türdü. Gürültülü, canlı, günlük koro arasında, rahatlatıcı, _dolce far niente_ bir etkisi vardı. Şarkıyı, nitelik olarak ait olduğu yere, bizim kızılgerdanımızınkinden önce koyuyorum, ancak diğer bazı açılardan eksik kalıyor. Bana sürekli olarak kuş sanki bir öğrenciymiş ve henüz sanatında ustalaşmamış gibi geldi. Ton güzel, ancak icrası zahmetli; müzisyen enstrümanını ustalıkla ve güvenle kullanmıyor. Kuş sanki basit bir havayı ıslıklamaya çalışıyormuş ve asla tam olarak başaramıyormuş gibi görünüyor. Şarkının bazı bölümleri uyuşuk ve güçsüz ve tüm tını, bizim kızılgerdanımızın şarkısının kararlılığında ve kolayca yerine getirilmesinde eksik. Kuş, alacakaranlıkta, Amerikalı akrabası gibi gürültülü ve melodik.

Kuşlar ve kuş yaşamı üzerine danışabildiğim İngiliz yazarlar, bana öyle geliyor ki, kendi şarkıcılarının niteliklerini ve meziyetlerini gerektiği gibi ayırt etmiyor ve takdir etmiyorlar. Duyduğum en melodik tür ve Amerikan şarkıcılarının en iyi özelliklerini tam olarak sergileyen tek tür, en azından Britanya Adaları'nda ünü pek bilinmeyen bir kuştan geldi. Söğüt ötleğeninden veya söğüt çalıkuşundan bahsediyorum, yere kubbe şeklinde bir yuva yapan ve onu tüylerle kaplayan küçük kahverengi bir kuş. White, bunun "tatlı, hüzünlü bir notası" olduğunu söylüyor, ki bu gerçeğin sadece yarısı. Uzun, yumuşak, lezzetli bir şakıması var, güç ve sesten yoksun değil, ama son derece saf ve tatlı, ispinozun rafine edilmiş ve idealleştirilmiş şarkısı. İngiltere'nin güneyinde ve tekrar Fransa'da duyduğum ünlü karabaşlı bülbül bu açılardan çok geride kalıyor ve sadece güç ve parlaklıkta onu geçiyor. Şarkı, belki de minör tonda, dişil ve erkeksi değil, ama kalbe dokunuyor.

"Yine o tür; son nefesini verdi."

Söğüt ötleğeninin şarkısı son nefesini veriyor; başka hiçbir kuş şarkısı bu açıdan
bu kadar dokunaklı değil. Yuvarlak ve dolgun bir şekilde yükseliyor, sonra
ölçek boyunca aşağı doğru akıyor ve havada hafif bir mırıltıyla son buluyor. Kuşu
her yerde duydum; ispinozun yanında, sesi kulağımı en sık selamladı;
ancak sorduğum birçok kırsal kesim insanı kuşu tanımıyordu veya
başka biriyle karıştırıyordu. Sıradan İngiliz kulağı için fazla güzel bir şarkı; içinde yeterince gürültü yok. Ak gerdanlı çok daha
ünlü; daha yüksek, daha kaba bir sesi var; büyük
vurgu ve güvenle şarkı söylüyor ve küçük söğüt ötleğeninden çok daha iyi bir John Bull.

Birkaç gün İngiltere'de kaldıktan sonra, İngiliz gezginlere bizim ötücü kuşlarımızın kendi kuşlarından neden daha aşağı göründüğünü gayet iyi anlayabildim. Onlar
çok daha az gürültülü ve sesli, daha az bol ve tanıdık; onları daha fazla
baştan çıkarmak gerekir; vahşi doğadan daha az yakın zamanda çıkmışlardır; şarkıları
çoğu ormanlık formun narinliğine ve vahşiliğine sahiptir ve
rüzgarın düdüğü kadar
acılıdır. İngiliz şarkıcılar kadar
mutlu bir ırk değillerdir, sanki hayat onlar için daha fazla denemeler yapmış gibi, şüphesiz ki
zorunlu göçlerinde ve mücadele etmek zorunda oldukları
daha sert iklimde olduğu gibi.

Avrupa guguk kuşunu duyduğunda, bir guguklu saat duyduğuna pişman olur. Saat, kuşun gök gürültüsünü çalmıştır; ve
hak sahibini duyduğunuzda, notanın ikinci el, yapay bir sesi vardır. Bu,
sadece tepede veya koruda bulunan başka bir guguklu saattir. Yine de
neşeli bir çağrıdır, guguk kuşumuzun notasının yalnız ve keşişvari karakterinden hiçbiri yoktur; ve ilkbaharın başlarında geldiğinden, yerli kulaklar için ne kadar çok şey ifade ettiğini görebiliyorum.

Önceki tahminimde haksızlık ettiğim tek İngiliz şarkı kuşunun çalıkuşu olduğunu gördüm. Bizim ev çalıkuşundan çok daha üstün. Kış çalıkuşuna çok yaklaşıyor, hatta ona eşit bile değil. İki kuşu birlikte duymadan, hangisinin daha iyi şarkı
söyleyen olduğuna karar vermek imkansız. Bu türün aynı coşkulu, lirik
karakteri var ve iki kuşun şekli, rengi ve tavrı neredeyse aynı. Çok yaygın, her yerde şarkı söylüyor ve bu nedenle genel eğlenceye bizim kuşumuzdan çok daha fazla katkıda bulunuyor.
Barrington, çalıkuşunu İngiliz şarkı kuşlarının karşılaştırmalı meziyetleri tablosunda çok düşük bir yere koyuyor; onun yumuşaklığını ve kederliliğini reddediyor ve onu sadece canlılığıyla yüksek gösteriyor, bu da tüm tablosunu itibarsızlaştıran bir gerçek. İlk olarak adlandırılan iki özellikte pamuk kuşu ve karatavuğu eşit kılıyor, ki bu da konudan eşit derecede uzak.

İngiliz kızılgerdanı beklediğimden daha iyi bir şarkıcı. Şairler ve yazarlar ona adaletli davranmamışlar. Bülbülün asil soyundan geliyor ve o ünlü kuşun bazı özelliklerini miras alıyor.
Şarkı söylemek için en sevdiği saat alacakaranlıktır ve ben onu
en sonda duyardım. Şarkısı tuhaf, sarsıntılı ve spazmodiktir, ancak duyulabilecek en saf ve en delici tonlarla doludur, -- pürüzsüzlüklerinden, yoğunluklarından ve eklemlenmelerinin doluluğundan
delici; hızlı ve kalabalık
bir anda, sanki bir engel aniden ortadan kalkmış gibi, sonra aynı şekilde
aniden durup, aralıklarla parıldayan, parlak, incelen
ses milleri. Durur ve tereddüt eder ve notalarını bir kekeme gibi
pat diye söyler; ancak geldiklerinde harikulade derecede net ve saftırlar. Yeşil ceviz dallarının sert bir aleve atıldığını ve
sert ağaçtaki hapsedilmiş buharların kaçışında aynı güzel, yoğun, müzikal seslerin fışkırdığını duydum, tıpkı kızılgerdanın şarkısını karakterize eden.

İngiliz tarlalarında ve otoyollarında serçelerimizin evde sağladığı yumuşak müziği, ormanlarda ve korularda ise peweelerimizin hüzünlü çığlıklarını ve kırmızı gözlü vireolarımızın neşeli monologlarını özlüyoruz.
İngiliz serçeleri ve ispinozları sert seslidir ve şarkıları olduğunda,
kabadır. Sarı çekiç kuşu tipik serçemize en yakın olanıdır, çok yaygındır ve ısrarcı bir şarkıcıdır, ancak
şarkı sesi savan serçemizinki gibi hafiftir--bir çekirgenin cıvıltısından biraz daha fazladır. Biçim ve renk olarak
akşam serçemize çok benzer, ancak erkeğin başının açık sarı bir tonu vardır.

Yeşil ispinoz veya keten kuşu her yerde bol miktarda bulunan bir kuştur, ancak
şarkısı bizim ispinozlarımızın birçoğundan daha az hoştur. Saka kuşu
çok nadirdir, bunun başlıca nedeni belki de kuş meraklıları tarafından
sürekli olarak tuzağa düşürülmesidir; şarkısı bir dizi cıvıltı ve cıvıltıdır, kulağıma bizim saka kuşununkinden daha az müzikal gelir, özellikle de bir grup saka kuşu bir ağaçta toplandığında ve boğazlarını rekabet için şişirdiğinde. Altın taçlı çalıkuşunun ince bir iplik benzeri şarkısı vardır, bizim çalıkuşumuzunkinden çok daha azdır, hatta siyah beyaz tırmanıcı kuşumuzunkinden bile daha azdır. Ağaçkakanın bizimki gibi yumuşak, net bir sesi yoktur ve çeşitli ağaçkakanlar çok daha az görünür; gagalanacak daha az ağaç vardır ve daha
utangaç ve sessiz bir ırk gibi görünürler. Tüm yürüyüşlerimde yalnızca bir tane gördüm ve o da Wolmer Ormanı'nın yakınındaydı. Orman tarla kuşunu boşuna aradım; kırsal
insanlar onu çalıkuşuyla karıştırıyor. Kara başlıklı ötleğenin nadir ve çok övülen bir kuş olduğunu buldum. Bülbülün menzili çok sınırlıdır ve Haziran ortasına kadar neredeyse sessizdir. Önceki bir bölümde anlattığım gibi, ayın on yedisinden sonra onu tam şarkı söylerken bulmak için umutsuz bir girişimde bulundum, ancak başaramadım. Ve bahçe ötleğeni kesinlikle her bahçede bulunmaz; muhtemelen onu iki kereden fazla duymadım.

Sıradan kum kuşu, söylemeliyim ki, bizimkinden daha geveze ve müzikaldi. Onu Highland göllerinde duydum, mutlu notaları gerçekten de neredeyse bir şarkıya dönüşüyordu, o kadar sürekli, parlak ve neşeliydiler.

Gördüğüm ilk kuşlardan biri ve en şaşırtıcı olanlardan biri de çamur kuşuydu. Onu arabamın penceresinden, Ayr'a doğru giderken gördüm, büyük, geniş kanatlı, garip bir kuş türü, bir şahinle bir baykuşun karışımı gibi, tren geçerken havada süzülüp zıplıyordu. İskoçya'da, özellikle bataklıklarda ve kıyıya yakın yerlerde çok yaygındır. Highland'da onları posta arabasının tepesinden gördüm,
yavrularıyla tarlalarda koşuşturuyorlardı. Yerdeki kuşların en zarif ve en hoş olanı, güvercin büyüklüğünde, şimdi çevikçe koşuyor, şimdi size dikkatle bakmak için duruyor, tepeli, halkalı, beyaz karınlı, parlak yeşil sırtlı, her hareketi gözle görülür bir müzik gibi. Ama havaya fırladığı anda güzelliği kayboluyor; kanatları eldivenli bir el gibi yuvarlak ve beceriksiz görünüyor, kuyruğu çok kısa, başı ve boynu geriye çekilmiş, yağmur kuşuna benzeyen hiçbir şekil veya hareket yok. Büyük bir yarasa gibi zıplıyor ve eğleniyor, ki hatları bunu gösteriyor. Bataklıklarda ayrıca çulluk gördüm ve onun vahşi, müzikal çağrısını asla unutamam.

Neredeyse tüm İngiliz kuş seslerinde bizimkinden daha fazla çapak var. Acaba insanlar gibi, daha çok gırtlaktan mı konuşuyorlar?
Özellikle karga kabilesinde, karga, alakarga, kargada belirgindir. Karga, bizim kargamız kadar net ve yuvarlak bir şekilde telaffuz edilmeyen boğuk, kalın bir gaklamaya sahiptir. Ebabil, bizim ebabilimizin neşeli neşeli sesiyle belirgin bir tezat oluşturan hırıltılı, kataral bir
gıcırtıya sahiptir. Avrupa'da baca kırlangıcı ahırlarda, ahır kırlangıcı da bacalarda yuva yapar. Bizim ona verdiğimiz adla ahır kırlangıcı, oradaki adıyla baca kırlangıcı, ses, renk, biçim, uçuş vb. açılardan bizim kuşumuzla hemen hemen aynıdır; oysa ebabil baca kırlangıcımızdan çok daha büyüktür ve çatallı bir kuyruğu vardır. Bizim uçurum kırlangıcımıza karşılık gelen kırlangıç, türümüz kadar güçlü ve kırmızımsı görünümlü bir kuş değildir, ancak çok
benzer şekilde yuva yapar ve benzer bir notaya sahiptir. Bizim kırlangıcımızdan daha bol miktarda bulunur. Kısa süre sonra, İngiliz şarkı kuşlarının çoğunlukla tarla kuşu ve bülbül olmak üzere iki türe kadar uzandığı ve zirveye ulaştığı gerçeğiyle karşılaştım. Bu iki kuşta, diğer şarkıcılarda karakteristik olan her şey toplanmış ve mükemmel bir şekilde taşınmıştır. Bunlar serinin
taçlarıdır. Neredeyse tüm ispinozlar ve çayır kuşları tarla kuşunun kaba çalışmaları ve taslakları gibi görünür ve neredeyse tüm ötleğenler ve pamuk kuşları bülbüle işaret eder; güçleri onda tamamen çiçek açmıştır. Tarla kuşunun şarkısında, niteliğinde veya tarzında, koroda daha düşük bir sesle taslak olarak çizilmemiş veya ima edilmemiş hiçbir şey yoktur ve ötleğenlerin tonu ve aralığı, çalıkuşunun şıngırtı notasından bülbüle kadar düzenli bir şekilde artar. Ötleğenlerin birkaçı gece öter ve tarla kuşunun bazı bileşenleri kanatta öter. Tarlakuşu tarafında, kuşlar neşe ve coşkuyla dikkat çeker ve daha çok ışığın ve açık alanların yaratıklarıdır; bülbül tarafında ise daha saf bir melodi ve alacakaranlığa ve ağaç yaşamının mahremiyetine daha fazla bir sevgi vardır. Her iki ünlü şarkıcı da renk açısından temsilidir ve hakim olan gri ve koyu tonları sergiler. Çok sayıda kuşun, tarlakuşunun karakteristik özelliği olan kuyruğunda iki beyaz
tüy olduğunu fark ettim.

İngiltere'de yaz ortasında duyulan kuş müziğini abarttığımı fark ettim. Bizimkinden çok daha azdı. Temmuz ayının son iki veya üç haftası çok sessizdi: yürüyüşlerimde duyduğumdan emin olduğum tek kuş sarı çekiç kuşuydu; Ağustos ayının başlarında eve döndüğümde ise kuşlar evimin etrafında öyle bir müzik
yaptılar ki sabah beni uyandırdılar. Şarkı serçesi ve çalı serçesi Eylül'e kadar fark edilirdi ve kırmızı gözlü vireo ve şakıyan vireo Ekim'e kadar her gün duyuldu.

Genel olarak, İngiltere'de hiçbir yerde evde duyduğum kadar güzel bir kuş
şakıması duymadığımı ekleyebilirim ve uzun süre dinledim ve dikkatle dinledim. Nitelik olarak o kadar iyi değil, ancak nicelik olarak belki daha
fazla. Bazen en iyi şarkıcılarımızın birkaç türünün mevsimi aynı yerde, ormandaki en sevdikleri yerde veya birçok tür için
çekici olan korunaklı bir vadinin başında geçirdiği olur. Bir yaz, güney Catskills'de, çiftlik sınırlarının hemen ötesinde, ilkel ormanın
kenarında, küçük bir dağ gölünün yanında böyle bir yer buldum. Göl, bir tarafında fidanlara ve çalılara dönüşmüş eski terk edilmiş bir açıklık olan kısa bir alan hariç, ağaçlıklı dik yamaçlardan oluşan bir amfitiyatroyla çevriliydi. Kuşlar suyun yakınında olmayı severler ve bence iyi bir oditoryumdan hoşlanırlar,
ormandaki küçük bir göl gibi açık bir alanı severler,
sesleri için alan olabilir ve şarkıları yankılanabilir. Kesinlikle burayı seviyorlardı ve özellikle sabahın erken saatlerinde, diyelim ki saat üç buçuktan dört buçuka kadar, daha önce hiç duymadığım
bir melodi patlaması oluyordu. En belirgin sesler orman ardıcı, çok ardıç, gül göğüslü ispinoz, kış çalıkuşu ve vireolardan birinin sesleriydi ve ara sıra akşamları, karanlık arka planda uzakta olsa da münzevi kuşun sesleriydi--hepsi saf melodileriyle dikkat çeken kuşlardı,
vireo'nun melodik olmaktan çok neşeli olan sesi hariç. Bu özel vireo'nun tek bir şarkısı vardı,--"_Neşeli, neşeli, neşeli
sarhoş! Neşeli sarhoş!_"--çadırımızın üstündeki ağaçlarda bütün gün boyunca.
Orman ardıcı en bol olandı ve onun suşunun veya karışık suşlarının saflığı ve belagati, o yarı saydam su tabakasının üzerinden serin, çiyli sabahta duyuluyordu,
gerçekten de unutulmazdı. Akıcı
ve dingin melodisi sahneyle o kadar uyumluydu ki. Göz ve kulak aynı güzelliği ve uyumu bildirdi. Sonra en yüksek ağaçların tepelerinden gelen grosbeak'in berrak, zengin kavalı, veery'nin basit flüt benzeri notası ve kış çalıkuşunun tatlı bir şekilde çınlayan, çılgınca lirik patlaması, bazen ceviz renkli çadırımızın çatısından - hepsi onunla birleşerek - şimdiye kadar duyma şansına eriştiğim bir kuş senfonisinin en dikkat çekici parçalarından birini oluşturdu. Ayrıca, genellikle gün batımında, teknemizde tembelce oturup, alabalıkların camsı yüzeyi burada ve orada kırmasını izlerken, aynı yatıştırıcı melodi etrafımıza yayılırdı ve karanlık ormanı doldurana kadar devam ederdi. Son nota, orman ardıcının "_quit_", "_quit_" diye bağırması olurdu. Orada belirli bir noktada, geceleri başka bir ardıç kuşu, zeytin sırtlı, şarkısını veery'ninkinden biraz farklı duyardım. İngiltere'de alacakaranlıkta kızılgerdan, karatavuk ve ötücü kuşların seslerini birleştirip yüksek, hoş bir koro oluşturduklarını duydum; bülbülü de ekleyin, büyük bir ses ve güce sahip olursunuz, ama yine de göl kenarındaki şarkıcılarımın saf melodisine muhtemelen ulaşılamıyor. VII

WORDSWORTH'UN ÜLKESİNDE

Hiçbir İngiliz şairi Wordsworth kadar yakından etkilememişti beni. Tüm
kültürlü insanlar Shakespeare'den hoşlanır; o evrensel bir dehadır; ancak
Wordsworth'un şiiri daha çok bir mesaj karakterine sahiptir ve nispeten küçük bir okuyucu kitlesine özel ve kişisel bir mesajdır. O, insan düşüncesinin ve deneyiminin belirli bir aşamasını temsil eder ve belirli zihinlere yaptığı hizmet, yeni bir hakikat düzenine giriş gibidir. John Stuart Mill'in mantıksal zihni için ne kadar büyük bir vahiy olduğuna dikkat edin. Sınırlamaları onu daha da özel ve değerli kılar, tıpkı dağ vadilerinden birinin inzivası gibi. O dünyanın şairi değildir ve asla olamaz, ancak özellikle yalnızlığı ve doğayla yalnız bir şekilde bir arada olmayı sevenlerin şairidir. Shakespeare'in doğaya karşı tutumu çoğunlukla neşeli, umursamaz bir eğlence düşkünününkine benzer,
arkadaşlarını bir anlığına bırakıp bir çiçek koparır veya
burada bir deniz kabuğu toplar,
"Asfaltlı çeşmenin yanında veya hızlı akan derenin yanında,
Ya da denizin kıyıya vurmuş kenarında."

Elbette, tüm salt şiirsel başarılarında en önde gelir, ancak
şiirleri Wordsworth'ün yaptığı gibi ruha asla hizmet edemez.

Son şairin Westmoreland manzarasının ruhunu ne kadar özümsediğini ve yeniden ürettiğini, o bölgeyi ziyaret edene kadar
anlamak zordur. Haziran başında güneye giderken birkaç gün orada durdum ve Temmuz ayının sonlarında geri döndüğümde tekrar orada durdum. Windermere'den Grasmere'e yürüdüm, ikinci ziyaretimde Scott'ın Wordsworth'le birlikteyken gizlice bira kupasını almaya gittiği tarihi Swan Inn'de ikamet ettim.

Rydal Water'ın üzerinden geçerken guguk kuşunun çağrısı bana geldi.

Yol kenarında ilk yüksükotumu yoldum; durup dağ selinin sesini dinledim;

"Şelaleler dik yamaçlardan trompetlerini üflüyor;"

birçok yeşil, ıssız tepe, küp şeklindeki vadiler,
ağaçsız yükseklikler, kayalık burunlar, tenha vadiler ve berrak,
hızlı akan dereler gördüm. Manzara kasvetliydi; sadece iki renk vardı, yeşil ve kahverengi, neredeyse siyaha yakın; Kaya, dağ yamaçlarındaki veya vadideki yeşil çimenlerden
nerede belirirse belirsin,
karanlık bir yüz gösteriyordu. Fakat yeşil tonların yumuşaklığı ve tazeliği
hatırlanacak bir şeydi,--ilk bahar açan nisan otunun rengi,
yaz ortasında kümelenmiş ve yayılmıştı.

Sonra Grasmere vadisinde sessiz bir ihtişam, neredeyse ihtişam vardı,
başka yerde görmediğim türden,--şairin daha yüce esintilerine dair kişinin anlayışına uygun bir tür anıtsal güzellik ve onur. Dağlar tarafından çok fazla domine edilmiyor, ama
her taraftan dağlarla çevrili; vadinin o görkemli düz zemini onları geri tutuyor ve tanımlıyor ve engebeli,
yeşil püsküllü ve yeşil örtülü duvarlar gibi dış kenarından yükseliyorlar.

De Quincey'nin söylediği gibi, şüphesiz bu özellik, vadinin bu taban benzeri karakteri, Grasmere manzarasını Kuzey Galler'deki manzaradan daha etkileyici kılıyor; dağların fizyonomisi esasen aynı, ancak vadiler daha
kase şeklinde. Çok fazla dik, engebeli ve kırık şeyin arasında, göz yatay çizgilerin dinginliğine ve dengesine, bir parça
tabloya, gölün yüzeyine veya vadi tabanının seviyesine hayran kalıyor.
Kendi Catskill bölgemizin başlıca vadilerinin hepsinde Wordsworth'ün ülkesinin karakteristik özelliği olan bu görkemli taban var. Grasmere Kilisesi'nin yanındaki köprüde durmak,
önümde o dolu, berrak dereyle, şairin tozunun yattığı
taş setin altında durup derinleşmek ve
gözümün ova boyunca yakındaki dağların eteklerine doğru kaymasına izin vermek veya
ağaçların tepelerinin ve köyün çatılarının üzerindeki
çevreleyen zirvelerde durmak benim için her gün keyif vericiydi. Su kuşu da orada oyalanmayı severdi ve suyun etrafında dolanıp mırıldandığı taşların üzerinde tefekkürlü bir ruh hali içinde otururdu, sadece berrak beyaz göğsü onu üzerinde durduğu nesneden ayırırdı. Sonra havuzun kenarı boyunca tökezlerdi veya yüzeyinden birkaç ayak uçar ve aniden, sanki bir baloncuk gibi
patlamış gibi, gözlerimin önünde kaybolurdu; gördüğüm yerin altından küçük bir su sıçraması olurdu, sanki onu oluşturan damla oradaki yüzeyle
birleşmiş gibi. Sonra, bir veya iki dakika içinde, sudan
çıkıp her zamanki gibi kuru ve sakin bir şekilde yerini alırdı. Şekil ve tavır olarak bir su kuşuna hiç benzemeyen bu tombul küçük kuşun derede kaybolmasını görmek her zaman eğlenceliydi.
Dalmış gibi görünmüyordu, sadece sanki kanatları aniden
kaybolmuş gibi suya düştü. Bazen tünediği yerden aşağı yuvarlanıyordu. Göz açıp kapayıncaya kadar gözden kayboldu ve siz oradaki derenin dibinde yürüme
becerisini nasıl başarabildiğini merak ederken,
olabildiğince kayıtsız bir şekilde yeniden belirdi. Bu bir ötücü kuş, bir ardıç kuşudur ve bu dağ derelerine ve şelalelere, bizimkilerin,
Pasifik kıyısı hariç,
hiçbir şekilde sahip olmadığı bir özellik kazandırır.
Grasmere vadisinden kıvrılarak geçen ve kilise bahçesinin setine doğru akan, Stratford'daki Avon gibi,
çok güzeldir; temiz,
parlak, dolu, alabalıklıdır, damarlarında sadece biraz çingene kanı vardır,
bunu dağlardaki kara göllerden alır ve
renk zenginliğine katkıda bulunur. Bir oltacının köyün yakınındaki bir çayırda ondan birkaç alabalık yakaladığını gördüm.
Yoğun bir yağmurdan sonra dere çalkantılı değildi,
ama biraz daha koyu bir renk tonuna sahipti; bu tarlalar ve dağlar o kadar çimenle kaplı ki
su hiçbir toprak parçasıyla taşınmıyor.

Şelaleler ve çağlayanlar bu ülkenin her yerinde harika bir özelliktir, çünkü
Wordsworth'ün şiirinde belirgin bir özelliktir. Kulağınız her yerde
düşen suyun sesiyle rahatsız olur; ve kulak onları duyamadığında
göz yeşil yamaçlardan aşağı beyaz köpük çizgilerini veya yamalarını görebilir. Vadi tabanının üzerinde görüşü
engelleyecek ağaçlar yoktur ve uzaktaki akarsuların seslerini
boğacak orman uğultusu yoktur. Grasmere'deyken çok yağmur yağıyordu ve şairin şu kıtası aklıma geldi:--

"Vadi gürültülüdür! Sesi
Fırtınalar geçtiğinde
konuştuğu,
Akarsuların güçlü bir uyumu!
Bütün seslerinden biri!"

"Vale" ve "dell" kelimeleri, Wordsworth'ün ülkesini ziyaret ettikten sonra yeni bir anlam kazanır, tıpkı "kulübe" ve "çoban" kelimelerinin de orada ve İskoçya'da evde olduğundan çok daha fazla öneme sahip olması gibi.

"Sevgili Doğa çocuğu, bırak çile çeksinler!
--Yeşil bir vadide bir yuva var,
Bir liman ve bir ambar,
Sen, bir eş ve arkadaş,
Kendi güzel günlerini
göreceksin ve
Genç ve yaşlı için bir ışık olacaksın."

Her mütevazı mesken bir yuvaya benzer; şairin kendisinin
yaşadığı yerin rahat, yuva benzeri bir görünümü vardı; ve her vadi yeşildir,--kayalık yüksekliklerin ortasında bir beşik,
en kalın çimle kaplanmış ve halı gibi kaplanmış.

Wordsworth doğanın şairi olarak tanımlanır. O daha çok insanın şairidir, doğanın belirli bir evresi tarafından derinden işlenmiştir,--kasvetli, sessiz, yeşil,
uzaklara uzanan dağ yalnızlıklarının doğası. Onun
bir çoban niteliği var; sürüleri, yükseklikleri, dağları,
taze otları, korunaklı vadileri, ağılı, bir tür
şiirselleştirilmiş çoban içgüdüsüyle seviyor. Kuzular, koyunlar ve onların melemeleri ve
onlara bakanlar şiirlerinde sürekli tekrarlanıyor. Şiirleri
o yüksek, yeşil ve gri yalnızlıklarla ne kadar da iyi uyum sağlıyor, sessizliğin
sadece kuzuların veya koyunların melemesiyle
bozulduğu veya sadece uzaktaki şelalelerin sesiyle
harekete geçtiği! Basit, temel ama aynı zamanda son derece şefkatli ve
insan, onda

"İlkel sempati
Olduktan sonra, her zaman olması gereken."

Doğa üzerinde kafa yoruyordu, ama bu doğa kendi kalbinde yansıyordu. "Kardeşler" adlı şiirinde, denize açılan kahramanı hakkında şöyle der:--

"Dağlar arasında
büyütülmüştü ve yüreğinde
fırtınalı denizlerde yarı çobandı.
Leonard sık sık
çalkantılı örtülerin içinde
şelalelerin tonlarını ve
Mağaraların ve ağaçların iç seslerini duymuştu;"

ve geminin yan tarafına eğilip "geniş yeşil
dalgalara ve ışıltılı köpüğe" bakarak,

"Dağları gördü,--yemyeşil tepelerde otlayan koyunların şekillerini gördü."

Kendi yüreğinin ona söylediği buydu; her deneyim veya duygu
o sevgili imgeleri kendi zihnine çağırıyordu.

Bir öğleden sonra, güneşin yumuşak yağmur bulutlarını alt edecek gibi göründüğünde, Helvellyn'in tepesine tırmanmaya koyuldum. Swan Inn'den bir mil veya daha fazla
uzaktaki
otoyolu takip ettim ve sonra kendimi
dağ yamacına sağa doğru dönen ve
Grisedale'e ve oradan da Ulleswater'a geçen bir patikaya adadım. Geçtiğim iki kız öğrenci beni
doğru yola soktu. Köpüren bir dağ selinin sesi uzun bir mesafeden kulağımdaydı ve ara sıra patika onu kesiyordu. Fairfield
Dağları sağımdaydı, Helm Crag ve Dunmail Raise solumdaydı.
Grasmere ovası çok geçmeden çok aşağıda uzanıyordu. Güneşin parıltısıyla cesaretlenen saman yapıcılar, yağmurdan kararmış samanları aceleyle bir araya getiriyorlardı.
Benim bakış açıma göre, yavaşça ve zahmetle büyük bir koyu kahverengi kağıt
katlıyorlar ve altında en taze ve
canlı yeşillerden birini ortaya çıkarıyorlarmış gibi görünüyorlardı. Bu ülkede biçilmiş çimenler o kadar uzun süre kurur ki
(sık sık iki hafta) altından yeni yapraklar çıkar ve eskisi "taşınmadan" önce ikinci bir ürün çoktan başlamış olur. Yolumu
açtığım uzun
dağ yamaçları, altımdaki ova kadar yemyeşildi. Alt kısımlarda zemini ince otlarla kaplı büyük kaba eğrelti otları veya eğrelti otları kaplıyordu. Daha yükseklerde ise sadece otlar hakimdi. Bölmenin tepesinde, Ulleswater vadisine
baktığımda, bu garip manzarada çok belirgin bir özellik olan o siyah göllerden veya dağ gölcüklerinden birine rastladım. "Tarn" kelimesinin bizim için bir anlamı yok, ancak genç şairlerimiz bazen bunu, Yorkshire'daki "wold" kelimesini kullandıkları gibi kullanıyorlar; birini Wordsworth'ten, diğerini Tennyson'dan alıyorlar. Ama sessiz, yalnız bir Westmoreland vadisinin başındaki o durgun, mürekkep gibi gölcüklerden birini gördüğünüzde, gelecekte bu kelimeyi yanlış kullanmaya meyilli olmayacaksınız. Aniden dingin çoban
dağı ayaklarınızın dibinde bu siyah, parıldayan gözü açar ve
kaya kaşı, saz veya çalı saçakları olmaması nedeniyle daha da tuhaftır.
Dik, çevreleyen yamaçlar aşağı iner ve etrafını en
yeşil ve tekdüze çimle çevreler.
Çevresi insan eliyle şekillendirilmiş olsaydı,
bundan daha düzenli veya daha yumuşak bir anahat olamazdı.
Zümrüt renginin altındaki toprak siyah ve turbalıdır, bu da suyun rengini ve onu çevreleyen koyu çizgiyi açıklar.

"Bu gölcüğün etrafındaki her yerde hem sürüler hem de sürüler,
Sağlam kenarından, bir kuyudanmış gibi,
Ya da çobanın elinin
onların serinlemeleri için şekillendirdiği bir taş havuzdan içebilirler."

Yol, gölün çıkışından geçiyordu ve sonra ikiye ayrılıyordu, bir kolu Grisedale'in başına doğru inerken, diğeri Helvellyn'in dik yamacına doğru tırmanıyordu. Yeşil yokuşun çok yukarısında, yavaşça aşağı doğru ilerleyen bir adam ve iki genç kadınla karşılaştım. Ulleswater'daki Glenridding'den gelmişlerdi ve Grasmere'e gidiyorlardı. Kadınlar üşümüş görünüyordu ve zirvede kış olacağını söylediler.

Helvellyn'in geniş bir yayı ve uzun bir sırtı var ve çok
yavaş ve nazikçe bir başa geliyor. Tepede, bazı koyun otlaklarını ayıran bir tel örgüye ulaşıyorsunuz, bir kapıdan geçiyorsunuz ve önünüzde en yüksek yere kadar bir mil daha var; ancak bir arabayla bile geçebilirsiniz, çok pürüzsüz ve çimenli. Çimen, zirveye ulaşılmadan hemen önce bitiyor ve zemin, ayrışmış kayanın küçük parçalarıyla kaplı. Manzara etkileyiciydi ve oturup yavaşça içmekten hoşlanılan türdendi,

"Muhteşem karasal manzara,
Merkezden çevreye, açığa çıkarılmış."

Rüzgar orta şiddetteydi ve soğuk değildi. Ulleswater'a doğru dağ aniden yüzlerce fit alçalıyordu, ancak geniş batı yamacı tek bir pürüzsüz, kesintisiz çimen yüzeyi gibi görünüyordu. Not defterimdeki şu notlar, sahnenin bazı özelliklerini yerinde koruyor: "Tüm
kuzey manzarası Carlisle'a kadar güneş ışığında uzanıyor,

"Büyük tepelerin çalkantılı bir israfı;"

İskoç dağları kadar sert ve engebeli değil, ancak
Ben Venue'den aldığımdan daha hoş ve daha geniş bir manzara. Ayaklarımın altındaki siyah göller,--haritama göre Keppel Koyu Gölleri bunlardan biri,--ne kadar da tuhaf görünüyorlar! Birinin kenarında hareket eden bir adamın figürünü seçebiliyorum. Ulleswater'ın ötesinde, burada ve orada yavaşça hareket eden bulut gölgeleriyle lekelenmiş geniş bir kırsal alan var.
Kuzeydoğuda, yer yer, dağların sırtları ve yamaçları yeşil, pastoral bir şehvete sahip, kalın çimlerle o kadar pürüzsüz ve dolu ki. Diğer noktalarda kaya yemyeşil halının içinden geçmiş.
St. Sunday's Batıdaki kayalık, Grisedale'in karşısında, küçük, gevşek taşlarla kaplı, sanki tepeden dökülmüş ve yavaşça aşağı kayıyormuş gibi dik bir eğim var; ancak hiçbir yerde etrafa dağılmış büyük çanaklar göremiyorum. Burada ve orada siyah turba parçaları var. Yakın ve uzaktaki küçük dereler süt kadar beyaz, o kadar hızlı akıyorlar. Daha dik yamaçlarda çimen ve yosun yerleşmiş, kar gibi
tutuyor ve ilk nisan yaprakları kadar yumuşak bir renge sahip. Çok sayıda göl ve güneyde Morecambe Koyu görünüyor. Her yerde koyunlar var, kuzularıyla birlikte; ara sıra melediklerini duyuyorum. Dağ çayır kuşunun cıvıltısından başka hiçbir ses duyulmuyor. Buğday başaklarının burada ve orada uçuştuğunu görüyorum. Bir dağ şimdi
tam güneş ışığı altında, bir fok kadar şişman, batıya doğru döndüğünde buruşuk ve çukurlu, kendini yalamak için eğildiğinde şişman bir hayvan gibi. Şimdi önümde ne bir manzara var! - tüm yakın dağlar gölgede ve
uzaktakiler güçlü güneş ışığı altında; bir daha buna benzerini görmeyeceğim.
Bazı dağlarda yeşil giysiler paçavra ve paçavralar halinde, tabiri caizse, ve zar zor onlara yapışmış. Görünürde fundalık yok.
Windermere'e doğru yüksek tepeler ve sırtlar çok daha engebeli ve kayalık. Hava İskoçya'dakiyle aynı beyaz, hareketsiz buharla dolu.
Güneş
ortaya çıktığında,--

"Ayrılan bulutlardan gelen eğik su ışıkları,
hızla
uçurumun dibinde seyahat ediyor,
Çıplak taş yığınını neşelendiriyor."

Bu sahnelerin ortasında insan doğayla yüz yüze gelir,

"Bozulmamış toprakla,
Çıplaklığıyla gezegenle,"

ağaçlık bir ülkede yapamayacağı kadar. İlkel, uçurum enerjileri, sanki
yumuşak ve meditatif bir şekilde büyümüş, çobanı ve sürülerini düşünen ve sadece sıçrayan sellerde sesli olan, yakındaki birine bakar ve sessizce tanır. Wordsworth bu tepelerden ve vadilerden sürekli olarak yalnız veya kimsesiz olarak bahseder; ancak kalbi daha da yalnızdı. Dışsal yalnızlık, kendi ruhunun izolasyonuna ve
derin mahremiyetine uygundu. "Yalnız," der bu dağ vadilerinden biri için,
ama

"Hüzünlü değil, hayır, çünkü yeşil
Ve parlak ve bereketli, kendi içinde hayatın gerektirdiği birkaç gerekli şeyle donatılmış.
Sert kollarda ne kadar yumuşak yatıyor gibi görünüyor,
Ne kadar da şefkatle korunuyor."

Göller Bölgesi'ndeki dağların bu hassas ve koruyucu karakteri, onların cazibesinin ana kaynaklarından biridir. Çok engebeli ve yüksek,
ve yine de çok yumuşak ve narin! Hiçbir yerde tüylü, yabani otlu büyümeler veya karışıklıklar yok; eğrelti otundan daha vahşi hiçbir şey yok, uzaktan çimen kadar
sağlam görünüyor. Çim, bir çimenlik kadar ince ve kalın. Narin burunlu kuzular bundan daha hassas bir ısırık isteyemezdi. Barajların yünü ayak için bundan daha yumuşak olamazdı. Temmuz ayının sonlarında
çimler hala kısa ve kalındı, sanki hiç saplanıp tohum üretmemiş gibi, ama her zaman ince, sık bir örtü olarak kaldı. Hiçbir şey, evde alıştığım şeyden daha farklı değildi (aynısı İskoçya ve Galler'de de geçerlidir) çimenlere ve daha alçak yamaçlarda eğrelti otlarına, sanki bunlar doğadaki tek iki bitkiymiş gibi. İngiltere'nin kuzeyindeki bu çıkıntıların çoğuna tepeler için fazla yüksek ve dağlar için fazla pürüzsüz
olarak fell denir. Carlisle ve Preston arasındaki demiryolu, Houghill Fells, Tebay Fells, Shap Fells, vb. gibi aralarından geçer. Yaz ortasında bile o kadar canlı ve tekdüze bir yeşildirler ki
sanki boyanmış gibi görünürler. Hiçbir şey rengi bulanıklaştırmaz veya bozmaz; hiçbir ot sapı veya kuru ot sapı yoktur. Manzara, tekdüzeliği ve renk saflığıyla gökyüzünün mavisiyle yarışıyor. Doğa sonbahar yaklaşırken olgunlaşıp donuklaşmıyor gibi görünüyor, ancak Ekim ayında Mayıs'ın renklerini taşıyor.

VIII

İNGİLİZ YABANİ ÇİÇEKLERİNE BİR BAKIŞ

İngiltere'de kopardığım ilk çiçek, Glasgow'daki parklardan birinde
papatyaydı. Çimler yakın zamanda biçilmişti, ancak papatyalar
yıldızlar kadar yoğun bir şekilde
noktalıyordu. Neredeyse çimen kadar yaygın bir çiçektir;
herhangi bir yerde
bir ayak karelik yeşil çimen bulursanız, muhtemelen birkaç tane
papatya bulacağınızdan emin olabilirsiniz. Bairnwort--çocuk çiçeği--bazı yerlerde
olarak adlandırılır ve ifadesi gerçekten çocukçadır. Tüm
şairlerin favorisidir ve onu görmeye gelen kişi biraz
aşırı övüldüğünü düşünmez. Bazı çiçekler renk ve biçimlerinin içsel güzelliğiyle bizi memnun eder; Diğerleri ise belirli insan niteliklerini ifade etmeleriyle: papatya çok
alıcı olan mütevazı, alçakgönüllü, göze batmayan bir görünüme sahiptir. Kenarları kırmızıyla düzensizce dokunmuş küçük beyaz bir halka,
bir çocuğun gözü gibi yukarı bakar.

"Sen, o çirkin yüzüyle,
Doğanın mütevazı
Sıradan Yeri,
Ve yine de bir miktar zarafetle,
Sevginin sana yaptığı!"

Bir Amerikalı için çekiciliğinin azımsanmayacak bir kısmı, bu ülkede çok yaygın olan ve Britanya'da da az çok bol bulunan
sıradan, kaba öküz gözü papatyasıyla
sunduğu beklenmedik karşıtlıktır. İskoçlar buna "köpek papatyası" der. Ben onu orada bizden daha kaba ve uzun buldum.
En yaygın yabani ot olmasına rağmen, "küçük, mütevazı, kızıl-uçlu çiçek"
evde sıkı sıkıya tutunur; diğer birçok yabani otun
gezgin, umursamaz, başıboş eğilimlerinden hiçbirine sahip değil gibi görünüyor. Sanırım
henüz kıyılarımızda vahşi bir halde hiç görünmedi, ancak
Wordsworth ona şöyle hitap etti:--

"Bu vahşi dünyada dolaşıyorsun
Gurur veya titiz şüphe tarafından kontrol edilmeden."

Papatya, çiçekte olduğundan daha güzeldir, çünkü o zaman daha koyu kırmızı görünür. Kötü hava yaklaştığında susar; bu nedenle
Tennyson papatyanın

"Kızıl saçakları duşa doğru kapanır."

Glasgow'dan uçup gittiğim Alloway'de, önce elimi İngiliz ısırgan otuna daldırdım ve ekleyebilirim ki, ateşe
atmışım gibi hemen çıkardım. Oradaki koyu yeşil yabani otun, eski elma ağaçlarının altındaki çimenlerin arasında, mavi sümbülü ve horoz ibiğinin yetiştiği yerde, ısırgan otu olduğundan pek şüphelenmemiştim. Ancak kısa süre sonra İngiltere ve İskoçya'nın her yerinde güvenebileceğiniz tek bitkinin ısırgan otu olduğunu öğrendim. Bu, Britanya'nın kraliyet otu. Adadaki her yol kenarı ve çit sırası boyunca nöbet tutuyor.

Elinizi karanlıkta herhangi bir çit köşesinde, herhangi bir çitin altında veya herhangi bir tarlanın sınırında yere koyun ve onu şaşırtıcı bir çeviklikle geri alma olasılığınız onda birdir. Ve bitkinin böylesine kötü bir dişi var! Arıların sokması gibidir. Eliniz saatlerce yanar ve
acıtır. Küçük oğlum ve ben Doon kıyılarında hevesle yabani çiçekler topluyorduk ki, birkaç metre ötemde çığlık attığını duydum. O an, sanki bir eşek arısı yuvasına koymuşum gibi acıyan elimi
çimlerden çekip çıkardım ve gencin ne bulduğunu anladım. Yanan parmaklarımızı suya tuttuk, bu da
zehri daha da kötüleştirdi. Koyu yeşil, düzgün büyüyen,
bir ila iki fit yüksekliğinde, kimseden izin istemeyen bir bitkidir. Çitteki her çiçeği
koruyan polistir. "Güvenlik çiçeğini ısırgan otu tehlikesinden koparmak" bu adada özel bir güce sahip bir mecazdır. En iyi bildiğim ısırgan otu türü, büyük yapraklı Kanada ısırgan otu, ormanlarda yetişir, utangaçtır ve narindir, sığırlar tarafından biçilir ve sokması hafiftir. Ancak
görünüşe göre hiçbir ineğin dili İngiliz ısırgan otuna dayanamaz, ancak
saman olarak
kürlendiğinde iyi bir yem olduğu söylenir. Domuzlar bile
kaynayana kadar onu yiyemez. Kıtlık zamanlarında yaygın olarak bir
saksı otu olarak kullanılır ve kurutulduğunda lifinin keteninkine neredeyse eşit olduğu söylenir. Bana söylendiğine göre, sert muamele onu etkisiz hale getirir, ancak deneyi denemek için
cesaretimi toplayamadım. Ophelia çelenklerini

"Karga çiçeklerinden, papatyalardan, ısırgan otlarından ve uzun morlardan."

Ama burada bahsedilen ısırgan otu muhtemelen iğnesiz ölü ısırgan otuydu.

Tanıdığım bir İskoç çiftçi beni bir Pazar
öğleden sonra tarlalarında yürüyüşe çıkardı. Öğleden önce onun kilisesine gittim;
öğleden sonra o ve oğlu benimkine gittiler ve vaazı
benim kadar beğendiler. Mayıs ayındaki parlak bir günde, Doon'un bu kıyıları ve yamaçları
herkes için yeterince anlamlıdır. Yolumuz bir süre nehir yatağı boyunca uzanıyordu.
Kısmen yaprakları kapalı büyük bir düğün çiçeği gibi olan küre çiçeği, orada burada başını sallıyordu. Geniş, eğimli, yarı dairesel bir kıyıda, zengin tarlaların düz bir şekilde nehrin kenarına yakın, yaylı, sazlıklı bir tabana indiği ve İskoçların brae dediği yerde, çimenlere uzandık ve kuşları dinledik, tarla kuşu hariç,
benim için yeni olan
ve etrafta büyüyen çiçekleri tartıştık. Islak bir yerde, dentaria'mızı veya kırışık kökümüzü andıran "şebboy" büyüyordu.
Bunun Shakespeare'in "gümüş beyazı hanımın önlüğü" olduğu söylenir,
ama bunlar beyaz değil, soluk leylak rengiydi. Yakınlarda, yerde,
bir baştankara kuşu türü olan çayır çalı kuşunun yuvası vardı, arkadaşımın bana orman kuşu olduğuna inandırmak istediği, benim aradığım bir kuştu.
Yuvada altı tane kahverengi benekli yumurta vardı,--çok sayıda, diye düşündüm. Ama bu ülkenin yumurtalarla dolu kuş yuvaları ve çocuklarla dolu insan yerleşimleri görmek için uygun bir yer olduğunu gördüm. Yabani havuca çok benzeyen beyaz şemsiye biçimli bir bitki, çimleri burada ve orada noktalıyordu. Arkadaşım, bunun domuz fıstığı veya yer kestanesi olduğunu ve kökünde tatlı, yenilebilir bir yumru olduğunu söyledi ve sözlerini haklı çıkarmak için parmaklarıyla bir tane çıkardı, Caliban'ın "Fırtına"daki sözlerini hatırladı:--

"Ve ben, uzun tırnaklarımla, sana domuz fıstığı kazacağım."

Bitki İngiltere'de serbestçe yetişir, ancak bir ot kadar sorunlu görünmüyor.

Eğimin ötesindeki ormanlık bir yamaçta, ilk yabani otu, saf beyaz çiçeklerden oluşan küçük bir küme, bizim saksafonumuza çok benzeyen, narin bir kokuya sahip. Sapında galium gibi bir yaprak halkası var. Bitki kurudukça kokusu artar ve bir avuç dolusu bir odayı kokulandırır.

Yabani sümbüller veya çan çiçekleri solmaya başlamıştı, ancak birkaç tanesi hala ormanlarda ve tarlaların kenarlarında
burada ve orada toplanabiliyordu.
Bu, doğanın Britanya'da çok cömert davrandığı bitkilerden biridir.
Bazı yerlerde orman altlarını gökyüzü kadar mavi yapar ve
kötü kokusu havayı doldurur. Tennyson "sümbül yapraklarından" bahseder.
Doğu Eyaletlerinde bu kadar bol miktarda yetişen bir orman çiçeğimiz yoktur.

Bizim çiçeklerimiz, kuşlarımız ve vahşi yaratıklarımız gibi, İngilizlerden daha utangaç ve çekingendir. Ormanda daha çok kalırlar ve
böyle yayılmış şekilde ekilmezler. Herb Robert, bizim için yalnızca bir ağaç bitkisidir, ancak
İngiltere'de açık tarlalara ve yol kenarlarına doğru oldukça fazla dağılır.
Gerçekten de, İngiltere'de tarlalarda ve çalılıklarda az çok karşılanamayan sözde ağaç çiçeği
bulmadım.
Belki de asıl sebep, barınma ihtiyacının orada,
ne kış ne de yaz, burada olduğu kadar büyük olmaması ve
nem kaynağının daha tekdüze ve bol olmasıdır. Nem, serinlik ve gölgede,
tüm iklim ormanlıktır, ormanların atmosferi ise
neredeyse yeraltında, rutubet ve soğukluktadır. Bitkiler güneş ve
sıcaklık için dışarı çıkar ve bu nemli ve
verimli toprağa saçtıkları her tohum alır.

Kaç tane seçkin ağaç çiçeğimiz var, en seçkin türlerimizin çoğu ormanlık alanda doğmuş, ekili tarlaların soluğuyla birlikte yok olan çiçekler, keklik ve kunduz kadar yabani, sarı menekşe, kocayemiş, medeola, dicentra, kil otu, trilliumlar, birçok orkide, uvularia, dalibarda ve diğerleri gibi. Muhtemelen İngiltere'de, eğer orada yetişselerdi, tüm bu bitkiler tarlalara çıkar ve açardı. Ancak yabani çilek, bu kuralı tersine çevirir; İngiltere'de bizden daha çok bir ağaç bitkisidir. Daha nadir çeşidi (_Fragaria vesca_) hariç, çileğimiz
en iyi şekilde ekili tarlalarda gelişir ve Shakespeare'in bu meyveye yaptığı atıf uygun olmazdı,--

"Çilek ısırgan otunun altında yetişir;
Ve sağlıklı meyveler en iyi şekilde gelişir ve olgunlaşır,
Daha düşük kaliteli meyvelerle komşudur."

İngiliz çileği, inanıyorum ki, yalnızca ormanlarda ve koruluklarda bulunur ve olgunlaşmış meyve bizimkinden daha küçük veya daha açık renklidir.

Bu adadaki doğa, bizdekinden daha az çok yönlüdür, ancak daha sabittir
ve tekdüzedir, eserlerinde daha az çeşitlilik ve karşıtlık ve daha az kaprislilik ve çekingenlik vardır. Yeni türlere karşı temkinlidir, ancak eski olanları sonsuza dek çoğaltır. Evdeki kadar çok yabani çiçek çeşidi görmedim, ancak çok sayıda örnek gördüm; kucağı
daha dolgundur, ancak türler daha azdır. Bir türde bir tane bulduğunuz yerde, on bin tane bulursunuz. Wordsworth "altın nergisler" gördü,

"Samanyolu'nda parlayan
ve parıldayan yıldızlar kadar sürekli"

ve neredeyse tüm yaygın yabani çiçekleri aynı bollukta görürüz.
Bize Avrupa'dan gelen düğün çiçeği, karahindiba, öküz gözü papatyası ve diğer tarla çiçekleri, Doğanın Eski Dünya'ya çiçek armağanlarını ne kadar cömertçe bahşettiğinin örnekleridir. Temmuz ayında kızıl gelincikler
krallıktaki neredeyse her buğday ve yulaf tarlasına
kalın bir şekilde serpilir. Yeşil dalgalanan tahıl kanla sıçramış gibi görünür.
Diğer çiçekler de aynı şekilde evrenseldi. Bir bitki değil, adanın bir ucundan diğerine
kendisini ekmiş gibi görünür. Daha önce hiç bu kadar çok beyaz yonca görmemiştim. Temmuz ayının başından sonuna kadar, İskoçya ve İngiltere'deki tarlalar onunla beyazdı. Her bir santimetrekare toprakta yonca çiçeği vardı. Bal arısı için böyle bir hasat vardı,
tabi bu yağmurlu iklimde nektar suyla çok fazla seyreltilmediği sürece, ki muhtemelen öyleydi. İskoçya'dan güneye seyahat ederken,
yüksükotu benim kadar hızlı seyahat etti ve güney ilçelerinde de kuzeydeki kadar bol olduğunu gördüm. Gördüğüm tüm yabani çiçeklerin en güzeli ve en göze çarpanı buydu, - eğrelti otlarının ve korulukların üzerinde ve her yerdeki çalılıklar boyunca yükselen büyük mor
çanlardan oluşan bir sivri uç.
Surrey ve Hants korulukları arasında, beş fit yüksekliğinde ve
Kuzey Galler'in kayaları arasında daha da yüksek gördüm. Onunla karşılaştırılabilecek göze çarpan bir yabani
çiçeğimiz yok. O kadar gösterişli ve bol ki,
ekspres trenindeki yolcu onu fark edemez; yaya ise onu meşale sıraları gibi yolunun kenarında bulur. Çiçek, mevsim ilerledikçe sap boyunca yavaşça yukarı doğru tırmanır, alttan üste doğru ilerlemesi bir aydan altı haftaya kadar sürer, her zaman en hoş renk tonlamasını yapar ve bitkiye her gün yeni çiçekler ve taze, yeni bir görünüm kazandırır. İlk günden son güne kadar asla perişan ve bitkin görünmez. Alt tomurcuklar Haziran ayının ilk haftasında açılır ve mor dalga yavaşça yukarı doğru tırmanır; çanlar ziller halinde arı ve güveye doğru sallanır, Temmuz ayının sonuna kadar, tepesinde ilk açılanlar kadar mükemmel ve canlı iki veya üç çiçekle birlikte sapın rüzgarda sallandığını görürsünüz. Şairlerin bundan daha sık bahsetmemiş olmasına şaşıyorum. Tennyson "yüksükotu
kuyruğu"ndan bahseder. Keats'te şu imayı fark ediyorum:--

"Geyiğin hızlı sıçrayışı
Yaban arısını tilki eldiveni çanından ürkütür,"

ve Coleridge'den bu:--

"Uzun tilki eldiveni
Gevşek mor çanlarını döker ya da rüzgarda,
Ya da yükselen tarlakuşunun altında eğildiğinde,
Ya da dağ ispinozunun konmasıyla."

Coleridge belki de tarlakuşunun tilki eldiveni sapına ya da başka bir sapa ya da dala tünemediğini biliyordu, tamamen bir yer kuşuydu ve tüneyen biri değildi, ama bu dizelerde öyle olduğunu ima ediyor gibi görünüyor.

Londra muhabiri Wordsworth'ün şu dizelerine dikkatimi çekiyor,--

"Furness Fells'in en yüksek zirvesi kadar yüksekte uçan
Arılar,
Yine de her saat tilki eldiveni çanlarıyla mırıldanırlar;"

ve ekliyor: "Daha az şiirsel ama bir o kadar da grafiksel olanı, Devonshire'lı bir kadının sıkıcı bir vaizi 'Drummle drane in a pop'a benzetmesiydi; Anglice, 
bir yüksükotu içinde bir dron, - çocukların çanlarını
çalmakla eğlenmelerinden dolayı pop olarak adlandırılırdı."

Gördüğüm mütevazı yol kenarı çiçeklerinin en güzeli küçük mavi
yavruydu. Haziran sonuna kadar yürüyüşlerimde onu nadiren gözden kaçırıyordum; yol kenarındaki çimenlerde küçük bantları ve koyu mavi çiçek toplulukları, bir sürü çocuksu
yüzünü güneşe doğru çevirirken, sık sık durup hayran kalmama neden oluyordu. Menekşeden daha güzel ve bizim houstonia'mızdan daha büyük ve daha koyu renkli. Hepatica'mızın küçük ve narin bir versiyonu, indigo mavisi ve tarlalardaki ve yol kenarlarındaki çimenlere alışkın.

"Küçük hız çiçeğinin sevimli mavisi,"

Tennyson şarkı söylüyor. Carlyle'nin mezarı üzerinde papatya ve düğün çiçeğiyle birlikte çiçek açtığını gördüm. Bu sert kayalık doğanın hassas insani ve şiirsel öğesi bununla iyi ifade edilmişti.

Lake District'te çayırların, muhtemelen _Geranium pratense_ adlı bir yabani sardunya türüyle mor olduğunu gördüm. Mayıs ayında bazen ıslak çayırları aynı şekilde kaplayan yabani sardunyamıza iyi cevap verdi, ancak bu İngiliz türü koyu mavi mordu.
Prunella'nın evdekinden çok daha koyu bir mor olduğunu fark ettim.
Mor orkideler de daha güçlü renkliydi, ancak bizimkilerden daha az zarif ve hoştu. Haziran ayında fark ettiğim bir tür, belki de piramitsel orkideler, mor saçaklı orkidelerimize benzer alışkanlıklara sahipti, oldukça kaba, sıradan bir görünüme sahipti. Muhtemelen sahip olduğumuz en çarpıcı mavi ve mor yabani çiçekler, succory,
blue-weed veya bugloss, mine çiçeği, mor loosestrife ve tavşan sümbül gibi Avrupa kökenlidir. Bu renkler, sonbahar asterleri ve gentianlar hariç, floramızda oldukça dengesiz görünüyor.

Norveçli botanikçi Schuebeler, daha yüksek enlemlerdeki bitkilerin ve ağaçların daha güneydekilerden daha büyük yapraklara ve daha büyük çiçeklere sahip olduğunu ve güneyde beyaz olan birçok çiçeğin en kuzeyde mora döndüğünü gözlemlemiştir. Bu benim kendi gözlemimle uyuşmaktadır.
Daha zayıf ışık daha fazla yaprak yüzeyi gerektirir ve daha az böcek onları çekmek ve çapraz tozlaşmayı sağlamak için daha büyük ve daha gösterişli çiçekler gerektirir. Bizimle birlikte çok beyaz olan böğürtlen çiçekleri İngiltere'de kesinlikle pembedir. Aynısı su muzları için de geçerlidir. Bizim
houstonia ve hepatica'mız muhtemelen o ülkede koyu mavi olur. Deniz ikliminin de muhtemelen İngiliz çiçeklerinin bu yüksek rengiyle bir ilgisi vardır, çünkü Yeni İngiltere kıyılarımızda aynı çiçeklerin iç kesimlerdekinden daha koyu tonlu olduğunu fark ettim.

Yaz ortasında nemli tarlalara ve sakin su yollarına gelen tüm gezginleri karşılayan bir çiçek, çayırların kraliçesi olarak da adlandırılan çayır tatlısıdır. Bizim hardhack, dokuz kabuklu, çayır tatlısı, çayır kraliçesi ve diğerlerinin ait olduğu Spiraea kabilesine aittir, ancak tatlı kokusuyla tüm türlerimizi geride bırakır - badem ve tarçını andırır. Stratford civarında çok gördüm ve Avon'da kürek çekerken teknemden büyük, kremsi beyaz çiçek kümelerini topladım.
Arnold onu "sarışın çayır tatlısı" olarak tanımlamakta çok mutlu.

İngiltere'de çiçek açtığında tarlaya çarpıcı bir etki veren bir yonca türü yetiştiriyorlar, _Trifolium incarnatum_, uzun başları
kan kadar kırmızı. Çoğunlukla yeşil yem için yetiştiriliyor. Tüm gezilerimde tek bir
timothy otu mızrağı görmedim. Bu Avrupa kökenli bir ot olmasına rağmen, İngiliz ve İskoç çiftçiler arasında pek bilinmiyor gibi görünüyor. Yayılarak ekilen at fasulyesi veya Winchester fasulyesi
yeni bir özelliktir, ancak elma bahçelerini andıran kokusu
en hoş olanıdır.

İskoçların ona verdiği isimle, çok sayıda zengin sarı, bezelye benzeri çiçekleriyle karışık hindistan cevizi ve şeftaliyi anımsatan bir koku
yayan furze veya whin'den çok memnun kaldım. Bizim yer ardıcımız gibi dikenli, dokununca hoş olmayan bir çalıdır. Her yerde ekim sınırını işaretliyor gibi görünüyor; fundalıkların başladığı yerde saban
biter. Fundalıkları ve ortak alanları kaplar ve funda ile birlikte İskoç ve İngiliz yaylalarına o koyu tonu verir. Fundalığı tüm ihtişamıyla
göremedim. Ben ayrıldığımda, Temmuz ayının sonunda yeni çiçek açıyordu; ancak Kuzey Galler'de ve tekrar Kuzey İrlanda'da gördüğüm anlar çok hoştu. Koyu kayalara (kayalar bu adada bizimkiler kadar açık renk olmaz) çok zengin ve çarpıcı bir mor bordür veya saçak verdi. Fundalık, genişliği ve tekdüzeliği bakımından çimenle
yarışıyor. Yaz ortasına kadar bataklıkları ve yaylaları koyu kahverengi bir katla kaplıyor. Çiçek açtığında, bu kat bir kraliyet cübbesine dönüşüyor. Çiçek arıya bal, kuşlara ve av hayvanlarına bitki barınağı sağlıyor ve yazlıkçılar tarafından hasır çatı olarak, iplere bükmek için ve çeşitli diğer amaçlar için kullanılıyor.

İngiltere'de fark ettiğim birkaç sorunlu ot henüz bu ülkede
görünmedi. Coltsfoot oradaki sürülmüş toprakları
kaplıyor, tahıllar
çıktığında geniş tüylü yapraklarını çıkarıyor ve
geniş alanları kaplıyor. Bu ülkede
bulunuyor, ancak gözlemlediğim kadarıyla, sadece ücra yerlerde.

Koyun kuzukulağı bize denizaşırı ülkelerden geldi ve birçok zavallı
yıpranmış tarlayı
kızartıyor; ancak İngiliz tarlalarında çok yaygın olan ve iki fit yüksekliğinde bir gövdeye doğru büyüyen daha büyük kuzukulağı türü _Rumex acetosa_ benim için
oldukça yeniydi. Neredeyse tüm ilgili türler, çeşitli rıhtımlar, kıyılarımızda
yerlileşmiştir.

Genel olarak Avrupa otlarını görebileceğiniz yer Amerika'dır. Burada
coşuyorlar. Okuldan yeni çıkmış çocuklar gibiler, her sınırı
zıplıyorlar. Onlar
tüm geniş arazinin özgürlüğüne sahipler ve bir İngiliz çiftçiyi hayrete düşürecek şekilde
sahiplenmelerine izin veriliyor. İskoç
devedikeni, İskoçya'da New York veya Massachusetts'ten çok daha nadirdir. Ben
yol kenarında sadece bir tane sığırkuyruğu gördüm ve o da Galler'deydi, ancak adanın her yerinde
burada yetişiyor. Daha önce alıntılanan Londra muhabiri, sığırkuyruğu hakkında şöyle diyor: "Bir tanesi tek başına
büyüyecek, ancak yüzlerce çiçek
açsa da, aynı mahallede bir başkasının
görülmesi için yıllar geçecek. Eskiden, 'Böyle bir yerde bir sığırkuyruğu yetişiyor' derdik, sanki bir kuyrukluyıldız görmüşüz gibi; flanel benzeri yaprakları ve dikeninin büyümesi
gün be gün izlenip raporlanıyordu. "Mavi ot, Bouncing Bet, elecampane, live-for-ever, bladder campion ve diğerlerini hiç göremedim, evde dönümlerce gördüm, gerçi tüm bu otlar orada yetişiyor. Otları acımasızca avlıyorlar; onlara yer yok. Erkekleri ve oğlanları, kadınları ve kızları çayırlarda ve meralarda onları keserken görüyorsunuz. Bir tür yabani hardal Haziran ayında en iyi tahıl tarlalarını istila eder; çiçek açtığında yulaf tarlalarına taze bir kanarya sarısı verir. Sonra erkekler ve oğlanlar delinmiş tahılın arasından dikkatlice yürür ve hardalı çekip götürürler, tek bir çiçek bile görünmez.

Genel olarak, İngiliz yabani çiçeklerinin bizimkilerden daha az güzel, daha bol ve belirgin ve insanların kırsal yaşamıyla daha yakından ilişkili olduğunu söylemeliyim; tıpkı kuşlarının bizim şarkıcılarımızdan daha tanıdık, bol ve gürültülü olması gibi,
ama çok tatlı sesli ve hüzünlü bir melodi. Çiçeklerinin çoğu hoş bir
kaba ve gürbüzdür ve zarafetten yoksun oldukları
yerleri fazlasıyla telafi ederler.

İlk bahar çiçeklerimizin, hepatica'nın,
ilkbahar güzelliğinin, arbutus'un, kan kökünün, rue-anemone'un,
dicentra'nın şaşırtıcı zarafeti --özel ağaç formlarına ait bir güzellik ve zarafet--ilk bahar çiçeklerinin daha dayanıklı, tüylü, çit sırası görünümüyle tezat oluşturur, örneğin çuha çiçeği, sümbül, odun
mahmuzu, yeşil kardelen, çit sarımsağı, moschatel,
nergis, kırlangıçotu ve diğerleri. Bu çiçeklerin çoğu, çokluklarına göre tek tek ele alınır; çuha çiçeği, çiçek halısıyla
birlikte kilometrelerce uzanan geniş çit sıralarını kaplar. Tarla ve orman gezilerimde, gözü neredeyse şaşkına çeviren kardinal çiçeğimizin yoğun parlaklığından hiçbir şey görmedim; çayırlarımızın veya dağ zambaklarımızın vahşi zarafetine sahip hiçbir şey; boyalı üç yapraklı yoncamız ve hanım terliğimiz kadar göze hoş gelen hiçbir orman çiçeği; güneydoğu New England'da çok yaygın olan calopogon ve arethusa'mızla karşılaştırılabilecek hiçbir bataklık çiçeği; mücevher otumuza denk hiçbir dere kenarı çiçeği; önünde akasmamızın önündekiyle aynı hayranlık hissini duyacağınız hiçbir kaya çiçeği; kuş ayağı menekşemiz kadar çarpıcı hiçbir menekşe; eşsiz arbutus'umuza yaklaşan hiçbir sarkan çiçek; kızlık saçımız kadar narin hiçbir eğrelti otu; açelyalarımız kadar tatlı çiçekli hiçbir çalı. Aslında, onların florası daha sıradan bir güzellik sunuyordu, çok hoş ve hoş, ama bizimki kadar zarif ve şaşırtıcı değildi. Karşıtlık, iki ülkenin akçaağaçlarının çiçeklenmesinde iyi bir şekilde gösterilmiştir; Avrupa türlerininki, bizim akçaağaçlarımızın saçak benzeri zarafeti ve inceliğiyle karşılaştırıldığında sert ve kabadır. Aynı şekilde, beyaz çamımızın ipeksi bukleleri, Avrupa çamlarının daha kaba yapraklarıyla güçlü bir tezat oluşturur. Ancak, sahip oldukları şey, en bol miktardadır. Çiçeklerinin çok azı tatlılığını çöl havasında boşa harcar; tarlaları, patikaları ve otoyolları doldururlar ve herkes tarafından bilinir ve görülürler. Evlerin çatılarında çiçek açarlar ve kale duvarlarının zirvelerinden el sallarlar. İlkbahar çayırları çiçeklerle kaplıdır ve krallığın bir ucundan diğer ucuna kadar yaz ortası tahıl tarlaları, kırmızı gelincikler ve mısır kadife çiçekleriyle ateş ve altınla lekelenmiştir.

Sadece bir beyaz gölet nilüferi kopardım ve o da Kew Bahçeleri'ndeydi, sanırım koparma izinsiz girişti. Taç yaprakları bizimkilerden biraz daha
kördü ve hiç kokusu yoktu. Gerçekten de, hoş kokulu çiçekler konusunda, bizim floramız çok daha fazla çeşitlilik gösterir, İngiliz florası bu açıdan, her türden örneklerin bolluğu nedeniyle daha zengin görünür.

Gerçekten de çiçekli bir diyardır; orada bir tür sürekli bahar hüküm sürer,
bizim vahşi gökyüzümüzün izin vermediği
sürekli bir tazelik ve çiçeklenme. IX

İNGİLİZ BEREKETİ

I

Yeni Dünya'dan Eski Dünya'ya Atlantik'i geçerken, yolcunun garip bir kıyıya, hem de eski ve kalabalık bir kıyıya yaklaştığının ilk ipuçlarından biri, geminin arkasında gezinmeye başlayan ve kilerden denize atılan parçalar ve parçalar için birbirleriyle dalan ve mücadele eden martı sürülerinin daha fazla cesareti ve aşinalığıdır. Geride bıraktıklarımızdan hemen farklı bir havaları ve tavırları vardır. Ne kadar da cesur ve yorulmak bilmezler, şafaktan karanlığa kadar gemiyi takip ederler ve siperlere yaslandığınızda elinizden yiyeceği almaya neredeyse yeterler. Havada bir işarettir; yaklaşmakta olduğunuz aç ve kalabalık ülkelerin tüm hikayesini anlatır; sizi karşılamaya çıkan, sürüler halinde dolaşan ve her şeyi yiyen Avrupa'dır. Yaşamla dolu bir ülkenin deniz kenarına yakınsınız, hakim biçimlerin gerçekten az olduğu, ancak bunların en bol ve en şiddetli ölçekte olduğu bir ülke; kuşların ve hayvanların sadece evdekinden daha fazla olduğu, ancak daha baskın ve saldırgan, insanla daha yakın ilişki içinde olduğu, toprağın meyveleri için onunla rekabet ettiği, yollarında bilgili, kaynaklarla dolu, üretken, yaşamda inatçı, kolayca kontrol edilemeyen veya kovulamayan, aslında daha fazla ısrar ve doğurganlıkla karakterize edilen bir ülke. Bu gerçek, er ya da geç, Britanya'daki Amerikalıyı vuracaktır. Orada canlı doğada yerli bir itiş ve sıcaklık var gibi görünüyor, ki bu yeni bir deneyim. Eski Dünya'dır ve yine de türünün erkekliği ve dayanıklılığıyla gerçekten Yeni gibi görünüyor.

Kendi topraklarında doğum oranının hızla düştüğünü, aile derelerinin bu sonraki nesillerde, yaz aylarındaki yerel akarsuları gibi küçüldüğünü kötü önsezilerle gören ve sonuç olarak ırkın devamlılığı için endişelenen Yeni İngiltereli, Britanya adalarında kendisini rahatlatacak bir şey görebilir. Ebeveyn soyunun bereketine bakın! Yeni Dünya'nın eski bölgelerine düşen kuraklık, bu adalardaki varlık kaynaklarını etkilememiş gibi görünüyor. Görünüşe göre üç yüzyıl önce olduğu kadar bol ve tükenmez. Britanya, Emerson'un dörtlüğünün son yarısını kendine mal edebilir:--

"Hiçbir sayım sayılmadı,
Hiçbir kabile evim dolduramaz;
Yaşam Pınarı'nın başında oturuyorum,
Ve hala tufanı döküyorum."

Çünkü bu tam anlamıyla bir tufan; toprak insanlıkla dolu. Daha büyük eyaletlerimizden birinin sınırları içinde otuz milyon insan var ve kim bu zirveye henüz ulaşıldığını söyleyebilir? Her şey
hala gençliğinde olan, hala imparatorluğa giden yolda olan bir ırkın habercisidir.
Tam kanlılık, büyük ayaklar ve eller, belirgin köpek dişleri,
mide ve kas sağlamlığı, kadınların sağlığı,
kişisel haklara karşı vahşi kıskançlık, sürülerce çocuk ve genç, açık havada ve atletik sporlarda duyulan zevk,
tehlike ve macera sevgisi, görünüşlerinde belli bir sabah tazeliği ve gençlik, sanki yemekleri ve uykuları onları iyi besliyormuş gibi,
bir de belli bir hayvanlık ve aptallık, hepsi henüz hızını kesmemiş veya yelken açmamış bir halkı işaret ediyor. Ne toprak ne de ırk herhangi bir yorgunluk gösteriyor. Her ikisinde de hala yeni bir ülkenin
tazeliği ve bereketi var. İnsanların
henüz bakir bir toprağa sahip olduğunu düşünürdünüz. Onlarda öncü bir dayanıklılık ve bereket var. Aileler, erken sınır yerleşimlerimizde olduğu gibi çoğalıyor. Taine'in "Notlar"ından bir paragraf alıntılayayım:--

"Bir İngiliz'in neredeyse her zaman çok sayıda çocuğu olur, hem zenginler hem de fakirler. Kraliçe'nin dokuz çocuğu var ve örnek teşkil ediyor. Tanıdığımız ailelere bir göz atalım: Lord ----'nin altı çocuğu var; ----'li Marquis'in on iki çocuğu var; Sir N----'nin dokuz çocuğu var; Bay S----'nin yirmi dört çocuğu var, bunlardan yirmi ikisi yaşıyor; birkaç din adamı, beş, altı ve on ve on ikiye kadar. "

Böylece nüfus sayımı devam ettirilir ve artırılır. Topraklar, kasabalar ve şehirler, arıların çoğaldığı dönemdeki kovanlara benzer; gerçekten de bereketli bir kraliçe ve bol miktarda yavru peteği! Bu arıların göç ettiği Amerika, Afrika ve Avustralya'nın vahşi doğaları olmasaydı, insanlar
boğulur ve birbirlerini çiğnerlerdi. Bizimkilerden biriyle karşılaştırıldığında, bir İskoç veya İngiliz şehri, bir tür dubleks veya bileşik şehirdir; çift bir iç mekana sahiptir - insanların sinekler gibi
içinde ve dışında
bulunduğu dar sokakların ve ara sokakların iç kısmı. Her köy köyünün dar sokakları, sokaklar arasında sokakları vardır ve nüfusun daha mütevazı kısmı
sıkıştırılmıştır. Bu arka kapı insanlığı dünyanın her yerine
aktarılır ve ulusal erdemleri de beraberinde taşır. Edinburgh'un eski kısımlarından bazılarında yürürken, bir şekilde
evde gördüğüm, bir çiftçinin ahırının saçakları, her santimlik alan işgal edilmiş, apartmanlar birbirine
sıkışık ve üst üste binmiş, aralıklar doldurulmuş, her
avantaj
köşesi ele geçirilmiş, sarkık yataklar ve üreme beşikleri birbiri üstüne sıralanmış ve her türlü ilginç ve yaratıcı biçim ve koşullara
uyumluluk gösteriyor. Hem Londra'da hem de Edinburgh'da sokakların üstünde sokaklar veya bir insan selini diğerinin üzerine taşıyan devasa viyadükler var. Onlar, sürüler halindeki binlercesi için daha fazla yüzey alanı yaratmak için tepeleri ve çöküntüleri kullanıyorlar.

Bir gün, Highlands'deki Trosachs'ta yürüyüşüm sırasında, dikkatimi çeken birkaç karınca yuvasına rastladım. Bunlar ülkenin bir türüydü. Büyük değillerdi, bir gaga ölçüsünden zar zor daha büyüktüler, ancak
daha önce hiç bu kadar kalabalık ve canlı karınca yuvaları görmemiştim. Karıncaların
yaşayan kitleleriydiler, metrelerce toprak ise tam anlamıyla
onların sayılarıyla hışırdıyordu. Evde karınca yuvalarını biliyordum ve onları dikkatlice not etmiştim, bir araba kutusunu dolduracak kadar büyük tepeler; ama bunlarla
karşılaştırıldığında boş apartmanlar gibiydiler, bir ordu birliği yerine bir bölüğün garnizon kurduğu bir kale. Bu tepeler yol kenarındaki ince ormanlık alandaydı. Her birinden, bir tekerleğin telleri gibi beş ana yol uzanıyordu. Bu yollar gözle açıkça tanımlanmıştı, çimenler ve yapraklar hafifçe
ezilmişti. Her birinin yanında çift sıra karınca vardı,--bir sıra erzak almaya gidiyordu ve diğeri ganimetlerle geri dönüyordu,--solucanlar, sinekler, böcekler, başkente sürekli bir av akışı. Karıncalar, herhangi bir solucan veya böcekle sıkışırsa,
dışarı çıkanlar dönüp yardım eli uzatırdı. Ana otoyollar arasındaki zemin, tek tek karıncalar tarafından her yöne doğru sürükleniyordu,
av için aşağı yukarı vuruyorlardı. Aynısı, yolların sonunun etrafındaki yüzey için de geçerliydi, birkaç metre ötede. Birkaç
an bir yerde durursam, karıncalar ayakkabılarımı ve böylece
bacaklarımı tırmanmaya başlıyorlardı. Onları ezmek sadece tüm kampı alarma geçirip öfkelendiriyordu, böylece hemen geri çekilmek zorunda kalıyordum. Büyük bir
böcek gördüğümde, onu yakaladım ve yuvanın üzerine bıraktım. Karıncalar, kurtların bir file saldırması gibi ona saldırdılar. Bacaklarına
sarıldılar, sırtına bindiler ve önünden saldırdılar. O, onların saflarının arasından ve üzerinden, höyüğün kenarından aşağı doğru koşarken, bacaklarına
sarılanlar başkaları tarafından yakalandı, ta ki dört veya beş karıncadan oluşan sıralar, altı bacağının her biri tarafından sürüklenene kadar. Öfkelenen böcek tümseği temizledi ve yapışan düşmanlarını süpürmek için
yaprakların ve çubukların altına girdi ve sonunda kendini
toprağa gömerek onlardan kaçmış gibi göründü. Sonra bu topraklarda bol miktarda bulunan o büyük, siyah, kabuksuz
salyangozlardan birini, baş parmağım büyüklüğünde bir salyangozu aldım ve
yuvanın üzerine bıraktım. Karıncalar hemen üzerine üşüştüler ve
çenelerini içine batırmaya başladılar. Bu, salyangozu gerçek duruma uyandırdı ve
düşmanlarına karşı kaynakları olmadan olmadığını gösterdi. Kaçmak
böcek gibi, kaçamazdı, ama görünmez bir zırh taşıyordu; vücudunun her gözeneğinden, kendisiyle temas eden her karıncayı, elini ve ayağını bir anda bağlayan kalın, beyazımsı, yapışkan bir madde
salmaya başladı. Bu doğaçlama kuş-kirecikten kalın bir kaplama
yayıldığında, salyangoz birkaç kez sağa sola kıvrandı, kısmen
onu sıyırıp attı ve böylece yüzlerce düşmanını yuttu. Daha önce hiç karıncalardan veya insanlardan oluşan bir ordu böyle bir Stygian bataklığına bağlanmamıştı. Yeni
falankslar hücum edip kütleye tırmanmaya çalıştı; çoğu
diğerleri gibi çamura saplanmıştı, ama birkaçı başardı ve salyangozun sırtını kazandı;
sonra başka bir tutkal çığının hazırlanmasına başlandı; yaratık
boyut olarak küçülüyor ve kendini işe veriyor gibiydi; karıncalar ona ulaştığı anda onları yuttu; yapışkan
öfkesinin şişelerini üzerlerine döktü, ta ki etrafında
betonlaşmış ve çaresiz karıncalardan oluşan oldukça büyük bir siper oluşturana kadar; sürekli olarak gelen taze karıncalar
çeneleriyle barikatı tutuyor ve genellikle o şekilde asılı kalıyorlardı. Konuyu görmek için yarım saat veya daha fazla oyalandım, ancak sonunda
kapanış sahnesinden önce ayrılmak zorunda kaldım. Sanırım karıncalar
sonunda zafer kazandı. Salyangoz neredeyse cephanesini tüketmişti; her
yeni saldırı giderek daha fazla zaman alıyordu ve giderek daha az etkili oluyordu;
karıncaların sınırsız kaynakları vardı ve batık ordularından köprüler yapabiliyorlardı. Ancak sonunda kendilerini ve o yapışkan, dökülen canavar yığınını nasıl serbest bıraktıklarını bilmekten mutluluk duyarım.

Ancak beni etkileyen bu olaylardan çok
karıncaların sayıları ve
canlılıkları ve baskın yapma, korsanlık eğilimleriydi. Londra'ya geldiğimde, Kuzey'de gördüğüm
karınca yuvasını düşünmeden edemedim. Bu, dedim, şimdiye kadarki en büyük karınca yuvası. Pusulanın tüm noktalarına giden büyük buharlı otoyolları görün;
sokaklarda birbirleriyle itişip kakışan ve
çevredeki tüm ülkeyi dolduran sürüleri görün. Yeraltı tünellerini ve galerilerini ve yer üstü viyadüklerini görün; faaliyeti ve
malzemeleri görün, tüm dünya bu böceklerin avlanma alanı ve
çok sayıda hareketleriyle hışırdıyor. Londra'nın gösterdiği gibi, böylesine muazzam bir insan topluluğunun varlığında, böcekleri düşünmek affedilebilir. Erkekler ve kadınlar ucuzlaştırılmış ve küçümsenmiş görünüyor, sanki
sinek yavruları insanlara dönüşmüş gibi. Kalabalık nasıl da bitmek bilmeden akıyor, sokaklar nehir yatakları gibi, kıyılarına kadar
dolu! Birimleri fark etmiyor insan, sadece kara gelgiti görüyor. Kendini
kaybeder ve geri kalanlarla birlikte önemsiz bir karıncaya dönüşür.
Galerilerden ve geçitlerden yeraltı demir yoluna doğru
taşınır ve denizdeki bir damla gibi sürüklenir. Eskiden
sık sık kırsala seyahat ederdim veya St. Paul'de boş bir köşe arardım, kendime gelmek için. Ama St. Paul'de kendini bulmak için sıradan bir çabaya gerek yoktur ve kırsalda hızlı yürümelisin, yoksa
Londra seni yakalar. Tamamen kendime ait bir yol olduğunu düşündüğümde, bir grup Londra bisikletçisi arkamdan gizlice yaklaşır ve
aniden hayaletler gibi geçerdi. Bütün ülke Londra'nın etkisi altındadır.
Nerede olursan ol, büyük şehrin emişini hissedersin. Bir kasırga gibi
çeker; her akıntı o yöne doğru yönelir. Sanki şehirler ve
kasabalar sürekli olarak demirledikleri yerlerden kopup oraya doğru sürükleniyor ve
kendilerini ona katıyormuş gibi görünürdü. Her tarafta
hızla kaynaklanmış daha küçük şehirler bulunur. Kötü huylu bir büyüme gibi yayılır, önce bir organı sonra diğerini içerir. Ama kötü huylu değildir.
Tam tersine, belki de dünyada
olduğu kadar normal ve meşru bir şehirdir. O bereketli ve bereketli toprağın ve o dayanıklı, çoğalan ırkın uygun sonucu ve ifadesidir. Ticaret ve alışverişin sonucu değil, daha çok yerel ev arama ve ev inşa etme içgüdüsünün sonucu gibi görünüyor, şimdiye kadar gördüğüm diğer şehirlerden daha fazla. Hissettim ve hala hissediyorum, çekiciliğini. Gerçek insan konutlarının o kadar bir araya gelmiş hali ki bu his havayı bile kaplıyor. Tüm geniş ve çok katlı endüstrileri ve trafiği, ev işleri gibi yerel görünüyor. Eskiden onu kuzeybatı sınırlarından, Hampstead Heath'ten ve Highgate civarından, Thames'in geniş, yumuşak vadisinde, devasa bir köy gibi uzanmış halde görürdüm - yaklaşık dört milyon ruhun yaşadığı, insanların hayatı tatlı ve sağlıklı bulduğu ve rustik bir görünüm tazeliği ve tavırlarda ciddiliği koruduğu bir köy. Geniş parklarını ve eğlence alanlarını görün; kürek çekme partileriyle dolu, parlak bir pazar günü, Thames'in üst kısmını görün; onları bitişikteki tüm kırsalda piknik yaparken görün. Gerçekten de, yazın sosyal ve hatta şenlikli bir hava tüm geniş kamp alanının üzerinde dolaşır. Elbette yeterince sefalet ve sefalet var ve fazlasıyla da fazla, ama bu kendini
deliklere ve köşelere götürüyor.

II

Bu adalarda bereketli bir ırk, bereketli bir doğa kaynıyor. İklim
bir tür uzun Mayıs ve bir bahar şehveti ve canlılığı
tüm hakim biçimlerin karakteristiğidir. Hayat sert ve doludur.
Üreme kolaydır. Bolca özsu, bolca kan vardır.
Denizin tuzu
damarlarda karıncalanır; yumurtlayan sular
toprağa canlılıklarını
vermiştir. Bu, tropikal ve arktik bir doğanın birleşimidir, birinin verimliliği ve diğerinin etkinliği.

Ulusal şair Shakespeare'dir. Onda bu kaynayan, coşkulu, sulu toprak ve insanların edebi ve sanatsal eşdeğerlerini elde ederiz.
Onu açıklamak için tam da böyle bir toprağa, tam da böyle bir geçmişe ihtiyacı vardır. Bir yandan bu ölçülülüğün, diğer yandan bu isyanın ve savurganlığın şiirsel değeri onun sayfalarındadır.

Kalabalık insan toplulukları yalnızca genel yasayı yansıtır: daha düşük tiplerde aynı yaşam doluluğu, aynı çaba ve dayanıklılık vardır.
Doğa bilimcilerin görüşüne göre, hakim olan Avrupa formları, güney yarımküredeki veya Amerika Birleşik Devletleri'ndekilerden daha sonra üretilmiştir ve bu nedenle Darwin'in yasasına göre daha çok yönlü ve baskın olmalıdır. Bu son gerçeğin onlar açısından da geçerli olduğunu, hiçbir yetenekli gözlemci fark etmemek elde değildir. Avrupa bitkileri ve hayvanları, Amerikan bitkileriyle rekabete girdiğinde, ikincisi, Avustralya'daki yerliler gibi, çoğunlukla duvara çarpar. Yoksa yerli türlerin, uygarlığın ortaya çıkmasından önce, toprağı ormanlarından arındırarak kaçtığını ve Avrupa türlerinin gelip onların yerini aldığını mı söylemeliyiz? Ancak gerçek şu ki, engeller karşısında direnme, diş ve tırnakla tutunma, yeni çarelere hazır olma, başkalarının açlık çektiği yerde gelişme, başkalarının düştüğü yere tırmanma, başkalarının yok olduğu yerde çoğalma, bazı yabani otlar gibi, eğer tohumu kontrol ederseniz, kökünden çoğalacak olan, yerli halktan daha çok Avrupa'dan bize gelen biçimlerde belirgindir. Eski Dünya'dan bu ülkeye gelen hemen hemen her şey, yolunu savaşarak açmaya ve ele geçirmeye hazır bir şekilde gelmiştir. Avrupalı ​​veya Eski Dünya insanı, Eski Dünya hayvanları, Eski Dünya otları ve tahılları, yabani otlar ve haşereler, toprağın sahibidir ve yerli türler onlardan önce yol vermiştir. Açgözlülüğü, çalışkanlığı ve sürüleriyle bal arısı, geri kalanların iyi bir örneğidir. Getirmek için bu kadar uğraştığımız İngiliz serçesi, haşere gibi
ürer ve ülkede bir veba
olma tehlikesi taşır. Neredeyse tüm sorunlu
yabani otlarımız Avrupa'ya aittir. Yeni bir tür burada tutunduğunda,
yangın gibi
yayılır. Avrupa'daki sıçanlar ve fareler, yetiştirdiğimiz Avrupa kedileri olmasa bizi yerdi. Kurt, sadece Fransa ve Almanya gibi eski ve
nüfusu yüksek ülkelerde tutunmakla kalmaz, aynı zamanda eski ülkede son yıllarda o kadar artmıştır ki hükümet postları için ek bir ödül teklif etmiştir. Bir Amerikan kurdu, nispeten seyrek yerleşimli Doğu veya Orta Eyaletlerimizde ne zaman görüldü veya duyuldu? Kunduzlar kadar tamamen ortadan kayboldular. Yine de, bizimki gibi yeni bir ülkede, vahşi yaratıklar arasında, değişen koşullar altında geri dönüp toprağı yeniden ele geçirme eğiliminin yavaş yavaş
geliştiği muhtemelen doğru mudur? Bitkiler için de böyledir ve muhtemelen hayvanlar için de böyledir. Böylece, baca kırlangıçları bacalar için
oyuk ağaçları terk eder, uçurum kırlangıçları ahırların saçakları için
uçurumları terk eder, sincaplar tarlalarda ve tarlaların etrafında
yaşayabileceklerini keşfederler, vb. Benim yaşadığım yerde, yerli farelerimiz binalarda eskiden olduğundan çok daha fazla sayıda hale geliyor; ülkenin daha eski yerleşik kısımlarında, uçan sincaplar genellikle evlerde ürüyor;
kurt Batı'da Doğu'da olduğu kadar kolay bırakmıyor gibi görünüyor; kara ayı, otuz yıldır görülmediği ülkenin bazı bölgelerine geri dönüyor.

İngiliz hayvanları ve kuşları arasında, hem kalabalık saflarında devam eden keskin rekabetin hem de insanlarla ilişkilerinin sonucu gibi görünen birçok özellik fark ettim. Böylece, keklik
sadece yuvasını örtmekle kalmıyor, aynı zamanda etrafındaki otları da dikkatlice düzenliyor, böylece
gidip geldiğine dair hiçbir iz görülemiyor. Tarla faresi,
yerdeki ininde bir tahıl deposu oluşturuyor ve sonra
girişi içeriden kapatıyor. Çulluk, rahatsız edildiğinde, yavrularından birini bacaklarının arasına
alıp uçup gidiyor ve bir başkası için geri dönüyor. Martılar tarlalardaki tahılı yiyor; yaban ördekleri
yulaf yiyor; kargalar ve kargalar yeni ekilmiş
patateslerin filizlerini söküyor; orman tavuğu, keklikler, güvercinler, tarla kuşları,
vb. şalgamlara saldırıyor; şahin sık sık yaralı avı sporcunun silahının altından kapar; kargalar evlerin bacalarının tepelerine tüner; Doğu'da leylekler şehirlerin ortasında
dairelerin tepelerine yuva yapar; İskoçya'da fareler kuşları
ve yaylalıları kıyı boyunca ringa balığı avcılığına kadar takip eder ve
sezon bittiğinde onlarla birlikte dağılır; kartal dağlarda üremeye devam eder
her yumurta için bir gine ödülüyle; tavşanlar
ağlar ve gelinciklerle kontrol altında tutulmak zorundadır; av kuşları--tavuk,
keklik, ördek, kaz--güneşin altındaki en köklü sporcu ırkının karşısında ve kargaların krallıktaki tüm silahlardan daha fazla avı yok ettiği söylenen bir ülkede üşüşmeye devam eder.

Kuluçka dönemindeki vahşi kuşların çoğu kendilerine
el değmesine izin verir. Tilki, çiftlik binalarının yakınındaki
kapalı bir giderin veya bir raf setinin altında sık sık gün geçirir. Uzun zaman önce akarsularımızdan kaybolan
su samuru, her fırsatta tuzağa düşürülüp vurulmasına rağmen İskoçya'da hala varlığını sürdürüyor. Bir anne
su samurunun, yavrularını kaçıran bir adama cesurca karşı koyduğu bilinmektedir.

Aberdeen'li kunduracı-doğa bilimci Thomas Edward, gece keşifleri sırasında gelincikler,
sansarlar, porsuklar, baykuşlar, sıçanlar vb. ile yaşadığı birçok macerayı anlatır; bu yaratıklarda
şaşırtıcı bir cesaret ve cüretkarlık görülür. Bir keresinde, bir gelincik ona
saldırdı; bir başkasında, bir gelincik, uyumaya çalışırken ceketinin göğüs cebinden bir su tavuğu almaya defalarca teşebbüs etti. Başka bir keresinde, uyurken, bir baykuş,
canlı olarak eve götürmek istediği ve bir iple yeleğine bağlanmış olan bir fareyi ondan çaldı. Bastonunu ininden yeni uyanmış bir tilkinin ağzına koyduğunu ve tilkinin bastonu
rahatsız edip
kendisiyle birlikte götürdüğünü söylüyor. Bir keresinde, bir uçurumdan aşağı inerken,
iki tilkiyi bir kaya rafında köşeye sıkıştırmış, o sırada canavarlar ona
hırlamış ve tehditkar bir şekilde dişlerini göstermişler. Onları tekmelemek için kendini aşağı indirdiğinde,
onun üzerinden uçuruma doğru fırlamışlar. İskoç kıyıları boyunca, kargalar kabuklu deniz hayvanlarını havaya
yükselterek ve kayaların üzerine düşürerek kırarlar. Bu, Güney Afrika'nın bazı kuşlarının göç eden çekirge bulutlarının arasında uçması ve keskin gagalarıyla böceklerin kanatlarını kopararak yere düşmesine
neden olması ve bunların rahatça yenmesi kadar düşünceli bir işlemdir. Dağlık bölgelerde, kartallar
tavşanlar ve kuzu yavrularıyla yaşar; çobanlar kartalları öldürdüğünde,
tavşanlar o kadar hızlı çoğalır ki tüm otları yerler ve sürüler
hâlâ acı çeker.

Charles St. John'un "Doğa Tarihi ve Moray'da Spor" adlı eserinde anlattığı gibi,
İskoçya kıyıları boyunca ringa balığı avcılığı sırasında görülen sahneler karakteristiktir. Ringa balıkları sayısız sürü halinde
görülür ve havada on binlerce kuş ve
derinliklerdeki düşmanlarının orduları tarafından takip edilirler. Somon ve köpek balıkları
aşağıdan avlanır; martılar, gannetler, karabataklar ve solan kazları
yukarıdan avlanır; balıkçılar ise büyük bir tekne filosundan onları
milyonlarca toplar. Kuşlar dalar ve çığlık atar, adamlar bağırır ve çalışır,
deniz kırık ve yaralı balıklarla kaplıdır, kıyı çürüyen sakatatların kokusunu
yayar, bu da kuşları ve haşereleri
çeker; ve genel olarak, manzara tamamen Avrupaidir. Yine de
ringa balığı tedariki bitmez; ve sürüler göllere girdiğinde,
insanlar bunların iki kısım balık ve bir kısım su içerdiğini söyler.

İngiltere ve İskoçya'dayken gözlemlediğim en önemli gerçeklerden biri kuş yuvalarındaki yumurta sayısıydı. Gördüğüm ilk yuva olan çayır çalıkuşu yuvasında altı yumurta vardı; ikinci yuva olan
söğüt ötleğeninin yuvasında ise yedi yumurta vardı. Peki, dedim, bu İngiliz kuşları da insanlar gibi bizimkilerden gerçekten daha mı üretken?
Şüphesiz gerçek bu. Gözlemlediğim yuvalar olağanüstü değildi; ve bir çocuk bana yirmi altı yumurtası olan bir çalıkuşu yuvasından bahsettiğinde, ona inanmaya yarı yarıya meyilliydim. Kış çalıkuşumuzla neredeyse aynı olan sıradan İngiliz çalıkuşu genellikle yirmiden fazla yumurta
yumurtlarken, bizimkiler beş veya altı yumurta yumurtlar. Uzun kuyruklu baştankara on ila on iki yumurta yumurtlar; bataklık baştankarası sekiz ila on; büyük baştankara altı ila dokuz; mavi başlıklı kuş altı ila on sekiz; eğik boyunlu kuş genellikle on kadar; ağaçkakan yedi; kahverengi
tırtıl, dokuz; çalıkuşu, sekiz; kızılgerdan, yedi; sinekkapan, sekiz; ve benzeri,--hepsi veya neredeyse hepsi, bu ülkedeki karşılık gelen türlerin
yumurtladığı sayıyı aşıyor. Kuşlarımızın çoğunluğunun en yüksek yumurta sayısı beştir; çalı kuşları, tırmanıcılar ve baştankaraların bazıları altı veya daha fazla yumurta üretir; ancak kural olarak, sıradan kuşlarımızın yuvalarında sadece üç veya dört yumurta görülür. Bıldırcınlarımız Avrupa türlerinden daha fazla yumurta üretiyor gibi görünüyor ve ebabil kuşumuz daha fazla.

Sonra bu yumurta bolluğu bu tür sıcak ve kompakt yuvalarla korunuyor. Bahsettiğim söğüt ötleğeninin yuvası, tüylerle döşenmiş bir tür sazdan kulübedir. Yere yerleştirilir ve çayır faremizinki gibi kubbe şeklindedir, girişi yandadır. İngiliz kuşlarının en bol ve en evrenseli olan ispinoz, beyaz dikende bir yuva yapar ve bu yuva kompaktlık ve düzgünlük açısından
bir harikadır. Çoğunlukla ince yosun ve
yünden yapılmıştır. Jenny Wren'in bir düzine veya daha fazla yumurtası olan yuvası, sanat için fazla
mükemmel ve doğa için fazla
kurnazdır. Gördüklerim, yol kenarındaki dik bir yamaçta, ağaçların köklerinin arasına yerleştirilmişti. Düzensiz bir kök çerçevesine yerleştirilmiş, ortasında yuvarlak bir delik olan
ince yeşil bir yosun kütlesi görüyorsunuz. Parmağınız erişebildiği kadar,
mükemmel derecede yumuşak ve narin bir şekilde şekillendirilmiştir. Yerinden çıkarıldığında,
yuvanın merkezinde olduğu büyük bir yosun kütlesidir. Sonra bunlara kuşlarımızın yuvalarını kuşatan birçok tehlikeye karşı mukayeseli bağışıklığı ekleyin, sincaplar, yılanlar, kargalar, baykuşlar, gelincikler vb. ve şiddetli fırtınalar ve kasırgalar gibi tehlikeler ve
İngiliz kuşlarının neden bu kadar çoğaldığını ve çoğaldığını hemen görebilirsiniz. Her ağaç için bir ispinoz, her kare toprak parçası için bir karga ve bir sığırcık vardır. Bence inşa edecekleri yerler bulabilselerdi daha da fazla sığırcık olurdu, ancak mevcut her yer dolu; bir duvardaki, kuledeki, ağaçtaki veya kütükteki her delik; çiftlik binalarının etrafındaki her oyuk; eski kiliseler ve katedraller etrafındaki sırıtan gargoyle'ların her boğazı; kulelerdeki, çan kulelerindeki ve kale korkuluklarındaki her çatlak ve barınak bulabildikleri her yağmur oluğunun ve oluğun ağzı.

Eski kalelerin kalıntıları birçok türe liman sağlar, bunların en dikkat çekenleri serçeler, sığırcıklar, güvercinler ve kırlangıçlardır.
Ana kulesi veya kalesi hala iyi bir
korunma durumunda olan Rochester Kalesi, devasa bir güvercinliktir. Sorumlu kadın bana o zamanlar orada yaklaşık altı yüz güvercin olduğunu söyledi. Uçup daireler çizerek havayı beyazlatıyorlardı. Zaman zaman öldürülüyorlar
ve pazara gönderiliyorlar. Gün batımında, güvercinler tünedikten sonra,
kıvrımlarını arayarak
kıvırcıklar belirdi. Birkaç dakika hava onlarla
karanlıktı.

Ayrıca kargalara da bakın. Çiftçileri tavuklar gibi takip ediyorlar,
kurtçukları ve kurtçukları topluyorlar; ve onlar tavuk, daha geniş bir alana yayılmış kara çiftlik tavukları. Genç kargalar büyük bir lezzet olarak kabul edilir. Çocuk şarkısının kralının önüne konan ve bir turtada pişirilen yirmi dört karatavuk, büyük ihtimalle yirmi dört genç kargaydı. Karga turtası ulusal bir yemektir ve genç kuşlar, birkaç yıl içinde türü yok edecek kadar çok sayıda katledilmiş gibi görünür. Ancak tavşanlar gibi, insanlar gibi göç etmedikleri için, su altında tutulmaları gerekir. İngiliz kuzenlerimizin karga turtası hariç tüm turtalardan kaçındıklarını belirsiz bir şekilde duymuştum, ancak genç kuşları vurup pazara gönderdiklerini görene kadar bunu tam olarak fark etmemiştim. Koruda veya gölgelik ağaçlarda bir karga yuvası oldukça kârlı bir kaynak olabilir. Genç kuşlar uçabilmeden hemen önce ve yuvanın dış kenarına ilk çıktıklarında veya yakındaki dallara tünediklerinde öldürülürler. Bu tavuk öldürme olayına Doon kıyısındaki bir
kuş yuvasında tanık oldum. Eski bir kalenin kalıntıları, orman ağaçlarıyla kaplı
yüksekliği taçlandırıyordu. Bu ağaçlarda,
kargalar, bizim yabani güvercinlerimizin
modasına benzer şekilde yuva yapıyordu. Tüfekli genç bir adam,
av bekçisi için genç kargaları vurarak biraz spor yapıyordu.
Yüz yuvadan az gibi görünüyordu, ancak bana o sezon
otuz düzine kadar genç karganın vurulduğu söylendi.
Ateşleme sırasında ebeveyn kuşlar yükseklerde daireler çizerek, sıkıntılı
ağlamalarını
çıkarıyorlardı. Görünüşe göre, yuvaları gizlemek için hiçbir girişimde bulunulmuyordu;
dalların üzerine, birkaç tanesi birbirine yakın bir şekilde,
büyük ve yoğun çubuk ve çalı çırpı kümeleri halinde görünüyorlardı. Yıl be yıl
yavrular öldürülüyor, ancak
kuş yuvası terk edilmiyor ve yaşlı kuşlar da cesaretleri kırılmıyor. Bu türün bizimki gibi 
leş kargası olmadığını, ancak görünüşte ona çok benzediğini de eklemek gerekir.
Geçimini tarlalarda sağlar ve
kirli bir kuş olarak kabul edilmez. İngiliz leş kargası çok daha nadir bir türdür.
Güçlü, vahşi bir kuştur ve sıklıkla genç kuzulara veya
tavşanlara saldırır ve onları öldürür.

Kuşlar için doğru olan şey tavşanlar ve muhtemelen
diğer küçük hayvanlar için de doğrudur. İngiliz tavşanı yılda yedi kez ürer ve
genellikle bir yavruda sekiz yavru üretir; oysa, benim gözlemlediğim kadarıyla, bu ülkedeki karşılık gelen türler
iki kereden fazla üremez ve üç ila dört yavru üretir. Batı gri tavşanının yılda üç veya dört yavru ürettiği söylenir. İngiltere'de bir çift tavşanın dört yıl içinde bir milyon iki yüz elli bine ulaşacağı hesaplanıyor. Eğer bir sezon boyunca kontrol edilmezse, bu oyun çiftçileri yer bitirir. Hamilton Dükü'nün parklarında tavşanlar o kadar çoktu ki, sanırım biri gözlerini
kapatıp rastgele bir silah
ateşleyip onları devirebilirdi. Ben ilerledikçe sağa sola koşturuyorlardı,
rüzgarda savrulan yapraklar gibi. Pamuk kuyrukları yaz gecemizde
ateş böceklerinden daha kalın parlıyordu. Ekili arazilerin olduğu Highlands'de ve ziyaret ettiğim İngiltere ve İskoçya'nın çeşitli diğer bölgelerinde,
kayın ormanlarımızdaki sincaplardan daha bol miktardaydılar. Bazı arazilerde kara avının satışından elde edilen gelir önemli bir
maddedir. Tavşanlar adanın her yerinde anlatılamayacak kadar çok sayıda katlediliyor. Onları vururlar, gelinciklerle avlarlar,
ağlarda, cinlerde ve tuzaklarda yakalarlar ve kaçak avcıların başlıca oyunudurlar, ve yine de toprak onlarla doludur. Büyük Britanya'da her yıl otuz milyon deri, ayrıca birkaç milyon tavşan derisi tüketilir.
Kürk, yatakları doldurmak için kullanılır ve ayrıca iplik ve kumaşa dönüştürülür.

Ancak Colorado böceği bizimdir ve Avrupa'nın birçok erdemini gösterir. Herhangi bir standardı karşılamak için yeterince üretken ve kalıcıdır;
ancak Atlantik'i geçip diğer tarafta kendini kurana kadar tüm niteliklerini iddia edemeyiz.

Anavatanımızı geride bıraktığımız başka yaşam biçimleri de vardır.
İngiltere'deyken kurbağa veya kara kurbağasının sesini duymadım.
Bataklıkları sessizdi; yaz geceleri sessizdi.
Kendi bataklığımın kalabalık korosunu özledim; hylas'ımızın minik gümüş çanları, alacakaranlık kurbağalarımızın uzun ve rahatlatıcı _tr-r-r-r-r_ sesi,
ve gölet kurbağalarımızın çıngıraklı davulları, su ısıtıcısı ve bas sesleri için. Onların böcek
dünyası da bizimkinden çok geride; keman çalan çekirgeler, mırıldanan
ağaç cırcır böcekleri, kazıyan çekirgeler, vızıldayan ağustos böcekleri yok; çayırda veya koruda, gece veya gündüz,
duyabileceğim hiçbir ses yok. Yaz alacakaranlığında enstrümanının tellerini çok zarifçe çalan o minik icracıdan, hasat sineğinin tiz ve delici kreşendosuna kadar uzanan büyük bir böcek müzisyenleri orkestramız var. Bu ülkeyi gezmiş genç bir İngiliz, bana dünyadaki en gürültülü doğaya sahip olduğumuzu düşündüğünü söyledi. İngiliz yaz ortası
doğası, durgunluğun diğer aşırı ucudur. Uzun alacakaranlık, bazı yerlerde "çınlayan yuva" dışında, bir sesle kesilmez. Tüylü, kısa belli bir adam olan İngiliz yaban arısı, yerli arımızla aynı yumuşak, olgun bas sesine sahiptir ve alışkanlıkları da hemen hemen aynıdır, ancak soğuğa ve ıslanmaya çok daha iyi dayanabilir (gün batımından sonra, paltomla titrerken onları çok canlı görürdüm) ve bizimki gibi değil, tavşan gibi kendi yuvasını kazar. Bir gün ormanda otururken, bir yaban arısı yanıma, yere kondu ve yüzeydeki küfü kazıyarak ısırmaya ve toprağın içine doğru yol almaya başladı; gerçek bir İngiliz, kendi yuvasını kazabilen biri. Sincap yaşamı konusunda da İngiltere'den çok öndeyiz. Evimin yarım mil yakınında, İngiltere'deki herhangi bir ilçeden daha fazla kızıl sincap, gri sincap, uçan sincap ve sincap olduğuna inanıyorum. Oradaki ormanlarda ve korularda dolaşırken ve merak ederken sadece iki sincap gördüm. Tür bizimkinden daha büyük, daha uzun ve daha yumuşak tüylü ve Amerikan türünün kıkırdayan, neşeli, tavırlı tavırlarından pek azına sahip gibi görünüyor. Ancak İngiltere salyangozların cennetidir. Salyangozların izi her yerdedir. Tek bir ağacın gövdesinde bir düzine kadar saydım. Onları çalılara ve çalılıklara meyve gibi asılı dururken gördüm. Bir hanımın mutfağa girdiklerinden, geceleri sürünerek, gündüzleri saklanarak onlardan kurtulma çabalarını engellediklerinden şikayet ettiğini duydum. Pamukçuklar bunları yer, kabuklarını bir taş üzerinde kırarlar. Bahçede bazen ciddi bir zararlı oldukları, geceleri genç bitkileri yedikleri söylenir. Amerikan salyangozu ne zaman bir şey yemiştir, belki ara sıra bir çilek hariç? Britanya'nın büyük siyah salyangozuyla beslenen kuş veya başka bir yaratık, eğer varsa, asla aç kalmaz, çünkü bu salyangozları dağların tepelerinde bile gördüm. İngiltere'deki hayvan dünyasını karakterize eden aynı yaşam zenginliği, sebzeyi de karakterize eder. Özellikle, yabani çiçeklerin çeşitliliğinden çok, sayıları ve geniş dağılımlarından etkilendim. Öküz gözü papatyası ve düğün çiçeği, çoğu Avrupa bitkisinin bereketinin iyi örnekleridir. Yüksükotu, gelincik, sümbülü, yabani sümbül, çuha çiçeği, çeşitli fiğler ve diğerleri neredeyse aynı bollukta yetişir. Unutma beni çok yaygındır ve küçük papatya neredeyse çimen kadar evrenseldir. Gerçekten de, başka bir bölümde belirttiğim gibi, neredeyse tüm İngiliz yabani çiçekleri açık bir şekilde ve bizim altınbaşaklarımız ve mor asterlerimizle aynı bollukta yetişiyor gibi görünüyordu. Hiçbir utangaçlık veya vahşilik göstermiyorlar. Doğa onlara karşı cimri değil, sırayla her biriyle kucağını dolduruyor. Nadir ve narin bitkiler, örneğin bizim arbutus, ormanlarda saklanan ve çok titiz ve menzilleri kısıtlı olan bazı orkidelerimiz ve menekşelerimiz, muhtemelen İngiltere'de benzeri yoktur. Ada küçüktür, iyi çeşitlendirilmiş ve sıkıştırılmıştır ve toprağı ve iklimi tamamen homojendir; var olan tarla, orman ve akarsu koşulları uzun zamandır mevcuttur; yerleşik bir kalıcılık ve denge hakimdir; her yaratık yerini, her bitki evini bulmuştur. Yapılacak yeni deneyler, koşulacak yeni riskler yoktur; hayat her türlü biçimiyle yerleşmiştir ve akıntısı, spazmodik yarımküremizden bir gözlemcinin kesinlikle takdir edeceği sabit bir
güç ve doluluktadır.

X

CHEYNE ROW'DA BİR PAZAR

I

Londra'dayken parlak bir Pazar öğleden sonrasını Chelsea'yi ziyaret etmek ve
Cheyne Row boyunca yürümek ve Carlyle'nin hayatının yaklaşık elli yılını geçirdiği ve öldüğü eve bakmak için kullandım. Birçok kez
bir ileri bir geri yürüdüm. On bir yıl önce oradaydım, ancak karanlık,
yağmurlu bir geceydi ve sokağın veya evin hiçbir görüntüsünü yanımda getirememiştim.
Burası şimdi beklediğimden daha mütevazı ve ihmal edilmiş bir görünüme sahipti;
zamanının en önde gelen edebiyatçısının
meskeni olduğunu düşündüren hiçbir şey yoktu, daha ziyade sade, belirsiz kişilerin
eviydi. Carlyle gibi bir adamın orada uzun süre ikamet etmesinin, çevredeki birçok meydanın gayrimenkul değerini artıracağını ve şehrin o kısmına zengin ve dahi insanları çekeceğini düşünürdünüz. Carlyle'daki ev boştu ve kapalı panjurları ve bodrum pencerelerinin önündeki tuğla alanda duran küçük siyah isli su birikintileriyle gerçekten ölü ve terk edilmiş görünüyordu. Ancak evin kendisi, yaklaşık iki yüz yıllık olmasına rağmen, hiçbir çürüme belirtisi göstermiyordu. Şüphesiz Carlyle'lardan önce birçok hanenin yok oluşuna tanık olmuştu.

Benim o eve ziyaretim 1871'in bir sonbahar gecesiydi. Carlyle o zamanlar yetmiş altı yaşındaydı, karısı beş yıl önce ölmüştü, işi bitmişti ve günleri acınacak derecede üzgündü. Bay Conway ve ben vardığımızda akşam yemeği sonrası yürüyüşüne çıkmıştı; yürüyüşünün ve biniciliğinin çoğu, görünüşe göre, karanlıkta yapılırdı, bu da kendisinde alışılmış olan bitkin ve melankolik ruh halinin bir göstergesiydi. Kısa süre sonra, neredeyse yere kadar uzanan uzun gri bir paltoya sarınmış bir şekilde belirdi. Selamlaması sessiz ve dede gibiydi ve kendi hüzünlü düşünceleriyle yüklenmiş bir adamın selamıydı. Büyük, uzun, yumuşak elinin benimkinde bıraktığı izlenimi ve yüzün üst kısmına damgalanan keder ve acı ifadesini asla unutamam; keder, özlemle karışık şefkat. Gözleri, dökülmemiş ve dökülemeyecek gözyaşlarıyla bulanık ve bulanıktı. Kaba saçları ve sert, kıllı, demir grisi sakalıyla hoş bir tezat oluşturan, kahverengi yanaklarına dokunan taze, narin renk, kendi engebeli
sayfasında oynayan şiirin tonu gibiydi. Ayrıca, tavrında, iddia edilen kabalık ve ciddiyetiyle aynı şekilde tezat oluşturan belli bir utangaçlık ve incelik fark ettim. Başını eline yasladı, parmaklarını saçlarının arasından geçirdi ve dirseğini masaya dayayarak, sohbeti sürdüren arkadaşıma baktı. Bu tavrı, orada oturduğumuz iki saat boyunca neredeyse hiç değişmedi. Ne kadar ciddi ve endişeli görünüyordu ve konuşurken arada sırada ondan gelen o içten, kendi kendine konuşan kahkaha ne kadar şaşırtıcıydı, sohbette komik bir şey tarafından kışkırtılan bir kahkahadan çok, düşüncelerine bir tür engeldi, sanki sert bir yargıdan sonra, "Ah, peki, ne önemi var!" denebilirdi. Eğer o kahkaha, doğal olarak geleceği Son Zaman Pamfletleri'ne veya daha sonraki siyasi risalelerine konulabilmiş olsaydı, bu yayınlar çok daha az rahatsız edici olurdu. Ama ona İngiliz serçesini Amerika'ya tanıttığımızı söylediğimde gülüşünde eğlenceli bir şey vardı. "Tanıttık!" diye tekrarladı ve tekrar güldü. Kuştan "komik küçük bir sefil" olarak bahsetti ve "tanıttığımıza" pişman olacağımızdan korktu.
Süleyman'ın Tapınağı on bin serçenin cıvıltıları arasında inşa edilmiştir diyen bir Arap atasözünü tekrarladı ve konuşması sırasında bunu her büyük girişimde cıvıldamaya ve kahkaha atmaya hazır duran insan serçelerine çok esprili bir şekilde uyguladı. Bir çitin tepesinde yavaşça yürüyen bir kedi görmüştü,
yakınlarda bir sırt tahtasına oturmuş bir sıra serçe ona işaret ediyordu,
çene çalıyorlardı ve azarlıyorlardı ve oybirliğiyle ona şunu ve bunu söylediler,
ama kedi yine de yoluna devam etti.
Çoğunluğun kararı her zaman çok korkutucu değildi, ne kadar oybirliğiyle olsa da.

Scott için yakın zamanda Edinburgh'da bir anıt dikilmişti ve bir refakatçi törenine katılması istenmişti. Ama o kesin bir şekilde reddetmişti. "Eğer melek Cebrail beni çağırsaydı gitmezdim," dedi. Scott için bir anıt dikmek için çok erkendi. Yüz yıl beklesinler ve o zaman bu konuda ne hissedeceklerine baksınlar. Scott'la hiç tanışmamıştı: ona en çok yaklaştığı an, Goethe'den ona bir mesaj taşıdığı zamandı; kapısını biraz tedirginlikle çalmıştı ve büyük adamın dışarıda olduğunu duyduğunda rahatlamıştı. Çok geçmeden, Edinburgh sokaklarında dururken onu bir anlığına gördü. Birkaç atın çektiği ve içinde çok sayıda insan bulunan büyük bir vagonun geldiğini gördü ve orada, büyük bir çocuk gibi gevezelik ve neşeyle dolu Scott oturuyordu. Carlyle, İskoçya'ya yaptığı yıllık ziyaretten yeni dönmüştü ve memleketinin hüzünlü ve hassas anılarıyla doluydu. Her güzel şeyin melankolik düşünceleri uyandırdığı bir adamdı. Kuzeydeki bir şehrin, sanırım Aberdeen'in sokaklarında gördüğü çiçek açan genç kızlardan ve genç insan kalabalığından, kendisini hüzünle doldurduğundan bahsetti; bir tür
ruh hasreti vardı üzerinde ve yaşla birlikte derinleşti,
baştan sona yalnız ve yaslı bir adamdı.

O yaz Pazar günü Cheyne Row'da yürürken gözüm tekrar tekrar
mütevazı kapıya çıkan o üç taş basamağa takıldı, her biri
insan ayağının aşınmasıyla oyulmuştu, ortadaki, ayak sesinin
en güçlü, hepsinden daha derin aşınmış olacağı yerdi,--yüzlerce ünlü ayak ve çok daha fazlası, çok daha fazla ünlü olmayan ayak tarafından aşınmıştı.
Yüzyılın hem İngiltere'sinden hem de Amerika'sından neredeyse her önemli edebiyatçı
o basamakları basmıştı. Emerson'un ayağı orada bir iz bırakmıştı,
eğer biri görebilseydi, bir kez en iyi döneminde ve bir kez de yaşlılığında,
ve belki de onun ve oradaki yeni yapılmış mezarının olduğunu düşündüm
Concord'daki çamların altında, o yaz öğleden sonra oradan oraya düşünürken,
o eve gelen diğer ziyaretçilerden daha fazla. "İşte yine birlikte küreklendik," dedi Carlyle, otuz yedi yıl önce o Ekim gecesi, Jane Emerson'a kapıyı açtığında, karısının arkasından, elinde yüksek bir lambayla. Yayınlanmış yazışmalarında ortaya çıkan bu iki adamın birbirlerine olan dostluğu, sevgisi, İngiliz edebiyat tarihinin en güzel bölümlerinden biridir. Yazışmalar Emerson tarafından açıldı ve davet edildi, ancak yıllar geçtikçe Carlyle için giderek daha fazla bir ihtiyaç ve teselli haline geldiği açıktır. Emerson'a tutunma ve ondan sevgisinin daha tam ve daha sık bir kanıtı için yalvarma biçiminde oldukça acıklı bir şey var. Yeni İngiltereli, bazı açılardan, onun yanında kısıtlı ve dar görünüyor; Carlyle çok daha sevgi dolu ve duygusal bir adamdı. Emerson'dan daha az kendini beğenmişliği vardı, çok daha az stoacıydı ve kendini dünyada çok daha yalnız hissediyordu. Emerson, mizaç ve alışkanlıktan dolayı cana yakın ve iyilikseverdi; Carlyle öfkeli ve küfürbazdı, kalbi ise gerçekten sempati ve sevgiyle
doluydu. Muhtemelen, kendi zamanında dünyadaki en vahşi adamdı, şefkat ve yüce gönüllülük gibi muazzam bir şeye sahipti. İnsanlığın çoğunluğuna karşı küçümsemeyle doluydu, ancak belirli insanları, hesabı iyi yapandan daha fazla derinlik ve yoğunlukla sevebiliyordu. Ve burada şunu söylememe izin verin
Carlyle'nin küçümsemesinin, onu anlayana kadar bir tökezleme taşı olan, kurtarıcı özelliği, onun mükemmel samimiyeti ve kaçınılmazlığı ve kökeninin bulunduğu gerçek alçakgönüllülüktür. Buna engel olamaz; bu gerçektir ve bir tür mutluluk içerir. O zaman
içinde kötü niyet veya kötü niyet yoktur, aksine acıma vardır ve acıma
sevgiden kaynaklanır. Ayrıca onun her zaman amansız vicdan tarafından yönetildiğini ve insanları denediği standardın mutlak doğruluk ve değerlilik standardı olduğunu da biliyoruz. Sevgi ve alçakgönüllülük olmadan küçümseme, Carlyle'nin kederli suçlamalarından yeterince uzak olan, alaycı, alaycı, aşağılayıcı bir zihin alışkanlığı doğurur. "Yaşadığı üzüntünün miktarı, sahip olduğu _sempati_ miktarına ek olarak, sahip olacağı
yetenek ve zaferin miktarı anlamına gelmiyor mu? 'Üzüntümüz, asaletimizin ters
görüntüsüdür.' Umutsuzluğumuzun derinliği, umut için ne kadar
yetenek ve iddiamızın ne kadar yüksek olduğunu ölçer." (Cromwell.) Emerson
birçok karşılık veren ses duydu, birçok kalbe dokundu ve onları kazandı, ancak Carlyle
muhtemelen sevildiğinden daha çok hayranlık duyuluyor ve korkuluyordu ve sevgiye her şeyden daha çok
ihtiyaç duyuyor ve değer veriyordu. Bu yüzden Emerson'a, emin olduğu tek adama, çağdaşları arasında ona ulaşan ve onu
etkileyen tek sese, zavallıca yalvarışlarıydı. Emerson'un dinginliğini ve cesaretini hissetti ve alay ederken, içinde bu kadar parlak bir şekilde parlayan o Yeni Dünya umuduna
sarılmış gibi göründü.

En fazla yelken taşıyan gemi, rüzgarlar ve
fırtınalar tarafından en çok savrulan gemidir. Carlyle, Emerson'dan daha fazla yelken taşıyordu ve dünyanın rüzgarlarıyla karşı karşıya geldi ve onlara karşı çıktı; modern dünyanın tek büyük hareketi, demokratik hareket, insanların kendi haklarıyla öne çıkması, muhtemelen şimdiye kadar kullanılan en kapsamlı ve anlamlı kelime dağarcığıyla ve en etkileyici bir ilgi ve ciddiyetle saldırdı ve alay etti. Emerson'u ne kadar sevsek ve ona saygı duysak da, özellikle genç ve daha nüfuzlu zihinlere yaptığı hizmet ölçülemez olsa da, eleştirmenlerimizden birinin (Bay Stedman) yakın zamanda söylediği gibi, Emerson'un "ruh ve evren meselelerinin çağdaş veya hatta tarihi dünyanınkilerden çok daha üstün olduğu kadar Carlyle'ın da çok üstünde olduğunu" söylemenin hiçbir işe yaramayacağını düşünüyorum. "Üstünde kesinlikle daha ince, daha soğuk bir havadaydı,
ama daha büyük bir güç veya daha uzak bir menzil ima eden bir anlamda değil.
Somut dünyayla sempatisi ve ona olan yakınması Carlyle'ınkinden çok daha azdı. O, ikincisinin yaptığı gibi böyle bir yük taşımadı, böyle bir savaş vermedi.
Kütlesi, hızı, nüfuz etme gücü çok daha azdır.
Sakin, yüksekten seyreden, güzel hava bulutu Emerson'dur ve devasa,
ağır yüklü bir fırtına bulutu Carlyle'dır. Carlyle, Emerson gibi masmavi derinlikleri asla sakin bir şekilde
çalmadı, ama her zaman
yere doğru, rüzgar, gök gürültüsü, yağmur ve doluyla
döküp yuvarlandı. Emerson yüksekliklerine
ulaşır, ama orada nadiren eğlenir; Emerson'un bazen yaptığı gibi asla kendini kaybetmez; emilim diğer yönde gerçekleşir; şiddetli
yağmurla gerçek olaylara ve olaylara iner. Carlyle'ın kendi kararı, 1848'de Emerson'un kendisini ikinci ziyareti üzerine günlük, aynı etkiye sahipti ve Carlyle'ın abartısına izin verildiğinde, doğruydu. Emerson'un kendisinden "çiçekli bir kıyıda boş boş oturan bir jimnastikçinin, oradan geçen yorgun bir işçi ve güreşçiden
çok kemiği kırılmış birinden farklı olduğu kadar" farklı olduğunu yazmıştır.

Herkes Emerson'un kaderini, Emerson'un tarihini seçerdi; ne kadar nadir, ne kadar
dingin, ne kadar
ilham verici, ne kadar güzel, ne kadar şanslı! Ancak bu iki arkadaş arasında, kararımız Carlyle'ın daha benzersiz
ve zor, daha kahramanca bir iş yaptığı yönünde olmalı. Daha değerli
ve önemli olsun veya olmasın, bunu söylemek için belki de çok erken, ancak
kesinlikle daha zor ve ustaca. Bir sanatçı olarak, terimi en geniş anlamıyla, Beton'un usta işçisi ve şekillendiricisi olarak, Emerson'dan ölçülemeyecek kadar üstündür. Emerson'un iki kelimesi
gerçek ve güzellikti, sanki aynı düzlemde yatıyorlardı ve birinden diğerine geçiş
kolaydı; pürüzsüz bir yolculuktu. Carlyle'nin iki kelimesi
gerçek ve görevdi, bunlar oldukça farklı düzlemlerde yatıyordu ve
aralarındaki geçiş dik ve engebeliydi. Bu yüzden acı, mücadele, pitoresk güç. Gerçek politika dünyasını ve insan ilişkilerini ideal gerçeğe göre şekillendirmeye çalışın ve
huzurunuzu koruyabiliyor musunuz bakın. Aralarında köprü kurulması gereken bir Niagara uçurumu var. Ama bu adamın her iki kıyıda, gerçek ve idealde ne kadar da şikayeti vardı! Eserlerinde yatan eylemin, elle tutulur performansın niteliği benzersizdir. "Çok fazla şey yazmamış, konuşmuş" ve
çok fazla şey konuşmamış, gerçekten de yaratmıştır. Her kitabında, eylem adamının acısını ve düşmanlığını deneyimlemiştir. Zihinsel
ruh hali ve tutumu aynıdır; soyutlamalara, teorilere, inceliklere, salt sözcüklere karşı sabırsızlığı da öyle. Aslında, Carlyle
kendisinin de düşündüğü gibi, özünde bir eylem adamıydı, kaderin
etkisiyle edebiyata sürüklenmişti. Luther veya Cromwell kadar gerçek ve ciddidir ve kusurları da aynı türdendir. Bir şeyin
söylenmesi onu Emerson kadar tatmin etmez; bunu _yapmalısınız_; kaostan
düzen çıkarın, ölüleri canlandırın, geçmişi bugüne getirin, bir şekilde
güzel sözlerinizin gerçeğe işaret etmesini veya gerçeğe yol açmasını sağlayın. O,
Kalıcı olanın her zaman Somut'ta yattığını söyler. Sizi "yeni bir netliğe değil, ama sürekli yeni bir anlaşılmazlığa, tekerlek
içinde tekerlek, derinlik altında derinlik"e götüren zekanın inceliği onun için hiçbir çekiciliğe sahip değildir. "Bilgin
dostum, yola çıkmak için bir tür halat ve etkili bir çekme takımı bükmekle değil, kılı kırkmayla meşgul olan şaşırtıcı zeka, benim için en şaşırtıcı
zeka değildir."

Emerson kılı kırk yarmadı, ama bu dünyanın kaba çekme atları için çok az halat büktü. Arabamızı bir yıldıza bağlamamızı söyler;
ve yıldız, bir kez düzgünce yakalanıp koşumlandığında şüphesiz iyi bir binektir, ama onu yakalamak için bir astronom gerekir. Böyle bir tavsiyenin değeri, her iki
göğün ve yeryüzünün her gücünün asil ve cesur bir
etkinliğe dost olduğu gerçeğine bizi uyandırmadığı sürece pek elle tutulur değildir.

Carlyle, Emerson'un incelikle örülmüş cümlelerinden ve
aşkın el çabukluğundan bıkmıştı. Gerçekten de, edebi bir bakış açısından,
bu iki önemli adam arasındaki yayınlanmış yazışmaların en ilginç evrelerinden biri, her birinin bilmeden kendi yöntemlerine ve
çalışmalarına verdiği değerdir. Her biri, diğerinin kendisi gibi olmasını isterdi.

Emerson, Carlyle'dan Emersonvari epigramlar ister ve Carlyle, Emerson'dan
Carlylevari gök gürültüsü ister. Her biri, bilinçsizce kendi idealiydi.
Bir insanın doğasının onu yapmaya çağırdığı şey, başka ne yapmaya değer? Kesinlikle onun için başka bir şey değil, ama bir başkası için? Her birimiz, kesinlikle, diğerini kendi suretimizde yaratırdık! Carlyle, Emerson'ın daha pratik, daha somut, kısacası daha çok kendisi gibi olmasını isterdi. "Bu Çamur-dünyanın
aşağılık Pitonları, duruma göre,
üzerlerine güneş okları atılması ve
sıcak maşaların saplanması gerektiğini gerçekten de gerektirir;" bunu benim yaptığım veya yapmaya çalıştığım gibi yapın ve sizi daha çok
seveceğim. Doğanın bir Oliver Cromwell'in leşinden iyi bir kompost
yapacağını ve bundan bir araba dolusu
şalgam üreteceğini bilmek iyidir; ancak canlı Oliver'ın kendisini takdir etmek ve en iyi şekilde
yararlanmak daha iyidir. "İçinizde bir tür konuşma yeteneği var
ki bu da kendisi _eylem_, sanatsal bir tür. İnsan ruhunun büyük olduğunu keskin bir vurguyla bize _söylersiniz_; bize böyle bir şeyin sembolü olan bir eserde büyük bir insan ruhunu _gösterirsiniz_; bu böyle bir mesajın mührüdür ve siz
yavaş yavaş bunu yapmaya çağrıldığınızı hissedeceksiniz. Bu Emerson'un sevdiği ve hayran kaldığı somut bir Şey, bir Olay, İnsanın Umudu, Amerikan Ormanı veya Yaratılış parçasının, Emerson tarafından iyi _Emersonlaştırılmış_, Emerson'un hayatıyla
doldurulmuş ve ondan
atılmış, sonra da kendi kendine yaşamasını görmek istiyorum." Tekrar: "Her şeyin yoğunlaşmasını, şekil ve beden almasını istiyorum, eğer sempatimi kazanacaklarsa; benim de bir _bedenim_ var; Sonbahar rüzgarlarının sporu olan kahverengi yaprakta,
tüm kehanetlerle, hatta İbranice olanlarla bile alay eden bir şey buluyorum." "Ah, kendini Transandantalizmin yüksek ve daha da yüksek irtifalarına
sürüklemek ve birinin altında Himmalayah'ın sonsuz karlarından başka bir şey
görmek, Dünya'nın bir Gezegene küçülmesi ve çivit rengi gök kubbenin
kendisini gündüz yıldızlarıyla
ekmesi çok kolaydır; sizin için kolay, benim için; ama nereye
gidiyor? Ben her zaman, saçmalığa ve akciğerlerin
sadece yaralanmasına korkarım!"--aynı türden daha fazlasıyla.

Öte yandan, Emerson açıkça Carlyle'nin uzun soluklu
kahramanlarından bıkmış. Bize meselenin özünü birkaç cümleyle anlatmasını istiyormuş. Kahramanlarınızı yakıp kül edin, diyormuş gibi görünüyor; içlerindeki tüm bu gazı ve suyu çıkarın ve bize onları oluşturan bir avuç kireç ve demiri verin. "Merkezi tek heceli" sözcüklere açmış. Cromwell ve Frederick'i övüyor, ancak arkadaşına "en çok okumak istediğim kitap gelmeyecek, yani, seçilmiş sonuçlar, kişisel inancın özü, bir _liber veritatis_, birkaç cümle, geçmiş ve şimdiki insanlara dair bu kadar derinlemesine bir soruşturmadan çıkardığın son ahlaki değerin ipuçları." diyor. Bu, Emerson'un oldukça karakteristik bir özelliği; şeylerin özüne ulaşma çabası. Yaratıcı hayal gücü gerektiren eserlere karşı her zaman sabırsızdı; onları aceleyle alt metin haline getirir veya buharlaştırırdı. Ona konunun özünü, en keskin kelimelerle net sonucu verin. Hala resim ve benzetme olmalı, ancak bir tür bedensiz veya potansiyel durumda. Shakespeare'in cümlelerinin özünü yiyordu ve görünüşe göre onun harikulade karakterizasyonlarına pek aldırış etmiyordu. Çocuğun bilmecesi hatırlatılır:
Tepenin altında bir değirmen var, değirmende bir sandık var,
sandıkta bir kasa var, kasada bir şişe var, şişede
dünyayı verseler vermeyeceğim bir damla var. Bu damlayı Emerson
sa verirdi. Sandığı, değirmeni ve tüm o laf kalabalığını saklayın veya atlayın,
ve ona değerli özü verin. Ancak sanatsal veya yaratıcı zihin
şeylerin bu şekilde kısaltılmasını istemez,--evrenin bir epigrama indirgenmesini istemez. Carlyle gerçek bir etten kemikten kahraman ister ve dahası, onun başını ve kulaklarını bu dünyanın gerçek işlerine daldırmasını ister.

Carlyle'ı mütevazı kökeni temelinde açıklamaya çalışanlar
hedefi kaçırırlar. "Yüce bir zekaya sahip sadece bir köylü," der, "Kıyamet Günü" kisvesi altında belli bir öfkeli kadın.

Bana öyle geliyor ki Carlyle, zamanının herhangi bir adamı kadar köylü değildi; tek bir köylü özelliği veya eğilimi olmayan, görkemli ve egemen bir adam, kendi kitaplarından birinde söylediği gibi, "kral ve dilencinin yüzüne kardeşlik kayıtsızlığı ve küçümseme kayıtsızlığıyla bakan" bir adamdı. Köylünün iki özelliği katılık ve sefilliktir; donuk ve ağırdır ve ruhunun kendisine ait olduğunu söylemeye cesaret edemez. Hiçbir adam, Carlyle kadar unvanlı ileri gelenleri bu kadar itip kakıp onları hedefe ulaştırmamıştır. Sadece zekası değil; karakteri, iradesi, erkeklik standardı da yüksekti. Kahramana, yiğitliğe ve kişisel değere boyun eğdi, asla unvanlara veya geleneklere değil. Köylü soyunun erdemleri ve nitelikleri şüphesiz ondaydı; Uygulama gücü, onu ele geçiren çalışma ruhu, tutumlu, özverili alışkanlıkları, ailesinden ve ırkından geliyordu, ancak bunlar köylü özellikleri değil, kahramanca özelliklerdi. Ayrıca, büyük bir
incelik ve duyarlılıkla birlikte belirli bir kaba telli yapısı vardı, ancak bunları yine tüm güçlü
birinci sınıf adamlarla paylaşıyordu. Cromwell ve Frederick gibi
tarihleri ​​cilalı _edebiyatçılardan_ elde edemezsiniz; aynı kahramanca telli yapıya, aynı akıl ve amaç eksikliğine sahip bir adama sahip olmalısınız. Emerson bile böyle bir görev için yeterli değildi; yeterince iyi ve yeterince yüksekti, ancak
yeterince kaba ve yeterince geniş değildi.
Carlyle'nin eserinin bilimsel kısmı, neredeyse her zaman erkeksi tarafı, yazarın orijinal canlılığı ve kişisel yoğunluğu tarafından gölgede bırakılıyor. Edebi
kıyafetleri tarafından en ufak bir şekilde örtülü veya saklı değil. O, bunlardan
oldukça
engelleniyor ve sağlam Annandale karakteri çoğu zaman
en şaşırtıcı şekilde
bunları aşıyor. Çağdaşları,
eğer burada büyük bir yazar varsa,
burada da büyük bir adam olduğunu,
sadece onların resmini çizmek için değil, onları yargılamak, terazide tartmak için geldiğini
kısa sürede keşfettiler. O, kesinlikle bir sanatçıdır ve yine de eserlerinin temelinde yatan şey sanatsal veya edebi bir dürtü değil, ahlaki, insani, duygusal bir dürtü ve çekimdir; adalet,
doğruluk veya sempati ve sevgi dürtüsü.

İyi yapılmış bir işe duyulan sevgi, gerçek liderliğe duyulan sevgi, göreve bağlılık, işlerin
üstesinden gelme, aslında saf ve basit bir insana duyulan sevgi, "Frederick"in temelinde, "Cromwell"in temelinde yatar! Burada Shakespeare'in tarafsızlığı yok, burada
Bay Arnold'un talep ettiği Helenik zihin esnekliği ve bilimsel tarafsızlık yok: işte evlat edinme, işte haklı çıkarma, işte on dokuzuncu yüzyılın ahlaki önyargısı. Ama burada ayrıca _gerçeklik_ var, işte
yaratıcı dokunuş, işte yeniden canlandırılmış insanlar ve şeyler,
anlaşılabilir ve hayal gücü için cezbedici. Elime geçen tüm
tarihler arasında "Frederick" en canlı ve gerçek olanıdır.
Şu anki romanlar yarı yarıya eğlenceli olsaydı, korkarım ki
başka pek bir şey okumazdım. Portre resmi Rembrandt'ınki gibidir; savaşlara ve savaş alanlarına bakış Napolyon'un veya Frederick'inki gibidir; olayların elenmesi ve yanlışın doğrudan ayrılması en sabırlı ve zahmetli bilimin işidir; betimleyici pasajlar başka hiçbir adamınkiyle kıyaslanamaz; Emerson'un dediği gibi, eser bir bütün olarak "modern zamanların insanları, milletleri ve tavırları üzerine verdiği ahlaki karar nedeniyle bir Kıyamet Günü'dür." Dürüst tarihi için okunmalıdır; tükenmez zekâsı ve mizahı için okunmalıdır; şiirsel ateşi, üslubunun mutluluğu, insan sempatisi ve çabasının yükü, kahramanca çekicilikleri ve teşvik edici ahlaki yargıları için okunmalıdır. Carlyle'nin tüm tarihçeleri, Fransızların dediği gibi, meseleyi kalbe açan o hızlı, nüfuz edici bakışa, o göz darbesine sahiptir. Yüzeyin topografik incelemesinin eski tarzında yazmamıştır: "Fransız Devrimi" daha çok enine bir kesite benzer; bir coğrafyacının haritasından daha çok bir jeologun haritasına benzer; derinlikler açığa çıkar; uçurum açılır; kozmik güçler ve ateşler ilerler ve görünür ve gerçek olur. Sayfalarını edebiyatta türünün tek örneği ve eşsiz kılan şey, şeyleri ayırma ve yerinden oynatma ve onları vahşi ve korkunç bir hayal gücünün ışığına yansıtma gücüdür. Tarihsel anlamda, gelişme ve tarihte telafi duygusunda eksik olabilir; ancak insanları ve olayları kavramanın canlılığı ve portreleme gücünde şüphesiz rakibi yoktur. "O yiyip bitiren gözler
ve o tasvir eden el," diyor Emerson.

Carlyle'a bakış açılarını sadece kusurlarını görecek kadar daraltanlar
çok akılsızca bir şey yapıyorlar. Neredeyse tüm büyük özelliklerinin gölgeleri var.
Karakterizasyon gücü bazen karikatüre dönüşüyor;
resimselliğe hakimiyeti onu groteske sürüklüyor;
zaman zaman belagatli
kınamaları küfüre dönüşüyor;
şeyleri adlandırmadaki harikulade gücü
aşırı lakaplara dönüşüyor; Emerson'un dediği gibi, baktığı her nesneyi
yüzdüren akıcı mizahı, en asabi, katıksız kötü mizah çizgilerinden arınmış değil.
Neredeyse her
sayfada bu şeylerden bir tutam var ve bazen de oldukça geniş, ama
bunlar kesinlikle ana konu değil ve genellikle ek bir ilgi
katıyor. Büyük şahsiyetler, büyük olaylar asla karikatürize edilmez,
kalın ve serbest bir elle çizilmiş olsalar da,
resmin sınırında her türden yaramaz ve grotesk fırça darbeleri vardır. "Frederick"te
bir dizi ikincil adam ve olay vardır ki bunlar usta bir karikatüristin
eliyle çizilmiştir.
Her fırsatta bir özellik veya tavır tuhaflığı yakalanır, büyütülür ve belirginleştirilir.
George II'nin balık gözlerini ve
jartiyerli bacağını; George I'in zayıf mayıs direği metresini; Çariçe'nin iri ve şişman yanağını; on iki terzisi ve üç yüz altmış beş takım elbisesiyle "insanların en kibirlisi" olan zavallı Bruhl'u; üç yüz elli dört piçiyle "perişan ve güçlü" Augustus'u asla unutmayız. O eserin hiçbir okuyucusu, İspanyollar tarafından kesilen ve burada bir dizi tarihi olayı temsil eden
bir İngiliz denizcinin zavallı kulağının bir parçası olan "Jenkins'in Kulağı"nı asla unutamaz. Gerçekten de, bu kesik kulak, o zamanların burçlarındaki bir işaret gibi olana kadar
kalıcı bir şekilde belirir. Fransız ordusunun portresi, ona Dauphiness adını verir, unutulmazdır ve
tarihsel karikatürünün en iyi tarzındadır.
Ren Nehri'ni Dük Ferdinand'ın önünden geçerek, "çok paçavralar içinde, çok düzensiz,
dehşet içinde ve orada burada neredeyse umutsuzluk içinde, mısır tarlasında bir mastif tarafından yakalanmış sürüklenmiş kümes hayvanlarının bulutları gibi kanat çırparak.
Weser'i, Ems'i, sonunda Ren Nehri'nin kendisini, her bir tüyü,--uzun uzamış kahkahaları, tiz bir tipte, o aylarda tüm doğayı
doldurur. "Carlyle'deki groteskin iyi bir örneği, son sınıra ve belki biraz daha ötesine itilmiş, Avusturyalı düşmanları tarafından Frederick'e savaş ilan etmeye kışkırtılan Rusya Çariçesi'nin bu resmindedir: "Kurnazca uydurulmuş uydurmalarla bombardımana tutulmuş, her
rüzgâr ona hayalet söylentiler taşıyordu, zavallı Egemen Kadın'ı ziyaret eden doğrudan bir gün ışığı yoktu; tembeldi, kötü niyetli değildi, eğer bundan kaçınabilseydi; esas olarak bir yığın uçucu yağ, alkalinin arkasında alkali dökülmüş, bu şekilde on yıl boyunca, dökerek ve karıştırarak, onu _sabun_ ve köpük haline getirene kadar." 

Carlyle, dünyanın gördüğü en korkunç alçak olmaktan kıl payı kurtulmuştu; aslında, bazı ruh hallerinde, bir tür ilahi alçaktı, - arınmış ve dindar bir Rabelais, şeytana, şimdiye kadar yaşamış herhangi birinden daha fazla anlamlı sıfatlar
sıçrayabiliyordu. Ne
bir dil, ne bir kelime dağarcığı! Üzerine
döndüğü yakıcı sıfatlar akışında, aşağılama nesnesini oldukça oksitliyor, yakıyor. Frederick ve Voltaire'in çağdaşları hakkında düşük bir görüşe sahipti: onlar "sadece geçiciydi; çağdaş yiyiciler, yiyecek arayanlar,
kabul edilebilir söylentiler konuşanlar; ve sadece zamanlarının

kelebekleri ve
wiggery'leriyle ilgiliydi ve bu ikisi gibi

çok yıllıklarla ilgili değildi." Voltaire'in portresinin bazı çizgilerini görmek için evinden çok uzağa gitmesine gerek yoktu: "Onun içinde, oradaki parlak melekler arasında büyük, kasvetli bir şeytan olmasa bile, çok sayıda açgözlü,

kargaşacı cin veya küçük şeytan vardı, çok _kötü zincirlenmiş_ ve
kendisi ve huzursuz küçük şeytanları, kendisi ve
onlar için çok
ince bir deriye hapsedilmişti!"

Frederick'in alaycılığı hakkında, "teoride_ hariç, her zaman içinde bir tür sirke temizliği" olduğunu söylüyor. Aynı şekilde özgün ve mutlu olan, Welf'lere atfettiği "albüminli sadelik"tir. Gazeteciler, onlara "Minerva'nın

gazete baykuşları" demesini asla affetmediler; ve Katolik kardeşlerimiz Rahibelerin hastalara dağıttığı "teselliler"e "zehirli zencefilli kurabiye" olarak atıfta bulunmasından pek hoşlanmaz. "Frederick"te "süt suratlı", "boncuk rulosu tarihleri", "ağır boru kil doğaları", "sert eklemli, cebirsel bir dindarlık" gibi ifadelerle karşılaşılır.

Carlyle'ı bir filozof ve fikir adamı olarak yargılamaya devam edenler, onun amacını kaçırırlar. Hiçbir felsefesi yoktu ve Alman metafizikçilerinden aldıkları dışında hiçbir şeye sahip olduğunu iddia etmedi; bu görüşler "Sartor"da burada ve orada ortaya çıkar. Nesline karşı bir doğruluk vaizi ve onun aldatmacalarını ve saygısızlıklarını kınayan biriydi ve bu nedenle derinden, kemiğe ve kemiğin iliğine kadar kesti. O delici, acı dolu, kehanet dolu, ama yine de melodik ve çekici ses, İngiltere'deki çağdaş seslerin sayısız uğultusu ve gürültüsünün arasından ve üzerinden nasıl yükseliyor ve tek başına kulağa ahlaki inanç ve gücün ilkel derinliklerinden geliyormuş gibi geliyor! O, dünyada bir sisteme indirgenen veya mantıksal testlerle yargılanan son kişidir. Denizi zincirlerle bağlamayı deneyebilirsiniz. Onun çekiciliği sezgilere, hayal gücüne, ahlaki duyguyadır. Zihinsel soyutlama gücü büyük değildi; soyut fikirlerle uğraşamazdı. Froude'un verdiği "Manevi Optik" adlı parçada olduğu gibi felsefesini ifade etmeye çalıştığında, tatmin edici olmaktan uzaktı. Matematiksel yeterliliği ona saf ideallik alanında pek az fayda sağlıyor gibiydi. Zihni hemen somut olana, gerçek kişilere ve olaylara odaklanıyordu. Bu onu, mistik ve filozoftan farklı olarak sanatçı yapar ve belki de Emerson'un her cümlede "zekadan daha fazla karakter" olduğu yönündeki sözünün temelidir; yani, daha fazla motivasyon, daha fazla irade gücü, daha fazla vicdan stresi, yaşayan bir kişisel kimlik olarak, gerçeklerle ve olaylarla boğuşan, ona tefekkür eden bir filozof olarak hitap eden şeylerden daha fazlasına sahiptir. Carlyle her şeyi irade gücüne ve ilkelere olan sarsılmaz bağlılığına borçluydu. Hiçbir şekilde şanslı bir adam değildi, iyi bir talihi yoktu, hiçbir akıntı tarafından taşınmadı, hiçbir koşul tarafından kayırılmadı ve yardım görmedi. Hayatı başından itibaren hem rüzgara hem de gelgite karşı istikrarlı bir çekişti. Zamanının tüm değerli düşünceleri, inançları, eğilimleriyle yüzleşti; çağını ve ülkesini hor gördü ve aşağıladı. Daha önce hiçbir adam çağdaşlarına böylesine yıkıcı bir küçümseme dökmedi. Siyasi risalelerinin çoğu Juvenal'in Hicivleri kadar yıkıcıdır. Zamanının siyaset, din ve edebiyat alanındaki görüşleri ve uygulamaları, kibriti sürmek ve daha asil bir ürün için toprağı temizlemek istediği anızlı, dikenli bir tarla gibiydi. Toprağı ateşle temizler ve gübrelerdi. Tavrı uyarı ve azarlamaydı. Her zaman arzuladığı kamusal alan, her üniversite ve yayın kurulu başkanlığı ona reddedildi. Herkesin eli ona karşıydı. Whigler ondan nefret ediyor ve Muhafazakarlar ondan korkuyordu. Fakir, gururlu, uzlaşmaz, alaycıydı; asık suratlı, hazımsız, umutsuzdu,
ejderhalar ve her türlü kötü tehdit edici biçim tarafından kuşatılmıştı; aslında, olasılıklar korkunç bir şekilde aleyhineydi ve yine de başardı ve
kendi şartlarıyla başardı. Dünyayı adil bir şekilde fethetti; evet, ve
bedeni ve şeytanı. Ama bu, en başından itibaren aralıksız, kahramanca bir mücadele ve
güreşti. Gençliği ve erken yetişkinliği boyunca
kendini çatışma için güçlendiriyordu. Ne zaman kendi kendine danışsa,
cesaretine yeni bir ivme kazandırmak içindi. Halkına yazdığı mektuplarda, özel günlüğünde, tüm tefekkürlerinde, kararını daha da sıkılaştırmak için yeni bir hamle yapma fırsatını asla kaçırmaz. Bir anlık rahatlama değil, ama bitmek bilmeyen bir uyanıklık ve "umutsuz bir umut." 1830'da günlüğünde şöyle der: "Ah, yoksulluk umurumda değil, hatta rezalet bile umurumda değil, şöhret eksikliği için hiçbir şey. Ama korkunç his, kendi mücadelemi bıraktığımda, kendi gücümün bilincini kaybettiğimde ve kesinlikle dünyevi ve kötü olduğumda ortaya çıkıyor." Bir yıl sonra şöyle yazdı: "Ona, sen _Taugenichts_!
Kendini kuşan! Kımılda! Mücadele et! İleri! İleri! Burada sarılmışsın
ve bir çuvaldaymış gibi bağlısın. Öyleyse, bir çuval yarışındaymış gibi; koş, çılgınca değil!" Carlyle ne kendisiyle ne de başkalarıyla anlaşmadı. Barışı korumaya razı olmadı; mutlak
vicdanın, mutlak adaletin sesi olacaktı, ne olursa olsun. Bir keresinde John Sterling'e "Siyon'da rahat olanlara yazıklar olsun," demişti. İlk başta dünyaya çevirdiği sert, uzlaşmaz cepheyi bir an bile gevşetmedi. Her zaman insanlıkla istediğini yaptı; ya da
daha doğrusu vicdanı insanlıkla ilişkilerinde her zaman istediğini yaptı. Bencil taleplerde bulunmadı, ideal taleplerde bulundu. Jeffries, onun tavrını ve bu tavırdaki samimiyeti görünce ondan umudunu kesti; ona
taş bir duvara kafasını vuran bir adam olarak baktı; duvarın kafadan önce yıkılacağını asla hayal etmedi. Bu sadece inatçılık değildi; bu kanaatin gururu değildi: vicdanın
gürültüleriydi, içindeki Sina'nın korkunç sesiydi; başka türlü
yapmaya _cesaret_ edemedi.

Carlyle hiçbir şekilde bencil veya bencil olmayan bir adamdı, ancak bu ona sık sık
yüklenmiştir. Kendi dehasının kurbanıydı; ve
başkalarını kendi bencilliğinin değil, kurbanı yaptı. Bu deha, şüphesiz,
Sokrates'in iblisine herhangi bir modern insanınkinden daha çok yaklaştı. O,
en başından sonuna kadar onun kırbacı ve tiranlığı altındadır. Ancak hayatının
anahtar sözcüğü "_Entsagen_", yani feragat, kendini inkardı ve bunu Goethe'den
öğrendi. İblisi onu kolayca ele geçirmedi, aksine ona hükmetti ve onu
sürdü.

Tövbe direğinin tepesinde otuz yıl geçiren Aziz Simeon Stylites'i de bencillikle suçlayabilirdik. Kendi amaçlarını arayan, kendi iblisini
takip eden Aziz Simeon kesinlikle öyleydi; ancak rahatını veya zevkini arayan veya değersiz, aşağılık bir amaç tarafından canlandırılan biri değildi, kesinlikle değildi. Artık Carlyle, kitaplarının her biri bir tür tövbe veya şehitlik sütunuydu, üzerinde çalışıp acı çekiyordu, dünyadan
uzaklaşmış, zevklerinden ve ödüllerinden vazgeçmiş, en derin kasvet ve sefalete sarılmış ve her türlü gerçek ve hayali şeytan ve engelle boğuşuyordu. Son büyük eserinde, evinin tepesindeki çalışma odasında geçirdiği on üç yıl boyunca, Frederick'in tarihini yazarken, bu izolasyon, bu aralıksız emek ve tövbe kasveti, yalnızca dindarların gönüllü olarak kendilerine dayattıkları türdendi.

Eğer Carlyle, annesinin dediği gibi, "birlikte yaşamak için hasta" olsaydı, bunun nedeni bencil olması değildi. Emerson'un ilk ifadelerinden birini ödünç almak gerekirse, "kişiliğinin öfkesine kapılmış" bir adamdı. Kendini
zorunlu olarak ortaya koymalıydı; büyük bir hızla vuruluyordu; o,
olağanüstü bir
perdeye ayarlanmıştır; ve bu, bu bireyselliğin
ateşli ateşi, eğer adlandırılabilir bir özellik veya nitelikse, ölçekte daha düşük bir şeyden ziyade, onu genellikle rahatsız edici bir arkadaş ve
komşu yapan şeydi.

Ve burada, karısının da aynı şikayeti olduğu ve bunu kötü, kadınsı biçimiyle ve kocasının edebiyatta bulduğu
dışarı atma ve yatıştırma olmadan yaşadığı söylenebilir.

Bu tür iki kişi arasında, kırk yıl boyunca çocuksuz yaşayıp, her biri hassasiyetlerini ve tuhaflıklarını gayretle geliştirerek, az ya da çok sürtüşmeler olması şaşırtıcı değildir. İkisi de alaycı, hazırcevap,
açık sözlü, uykusuz, morfin ve mavi hap bağımlısı, sinirleri
dışarıda; karısının dehasına uygun hiçbir işi yok,
kocası Herkül gibi işlerinde çalışıyor ve çok daha yüksek sesle inliyor;
ikisi de mutluluğa burun kıvırıyor; her ikisi de hayatın önemsiz hastalıklarını yürek parçalayıcı trajedilere dönüştürüyor; her ikisi de "doğaüstü yoğunlukta bir duygu" ile donatılmış; Bayan C. bir eşek arısının sokmasıyla neredeyse öldürülüyor; Bay C. bir horozun ötüşü veya bir köpeğin havlamasıyla neredeyse dikkati dağılıyor; karısı asabi, kocası itici; biri alaycı, diğeri kibirli; aşktan ziyade hayranlıktan evleniyor - böyle bir çift için önceden makul bir şekilde çok yüksek bir aile mutluluğu öngörülebilir mi? Ve bu durumda genel olarak yapıldığı gibi tüm suçu kocaya yüklemek adil olur mu? Erkek ve kadın birbirine çok benziyordu; evlilik hiçbir şekilde zıtlıkların birleşimi değildi; ikisi hiçbir noktada birbirini yeterince dengeleyip tamamlamadı; bu nedenle, birbirlerine derinden bağlı olsalar da, evliliğin getirmesi gereken huzuru ve birbirlerinin toplumunda rahatlatıcı kabullenmeyi asla bulamamış gibi görünüyorlardı. İkisi de büyük erdemlere sahipti, asalet, cömertlik, cesaret, derin şefkat, vb., ancak hiçbiri küçük erdemlere sahip değildi. İkisi de küçük sıkıntılar, önemsiz kaygılar, önemsiz kesintiler, böcekler, horozlar, eşekler, sokak gürültüleri, vb. altında pes ediyordu. Büyük acil durumlara, büyük vesilelere büyük niteliklerle karşı koyabiliyorlardı; buna şüphe yok, ancak hayatın sıradan günlük engelleri ve küçük yükleri ruhlarını paramparça ediyordu. Bayan C. sık sık kırsala yaptığı gezilerden "zihni köpürmüş" halde dönerdi, hiç tatlı düşünce veya tatlı içerik tereyağı yoktu. Yine de Carlyle onun hakkında, "Hiç de fena bir küçük hanım değildi. O ve ben birlikte çok iyi anlaştık; ve evet, herkes onunla ilgilenemezdi," diyebilirdi ki bu şüphesiz tam olarak doğruydu. Froude ayrıca, "Onunki yumuşak kalpliydi ve onunki sertti." derken kişisel bilgisinden de bahsediyor.

Artık Carlyle'nin hayatının ve öğretilerinin temel gerçeğine, yani kahramanlar ve kahramanca nitelikler arayışının aciliyetine yaklaşıyoruz. Bu onun için anahtardır; vaazlarının ve yazılarının ana vurgusu buradadır. O, kişisel güç ve kahramanlığın değerinin aracı ve örneğidir ve bu düşünceyi barut ve torpidoların vurgulandığı güncel edebiyata ve politikaya yansıtmıştır. İnsanda şiddetli ve abartılı bir kibir vardı. Bir tür
antropomorfik açgözlülük ve açlık onu her zaman ele geçirdi, güçlü, pitoresk karakterlere ve onlarla temas ve çatışmaya karşı doymak bilmez bir özlem. Bu onun tüm günleri boyunca egemen tutkusuydu (ve bir tutkuya dönüştü). Ruhunu kahramanlarla ve kahramanca niteliklerle besledi ve tüm edebi
başarıları bu şeyleri aramaktı. Bunları bulamadığı, kitaplarda, toplumda, politikada bunların bir izine rastlamadığı
yerlerde yalnızca çoraklık ve beyhudelik gördü. O, fikirlere karşı misafirperver olmayan bir idealistti; bol miktarda somut kişiliğin tadına ve teşvikine sahip bir adama sahip olmalıydı. 1821'de kardeşine yazdığı mektupta, "Kırsalda," dedi, "uzak bir diyardan gelen bir yabancı, bir yabancı ve hacı gibiyim." Yetenekleri "isyan içindeydi ve adil düşmanların eksikliğinden dolayı birbirlerini öldürüyorlardı." Şehre, Edinburgh'a ve en sonunda Londra'ya gitmeli, on üç yıl sonra, özleminin her zamanki kadar keskin olduğunu görüyoruz. "1 Ekim. Bu sabah eski ilkel Edinburgh mühendislik planını düşünün; bir anlığına onu tekrar canlandırmak için meditasyon yapın! Ekmek kazanmanın, insanlarla temas kurmanın bir yöntemi olsaydı, benim iki büyük isteğim ve duam olurdu."

Ona sadece insanlar değil, kahramanlar dokundu, onu harekete geçirdi, onu tatmin etti. O, kahramanları ve kahraman hayranlığını ve sadece bunu temsil eder. Ona dünyadaki en makul teoriyi, en yüce fikri getirin, o soğuk, kayıtsız veya açıkça hakaret eder; ama ona cesur, güçlü bir adam veya herhangi bir asil kişisel özelliğin anısını getirin, -fedakarlık, itaat, saygı- ve içindeki her yetenek harekete geçer ve karşılık verir. Hayalperestler ve meraklılar, bin yıl için planlarıyla, yardım ve teselli için ona koştular ve genellikle kapı yüzlerine çarpıldı. Onun reklamını yaptığı bir adam olduğunu ve bir fikir olmadığını unuttular. Gerçekten de, eğer kaputunuzda herhangi bir popüler izm veya reformun fışkırması varsa, No. 5 Cheyne Row diğerlerinin hepsinden daha fazla kaçınılması gereken bir evdi; Carlyle gibi bir zihni sizin fikirlerinizle aşılamanız, çalışan ve terleyen bir kahramanı işinde _fışkırtmanız_ pek olası değil. Ama
gerçekten yapacak işi ve bunu yapma cesareti olan her adama hoş geldiniz;
kendi başına gerçek, elle tutulur bir şey için duran her adama hoş geldiniz. "Tanrı aşkına, sen nesin? Hiçbir şey değil, diyorsun! Sonra,
Ne kadar ve ne? Bilmek istediğim ve hatta yakında bilmem gereken şey bu,
bu duruma geldim!" ("Geçmiş ve Şimdi")

Caroline Fox, Anılarında, 1842'de Carlyle'ın sempatisinin, fitili erken yakılmış bir patlamanın üstünde, bir şaftın dibinde yerini koruyan ve sadece bir tanesi kaçabildiğinde yoldaşlarının yukarı çekilmesine izin veren bir Cornwall madencisinin lehine nasıl kaydedildiğini anlatır. Kahramana, sanki bir mucize eseri patlamadan sağ kurtulmuş ve durumunu iyileştirmek için para toplamaya yönelik bir girişim başlatmış olduğunu sorar. Sterling'e yazdığı bir mektupta, o zamanlar dünyada böyle gerçek ve cesur bir işçinin yaşadığını ve onunla birlikte çalıştığını bilmenin yardım ve kazanç sağladığını söyledi. "Bütün insanlara," dedi, "bu tür bir adamın yumurtadan çıkarılması gerektiğini, onu kahvaltılık yumurta gibi yemenin utanç verici olduğunu söyleyin!"

Carlyle'nin tüm ihmal ve görev günahları, bireysel kahramana olan bu korkunç eğilimden kaynaklandı: bu eğilim veya eğilim, tabiri caizse, zihninin tüm su havzasını belirledi; her dere ve sel hızla ve gürültülü bir şekilde bu tek yöne doğru aktı. Burns'ün hayatındaki trajedi onu cezbediyor; Johnson'ınkindeki kasvetli kahramanlık, Scott'ınkindeki bol erkeklik, Goethe'deki asil ve görkemli nitelik. Emerson ona Platon'u övdü; ama Yunan filozofunun bitmek bilmeyen
diyalektik saçmalıkları,--"bütün bunlar
beni nasıl ilgilendiriyor?" dedi. Ama Platon'un Atina demokrasisinden
çok içtenlikle nefret ettiğini ve ona olan küçümsemesini
boşalttığını keşfettiğinde, onun hakkında
çok daha iyi düşündü. Tarih onun için hızla
biyografiye dönüşür; insanların işlerindeki gelgit, birkaç güçlü iradeye itaat ederek
alçalıp yükselirdi. Onu fikirleri ve ilkeleri sömürürken veya açıklarken değil, ahlaki niteliklerde buluruz, her zaman
kokuda, kahramanlığın arayışında.

Bireysel iradenin, insanın olaylar üzerindeki
üstünlüğünün standardını yükseltir. Yasanın saltanatını görür; hiç kimse onu ondan daha net göremez. "Ebedi
Yasa her yerde ve her zaman sessizce mevcuttur. Yasayla
Gezegenler yörüngelerinde dönerler; Yasaya biraz yaklaşarak
trafik arabaları ana yollarında çalışırlar." Fakat yasa onun için hala kişisel iradedir, Tanrı'nın iradesidir. Evrende bireysellikten başka bir şey göremez, sadece bilinçli irade ve
güç. Kişisel bir Tanrı'ya inanıyordu. Kendi yoğun kişiliğinde ve kişisel güç ve dehaya dair canlı
kavrayışında buna dair içsel bir güvence zemini vardı. Kişisel bir şeytana inanmış gibi görünüyor. En azından "Auld Nickie-Ben"i soyut bir şeyi kötüye kullanmayı pek düşünmezmiş gibi kötüye kullanıyor. Carlyle'ı ne kadar pratik
olmayan
olarak
düşünürsek
düşünelim, o tamamen pratik sorularla meşguldü; bu dünyanın gerçek işlerinde serbest kalmış bir idealist ve sadece onları
daha iyi hale getirmeye niyetliydi. Reformcuları ve tüm ateşli
ideal doğaları ona çeken şey, inancının karakteri değil, inancının ateşli
taşkınlığıydı. Fanatizmin samimiyetine,
isyanın samimiyetine; Uzun Parlamento'nun ve
Ulusal Kongre'nin samimiyetine sahipti; övdüğü tek iki parlamento. O, sadece gerçeği görüp sakin bir şekilde ifade etmekle kalmadı, ondan uzak ve ayrı durdu; fakat, aklı bir şeyi doğru olarak kavradığı anda,
varlığının her akımı hızla o yöne yöneldi; bu, bir anda tüm birikmiş enerjileri için bir çıkış yoluydu ve bir sel ve bazen de Carlyle'ın öfkesi ve gücüyle dolup taşıyordu.
Harika içgörüsü ve soğukkanlı, bağlılık göstermeyen ahlaki yapısıyla
Goethe'den büyük İskoç'a gelmek, bir elbise alayından bir savaşa,
Melanchthon'dan Luther'e gelmek gibidir.
Goethe'nin ciddi olmadığını söylemek gerçeklerden uzak olurdu: o tamamen gözler, tamamen vizyondu; her şeyi
gördü, ama kendi amaçları ve çıkarları için, tefekkür
ve zevk için gördü. Carlyle'da vizyon acı ve ızdırap üretir, çünkü ahlaki yapısı entelektüel yapısıyla anında ve
tam olarak sempati kurar; bu bir savaş çağrısıdır ve her yetenek harekete geçirilir. Carlyle'ı reformculara ve fanatiklere benzeten ve onların ondan aldıklarından daha fazlasını beklemelerine yol açan şey buydu. İçindeki
sanatçı unsur ve karakter ve kişisel güç gibi temel gerçeklere olan hayati tutunuşu, onu arkadaşı Irving'i
yaşatan böyle bir kaderden kurtardı.

Carlyle'ın vahşi ve yaygın bireyselliğinden, karaktere olan kavrayışı ve insan portreleri yapma gücü ortaya çıktı. Belki de, tüm edebiyatta böyle bir
usta portre ressamı, böyle bir ressam ve tarihi figürlerin ve fizyonomilerin yorumcusu
olmadığını söylemek çok da fazla olmaz. Eski sanatçıların bir insanı
resmetme veya oyma, onu vücutlandırma, neredeyse yeniden yaratma gücü, modernlerde çok nadirdir, Carlyle'da en üstün derecede vardı. Bir sanatçı olarak bu onun ayırt edici yeteneğidir ve onu Rembrandt, Angelo, Reynolds ve heykelin antik ustalarıyla aynı seviyeye getirir. Bir insanın zayıf noktasına ve güçlü noktasına kaderin
yanılmazlığı kadar isabetli bir şekilde parmağını koyabilirdi. Bir adamı, bir jokeyin bir atı tanıdığı gibi tanıyordu. Johnson'ın, Boswell'in, Voltaire'in, Mirabeau'nun
resimleri, ne
başyapıtlar! Coleridge portresi şüphesiz diğerlerinin hepsinden
daha uzun süre hayatta kalacaktır, birçok yönden yetersiz olsa da; ayrıca zavallı Lamb'in
kalıcı
olacağından da korkuluyor. Carlyle'nin karakterizasyonlarından hiçbiri, Lamb'in bu karakterinden daha fazla
kötü his uyandırmamıştır. Ama en başından beri Carlyle'nin Lamb gibi bir söz cambazını
sevemeyeceği açıktı. Şüphesiz ki "Geçmiş ve Şimdi" adlı eserinde bu pasajı yazarken onu veya onun gibileri düşünüyordu: "Onun zavallı duygu kırıntısı, bana
bir tür epigramatik şekle sokulmalı ki, --belki de
(bu en yaygın olanıdır) ters çevrilmeli, baş aşağı bırakılmalı,
onu daha iyi hatırlayabileyim! Böyle sırıtan delilik insan ruhu için çok üzücüdür. İnsan yüzleri bir maskenin üzerinde sırıtmamalı;
birinin üzerinde yüzlere benzemeli! Dürüst kahkahayı güneş ışığı kadar severim,
ama sahtekârca değil; birçok dans türünü de, ama St. Vitus türü,
hiç sevmem!"

Carlyle kalem yerine fırçayı kullansaydı,
muhtemelen bu yüzyılın görmediği
bir portre galerisi bırakırdı. Mektuplarında, günlüklerinde, anılarında, vb. bir adamdan bahsetmek onun yüzünü tasvir etmek gibidir ve bunlar ne kadar grafik kalem ve mürekkeple çizilmiştir! Bunlardan birkaçını alıntılayayım. İşte Rousseau'nun yüzü, "Kahramanlar ve Kahraman Tapınması"ndan: "Yüksek ama dar-daralmış bir yoğunluk; kemikli kaşlar; derin, dik gözler, ki bunlarda şaşkın görünümlü bir şey var, şaşkın, vaşak hevesiyle bakıyor; sefaletle, hatta aşağılık bir sefaletle dolu bir yüz ve ayrıca buna karşı bir düşmanlık; orada sadece _yoğunluk_ ile kurtarılmış, bayağı, bayağı bir şey; fanatik denen birinin yüzü, üzücü bir şekilde _daralmış_ bir kahraman!" İşte Danton'a dair bir bakış: "Siyah kaşları ve kaba,
düzelen yüzüyle Herkül'ün israfı gibi bir enerji görünüyor." Camille
Desmoulins: "Kirli bir alçaklığın yüzüyle,
harika bir şekilde dehayla aydınlatılmış, sanki içinde bir nafta lambası yanıyormuş gibi." Mirabeau'nun
"tüylü, böcek gibi kaşları ve kaba yontulmuş, dikişli, çıbanlı yüzüyle orada
doğal çirkinlik, çiçek hastalığı, idrar tutamama, iflas ve dehanın
yakıcı ateşi görünüyor; kuyruklu yıldız ateşi gibi, en karanlık
karışıklıkların arasından parlayan fuliginous."

John Stuart Mill ile ilk karşılaşmasında karısına onu şöyle tanımlıyor:
"ince, oldukça uzun boylu ve zarif bir genç, küçük, berrak, Roma burunlu bir yüze, iki küçük, içtenlikle gülümseyen göze sahip; mütevazı, ifadede dikkat çekici
bir şekilde yetenekli; coşkulu, ancak berrak, sakin; büyük değil, ancak belirgin bir şekilde yetenekli ve sevimli bir genç."

Aynı zamanlarda tanıştığı bir Londra editöründen "uzun boylu, gevşek, düz saçlı, kırışık, kış gibi, ateşli görünümlü bir adam" olarak bahsediyor. Londra'ya yaptığı ilk ziyaretlerinden birinde Avam Kamarası'na girer: "Althorp konuştu, kalın, iri, geniş bıyıklı, çiftçi görünümlü bir adam; Hume da, pudralı, temiz, iri yarı bir adam; ve Wetherell, böcek kaşlı, zeki, meraklı yaşlı bir beyefendi; sonra Davies, Roma burunlu bir züppe," vb. Gördüğü her adamın portresini çizmeli. De Quincey "hayatınızda gördüğünüz en küçük adamlardan biridir; ancak çok nazik ve mantıklı bir yüze sahiptir, sadece dişleri afyon tarafından yok edilmiştir ve alt dudağının küçük bir kısmı bir raf gibi çıkıntı yapar." Leigh Hunt: "Koyu ten rengi (Afrika'nın bir izi olduğuna inanıyorum); bol, temiz, güçlü siyah saçlar, güzel şekilli bir kafa, ince, neşeli, ciddi ela gözler; ciddiyet ve zeka, yüzün ana ifadesidir (ilk başta bizi şaşırtsa da)."

İşte Tennyson'ın taslağı: "İyi, iri hatlı, donuk gözlü, bronz tenli, tüylü saçlı bir adam Alfred; tozlu, dumanlı, özgür ve rahat, sakin bir kaos ve tütün dumanının anlaşılmaz bir unsuru içinde büyük bir sakinlikle dışarı ve içeriye doğru salınan. Arada sırada ortaya çıktığında harika, son derece dinlendirici, kardeşçe, sağlam yürekli bir adam."

İşte 1840'ta Dickens: "Berrak mavi zeki gözler; şaşırtıcı şekilde
kavislendirdiği kaşlar; büyük, çıkıntılı, biraz gevşek ağız; konuşurken çok tuhaf bir şekilde
kaşlarını, gözlerini, ağzını ve her şeyini--hareketli bir şekilde--yerinden oynattığı son derece aşırı bir yüz. Bunu,
ortak renkli gevşek bir saç tutamıyla
üsteleyin ve onu küçük, kompakt bir figüre yerleştirin, çok küçük ve iyi olmaktan çok D'Orsay tarzında giyinmiş, -bu
Pickwick. "

İşte Yunanistan tarihçisi Grote'nin bir anlık görüntüsü: "Düz üst dudağı, geniş çenesi ve açık ağzı (ağız); geri kalanı için, donuk, düşünceli kaşları ve zayıf, darmadağınık saçları olan uzun boylu bir adam,
büyük ölçüde müreffeh bir Muhalif bakanın görünümü."

Emerson'a Londra'da kimi göreceğini söylerken şöyle diyor: "Southey'in ten rengi hala sağlıklı maun kahverengisi, beyaz bir yün,
ve dörtnala koşan gözler; soluk başı, beyaz, çıplak ve kar kadar soğuk, o büyük mavi gözleri, zalim,
kederli ve o alaycı raf çenesiyle yaşlı Rogers."

Başka bir mektupta Webster'ın şu portresini çiziyor: "Bir mantık eskrimcisi,
savunucu veya parlamento Herkül'ü olarak, ilk bakışta, var olan tüm dünyaya karşı onu desteklemeye meyilli olurduk. Bronz ten; o
şekilsiz, kayalık gibi yüz; kaşlarının uçurumunun altındaki donuk siyah gözler, donuk antrasit fırınları gibi, sadece _üflenmesi_ gereken;
mastiff ağzı tam olarak kapandı: Başka hiçbir adamda hatırladığım kadar _sessiz
Berserker öfkesi_ görmedim." Carlyle, tarihlerini yazarken, hemen hemen her şeyden
önce kahramanının iyi bir portresine değer verdi ve böyle bir şey için her yeri aradı. Almanya'daki sonsuz resim galerilerini dolaşarak
Büyük Frederick'in gerçek bir portresini aradı ve sonunda, çoğunlukla şans eseri, aradığı şeye
rastladı. "Eğer biri William Wallace'ın tartışmasız gerçek bir
_eski ayakkabısını_ yüzlerce pounda satın alıp, onu İskoçya'nın her yerinden görmek için koşsaydı, yüzünün gerçek bir gölgesi için ne verirdi ki, böyle bir şey, doğal sanatla veya sanat büyüsüyle,
sahip olunabilirdi!" "Gerçek eğitimde sık sık yarım düzine yazılı 'Biyografi'den daha üstün bir Portre buldum, Biyografiler yazıldığı gibi; ya da,
daha doğrusu, Portre'nin Biyografilerin ilk kez _okunabileceği_ ve
onlar hakkında bazı insani yorumlar yapılabilmesi için küçük, yanan bir _mum_ olduğunu buldum."

II

Carlyle her zaman, her yerde, kahramanın, iradenin
gücünün, karakter otoritesinin, yeterliliğin ve kişisel
gücün yükümlülüğünün yanındadır. Modern eşitleyici kişiliksiz eğilimleri, "belirgin
kaderleri", kör kitle hareketlerini, birin çokluk içinde birleşmesini, çoğunluğun yönetimini, hükümetsiz, liderliksiz, _laissez-faire_ ilkesini tamamen ve bir gök gürültüsünün vurgusuyla dengeler. İşleri yönlendiren güçlü,
yüce, insan iradesinin kanıtı olmadıkça, konuya hiç inanmazdı;
kahraman eyerde olmadıkça ve aptal kör güçler onun altında iyice ısırılıp
kısıtlanmadıkça, konuya hiç ilgi duymazdı Girişim. Kuzey'in davası, İsyan Savaşı'nda onu işe almayı veya ona dokunmayı başaramadı. Bu bir halk savaşıydı; güçlü adamın eli göze çarpmıyordu; kişiliklerden ziyade fikirlerin çatışmasıydı; olayların etrafında döndüğü merkezi ve baskın bir figür yoktu. Cromwell'ini, Frederick'ini özlüyordu. İlgisi
uyandığı kadarıyla, Güney'leydi, çünkü Güneyli köle
sahibini duymuştu; Cuffee'nin bir efendisi olduğunu biliyordu ve kırbacının şaklaması, kölelik karşıtı tüfeklerin şaklamasından daha tatlı bir müzikti,
ki bunların arkasında sadece belirsiz, yanlış yönlendirilmiş bir hayırseverlik görüyordu.

Carlyle, şeyleri ilişkileri içinde veya bir filozof olarak görmüyordu; onları
ayrık ve dolayısıyla az çok çatışma ve karşıtlık içinde görüyordu. Onu
yanlış kafalılıkla suçluyoruz, ancak bu daha çok zihninin ve mizacının esnek olmamasıdır. O akan bir dere değil, akıp giden bir seldir. Gençliğinde şiir yazmayı denedi, roman yazmayı denedi ama
bu şeylerde başarılı olmak için gereken ruh esnekliğine sahip değildi; ahlaki şiddeti, inanç öfkesi çok büyüktü.

İnsan vücudundaki tepki gücü büyüktür; tüm organik doğadaki tepki ve geri tepme gücü büyüktür. Fakat görünüşe göre Carlyle'nin zihninde tepki gücü yoktu; asla kendi uç görüşlerinden tepki vermiyordu; asla telafiler aramıyordu, asla kendini denge noktasına yerleştirmeye çalışmıyordu veya görüşünü diğer ilgili gerçeklere göre ayarlamıyordu. Kahramanın, yetenekli adamın değerini gördü ve bu gerçeğe o kadar şiddetle, o kadar kopuk bir şekilde
ve o kadar büyüttü ki, hiçbir modern sisteme uymuyordu. Modern hükümetlerin ve sosyal örgütlerin hızla kaosa ve yıkıma doğru koştuğuna dair inancında görünüşe göre tamamen dürüsttü, çünkü kahraman, doğal lider, işlerin başında değildi, birçok kontrol ve telafiyi tamamen göz ardı ediyordu ve özellikle popüler bir hükümet altında, ulusların yöneticilerinin bilgeliği veya aptallığıyla değil, vatandaşlarının çoğunluğunun bilgelik ve erdem karakteriyle
yapıldığı veya bozulduğu gerçeğini görmezden geliyordu. "Büyük insan kitlesinin makul ölçüde haklı olduğu yerde," diyor kendisi, "her şey doğrudur; haklı olmadıkları yerde, her şey yanlıştır." Örneğin, en yetenekli adamın Kongre'ye gitmesi veya Başkanlığı doldurması veya ikinci veya üçüncü en yetenekli adamın olması, Amerika için ulusun gerçek büyümesi ve refahı açısından ne fark yaratabilir? En azından normal zamanlarda, en fazla bekleyebileceğimiz şey, evrensel oy hakkının mekanizmasının bize önde gelen kamu adamının adil bir örneğini sunmasıdır; vatandaşların daha iyi sınıfının ortalama yeteneğini ve ortalama dürüstlüğünü adil bir şekilde temsil eden bir adam. Olağanüstü zamanlarda, ulusal tehlike zamanlarında, devlet üzerinde gerçek bir gerginlik olduğunda ve kendini koruma içgüdüsü devreye girdiğinde, o zaman kader en yetenekli adamları öne çıkarır. Büyük kriz, büyük adamı yaratır veya keşfeder; Cromwell, Frederick, Washington, Lincoln'ü keşfeder. Carlyle, doğada her yerde, tarlanızda ve bahçenizde, siyasi devletlerde ve kalabalık nüfuslarda, doğal seçilim, en uygun olanın hayatta kalması gibi rekabet ilkesini tamamen saymamıştır. Yapay koşullar altında bu yasanın işleyişi az çok kontrol edilir; ancak bir halkın mücadeleleri ve doğum sancıları arasında yapay koşullar ortadan kalkar ve sonunda gerçek zemine ulaşırız. Ayrılma savaşı sırasında ordumuzda ne bir ayıklama ve eleme süreci yaşandı, ta ki gerçek kaptanlar, gerçek liderler bulunana kadar; Frederickler veya Wellingtonlar değil, belki de ülkenin sunduğu en iyiler! Halk hükümetinin amacı, özel ve istisnai yeteneklere sahip kahramanı, adamı bulup iktidara getirmekten daha fazla değildir, tıpkı tarımın amacının tarım fuarlarında ödülleri almak olması gibi. Bu, umut edilen ve özlenen şeylerden biridir, ancak vazgeçilmezlerden biri değildir. Özgür hükümetin başarısı, insanları özel liderlerden bağımsız kıldığı ve halkın iradesi ve vicdanının özgür ve tam ifadesini sağladığı zaman elde edilir. Amerikan siyasetine dair, oy hakkının her zaman veya genel olarak en yetenekli insanları iktidara getirmedeki başarısızlığına dayanan herhangi bir görüş, taraflı ve bilimsel değildir. Atanan yöneticilerimizde herhangi bir vasatlığa katlanabiliriz ve katlandık; ve belki de olayların olağan akışında
vasatlık en güvenli ve en iyisidir. İstesek bile artık kendimizi büyük liderlere teslim edemeyiz. Gerçekten de artık büyük liderlere çağrı yok; halkın sahneye çıkmasıyla birlikte, kahraman onun emirlerini beklemek zorundadır. Bu ülkede insanlar yöneticilerinin aptallığını ve yanlış kafalılığını ne kadar sık ​​kontrol edip düzelttiler! Carlyle'nin dediği gibi, "insan köleliğinin en küçük unsurunun, insanın Sahte Üstleri tarafından ezilmesi" olduğu muhtemelen doğrudur; ancak önermenin diğer tarafını, yani asıl sorunun Gerçek Üstlerimiz tarafından hükümet bulmak olduğunu kabul edecek miyiz? Asıl sorun, tüm hükümetlerden üstün olmak ve nihayetinde sıradan siyasetin dalgalanmalarının çok ötesinde ilkelere dayanan bir milliyet sahibi olmaktır. Hem Avrupa'da hem de Amerika'da İngiliz soyu gibi İmparatorluk armağanına sahip bir halk, günümüzde seçtikleri yöneticilere çok az şey borçludur. Aksi takdirde İngiliz ulusu çoktan yok olmuş olurdu. Carlyle 1850'de "İnsan erdemi," diye yazmıştı, "köklerine inersek, o kadar da nadir değildir. İnsan erdeminin malzemeleri her yerde güneş ışığı kadar bol miktardadır." Bu, onun daha karamsar ifadesini telafi edebilir, "aptallar, korkaklar, düzenbazlar ve obur hainler, sadece kendi iştahlarına sadıktırlar, hayatın her kademesinde büyük bir çoğunlukta bulunurlar; ve bunların oy verip karar vermesini görmekten daha korkutucu bir şey yoktur." Eğer "köklerine inersek", bu ifade basitçe doğru değildir. "Demokrasi," der, "doğası gereği, kendi kendini iptal eden bir iştir ve uzun vadede _sıfır_ net sonuç verir." 

Çünkü yerçekimi yasası uzlaşmazdır, bu nedenle şeyler çekim merkezine doğru çılgınca bir koşuşturmayla ezilmez. Carlyle'ı bir tarihçi ve biyografi yazarı olarak bu kadar eğlenceli ve etkili kılan özellikler, yani vahşi, insan yiyen gözleri, onu pratik politika alanında kullanışsız hale getirir. 

Carlyle'nin Latter-Day Pamfletlerinden, evrensel oy hakkı hakkındaki yanlış anlayışını gösteren düzinelercesinden biri olan uzun ve karakteristik bir pasaj alıntılayayım:--

"Geminiz, mükemmel oylama planlarıyla Cape Horn'u ikiye katlayamaz. Gemi, güvertede ve güvertede, en uyumlu, en mükemmel anayasal şekilde bunu ve şunu oylayabilir; gemi, Cape Horn'u
etrafından dolaşmak için, tamamen nasıl oy verdiğinize dikkat etmeyen eski Elemental Güçler tarafından
kadim bir titizlikle oylanmış ve belirlenmiş bir dizi koşul bulacaktır. Oy kullanarak veya oy kullanmadan, bu koşulları belirleyebilir ve bunlara cesurca uyabilirseniz, Cape'i
etrafından dolanabilirsiniz: eğer yapamazsanız, kaba rüzgarlar sizi
bir daha asla geri savurur; Kaos'tan gelen dilsiz özel danışmanlar olan amansız Buzdağları, sizi
en kaotik 'uyarı' ile dürter; Patagonya uçurumlarına yarı donmuş bir şekilde fırlatılacaksınız veya buzdağı danışmanlarınız tarafından titremeye
acıtılacak ve Davy Jones'a doğru gönderileceksiniz ve
asla Cape Horn Burnu'nu
aşamayacaksınız! Gemide oybirliği;--evet, gerçekten,
gemi mürettebatı çok oybirliği içinde olabilir, ki bu şüphesiz, şimdilik,
gemi mürettebatı ve Hayalet
Kaptanları için çok rahatlatıcı olacaktır, eğer varsa; ancak oybirliğiyle dümenledikleri rota onları Uçurumun göbeğine doğru götürüyorsa, onlara pek faydası olmayacaktır! Buna göre gemiler hiç sandık kullanmazlar; ve
Hayalet Kaptan türünü reddederler. Keşke başka bazı
Varlıklar--çünkü tüm varlıklar aynı katı yasalar kümesinin altında yatar--en azından kendini koruma konusunda aynı bilgeliği ve sağduyuyu gösterebilselerdi, _ilk_ doğanın emri. Hayalet Kaptanlar
oybirliğiyle oylamayla,--bunun şu anda tüm yasa ve tüm
peygamberler olduğu düşünülüyor."

Bu, gerçek ezici Carlylean zekâsına ve ifadenin
resimselliğine sahip, ancak bu demokrasi, adil bir şekilde ifade edildiğinde evrensel oy hakkı durumu mu?
Ebedi gerçekler, yazarımızda bu konuyla bağlantılı olarak her yerde olduğu gibi
tekrar ortaya çıkıyor.
Sayfalarında tekrar tekrar beliriyorlar
"dakikalık silahlar" gibi, sanki Jones veya Smith'in Parlamento'ya mı yoksa Kongre'ye mi gitmesi gerektiğine kafa sayarak karar vermek
yerçekimi yasası hakkında hüküm vermekle eşdeğermiş gibi. Cape Horn'daki geminin, eğer subaysız kalırsa, büyük ihtimalle yapacağı şey, az çok kafa sayısına yaklaşan bir yöntemle, komutayı ele alabilecek ve gemiyi geçirebilecek en yetenekli adam olan bir kaptanı seçmek olurdu. Eğer hiçbiri başaramazsa, o zaman durum gerçekten umutsuzdu; sandık olsun veya olmasın, uçurum bir kurbandan oldukça emin olurdu. Her durumda, fırtınaları iptal etmek veya okyanus akıntılarını değiştirmek için oylama, demokrasilerde evrensel oy hakkına başvurarak etik veya bilimsel ilkeleri belirlemek için olduğu kadar az olurdu. Ancak Carlyle, uçurumun altında gizlendiğini ve yaşamın her eylemine başkanlık eden sonsuzlukları görmeye mahkumdu. Her şeyi korkutucu devasa bir perspektiften görüyordu. Birinin ayakkabısının mandalını, kozmik, yıldızsal güçlere boyun eğmeden gevşetemeyeceği doğrudur; ama ister eğilsin ister eğilmesin, ister bu tarafa ister o tarafa, onlar hakkında hiçbir hüküm vermez. Geçici, uygun olan, -iskelenin doğasında olan ve bu dünyanın daha kaba işlerinin yönetimine büyük ölçüde dahil olan tüm bu düzenekler ve ayarlamalar- Carlyle için
sahte, sahte, hayal ürünü olanla eşdeğerdi ve bunların hiçbirini istemezdi. Çağlar şimdiki zaman ve gelecek için kendilerini belirlemiş gibi göründüğünden, tüm medeni ülkelerde -ve özellikle Amerika'da- siyaset iskeleden biraz daha fazlasıdır; kesinlikle yaşadığımız ev değildir, ancak evin bir eklentisi veya zorunluluğudur. Uzun vadede bir hükümet, yönetilen insanlardan asla daha iyi veya daha kötü olamaz. Jones'a polis memuru olarak oy verdiğimde, evrenin değişmez yasalarına mı, yoksa onlara mı oy veriyorum? Bir hatanın sonuçlarının o kadar korkunç olduğu, oylamanın
vazgeçilmesi ve polis memurlarının seçiminin
güneş sisteminin evrimsel ilkesine bırakılması gereken bir eylem?

Carlyle bir uzlaştırıcı değildi. Bir gerçeği gördüğünde, daha önce de söylediğim gibi, onu o kadar yoğun ve
büyüleyici gözlerle gördü ki, diğer gerçeklerle
bir anda uzlaştırılamaz hale geldi. Halk hükümetini, çoğunluğun yönetimini, kendisinin ve hepimizin bildiği gibi
popüler çılgınlıklar veya kalabalığın
saçmalıkların peşinden koşma eğilimiyle uzlaştıramadı ve uzlaştırmak istemedi. Yanılgıların, spekülasyonların,
şarlatanlıkların vb. ne kadar kolay yaygınlaştığı! Bir şeyin popüler olması, akıllı bir adamın ona şüpheyle bakmasına neden olur. En büyük veya en iyi kitaplar en çok okunan kitaplar mıdır? Büyük ilkeler, büyük reformlar azınlıklarda başlamadı mı ve kitlelere karşı mücadele etmedi mi? Kalabalık genellikle kurtarıcılarını "Çarmıha gerin, çarmıha gerin" diye selamlamaz mı? Tüm çağlarda şehitler ve zulüm görenler kimlerdi? Geniş yol nereye, dar yol hangisine götürür? "Dünyanın başlangıcından beri, en değerli kişi veya şey lehine evrensel bir oy verildiği kanıtlanabilir mi? Her zaman şunu anladım ki, herhangi bir alanda gerçek değerin tanınması zordu; en değerli kişi, evrensel oy hakkına başvursa, çok az şansı olurdu."

Carlyle kendini bu gerçeklerin üzerine kurdu ve bunlar ile evrensel oy hakkının güzellikleri arasında açtığını gördüğü uçurum gerçekten çok büyüktü.
Burada gerçekleri tartışmadan, bunların gerçekten halk hükümeti, özgür oylama sorusuyla ilgili olup olmadığını sorabiliriz? Eğer öyleyse, o zaman
yerin altı temiz bir şekilde
atılmıştır. Dünya gerçekten azınlıklar tarafından yönetiliyor ve yönlendiriliyor ve her zaman da öyle olacak. Çoğunluk, er ya da geç,
birini takip eder. Hepimiz bu ülkede kölelik karşıtı olduk, bazılarımız çok
şaşkınlık ve şaşkınlık içinde; bunun nasıl olduğunu henüz bilmiyoruz; ancak kölelik karşıtlarının kalabalıklar tarafından avlandığı bir zamandı. Ayrıca, kamu hizmeti reformunun politikacılarımız arasında
popüler hale geldiğini anlatmak harika. Bir şey oldu; gelgit
biz uyurken veya alay edip gülerken
yükseldi ve hepimiz akıntıya kapıldık. Yine de, herhangi bir hükümet biçimi altında, olayların kendisinden, kader veya talih adını verdiğimiz koşulların birleşiminden başka hiçbir şeyin, o olağanüstü adamı, kahramanı, işlerin başına koyamayacağı da aynı derecede doğrudur. Eğer
kahramanlar yoksa, o zaman büyük adamlar üretmenin sırrını
kaybetmiş olan insanlara yazıklar olsun.

En değerli adamın genellikle yapacak başka işleri vardır ve siyasetten uzak durur.
Carlyle'ın kendisi Parlamento'ya aday olmaya ikna edilemedi. "Hükmetmeden geçinebilen kim yönetir ki?" der, "? Buna en uygun olan, kısıtlanmadığı sürece tüm insanlar arasında en isteksiz olandır." Ama kısıtlanamaz, yine de o bizim tek umudumuzdur. Ne yapacağız? En uygun olanın hükümeti insanlığı kurtarabilir, ancak en uygun olan
gelmeyecektir. Onu tanımıyoruz; o da kendini tanımıyor. Durum umutsuzdur. Dolayısıyla Carlyle'ın modern siyasete bakış açısındaki umutsuzluğu.

Frederick'in tarihini okuyan kim zaman zaman büyük Prusyalı gibi gerçek bir kralın, halkının gerçekten babası olan bir kralın, hükümetin dizginlerini tamamen kendi elinde tutan, işlerin başındaki egemen bir adam, çiftçinin çiftliğini geliştirmesi, genişletmesi ve inşa etmesi gibi ulusunu geliştirmeye, genişletmeye ve inşa etmeye adanmış, hiçbir çiftçinin çalışmadığı kadar çalışan, saygı duyulacak, sevilecek, korkulacak bir adam, tüm kadınlara kızları, tüm erkeklere oğulları diyen ve onlarla görüşüp konuşmanın bir ömür boyu sürecek bir olay olduğu, halkına çoban, düşmanlarına aslan olan biri? Böyle bir adam bir ulusa kafa ve karakter verir; o kafadır ve halk da vücuttur; etki ve güç akımları böyle bir kahramandan en mütevazı köylünün hayatına akar; ruhu ulusa yayılır. Bu ideal devlettir; hayal gücünü
büyüleyici; sanatsal bir
tamamlayıcılık var. Muhtemelen bu yüzden Carlyle'ı, kaçınılmaz bir sanatçıyı bu kadar büyüledi. Ama bizim için ne kadar da imkansız! İngilizce konuşan herhangi bir insan için kendi eylemleri ve seçimleriyle ne kadar da imkansız; böyle bir adama layık olmadığımız için değil, insanın politik ve sosyal evrimi
aracılığıyla tamamen yeni bir düzenin
gelmesi ve zamanı geldiğinde gelmesi nedeniyle. Eski dünya geçti; kahramanın, güçlü liderin
çağı geçti. İnsanlar geldi ve onları
yönetmek veya onlara liderlik etmek isteyen herkesi yargılıyor. Bilim geldi,
her şey yargılanıyor; kişisel yargı en üstte. Bu ülkedeki tek umudumuz, en azından hükümetler alanında, insanların
kolektif bilgeliğindedir; ve aşırılıklar sıklıkla karşılaştığı gibi, belki de bu, iyice gerçekleştirilirse, diğerleri kadar
eksiksiz ve sanatsal bir plandır. Carlyle, halkın "toplu deliliği" derdi ve belki de tüm hayatı boyunca bunu bir an bile farklı görmedi; çoğunluğun bilgeliğinin, rehbersiz insanların kör kitlelerinin bilgeliğinden başka bir şey olabileceğini hiç görmedi. Amerika'da örneklendiği gibi, evrensel oy hakkının aslında bir ayıklama ve eleme süreci, bilge, gerçek anlamda temsili bir adam arayışı olduğunu unutmuş veya bilmiyor gibiydi; geniş kitlelere kimin onları yönetmesi gerektiği sorulmadı, ancak iki adaydan hangisini tercih ettikleri, hangi adayları seçerken hangi bilgelik ve liderliğin hak ettiği ağırlığı taşıdığı soruldu; kısacası, demokrasi tek başına doğal liderliğe giden yolu açar ve ona giden açık bir yol sunar. Karşıt partilerin baskısı altında, ülkedeki tüm siyasi bilgelik ve dürüstlük, halk, kitleler ve seçtikleri insanlar arasında durur. Şüphesiz ki popüler hükümet, esas olarak, diğer popüler şeyler gibi olacaktır; popülerlik koşullarından yararlanacaktır; en büyüğünü nadiren yüceltecektir; en aşağı olanı asla yüceltmeyecektir; halkın ortalama erdem ve zekasına dayanmaktadır. Her ülkede ve her zaman popülerlik unsurlarına sahip olan ve halkın oy hakkını elde edecek büyük adamlar olmuştur; öte yandan, birçok popülerlik unsuruna sahip olan, ancak gerçek büyüklüğün birkaç özelliğine sahip olan adamlar olmuştur; büyüklüğe sahip olan ancak popülerlik unsurlarına sahip olmayanlar da olmuştur. Bunlar sonunculardır, reformcular, yenilikçiler, başlatıcılar ve onların büyüklüğü daha sonraki zamanların bir keşfidir. Halkın oy hakkı bu adamları yükseltemez ve eğer, diğer iki tür arasında olduğu gibi, daha sık sonuncuyu ele geçiriyorsa, bunun nedeni ilkinin daha nadir olmasıdır. Ancak, kalabalığın şarlatanların ve sahtekârların peşinden koşma eğilimi hakkında epeyce yanılgı vardır: kalabalık koşar, ancak daha büyük bir kalabalık koşmaz; ve koşanlar da hatalarını hemen görürler. Gerçek değer, gerçek liyakat, yalnızca insanlığın kalıcı oy hakkını kazanır. Her mahallede ve toplumda en iyi adamlar çoğu kişi tarafından en yüksek saygıyı görür. Dünyanın her yerinde en çok
sevilen isimler en çok değer verilenlerdir. Yine de bu, bazı büyük adam tiplerinin -zamanlarının ötesinde olan ve yeni doktrinler ve inançlar duyuran adamların- çağdaşları tarafından reddedilmesini ve inkar edilmesini engellemez. Doğanın düzeni budur. Azınlıklar
dünyaya liderlik eder ve onu kurtarır ve dünya onları ancak çok sonra tanır.

Belki de hiçbir insan içindeki bilinçsizlik bölgesinin ne kadar büyük ve önemli olduğundan, bilinçli iradesinin ve amacının arkasında ne kadar geniş, bilinmeyen bir bölgenin yattığından ve bunun gerçekten de hayatının kontrol eden
gücü olduğundan şüphelenmez. Ondan şeyler doğar, şekillenir ve kendilerini onun bilincine göre tanımlar ve kariyerini yönetir. Burada çevrenin etkisi
işler; burada ırkın, ailenin unsurları; burada Zaman-Ruhu onu şekillendirir ve o bunu bilmez; Burada Doğa veya Kader, bazen adlandırdığımız gibi, onu yönetir ve onu olduğu kişi yapar.

Her halkta veya ulusta bu derin, şüphelenilmeyen geçmiş uzanır.
Burada büyük hareketler başlar; burada derin süreçler devam eder; burada ırkın veya ulusun kaderi gerçekten yatar. Bu toprakta yeni fikirler
ekilir; yeni insan, hor görülen lider, tohumlarını buraya eker ve eğer
canlıysalar gelişir ve zamanı gelince ortaya çıkar ve toplumun
bilinçli mülkiyeti haline gelirler.

Carlyle'den daha iyi kimse, görünürdeki hükümdarlar ve kanun koyucular kim olursa olsun, bilgelerin fiilen yönettiğini, doğal liderlerin önderlik ettiğini bilmiyordu. Bilgelik galip gelecektir: bu dünyada bastırılamayan veya iptal edilemeyen tek şeydir. Bu ülkede veya İngiltere'de, küçük veya büyük hiçbir mahalle, kasaba veya topluluk yoktur ki,
sonunda
içinde bulunan bilgelik tarafından yönetilmemiş, şekillendirilmemiş, yönlendirilmemiş, inşa edilmemiş olsun. Tüm önde gelen endüstriler ve işletmeler doğal olarak onları kontrol edebilecek
ellere yönelir. Akıllılar akılsızlara iş sağlar, sermaye sermaye ellerine suyun su araması gibi akar.

"Rüzgarlar eser ve sular akar

Cesurlara güç."

En akıllılar dışında hiçbir hükümet yoktur ve olamaz. Tüm
uluslarda ve toplumlarda doğanın kanunu sonunda geçerli olur. Halkta
hiç bilgelik yoksa, yöneticilerinde de olmayacaktır; temsilcinin erdemi ve zekası seçmenlerininkinden
esas olarak farklı olmayacaktır. Aptalların, tutumsuzların, tedbirsizlerin doğal efendilerine ve yöneticilerine, yiyecek, iş ve yaşamın kendisine olan bağımlılığı, bugün Amerika'da eski feodal veya ataerkil zamanlarda olduğu kadar gerçektir. İkisi arasındaki ilişki o kadar belirgin, o kadar yakın, o kadar gönüllü değildir, ancak aynı
zamanda hayati ve esastır. Bilge bir adam kendini hissettirmediği, görünmediği veya duyulmadığı sürece onu nasıl tanıyabiliriz? Efendiyi bizi yönetmediği sürece nasıl tanıyabiliriz? Gerçek kaptanların öne çıkmaması ve onlar bunu yaptığında bizim onları tanımamamız tehlikesi var mıdır? Bir Luther, bir Cromwell, bir Franklin, bir Washington'ı tanımayacak mıyız?

"İnsan," der Carlyle, "her ne kadar az varsaysa da, üstlerine itaat etmek zorundadır; bu zorunluluktan dolayı toplumsal bir varlıktır; hayır, başka türlü sosyal olamazdı; kendisinden daha iyi, daha bilge, daha cesur gördüğü kişilere itaat eder ve sonsuza dek onlara itaat edecektir; ve bunu yapmaya her zaman hazır ve mutlu olacaktır." Düşünün ki, günümüzde bilge kişi bize ulaşabilir ve kendini başımıza koyabilir veya bizi hatip, devlet adamı, şair, filozof, vaiz, editör olarak kendi zevkine göre şekillendirebilir. Konuşmak için bilge bir zihni, ortaya koymak için herhangi bir planı varsa, onu dinlemeye hazır kürsü veya kürsü ve kalabalıklar vardır veya bilgeliğini dünyanın dört bir yanına yaymaya hazır buharlı güç basını vardır. Özgür basını olan herhangi bir ülkede, bir kongre veya parlamento kurabilir ve yasaları kendi ocağının başında yapabilir veya bozabilir. "Bunu ele alırsak, meselenin temel gerçeği şudur ki, her İngiliz artık meclise danışmadan
_kendisini_ Parlamento'ya seçebilir. Eğer
içinde herhangi bir oy, fikir veya düşünce veya herhangi bir dünyevi veya göksel şey varsa,
bir kalem alıp bununla birlikte otokratik bir şekilde
bunu tüm insanların kulaklarına ve kalplerine
akıtamaz mı, gidebildiği kadar?" ("Geçmiş
ve Şimdi.") Ya da, her yerde layık bir şekilde
doldurulmayı bekleyen bir kürsü vardır. Gerçek kahraman burada neyi başaramaz? "Gerçekten de, ruhsal rehberliğe uygun şekilde bütünün ruhu, bütünün yaşamı ve görüşü dediğimiz şey bu değil midir?" Hatta birileri şöyle demiştir, "Bir milletin
şarkılarını ben yazayım, kanunları kimin yaptığı umurumda değil." Elbette, bir halkın
büyük şairi onun gerçek Kurucusu ve Kralıdır. Yüzyıllarca
hüküm sürer ve kalpte hüküm sürer.

Daha ilkel zamanlarda ve daha kaba bir şekilde örgütlenmiş topluluklar arasında, kahraman, güçlü adam öne çıkıp ovaların bufalosu veya pampaların vahşi atı gibi liderliği ele geçirebilirdi; ancak
zamanımızda, en azından İngilizce konuşan ırklar arasında, halkın oyuyla az çok çağrılmalıdır. Kesinlikle, on yedinci veya on sekizinci yüzyılda bir Carlyle olsaydı, on dokuzuncu yüzyılda Carlyle'ın her birinde gördüğü kahramanı Cromwell'de veya Frederick'te görmezdi. Her durumda, her durumda, ölüler bizi yaşayanlardan daha fazla yönetir; geçmişten kaçamayız. Burada devam etmemizin tek nedeni şimdi düşen güneş ışığı ve getirdiği yağmur ve çiy değil; geçmiş çağların güneş ışığıdır.

"Bu İngiltere topraklarının fatihleri, sahipleri vardır, ki bunlar çağdan çağa, günden güne değişir; ancak gerçek fatihleri, yaratıcıları ve
ebedi sahipleri şunlardır ve eğer
bulabilirseniz onların temsilcileri: İngiltere'de var olmuş tüm Kahraman Ruhlar, her biri kendi derecesinde; bir diken kesen, İngiltere'den bir su birikintisini
kurutan, İngiltere'de akıllıca bir plan tasarlayan, İngiltere'de gerçek ve yiğitçe bir şey yapan veya söyleyen tüm adamlar. " "İş? Bu dünyada ayaklarımın altında sessizce yatan, bana eşlik eden, beni destekleyen ve hayatta tutan, nerede yürürsem veya durursam durayım, ne düşünürsem düşüneyim veya yaparsam yapayım, yapılan ve unutulan işlerin miktarı düşüncelere yol açıyor!" Kendi
politikamızda, ilk Başkanımız hiç Başkan olmaktan çıktı mı? O hala orada, katı ve suçsuz vatansever olarak oturup öğüt vermiyor mu?

Carlyle, şeylerin kendilerini düzeltme, kendi uygun standartlarına göre ayarlama yönündeki içsel eğilime; Doğanın muhafazakar gücüne, kendi düzeninin ve ardıllığının korunduğu denge ve denetimlere; dünyanın organik yaşamının evrimleştiği Darwinci ilkeye, daha yüksek ve daha karmaşık biçimlerin daha düşükten yükseldiği, gerçek _palingenesia_, ilke veya güç, buna Kader deyin, Zorunluluk deyin, Tanrı deyin veya ne derseniz deyin, sonunda bir halkı, bir ırkı, bir çağı ve hatta bir
topluluk, seçimin, kazanın, bireysel iradenin erişiminin ötesinde,
genel yasanın alanına. Sonuçta, hayat bizim onu ​​yaptığımız kadar az; tarihin seyri, ulusların kaderi,
herhangi bir insanın amacının, yönünün veya iradesinin sonucu o kadar az; Kader o kadar büyük, insan o kadar
önemsiz! İnsan vücudu, her biri kendi uygun işi ve işlevi olan, gece gündüz aralıksız çalıştığı ve
ötesinde hiçbir şey düşünmediği
küçük hücrelerin geniş bir kümesinden veya birlikteliğinden oluşur. Vücudun şekli, boyutu, rengi, sağlık
ve güç derecesi, vb. - hiçbir hücre veya hücre dizisi bu noktalara karar vermez; hücrenin
üstünde ve ötesinde bir yasa onları belirler. Bir ulusun nihai kaderi ve
sonuçlanması, belki de, bireysel vatandaşların bilinçli iradesi ve amacı dahilinde o kadar azdır. Büyük kitlelere, uzun sürelere geldiğinizde doğanın kanunu devreye girer. Gün sıcaktır veya
soğuktur, bahar geç veya erkendir; ancak dünyanın ekseninin eğimi kışı ve yazı kesinleştirir. Rüzgar
buradan eser ve o taraftan eser, ancak büyük fırtınalar döner ve tek bir genel yönde hareket eder. Hiçbir zaman değişmeyen bir dünya rüzgarı vardır ve
iki gün asla birbirine benzemeyen dağ esintisi vardır. Yerel kasırga denizin sularını sadece birkaç fit derinliğe kadar hareket ettirir, ancak gelgit dürtüsü dibe gider. Bu dünyadaki insanlar ve topluluklar genellikle belirli bir yönde büyük hız yapan arktik kaşiflerin konumundadırlar, altlarındaki buz kütlesi ise ters yönde daha büyük hız yapar. Bu tür ilerlemeler
bu ülkedeki siyasi ve dini partilerin başına sıklıkla gelmiştir.
Ruh halinin arkasında mizaç yatar; irade kaprisinin arkasında karakterin kaderi yatar; her ikisinin arkasında ailenin önyargısı vardır; onun arkasında, ırkın tiranlığı; daha da derinde, iklimin, toprağın, jeolojinin, tüm fiziksel ve ahlaki çevrenin gücü vardır. Yine de özgür insanlarız ancak bunların üstüne çıktığımız sürece. Kaderi ortadan kaldıramayız ama bir ölçüde kullanabiliriz. Merminin fırlatma kuvveti yerçekimini iptal etmez veya askıya almaz; onu kullanır. Yüzen buhar, düşen çığ kadar yerçekimi yasasının gerçek bir örneğidir.

Carlyle, diyorum ki, irade ve seçim bölgesinin ötesinde, insanın ahlaki hesap verebilirliğinin ötesinde yatan bu derinlikleri dile getirmişti; ancak
hayatta, eylemde, davranışta, hiç kimse buraya sığınmamalıdır. Kişi savaşta yenildiğinde felsefesini çağırabilir ve o zamana kadar değil.
Sağlam adımlarla ilerleyen Sonsuzluklara binmek için aksayan Zamanlardan kaçmayacaksın. "Zamanlar kötü; peki, siz onları daha iyi hale getirmek için oradasınız." "Kamu yolları, hareketin imkansız olduğunu gösteren
insanlar tarafından işgal edilmemeli." ("Chartism. ")

III

Caroline Fox, "Eski Dostların Anıları"nda, Carlyle hakkında, kendi zamanında geçerli olan ve o zamandan beri bir şekilde geçerliliğini koruyan akıllıca bir söz aktarır; yani, büyük bir inanç sermayesi
yatırım yapılmamış,--sanırım hazır para olarak yanında taşıyordu, çalışan

sermaye. Bunun çeşitli sosyal ve dini emanetlerde kilitli olmadığı kesinlikle doğrudur.
Günlük işinde büyük bir kısmını kullanmıştır. Cromwell'i ve
Frederick'i kurmak azımsanmayacak bir şeydi. Gerçekten de, çağdaşları arasında bu kadar aktif bir inanca sahip,--kağıt menkul kıymetlere bu kadar az yatırım yapmış bir adam olup olmadığı şüphelidir.
Dini, güncel ve yaşayan bir gerçeklik olarak, her
soruda onunla birlikteydi. Bu evrenin Yaratıcısının işten emekli olduğuna veya kendisinin bu endişede sadece uyuyan bir ortak olduğuna inanmıyordu.
"Özgün günah," diyor, "ve benzeri yeterince kötüdür, şüphem yok; ama
damıtılmış günah, karanlık cehalet, aptallık, karanlık mısır yasası, bastile ve
şirket, bunlar nedir?" Çünkü inançlar, teoriler, felsefeler, dünyayı
yeniden şekillendirme planları, vs. umurunda değildi, onlara tek bir an bile yatırım yapmazdı; ama kahraman, işçi, yapan, adalet, doğruluk,
cesaret, bunlar onu çekiyordu, inancını bunlara koydu. Başkaları için
sadece engeller olan şeyler acildi, Carlyle'a
baskılayan gerçekliklerdi. Onun için her gerçek veya olgu kişisel bir eğilime, davranışa, göreve işaret eder. Kendini inançlara ve
formüllere yatıramazdı, ancak kuvvet, adalet, karakterde anında geri dönüş sağlayan şeylere yatırabilirdi. Felsefi tarafsızlığı yoktur. Parçalanmıştır;
ahlaki sarsıntılar olmuştur; kaya dik durmaktadır. Bu yüzden konuşmasının
şiddetli ve ani karakteri,--harika
resimselliği ve güç. Onu ele geçiren kasvet ve umutsuzluk ruhu, böylesine yılmaz bir çalışma ve yardımseverlik ruhuyla birleşmiş, çok dikkat çekicidir. Böylesine bir cesaret, böylesine bir inanç, etrafındaki bu karmaşık ve kaotik aptallık ve kötülük dünyasının altında yatan temel sağlamlık ve sağlıklılığa dair böylesine sarsılmaz bir inanç, böylesine bir karamsarlık ve umutsuzlukla birlikte, daha önce hiçbir edebiyatçıda görülmemiştir. Bu bakımdan, onun Igdrasil ağacının bir dalından çok bir köküne benzediğini hatırlıyorum; tüm ima ettiği şeylerle birlikte, karanlıkta çabalayan ve boğuşan, ancak ışık ruhuyla dolu, merkezi ve ana köklerden biri. Nasıl da
araştırıyor ve araştırıyor; ne kadarını tekrar yaşatıp çiçek açtırdı; toprağı son damla kahramanca kan için nasıl eleyip ayırdı! Kader Tanrıçaları da orada, kutsal kuyudan gelen suyla. O hızlı, hassas, şefkat ve merhamet dolu; yine de ona karşı çıktığınızda veya onu
elinden koparmaya çalıştığınızda vahşi ve acımasızdır. Fırtınalı patlamaları her zaman ahlaki atmosferi açık ve canlandırıcı bırakır; hissettiği kasveti ve umutsuzluğu iletmez, çünkü bizi umut ve inancın sürekli kaynaklarıyla, hayat veren ve hayat yenileyenle doğrudan ve
kesin bir şekilde temasa geçirir. Gökler düşse de, hakikat ve adalet küreleri düşmez. Carlyle evsiz bir ruh gibiydi,
çıplak ve çıplak, esen her rüzgara karşı. Korkunç kozmik soğuğu hissetti.
Babalarının inancına veya zamanının hiçbir fikrine ve inancına sığınamadı. Kendini korkunç şüphelerin, korkunç gizemlerin, uçurum gibi soruların ve görevlerin keskin kenarına karşı savunamadı ve savunmaya çalışmadı. Tanrı'nın
görünür huzurunda yaşadı ve çalışmaya devam etti. Bu onun için bir efsane değildi, korkunç bir
gerçekti. Uçsuz bucaksızlıklar nasıl da etrafında açılıp esniyordu! O, hem fiziksel hem de ahlaki olarak evrenle ilişkilerini aniden devasa bir perspektifle gören ve hayatı boyunca asla hayranlığını, hayretini, korkusunu, ilham edilen vahiyi kaybetmeyen bir adam gibiydi. Perde, tanıdık olanın, sıradan olanın yanılsaması yırtılır. Doğal olan, doğaüstü olur. Her soru, her karakter, her görev, gecede ateşin fonunda duran figürler gibi, uçsuz bucaksızlığa karşı
görülüyordu ve sanki ilk kez görülüyordu. Yıldızsal, kozmik,
sonsuz, -bunlara aşina oluruz ya da onları
tamamen gözden kaybederiz. Ancak Carlyle onları asla gözden kaybetmedi; onlara dair hissi
hastalıklı bir şekilde keskinleşti, doğaüstü bir şekilde gelişti ve sanki
elin her hareketini, her yaprak düşüşünü, bir güneş enerjisinin
yayılması olarak görüyordu. "Hayal gücünün bitkin hali" (kendi ifadesi) onun için alışıldık bir şeydi.
Hayatta ve tarihte sadece trajik olanı görebiliyordu. Olaylar yakındı, bir kelimenin gevşetebileceği çığlar gibi dengedeydi. Jeffries'in onun samimiyetine sürekli olarak hayret ettiğini görüyoruz, zihnindeki geçişler çok dik; Düşünceden eyleme geçiş o kadar hızlı ve kaçınılmazdı ki, nüktedan avukat ona
kaçınılması gereken bir adam olarak bakmaya başladı.

"Günlük ve saatlik," diyor (otuz sekiz yaşında), "doğal dünya
benim için daha büyülü bir dünya haline geliyor; olması gereken de bu.
Günlük olarak, gerçek şiirin _gerçeklik_ dışında olmadığını da görüyorum."

"Tüm düşünce tarzımın özü," diyor tekrar, "doğal olanı doğaüstü olana yükseltmek." Kardeşi John'a 1832'de şöyle yazmıştı: "Her gün daha ciddi, daha ciddi, daha mutsuz olmuyorum. Tüm yaratılış
bana daha ilahi, doğal olan daha doğaüstü geliyor." Seksen beş yılı onu hiç evcilleştirmedi, "hayatın korkutuculuğu ve harikuladeliği" kavramını köreltmedi. Bazen bir afyon veya anestezik bir anayasa üzerinde ters etki yapar ve uyuşukluk yaratmak yerine kişiyi çılgınca uyanık ve hassas hale getirir. Hayatın uyuşturucusu Carlyle üzerinde bu şekilde etki etti ve onu sakinleştirmek veya uyuşturmak yerine onu
uğraştırıcı hayallerle ve hayrete düşürecek yeni sebeplerle doldurdu. Böyle bir zihnin edebiyata yönelmesi durumunda onu mahvedebileceği tehlikesi vardır. Fakat
Carlyle gerçeklik konusundaki muazzam yakınması sayesinde kurtulur. İdeal ve gerçek onunla bir miydi? İdeali _gerçek_ ve
tek gerçek yaptı. Dokunduğu her şeyi elle tutulur, gerçek ve canlı hale getirdi. Fikirler taş gibi fırlatılır, bir kelime bir damgalama demiri gibi kabarır, bir
metafor bir cirit gibi deler. Cümlelerinde, asitlerin metalleri ısırması gibi, şeyleri
tutan bir şeyler vardır. İnce düşünceleri, kimyagerin görünmeyen gazları gibi
harika zekâsı, okuyucuyu
şaşırtan bir güçle birleşiyor.

Carlyle, sıradan dindarlardan, göğsünü fırtınaya açma şekliyle
farklılaşıyor.
Yakarıştan ziyade gladyatörce bir
teslimiyet tavrı sergiliyor. Hiçbir şeyle barışmıyor, hiçbir şeye sığınmıyor. Mutluluğa, dinginliğe, neşeye burun kıvırıyor. "İnsanda
mutluluk sevgisinden daha yüce bir şey
vardır; mutluluk olmadan da yapabilir ve
onun yerine kutsanmışlık bulabilir." "Bütün tanrıların hayatı bize yüce bir üzüntü olarak görünüyor, --sonsuz emeğe karşı sonsuz bir savaşın ciddiyeti. En yüce dinimiz 'Keder Tapınması' olarak adlandırılıyor.
İnsan Oğlu için asil bir taç, iyi giyilmiş veya kötü giyilmiş bir taç yoktur,
ama dikenli bir taç vardır." Kendi tapınması, Ebedi Adalete karşı bir tür meydan okuyan hayranlıktır. Hiçbir merhamet istemez ve vermez. O, kasvetli kaderlere, onlarınki kadar yılmamış ve uzlaşmaz bir bakış fırlatır. Umutsuzluk onu ezemez; o onu ezecektir. Ne kadar çok dayanırsa, o kadar çok çalışacaktır. Sefaletten kurtulmanın yolu onu hor görmektir; şeytanı yenmenin yolu ona meydan okumaktır; cenneti kazanmanın yolu ona sırtını dönmek ve tanrılar kadar yılmaz olmaktır. Şeytan kendi alevlerinde kavrulabilir; Tophet kendi kükürtünden patlayabilir. "Aşağılık iki ayaklı!" (Teufelsdroekh kendine hitap ediyor. ) "Önünüzde yatan
en kötü şeylerin toplamı nedir? Ölüm? Pekala, ölüm; ve Tophet'in sancılarını da söyleyin, şeytan ve insanın size karşı yapabileceği, isteyeceği veya yapabileceği her şeyi! Kalbiniz yok mu? Ne olursa olsun katlanamaz mısınız ve özgürlüğün bir çocuğu olarak, dışlanmış olsanız da, Tophet'i ayaklarınızın altında çiğneyemez misiniz? O zaman gelsin; ben onunla karşılaşacağım ve ona meydan okuyacağım."
Bu, Teufelsdroekh'in "Sonsuz Hayır"ı, benliğin yok edilmesidir.
Şeytan'ı kendi silahlarıyla böyle alt ettikten sonra, "Sonsuz Evet" onun alanını daha güzel biçimlerle doldurmaktır; etrafınızdaki dünyada idealinizi bulmaktır. "Senin durumun, aynı ideali şekillendireceğin malzemeden başka bir şey değil; bu malzemenin bu türden veya şu türden olmasının ne önemi var, o halde ona verdiğin biçim kahramanca, şiirsel olsun?" Carlyle'ın hayat boyunca kullandığı anahtar kelime, dediğim gibi, Almanca _Entsagen_ veya feragat kelimesiydi. Dinin mükemmel çiçeği, ancak tüm bencillik terk edildiğinde ruhta açılır. İlahi, kahramanca tavır şudur:
"Cenneti istemiyorum, Cehennemden korkmuyorum; tek başına gerçeği arzuluyorum,
nerede olursa olsun." "Gerçek! diye haykırdım, gökler beni onu takip ettiğim için ezse de; hiçbir yalan, göksel bir ormanlık arazi, irtidadın bedeli olsa da." Gerçek, -gerçek nedir? Carlyle cevaplıyor:
Bütün
ruhunla, bütün gücünle ve bütün kuvvetinle inandığın ve Tophet'le yüzleşmeye hazır olduğun şey, senin için gerçektir. Kendisi de böyle bir arayıcıydı. Bunu
bulduğunu kabul edip etmememiz pek önemli değil. Bu evrenin yasası öyledir ki,
sevgi, arzu mükemmel ve yüce olduğunda, hakikat zaten bulunur.
Bu hakikattir, harf değil ruhtur; arayan ve
aranan birdir. Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin? "Musa haykırdı, 'Ey Rab, seni
ne zaman bulacağım? Tanrı dedi ki,
aradığında
beni zaten
bulduğunu bil." Carlyle'nin pozisyonu, tanımlanabildiği kadarıyla budur. Dogmadan, zehirden nefret ettiği gibi nefret ediyordu. Hiçbir doğrudan veya dogmatik
dinsel inanç veya görüş ifadesine tahammül edemiyordu. Babasının onu
tasarladığı kiliseyi, amansız
sanatsal duygusu yüzünden terk etti; kilisenin dayandığı dogmaya, altın heykelin
yükseldiği kil kaideye tahammül edemiyordu. Altını, tüm ciddi ruhlar gibi, tuttu, ama kil dogmasını
hızla bıraktı. "Başımıza ne gelirse gelsin," dedi, yirmi üç yaşındayken bir arkadaşına yazdığı bir mektupta bu konuya atıfta bulunarak,
"asla dürüst insanlar gibi davranmayı bırakmayalım."

IV

Carlyle'ın muazzam bir egoizmi vardı, ama yapması gerektiğini hissettiği işi yapmak, devasa, kükreyen, hücum eden modern dünyayı dengelemek ve ona karşı koymak
için muazzam bir egoizm gerekiyordu. Yaşlı peygambere uygulanan kelimeler ona birden fazla anlamda uygulanabilir: "Çünkü, işte, seni bugün
savunulmuş bir şehir, bir demir sütun ve tüm ülkeye, Yahuda krallarına, prenslerine, rahiplerine ve ülke halkına karşı tunç duvarlar yaptım." O, savunulan bir şehir, demir bir sütun ve tunçtan bir duvardı, hem kendi amacı ve hedefine, hem de yaşadığı döneme karşı muhalefet veya düşmanlık tavrına perçinlendiği ve kenetlendiği ölçüde.

Burada, Carlyle'ın hayatının, daha yeni tamamlanmış haliyle, biyografiler arasında, Sterling'in efendisinin hayatından beri, ilgi veya edebi değer açısından eşi benzeri olmayan Froude, kahramanını bize, olayların gidişatını önceden haber veren biri olarak, gerçek ve faydacı anlamda bir peygamber olarak sunar ve eserinin yeterli bir tahmininin henüz mümkün olmadığını söyler. Demokrasi, Amerika, genel oy hakkı, türlerin ilerlemesi vb. konularda haklı olup olmadığını bekleyip görmeliyiz. "Mesajının gerçek bir mesaj olup olmadığı henüz görülecek." "Yanılıyorsa, güçlerini kötüye kullanmıştır. Öğretisinin ilkeleri yanlıştır. Kendisinin hiçbir bilgisi olmadığı bir yolda rehber olarak kendini sunmuştur; ve
kendisi için duyduğu arzu, hem kişiliğinin hem de eserlerinin en hızlı unutulması olurdu."

Ama adam doğruydu; buna dair hiçbir şüphe olamaz ve böyle olduğunda
mesajın kendi kendine bakmasına güvenle izin verilebilir. Biz
kendi günümüzde ve neslimizde,
"siyasi özgürlük hakkındaki değerli fikirlerimiz ve onların benzer sonuçları" yanılsamalar olsun ya da olmasın, bunun tam gücüne ve faydasına sahip olduk. Tüm yüksek ruhsal ve peygamberlik ifadeleri anında kendi kanıtları ve haklı çıkarmalarıdır ya da
hiçtirler. Bay Froude gerçekten Yeremya ve İşaya'nın kehanetlerinin, başlangıçtan ve her zaman doğru oldukları için değil, belirli durumlarda tam anlamıyla yerine getirildikleri için mi, yoksa yüksek Tanrı'nın yükü altındaki ruhların tutkulu özlemleri, ayaklanmaları ve uzanmaları her zaman doğru olduğu için mi, "insanlığın kalıcı ruhsal mirasının" bir parçası haline geldiğini kastediyor? Carlyle yalnızca rahatsız edici ve altüst edici bir güç olarak büyük bir değere sahipti. Özellikle bizimki gibi bir çağda, ırkın fikri ve ahlaki inancının alttan alta doğru gevşetilmesine, kaba, alaycı, acımasız gücün şokuna ihtiyaç duymadığı bir zaman olmadı. Yüzeyi tahrik eden, üstünü yumuşatan, toz haline getiren ve bayağılaştıran on bin ajans ve araç var. Bunların başında karaktersiz ve vicdansız devasa, her yerde bulunan gazete basını geliyor; sonra lise, kürsü, roman, kulüp, hepsi yüzeysellikleri _işliyor_ ve hayatı sığ ve monoton hale getirmeye yardımcı oluyor. Önde gelen başyazı, inceleme
makalesi veya Pazar vaazı ne kadar derine iniyor? Ancak Carlyle gibi bir güç bizim rehavetimizi bozuyor. Fikir şoke oluyor, ancak derinleşiyor. Tüm insanların ahlaki ve entelektüel kaynaklarına eklenmiştir. Fakat kehanetlerinin tam olarak gerçekleşmesi ve doğrulanması, bunun üzerinde ısrar edecek miyiz? Bir peygamber, bir şairle aynı şekilde kendi kanıtı değil midir? Tanıklar çağırıp gerçeklerin adalet mahkemesine mi gitmeliyiz? Sorulması gereken tek sorular şunlardır: İlham almış bir adam mıydı? Yetkili bir sesi var mıydı? Dibe vurdu mu? Samimi miydi? Karakterine bağlı ve köklü müydü? Madeni paranın değerini veren şey, banknotta olmasına rağmen, üzerindeki damga değildir. Carlyle'nin sözleri vaatler değil, performanslardı; eğer varsa, şimdi iyidirler. Onu siyasi görüşleriyle sınamak, Shakespeare'i oyunlarındaki tarihsel gerçeğe olan sadakatiyle sınamak veya Lucretius'u felsefesiyle veya Milton veya Dante'yi teolojileriyle yargılamak gibidir. Carlyle, bu adamların herhangi biri kadar belirgin bir şekilde yaratıcı bir yazardı ve davası aynı gerekçelerle yargılanmalıdır. Bir kahin olarak davranışları, görevi, doğayı, ruhu, hayatı etkileyen ifadeleri bizi en çok ilgilendiren şeydir; değer verilecek ideal, benimsediği standart.

Carlyle, dini öfke ve coşkuyla dolu bir şairdi ve
zamanıyla ve ülkesiyle eski peygamberlerin yaptığı gibi aynı ruhla ve aynı şekilde yüzleşti. Hiçbir şeyi tahmin etmez, hiçbir şeyi önceden bildirmez, sadece
Rabbin yollarından ayrılanlara ölüm ve yıkım getirir, ya da modern bir ifadeyle doğadan ve hakikatten. İbranice'deki hayatın korkunç gizemi ve korkusu ile ahlaki yasanın ihtişamı ve amansızlığı duygusunu paylaşıyordu. Alışılmış ruh hali tefekkür ve keyif değil, mücadele ve "umutsuz umut"tu. Derin İncil kelimesi korku, --Rab korkusu-- bunun ne anlama geldiğini biliyordu, tıpkı birkaç modern insanın bildiği gibi.

Ülkesi ve zamanına düşmandı ve başka türlü kim onu ​​isterdi ki? Diğer tarafta çiviyi çakan çekiç olsun. Demokrasiye, halk egemenliğine, türlerin ilerlemesine, İsa ve Yahuda'nın siyasi eşitliğine inanmıyordu; aslında, karışık bir öfke ve üzüntüyle tüm Amerikan siyaset fikrini ve teorisini reddetti: ancak, en uygun olanın hayatta kalması, emeğin asaleti, adaletin, yiğitliğin, merhametin, karakterin liderliğinin, gerçeğin, asaletin, bilgeliğin vb. yüceltilmesi gibi temel doktrininin, modern harekette değerli, kalıcı ve biçimlendirici olanla gerçekten ve nihai olarak tutarsız veya ona aykırı olduğunu kim söyleyebilir? Bunun için önerilebilecek en iyi ilaç ve rejimin, en iyi dayanak ve karşıt ağırlık olduğunu düşünüyorum. İyi demokratlar yetiştirmek için Carlyle'ınki gibi kitaplar yok ve biz Amerika'da onu özellikle sevmeli ve dersini yüreğimize yerleştirmeliyiz.

Mutlak samimiyetle konuşması onun en büyük meziyetidir; zamanının inançlarına, geleneklerine, geleneklerine göre değil, çünkü bunlar çoğunlukla ona karşıydı, ama Yaratıcısının kendisiyle ilgili iradesinin ne olduğuna dair özel ve ciddi inancına göre. Bu kadar çok yazı ve vaazın onunkiyle karşılaştırıldığında içi boş ve samimiyetsiz gelmesinin nedeni, yazarların ve konuşmacıların çoğunlukla mevcut inançların veya kabul görmüş geleneklerin etkisi altında olmalarıdır; kendilerine öğretilen veya moda ve hoş olan şeyleri sunarlar; bir tür kamusal inanç ve duygu fonundan yararlanırlar ve onun yaptığı gibi orijinal özel kaynaklardan değil. Konuştukları şey kendi zihinleri veya kendi deneyimleri değil, belirsiz, özelliksiz, genel bir zihin ve genel bir deneyimdir. Bir sarnıçtan veya rezervuardan su içeriz, bir çeşme başından değil. Carlyle bizi her zaman yoğun kişisel ve orijinal inancın kaynağına götürür. Pınar, sıcak bir pınar, kükürtlü bir pınar veya fışkıran bir pınar olabilir, Froude'un dediği gibi, buhar ve taş yığınları fışkırtan bir gayzer veya en ferahlatıcı ve lezzetli pınarlardan biri olabilir (ve o, bunların hepsini dönüşümlü olarak yapmış gibi görünüyor); ancak her durumda, orijinal bir kaynaktı ve derinliklerden, bazen de Plütonik derinliklerden geliyordu. Kasvetini ve yalnızlığını, ve ruhunun, yürümeye çağrıldığı yollarda yalnızlığını hayıflanıyor. Birçok yönden bir sürgündü, bir gezgindi, terk edilmiş veya belirsiz, yolu kaçırmış biri gibi, bazen kederle el yordamıyla dolaşıyor, bazen de her türlü engeli aşarak umutsuzca yolunu açıyordu. Yüzyıllarca aralıklarla görülen, hiçbir anlamda temsili olmayan, öncülü olmayan ve takipçisi olmayan büyük bir adamın, heybetli ve eşsiz bir dehanın tekil anormalliğini sunar; izole edilmiş, sıra dışı, ana sıradağların karşısında tek bir tepe veya koni gibi yükselen bir adam. Çağının ve ülkesinin hiçbir büyük veya küçük adamıyla aynı çizgide değildir. Mesajı onlar için hoş karşılanmaz. Demokrasinin her şeyi eşitleyen eğilimlerinden muazzam bir tepki veya geri tepmedir. Kendisini dünyadaki en yalnız adam olarak düşünmesine ve yalnızlığına sürekli olarak hayıflanmasına şaşmamak gerek. En yalnız adamdı. Irkının ve ülkesinin yetiştirdiği tüm büyük adamlar arasında belki de hiçbiri onun kadar izole ve ayrı değildi. Hiçbiri vatandaşlarının hayatını ve özlemlerini bu kadar az paylaşmadı veya çağlarının ruhuyla bu kadar az desteklenmedi. Zamanının edebiyatı, dini, bilimi,
politikası ona karşı aynı şekilde nefret doluydu.
Ruhu "Darien'deki bir zirve" kadar yalnızdı. Kendini dar bir zaman kıstağında, iki sonsuzlukla karşı karşıya hissediyordu: geçmiş sonsuzluk ve gelecek sonsuzluk. Her gün ve her saat onu çevreleyen
uçsuz bucaksız yalnızlığı hissediyordu. En zengin sempati fonuna sahip olmasına rağmen
çok az sempati duyan; kamu refahı için kaygılanmakla yükümlü olmasına rağmen
kamu ile hizmet edeceği hayati veya yakın bir ilişkisi olmayan; zamanının toplumsal ve politik sorunlarına derinlemesine dalmış olmasına rağmen
onlara yönelik yeterli bir pratik çözüme ulaşamayan; tutkuyla
dindar olmasına rağmen tüm inançları ve ibadet biçimlerini reddeden;
eski inançları hor gören ve yenilerinden tiksinen; bilimi onurlandıran ve ona olan borcunu kabul eden, ancak bilimin kaçınılmaz olarak
yol açtığı sonuçlardan dehşetle geri çekilen; özünde bir eylem, eylem ve kahramanca bir yapı adamı olmasına rağmen
"kitap yazarı" olmaya zorlanan; demokrasiyi kınayan bir demokrat; radikalizmi hor gören bir radikal; "inancı olmayan bir Püriten."

Bunlar onun samimiyetinin derinliğini ölçer; asla kalbini veya umudunu kaybetmedi, ancak kalbin ve umudun elle tutulur çok az şeyi vardı.
Dindar bir müridin dindarlığına ve şevkine sahipti, müridin rahatlatıcı inancı olmadan; bir reformcunun ateşli ciddiyetine sahipti, reformcunun kesin hedefleri olmadan; bilimsel soğukkanlılık ve tarafsızlık olmadan bilim ruhuna; kahramanın duyarsızlığı olmadan bir kahramanın kalbine sahipti; mücadeleleri, güreşleri, ızdırapları vardı, zafer duygusu olmadan; düşmanları görünmez ve büyük ölçüde hayaliydi, ancak bu nedenle daha da korkunç ve yenilmezdi. Gerçekten yalnızdı, ağır yüklüydü ve en iyi ihtimalle "umutsuz umutla" doluydu.
Böyle acılar ve emek sancılarıyla tamamladığı kendi işi ona hiçbir tatmin vermiyordu. Boşta kaldığında, iblisi ona "Çalış, çalış" diye haykırarak işkence ediyordu; ve görevlerini yaparken, engelleri, uyuşuklukları ve moral bozukluğu onu neredeyse eziyordu.

Muhtemelen insanlığa karşı özel bir görevi olduğunu, Luther'inki kadar kesin ve elle tutulur bir şey olduğunu düşünüyordu. Stresi ve inanç ateşi sadece büyük dünya reformcularının sahip olduğu türdendi. İnsanlığın günahları ve çılgınlıklarıyla yüklüydü ve bunları _düzeltmesi_ gerekiyordu. Görevi onları düzeltmekti, ama belki de düşündüğünden
çok farklı şekillerde. Hızla geçen bir çağı, otorite çağını, kahraman lider çağını geri getirmeye çalışıyordu; ama böyle bir çağın geri getirilmesine yönelik hiçbir etkisi olmadı. Demokrasinin
gelgiti devam ediyor. O, denizi kamçılayan Xerxes gibiydi. Gerçek
görevlerinin çok daha az bilincindeydi, çünkü kahramanı arayışının ima ettiği ve ortaya çıkardığı şey, sonunda bize miras bıraktığı şeydi. Eğer o, güçlü bir adamın bizi yönetmesini arzulamamızı sağlamadıysa, bize tüm erkeksi ve kahramanca nitelikleri yeniden sevdirdi ve sanki değerlerinin yeni bir vahiy
edilmesiyle. Tüm sığlıkların ve sahtekarlıkların daha önce hiç olmadığı kadar bir yüz takınmasını sağladı. Tüm insanların daha
doğru ve ciddi olmasını kolaylaştırdı. Bu nedenle nihai etkisi ve değeri, taze ahlaki inanç ve güç kaynağı
olmasıydı. Eski kalıplaşmış gerçeklerin sürekli olarak
yeniden ifade edilmesi ve yeni gerekçelerle ve büyük ve
beklenmedik şekillerde yeniden uygulanması gerekir. Ve onları nasıl da yeniden ifade etti ve güçlendirdi! doğruluk,
samimiyet, cesaret, adalet, erkeklik, dindarlık, -- bunları zamanının vicdanına
oldukça
yaktı. Varoluşun büyük gerçeklerini rahiplerin ağızlarından, hızla mumyalandıkları geleneksel teolojik örtülerinden çıkardı ve onları _hızlı_ veya yaşayan ve nefes alan gerçeklikler olarak sundu.

Carlyle'ın dünyanın ne yaratıp ne de bozabileceği adamlardan biri olduğu da eklenebilir, ateşli göklerden gelen bir meteor taşı, kendini tüketmese bile sert vurmaya mahkum, inmek için uygun veya yumuşak bir yer aramayan, edebi ifadesinde parlayan bir yıldız, ancak karakteri ve amacında en elle tutulur ve yenilmez adam. "Sen, ey Dünya, kendini bu adama karşı nasıl güvenceye alacaksın? Onu ginelerinle tutamazsın, darağaçlarınla ​​ve yasa cezalarıyla onu engelleyemezsin. Bir Ruh gibi senden kaçar. Sen onu ilerletemezsin, ona engel olamazsın. Cezaların,
yoksullukların, ihmallerin, hakaretlerin: bak, bunların hepsi ona iyi gelir."

XI

DENİZDE

Kişi denize açılana kadar gerçekten dışarı çıkmış gibi görünmüyor.
Karada tepeler veya ormanlar tarafından kapatılıyor veya az çok
ufkunun keskin çizgileri tarafından barındırılıyor. Ama denizde çatının
sökülmüş, duvarların
yıkılmış olduğunu görüyor; artık
dünyanın elinin çukurunda değil, çıplak sırtında, kendisi ile uçsuz bucaksız yerler arasında hiçbir şey yok. Büyük kozmik açık havada, sanki
ay'a veya Mars'a seyahat ediyormuş gibi. Astronomik bir yalnızlık ve boşluk
etrafında; tek rehberleri ve sınır işaretleri yıldızlar; dünya
kayboldu; ufuk gitti; geriye sadece gökyüzü ve küreleri kaldı; içinden gemi
sabanı su değil, kozmik eterin daha yoğun bir biçimidir. Artık
tepelerin kendisinden sakladığı kürenin eğrisini görebilir;
astronomiyi daha iyi koşullar altında inceleyebilir. Eğer devasa bir kalkan üzerinde
gezegenler arası uzaylarda taşınıyor olsaydı, izlenimleri
belki de çok farklı olmazdı. Aynı boşluğu, aynı
boşluğu veya negatif alanı, aynı boş, belirsiz, baskıcı
açık havada bulurdu.

Çünkü kabul edilmelidir ki, denizde bir yolculuk gerçek duyudan çok hayal gücü için daha etkileyicidir. Dünya geride kalmıştır; tüm
boyut, büyüklük, mesafe standartları kaybolmuştur; hiçbir
boyut, hiçbir biçim, hiçbir perspektif yoktur; evren, her gün sizinle birlikte yolculuk eden ve
bir tür büyüyle bağlı gibi göründüğünüz küçük bir buruşuk su çemberine dönüşmüştür. Gökyüzü sığ, dar bir
kubbe veya üzerinize inmeye hazır gibi görünen bir bulut örtüsü olur. Geniş ve boş çevreyi göremez veya fark edemezsiniz;
onu tanımlayacak veya harekete geçirecek hiçbir şey yoktur. Üç bin mil
okyanus alanı, engebeli
dağ duvarlarıyla sınırlanmış üç milden daha az etkileyicidir. Gerçekten de, biçimin, büyüklüğün,
mesafenin, oranın ihtişamı yalnızca kıyıdadır.
Atlantik boyunca bir yolculuk, boşlukta sekiz veya on günlük bir yelken yolculuğudur.
Mantıklı bir ilerleme yoktur; sabit noktalardan geçmezsiniz. Hareket eden vapur mudur yoksa deniz midir? Yoksa hepsi sorunlu beynin bir dansı ve yanılsaması mıdır? Dün, bugün ve yarın, aynı
hiçliğin parantezindesiniz. Geminin günlük olarak kat ettiği üç yüz veya daha fazla mil
gerçek değil, idealdir. Her gece yıldızlar aynı yerde, armaların arasında dans eder ve döner; her sabah güneş aynı
dalganın arkasından doğar ve uğursuz gökyüzünde yavaşça sendeleyerek ilerler.
Göz, biçime, kalıcı çizgilere, gökyüzünü kaldırıp uzak tutacak ve ona bir alan hissi verecek bir ufuk duvarına açlık duyar. Kişi,
denizcilerin neden hayalperest ve batıl inançlı bir ırk haline geldiğini anlar;
bu, içinde hapsoldukları bu dar ufuktan gelen tepkidir, -- bu kader halkası onları çevreler ve ezer.
Doğaüstünün yardımını çağırarak kaçarlar. Denizin kendisinde, karanın çeşitli biçimlerinde ve renklerinde hayal gücünü harekete geçirecek çok daha az şey vardır. Ne kadar soğuk, ne kadar acımasız, ne kadar temel görünüyor!

Denizde tanıdık görünen tek şey bulutlardır. Bunlar
evden gelen haberciler ve ne kadar yorgun ve tesellisiz görünüyorlar,
ufka doğru uzanıyorlar, sanki dinlenecek bir tepe veya
dağ tepesi arıyorlarmış gibi, --onları tutacak hiçbir şey yok,--duvarları olmayan bir çatı, iskeleleri olmayan bir açıklık. İnsan, onların
bitkinleştikleri ve çok daha uzağa ulaşırlarsa hemen denize düşmeleri gerektiği
intisi ediniyor. Ama yağmur yağdığında, bulutların alayı veya ironisi gibi göründü. Peki, bulutların denize saygı göstereceğine ve gereksiz yağmurlarını esirgeyeceğine mi inandık? Hayır, ona
sanki bir değirmen göleti veya bir bahar akıntısıymış gibi davranıyorlardı, hiçbir istisna yapılamayacak kadar önemsizdi. Bir parlak Pazar günü, denizin yüzeyi cam gibiyken, uzun bir bulut dağları zinciri bütün gün güneyimizde uzanıyordu, gökyüzünün geri kalanı ise açıktı. Güçlü güneş ışığında nasıl da parlıyorlardı, zirveleri dolunay buketi gibi parlıyor ve suyun üzerinde geniş, beyaz veya altın bir yol oluşturuyorlardı! Güneybatıdan, bitmek bilmeyen bir alay halinde geldiler ve doğuda giderek inceliyorlardı. Bunlar, yaz ortasının yığılmış, kıvrımlı, tembel bulutlarıydı; işten çekilmiş gök gürültüsü bulutları; fırtınanın kaptanları rahat kıyafetler içindeydiler. Bütün gün orada sıraya girip gemiye eşlik ediyorlardı. Göz, onların kesin, ancak sürekli değişen biçimlerine nasıl da hayran kalıyordu! Alt veya taban çizgileri okyanusun kenarı kadar düz ve kesintisizdi. Üzerinde durdukları havanın alt tabakası, görünmez ama her şeye direnen tekdüze bir granit kaya tabakası gibiydi; Bu
engin bulut dağlarının, zirvelerinde böylesine parçalı ve düzensiz olan tek bir parçacığı bile
bu hava granit sınırının altına batmadı. Havanın dengesi
sık sık bulutların alt yüzeyinin bir tavan gibi olması şeklindedir.
Bu, denizde veya karada olsun, güzel havanın bir işaretidir.
Sis bulutları
yerleştiğinde ve dağların tüm tepelerini, her vadinin üzerinde uzanan, deniz seviyesi kadar tekdüze bir çizginin altına tek bir buhar lekesi bile girmeden kapattığında, bunu
sık sık dağlık bir bölgede görebilirsiniz.
Güzel havalarda
atmosferin her zaman bu şekilde düzenli katmanlar halinde uzanması ve bunların bilinmeyen bir
nedenle yer değiştirmesi ve karışması
fırtınalara neden olması muhtemeldir.

Güneş ufka yaklaşırken bu bulut kütleleri birbirine doğru büyük mavi
gölgeler oluşturdu ve bu da göze yeni bir zevk verdi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde bulutlar daha da dost canlısı ve hoş bir
şekle büründü. Uzun, mor, düzensiz bir sıra kuzeybatıda ufuktan yükseliyordu, tam olarak uzaktaki dağları canlandırıyordu. Güneş arkalarında battı ve benim memleketim Catskills'in arkasından geliyormuş gibi büyük ışık telleri fırlattı. Sonra yavaş yavaş tabanları boyunca alçak, ormanlık bir kıyı göründü. Suyun üzerinde alçakta yatan bir sis yığını olduğu ortaya çıktı, ancak biçimleri ve ana hatları düz, gölgeli bir kıyıyı tam olarak taklit ediyordu. Nerede bittiğini ve suyun nerede başladığını açıkça görebiliyordunuz. Geminin o tarafında uzun süre oturdum ve istekli gözlerimin
kendilerini
aldatmasına izin verdim. Kendimi bu manzaradan ilham alan
rahatlatıcı hislerden mahrum bırakamazdım. Dış duyum için bu, rüyaların ve hayallerin içe doğru olanla aynı şeydi. O kör, içgüdüsel toprak sevgisi, o
dürtünün ne kadar ustaca ve istemsiz olduğunu, kendimi o hayalet kıyıya doğru ısınırken bulana kadar
bilmiyordum. Denizin boş boşluğu kısmen, en azından bir gölgeyle
dolmuştu. Okyanusun insanlık dışı ıssızlığı, en azından o yönde, bir anlığına silinmişti. Denizde veya karada ne hayalet kucaklayıcılarıyız! Bunun sahte bir kıyı olduğunu bilmem
hiç fark etmiyordu. Sırtım dönükken bile, yine de dostça etkisini hissedebiliyordum.

Yazın, sis Atlantik'in üzerinde büyük sığ katmanlar halinde yatıyor gibi görünüyor,
birkaç mil yükseklikten küf veya küf lekeleri gibi görünüyor diyebilirim.
Bu sis yığınları, yüzeye çıkan ve daha sıcak havayla temas eden derin soğuk akıntılar
tarafından üretilir. İnsan bunları çok önceden görebilir, o kadar sığ görünür ki sanki büyük vapur başını bunların
üzerinde taşıyormuş gibi görünür. Ama bunu tam olarak yapmaz. Bu belirsizliğe girdiğinde, büyük düdüğünün
boğuk sesi başlar. Kişi ranzasında uyuklarken veya kamarada oturup okurken, bir limana veya limana girdiğimiz belirsiz bir izlenim
gelir, ses çok hoş ve diğer gemilerin yakınlığını çok ima eder. Ancak sadece bir kez yüksek sesle ve tekrarlanan
bağrışmamız herhangi bir tepki uyandırdı. Herkes önlerindeki yoğun karanlığın içinden gelen cevap düdüğünü duydu ve tetikteydi. Vapurumuz
anında motorlarını yavaşlattı ve düdüklerini iki katına çıkardı. İki gemi
kısa sürede birbirlerinin yönünü buldu ve yabancı
sancak tarafımızdan geçti, düdüğünün boğuk sesi bize rotasını gösteriyordu.

Bir öğleden sonra geç saatlerde, kıyılara yaklaştığımızda, güvertede
ufkun altına batan ve
denizin batı kıyısını derin ve keskin bir şekilde çentikleyen bir gök gürültüsü bulutunun tepeciklerinin ve sivri uçlarının
buzdağları olduğu haberi yayıldı. Kaptandan yetkili olarak alıntı yapıldı. Muhtemelen yanılsamayı o teşvik etti. Yorgun yolcular yeni bir his istiyordu. Herkes
buzdağlarına inanmaya istekliydi, hatta endişeliydi ve bazı kişiler
onların öyle olduğunu
düşünüyordu ve aksi yöndeki herhangi bir kanıtı soğuk ve isteksizce dinliyorlardı. İnanmak istediğimiz, rahatımıza, zevkimize veya önyargımıza uygun olan, inanmak istediğimiz şey, ince mantığın bizi neye inanmaya yönelteceğini öğrenmek için denize açılmamıza gerek yok. Sağlam, kararlı bir bakışla, bu buzdağlarının anlık olarak biçimlerini değiştirdiği, yeni uçurumların açıldığı, yeni zirvelerin yükseldiği görüldü: ancak bu görünümler saf insanlar tarafından kolayca açıklanıyordu; buz dağları yuvarlanıyor veya parçalanıyordu. Ortalama kültürlü bir erkek veya kadında en nadir görülen şeylerden biri, özellikle denizde, herhangi bir doğal fenomenle ilgili kanıtı alma ve tartma kapasitesidir. Eğer kaptan, ufukta değişen biçimlerin sadece sıçrama
oynayan bir balina sürüsü olduğunu kasten söyleseydi, yolcular arasındaki tüm kadınlar ve erkeklerin yarısı ona inanırdı. Mayıs ayının başlarında İngiltere'ye gittiğimizde, bir hafta veya daha fazla süredir kıyıdan beş veya altı yüz mil uzakta, Britanya Adaları'nın "merkezinde" olan Haziran ayındaki güzel hava, sıcaklık ve güneşle karşılaştık. Daha düşük enlemlerden gelmiştik ve sanki bir tepeye tırmanmış ve zirvede yaz bulmuş gibiydik, oysa soğuk, geri kalmış bir bahar hala vadideydi. Ancak Ağustos ayının başlarında geri döndüğümüzde, bahar ve yaz konumları tersine dönmüştü. İskoçya soğuk ve yağmurluydu ve denizde birkaç gün boyunca uzaktan denizi gökyüzünden ayırt etmek neredeyse imkansızdı, her şey çok gri ve sisliydi. Orta Atlantik'te Amerikan iklimiyle karşılaştık. Batı güneşinin altında güneşlenen ve yaz ortası sıcağıyla parlayan büyük kıta, bu tuzlu boşluğun merkezinde kendini hissettiriyordu. Deniz gökyüzünden keskin bir şekilde ayrıldı ve gökyüzünün cam bir kubbe gibi çevrelediği cilalı çelikten bir kalkan gibi oldu. Dört gece üst üste güneş
dalgada belirgin bir şekilde battı, bazen eriyip okyanusla karışıyormuş gibi görünüyordu. Bir gece
bir sis tabakası batmasını engelliyor gibiydi. Uzun bir süre
kısmen içine gömüldü, sonra yavaşça buhardaki bir yarıktan
geçti, birkaç dakika sonra da sadece bir ateş çizgisi gibi kızıl-sıcak parladı.

Eve yaklaştığımızda sıcaklık şiddetlendi. Tepeden aşağı, ateşli bir vadiye doğru gidiyorduk. Denizin geniş alanları, ilkel okyanusun uzun, yavaş dalgalanmasının üzerinde camın bükülmesi gibiydi. Kılıç balıkları, geminin yolundan çekilmek için çok tembel bir şekilde
yüzeyde orada burada güneşleniyorlardı:--

"Hava sakindi ve düz tuzlu suda
Sleek Panope tüm kız kardeşleriyle oynuyordu."

Bazen bir balina esiyor veya parlayan sırtını gösteriyor,
bir kalabalığı korkuluklara çekiyordu. Bir sabah bir balina geminin yolundan birkaç yüz metre öteden
kötü niyetli bir şekilde daldı.

Ancak, canlandırılmış doğanın en güzel manzarası, bu parlak, kavurucu günlerde ara sıra görülen yunus sürüleriydi, zıplıyor,
spor yapıyor ve görünüşe göre gemiyle yarışıyorlardı. Vapurun bir dalgasındaki camsı yüzeyden, cilalı uçurumdan diğer dalgaya çiftler halinde atlıyor, kuyruklarını sallıyor ve yenilmemek için ellerinden geleni yapıyorlardı. Yaz çayırında spor yapan yavru geyikler veya genç inekler gibiydiler. Kasvetli denizde gördüğüm tek neşe, gençlik ve neşe dokunuşuydu. Buradaki hakim ifadeyi vahşet ve ıssızlık oluşturuyor. Deniz kuşlarının tuhaf ve tesellisiz çığlıkları vardır ve
sonsuza dek yalnız kalmaya mahkûm gibi görünürler. Fakat bu yunuslar arkadaşlığın ne olduğunu bilirler ve kendi topraklarındadırlar. Onları
dalgaların arasından fırlarken gördüğünüzde, okulun yeni bittiği izlenimi edinirsiniz;
oğlanlar zıplayarak ve gülerek gelirler ve bizi geçerken
birbirlerine bağırırlar: "Hadi yarışalım! Yaşasın çocuklar! Onları yenebiliriz!"

Geceleri yıldızlara bakarak geminin rotasındaki herhangi bir değişikliği fark edersiniz.
Neredeyse bir hafta boyunca Venüs her gece kuzeyimizde denize battı.
Eve dönüş rotamız güney-güneybatıdır. Sonra, bir gece, güvertede dolaşırken, keskin bir zevkle Venüs'ü tam önünüzdeki armalardan
görürsünüz. İyi gemi köşeyi dönmüştür; New York limanını koklamıştır ve doğruca oraya doğru gitmektedir, New England ise
sağında uzaktadır. Şimdi yelkenler ve duman hunileri belirmeye başlıyor.
Bütün okyanus yolları burada birleşiyor: tam donanımlı, brandayla kaplı gemiler geçiliyor, cilalı yüzeyde boş boş sallanıyorlar; yelkenler ufkun hemen altına düşerken görülüyor, gövdesi olmayan hayalet gemiler, arada sırada bazı vapurların kara dumanı gökyüzünü karartıyor. Şimdi New York'tan dün ayrılan vapurları geçiyoruz; Roma Şehri -- üç bacası ve uzun gövdesiyle, iki vapur gibi -- güney ufkunda sürünerek ilerliyor, arkasında kaybolmaya hazır. Şimdi büyük beyaz bir bulutun yansıyan ışığında duruyor, su üzerinde dolunay gibi parlak bir iz bırakıyor. Sonra o loş ve daha da loş mesafeye doğru kayıyor ve biz tropik denizin üzerinden kayıyoruz ve muhteşem bir koşuyla, tam olarak tam dolu olduğu anda, ertesi sabah erkenden gelgiti yakalıyoruz ve Sandy Hook'tan barı geçiyoruz
bir an bile zaman veya bir santim su olmadan.

DİZİN

Alloway, 8, 133-134, 160.

Anemon. _Bkz._ Rue-anemone.

Angler, an English, 83-85.

Anglo-Saxon, the, 45.

Annan, 72.

Annan bridge, 68, 69.

Ants, 178-181.

Arbutus, trailing, 164, 172, 173.

Arethusa, 172.

Argyll, Duke of, on the comparison values ​​of British and American song-birds, 113-116, 119.

Arnold, Matthew, quotes from, 78, 169, 212.

Arthur's Seat, 48, 49.

Ash, 19.

Asters, 196.

Audubon, John James, 123, 124.

Avon, the Scottish river, 39.

Ayr, 46.

Azaleas, 173.

Barrington, Dames, 119, 126, 138.

Bean, horse _or_ Winchester, 169.

Bear, black (_Ursus americanus_), 186.

Bee. _Bkz._ Yaban Arısı _ve_ Bal Arısı.

Kayın, Avrupa, 18, 19, 40, 41, 97.

Böcek, karıncalar ve, 179, 180.

Böcek, Colorado, 194.

Ben Lomond, 24.

Ben Nevis, 25.

Ben Venue, 23, 24, 155.

Kuşlar, mavi İngilizler arasında yaygın bir renk değil, 93;
İngilizlerin sesleri, 105, 142;
şarkılarının cazibesinin kaynağı, 113;
Argyll Dükü, İngiliz ve Amerikan şarkı kuşlarının karşılaştırmalı değerleri hakkında, 113-116;
Amerikan kuş korosu, İngilizlerden daha büyük ve daha fazla iyi şarkıcıyı kucaklıyor, 119-129;
İngilizler Amerikalılardan daha aşina, üretken ve bol,
125, 126;
İngilizlerde üstün canlılık ve ses gücü, 126;
İngiliz ve Amerikalıların şarkı söyleme saatleri ve mevsimleri, 126,
127, 143;
Amerikalıların şarkılarında üstün tatlılık, şefkat ve melodi, 128, 143-145;
İngiliz ötücü kuşlarının iki sınıfı, 142, 143;
belirli yerler tarafından tercih ediliyor, 144;
İngilizler Amerikalılardan daha üretken, 189, 190;
İngilizlerin sıcak ve kompakt yuvaları, 190;
İngilizlerin bolluğu, 190-192.

Böğürtlen, 18, 52, 168.

Kara kuş, Avrupa, şarkısı, 86, 90, 105, 114, 129, 136, 139,
145;
yuvası, 66.

Kara kuş, kızıl kanatlı. _Bkz._ Sığırcık, kızıl omuzlu.

Kara başlıklı ötleğen, _veya_ kara başlıklı ötleğen, 87, 92;
şarkısı, 105, 115, 123, 129, 137, 140.

Kan kökü, 172. Çan çiçeği. _Bkz._ Sümbül, yabani.

Mavi kuş (_Sialia sialis_), notaları, 120, 123, 129.

Mavi başlık, 189.

Mavi ot, _veya_ engerek otu, 168, 171.

Bobolink (_Dolichonyx oryzivorus_), şarkısı, 118, 120, 123,
125, 129.

Bob-white. _Bkz._ Bıldırcın.

Bouncing Bet, 171.

Çocuklar, Ecclefechan'da, 64-66;
bir Godalming çocuğu, 92-95.

Köprüler, kemerli, 68, 69.

Brig o' Doon, 26.

Britanya. _Bkz._ Büyük Britanya.

Bryant, William Cullen, ormanların şairi olarak, 43.

Bugloss, engerek. _Bkz._ Mavi-ot.

Yapı taşı, İngiliz yumuşaklığı, 26.

Bullfinch, notlar, 129.

Bumblebee, 17-19, 195.

Bunting, çivit. _Bkz._ Çivit kuşu.

Burns, Robert, İskoç aşkı, 48;
alıntı, 135, 225.

Buttercup, 16, 165, 196.

Calopogon, 172.

Campion, mesane, 171.

Canterbury, 10, 11;
katedral, 11-13.

Kardinal. _Bkz._ Grosbeak, kardinal.

Carlyle, James, Thomas Carlyle'ın babası, 55, 59, 60, 69-71,
73.

Carlyle, Bayan James, 55, 61.

Carlyle, Jane Baillie Welsh, 221-223.

Carlyle, Thomas, alıntılar, 25, 49, 50, 58, 60, 61, 71,
73, 75, 204, 206-209, 211, 215-217, 219, 223-226, 228-232,
234, 236-238, 240, 241, 246-248, 251, 254-259, 266;
ikametgahları, 49-51, 54, 55;
mezar, 56, 57;
babasının ve annesinin mezarlarında, 57, 58;
akrabalarına olan saygısı ve sevgisi, 58;
aile özellikleri, 58, 59;
İskoçya'ya olan sevgisi, 59, 60;
annesine olan sevgisi, 61;
yaşlı bir yol tamircisinin görüşü, 67;
üslubu, 71, 75;
Irving ile bağlantısı, 72;
inatçı bir işçi, 73-75;
Chelsea'deki evi, 199, 200;
bir ziyaret, 200-202;
Scott'ta, 201, 202;
Emerson ile yazışmaları, 203, 204, 208-210;
Emerson ile dostluğu, 203, 204;
Emerson ile karşılaştırılması ve zıtlaştırılması, 203-210, 212;
cömert öfkesi, 203, 204;
bir eylem adamı, 207;
görkemli ve egemen bir adam, 211, 212;
bir tarih yazarı olarak, 213, 214;
karakterizasyon gücü, 214, 215;
küfür kelime dağarcığı, 216, 217;
bir filozof değil, 217, 218;
zorluklara karşı mücadelesi, 218-220;
bencil olmaması, 220, 221;
karısıyla ilişkileri, 221-223;
kahramanlara olan tutkusu, 223-226, 232-234;
bireysel iradenin yüceltilmesi, 226;
samimiyeti, 227;
usta bir portre ressamı, 228-232;
boyalı portrelere verdiği değer, 232;
demokrasiye olan nefreti, 232-251;
büyük inanç sermayesi, 251-253;
dini inancı, 251-257;
feragat tavrı, 255, 256;
gerçeği arayışı, 256, 257;
egoizmi, 258;
öğretisinin değeri, 258-266;
ruhsal izolasyonu, 262-264;
misyonu, 265;
_Oliver Cromwell_, 211, 212;
onun _Büyük Frederick_, 211-217, 242.

Carlyle ailesi, 56-61, 67, 70, 71.

Kedikuşu (_Galeoscoptes carolinensis_), notlar, 117, 120,
125, 129.

Katedraller, Canterbury, 11-13;
resimler, 15;
duvarlarda toplanan toprak, 21;
Rochester, 21;
St. Paul's, 182.

Catskill Dağları, İskoçya dağlarıyla karşılaştırıldığında,
7;
manzara, 38;
vadileri, 149.

Sığırlar, İskoç Yaylaları, 25.

Sedir kuşu, _veya_ sedir ipekkuyruğu (_Ampelis cedrorum_), notaları,
115.

Kırlangıçotu, 172.

Keltler, 45.

İspinoz veya shilfa, 133, 134, 191;
şarkısı, 79, 90, 95, 129, 133, 134;
yuvası, 65, 190.

Sarı göğüslü sohbet kuşu (_Icteria virens_), 117;
şarkısı, 117, 120, 125.

Chewink, _veya_ towhee (_Pipilo erythrophthalmus_), notaları,
118, 120, 125, 129. Chickadee (_Parus atricapillus_), notlar, 129.

Çalıkuşu, notlar, 95, 143.

Sincap (_Tamias striatus_), 195.

Chippie. _Bkz._ Serçe, sosyal.

Ağustosböceği, _veya_ hasat sineği, 194, 195.

Beşparmakotu, 17.

Claytonia, _veya_ bahar güzelliği, 164, 172.

Yabani akasma, 17.

Bulutlar, İngiltere'de, 107;
denizde, 269-273.

Yonca (_Trifolium incarnatum_), 93, 169.

Yonca, kırmızı, 16, 52.

Yonca, beyaz, 16, 17, 165.

Yonca, sarı, 16.

Clyde, yelken açıyor, 2-7.

Cockscomb, 160.

Coleridge, Samuel Taylor, alıntı, 166, 167, 228.

Coltsfoot, 170.

Columbine, 38, 173.

Commons, İngiltere'de, 104.

Convolvulus, 19.

Copses, İngiltere'de, 82.

Cormorants, 189.

Corn-crake, notları, 132.

Cow-sting, _veya_ cowbird (_Molothrus ater_), notları, 125.

Cranesbill, 53.

Creeper, Avrupa kahverengisi, 189.

Crow, leş, 193.

Guguk kuşu (_Coccyzus_ sp.), notları, 127.

Guguk kuşu, Avrupa, 65;
notlar, 77, 78, 95, 123, 138, 148.

Çulluk, Avrupa, 107;
notlar, 141.

Nergisler, 165, 172.

Papatya, İngiliz, 52, 159, 160, 196.

Papatya, öküz gözü, 160, 165, 196.

Dalibarda, 164.

Karahindiba, 16, 165.

Danton, Georges Jacques, 229.

Darwin, Charles, 31, 32.

Dead-nettle, 161.

Demokrasi, Carlyle'nin görüşü, 232-251.

De Quincey, Thomas, 230.

Desmoulins, Camille, 229.

Devil's Punch-Bowl, the, 88.

Dicentra, 38, 164, 172.

Dickens, Charles, 231.

Dock, kuzukulağı (_Rumex acetosa_), 170.

Docks, 171.

Köpek balığı, 188.

Dolphins, 274, 275.

Doon, the, 46, 132, 134, 161, 162.

Dover, the cliffs of, 13, 14.

Ducks, wild, 186.

Eagle, 187, 188.

Earthworm, as a cultivater of the soil, 31, 32.

Easing, 94, 103.

Ecclefechan, 39;
Edinburgh'dan yolculuk, 49-55;
köyünde ve kilise bahçesinde, 55-58, 61-64;
kuş yuvalayan çocuklar, 64-66;
etrafta dolaşıyor, 67-72;
"köpek dövüşü", 67.

Edinburgh, 48, 49, 178.

Edward, Thomas, 187, 188.

Elder, English, 10.

Elecampane, 171.

Elm, English, 19, 97.

Emerson, Ralph Waldo, as a poet of the forests, 43, 44;
alıntılar, 43, 44, 102, 176, 210, 213, 214, 218, 221;
tarlalar hakkında açıklama, 53;
Carlyle ile dostluğu, 203, 204;
Carlyle ile karşılaştırılması ve zıtlaştırılması, 203-210, 212;
Carlyle ile yazışmaları, 203, 204, 208-210, 225.

İngiltere, tur, 9;
yürüyüşler, 9-20;
yeşil çim, 20-23, 29, 31, 32;
yapı taşı, 26;
doğanın insanlaştırılması, 27, 28;
manzaranın dinginliği, 29-34;
yapraklar, 29-31;
ekili tarlalar, 32, 33;
otlatma, 33;
iklimin yeşilliğin destekleyicisi olarak, 33, 34;
pastoral güzellik, 35, 36;
vahşi ve yerli güzelliğin eksikliği, 36, 37;
bahsetmeye değer kaya yok, 37;
ormanlar, 38-43;
sürme, 53, 54;
kır evleri ve köy evleri, 62, 63;
saman biçme, 80, 108, 109, 153;
güneyde bir çiftlik ve bir çiftçi, 77, 80, 81;
çökük yollar, 94, 95;
hanlar, 96, 97, 100-103;
ağaçların sağlamlığı ve pitoreskliği, 97;
ortak alanlar, 104;
hava durumu, 106, 107;
kuş cıvıltıları, New York ve New England'dakilerle karşılaştırıldığında, 113-129;
bazı kuşların izlenimleri, 131-145;
alacakaranlıktaki durgunluk, 194, 195.
_Bkz._ Büyük Britanya.

İngiliz, İskoç ile karşılaştırıldığında, 45;
üretken bir halk, 176-178.

Avrupa, hayvanlar ve bitkiler, Amerika'dakilerden daha çok yönlü ve baskın, 184-186.

İngiltere'nin güneyinde çiftçilik, 80, 81.

İngiltere'nin kuzeyindeki Fells, 158.

Eğrelti otu, kızlık saçı, 173.

Tarla kuşu, 186. İspinoz, mor (_Carpodacus purpureus_), ötüşü, 118, 120,
123, 129.

İspinozlar, ötüşü, 122, 123.

Köknar, İskoç, 39.

Titrek. _Bak_ Yüksek delik.

Çiçekler, yabani, Amerikan, İngiliz'den daha utangaç ve çekingen,
163, 164, 196;
türler daha az ama bireyler Büyük Britanya'da daha bol

Amerika'dan daha bol, 165;
enlemin boyut ve renk üzerindeki etkisi, 168;
denize yakınlığın etkisi, 168, 169;
İngiliz daha az güzel ama Amerikan'dan daha bol ve belirgin, 172, 173;
İngiliz ve Amerikan hoş kokulu, 173;
İngiliz bolluğu, 196.

Sinekkapan, İngiliz, 121, 189.

Sinekkapan, büyük tepeli (_Myiarchus crinitus_), notaları,
118, 121.

Sinekkapan, küçük yeşil veya yeşil tepeli (_Empidonax
virescens_), notaları, 121.

Sis, denizde, 271, 272.

Yapraklar, İngiltere ve Amerika'da, 29-31.
_Ağaçlara_ Bakın.

Patika, bir İngiliz, 89, 90.

Unutmabeni, 196.

Tilki, Avrupa kırmızısı, 187, 188.

Tilki eldiveni, 90, 133, 148, 165;
güzel ve dikkat çekici bir çiçek, 166;
şiirde, 166, 167, 196.

Büyük Frederick, 242.

Kurbağalar, 194.

Froude, James Anthony, onun _Thomas Carlyle_, 258, 259.

Furze, _veya_ whin, 169, 170.

Gannets, 189.

Sarımsak, çit, 172.

Sardunya, yabani, 168.

Gillyflower, 162.

Glasgow, 2, 8, 9, 46, 47, 72.

Globe-flower, 162.

Goat Fell, 6.

Godalming, 89, 91, 92, 101, 102.

Goethe, 225, 227.

Goldenrod, 18, 196.

Saka kuşu, Amerikan (_Spinus tristis_), notaları, 118, 120,
122, 123, 129.

Saka kuşu, Avrupa, 140;
şarkısı, 122, 129, 140.

Kaz, solan, 189.

Grasmere, 148-151.

Çekirgeler, 194.

Graves, "tükenmiş", 70, 71.

Büyük Britanya, yabani çiçekler, 159-174, 196;
türleri Amerika'dakinden daha az ancak bireyler daha bol, 164, 165;
yabani otlar, 170, 171;
üretken yaşam, 175-197.
_Bkz._ İngiltere, İskoçya, _ve_ Galler.

İspinoz, _veya_ yeşil keten kuşu, 140;
notaları, 18, 86, 129, 140.

Greenock, İskoçya, 3, 4.

Mavi ispinoz (_Guiraca coerulea_), şarkısı, 123.

Kardinal ispinozu, _veya_ kardinal (_Cardinalis cardinalis_),
şarkısı, 92, 123.

Gül göğüslü ispinoz (_Habia ludoviciana_), notaları, 118,
120, 123, 129, 144, 145.

Grote, George, 231.

Kestane. _Bkz._ Domuz fıstığı.

Keklik, 186.

Keklik, yakalı (_Bonasa umbellus_), 39.

Gudgeon, 94.

Martılar, Avrupa, 175, 186, 189.

Haggard şahini, 14.

Saçlı kuş. _Bkz._ Serçe, sosyal.

Hamilton, Duke of, parkları, 39, 40, 193.

Hanger, the, 40, 41, 104.

Harbledown tepesi, 11, 12.

Tavşan, Avrupa, 23, 188, 194.

Tavşan böceği, 168.

Hasat sineği. _Bkz._ Ağustos böceği.

Hawk, 186.

Hawthorne, Nathaniel, 44.

Haymaking in England, 80, 108, 109, 153.

Hazlemere, 89.

Heather, 170.

Hedgehog, 19.

Hedge-serçe, 65;
notaları, 129;
yuvası, 65.

Hellebore, yeşil, 172.

Helvellyn, 153-156.

Hepatica, 172.

Herb Robert, 18, 163.

İskoçya kıyısındaki ringa balığı, 188, 189.

Yüksek delik, _veya_ titrek kuş (_Colaptes auratus_), notaları, 118, 120.

Hitchin, 109, 110.

Bal arısı, 185.

Yabani hanımeli, 90.

Ev kırlangıcı, _veya_ kırlangıç, _veya_ pencere kırlangıcı, 142;
notaları, 142;
yuvası, 69, 142.

Sinek kuşu, yakut boğazlı (_Trochilus colubris_), notaları,
115.

Hunt, Leigh, 230.

Sümbül, yabani, _veya_ çan çiçeği, 163, 172, 196.

Hyla, 194.

Çivit kuşu, _veya_ çivit ispinozu (_Passerina cyanea_), şarkı
, 120, 123, 127, 129.

Hanlar, İngilizce, 96, 97, 100-103.

Böcekler, müzik, 194, 195.

İrlanda, turba, 1.

Irving, Edward, 72, 227. Jackdaw, 12, 186;
notlar, 142.

Jay, British, 93, 98;
notlar, 142.

Jewel-weed, 173.

Johnson, Samuel, 225.

Junco, arduvaz renkli. _Bkz._ Kar Kuşu.

Katydidler, 194.

Keats, John, alıntılar, 111, 166.

Kent, içeri girer, 9-14.

Kral Kuşu (_Tyrannus tyrannus_), notlar, 118, 121, 127.

Kral Kuşu, Avrupa altın tepeli, _veya_ altın tepeli çalı kuşu,
121, 189;
şarkısı, 140.

Kral kuşu, altın taçlı, _veya_ altın taçlı çalı kuşu (_Regulus
satrapa_), şarkısı, 121.

Kral kuşu, yakut taçlı (_Regulus calendula_), 122;
şarkısı, 121, 122.

Hanım terliği, 172.

Göl bölgesi, the, 148-158.

Lake Mohunk, 37.

Lamb, Charles, 228.

Çavuşkuşu veya pewit, 141;
çığlığı, 107.

Tarla kuşu. _Bkz._ Tarla kuşu _ve_ Orman tarla kuşu.

Tarla kuşu, çekirge, notaları, 127.

Leechmere dip, 103-105.

Likenler, Amerika ve İngiltere'de, 36, 37.

Keten kuşu, İngilizce, şarkı, 122, 123, 129.

Keten kuşu, yeşil. _Bkz._ Greenfinch.

Liphook, 106, 107.

Sonsuza dek yaşamak, 171.

Lockerbie, 52.

Londra, sokaklar, sokakların üstünde, 178;
taşan hayat, 181, 182;
bir ev şehri, 182, 183.

Longfellow, Henry Wadsworth, 44.

Loosestrife, mor, 168.

Maidstone, 10.

Mainhill, 54, 55.

Akçaağaç, Avrupa, 30, 31, 173.

Kadife çiçeği, mısır, 173.

Martin, mor (_Progne subis_), 125;
notaları, 129.

Martlet. _Bkz._ Ev-martini.

Mavis. _Bkz._ Thrush, şarkı.

Çayırkuşu (_Sturnella magna_), notlar, 118, 120, 129.

Çayır-tatlısı, 17, 169.

Medeola, 164.

Midges, 98.

Mill, John Stuart, 229, 230.

Milton, John, alıntılar, 42.

Mirabeau, Comte de, 228, 229.

Alaycı kuş (_Mimus polyglottos_), şarkı, 127-129.

Moschatel, 172.

Dağlar, İskoçya, 6, 7, 21-25;
Göller bölgesi, 153-158.

Fare, Avrupa tarlası, 186.

Sığırkuyruğu, 171.

Hardal, yabani, 171.

Isırgan, 18, 20, 160, 161.

Isırgan, Kanada, 161.

Semender, kırmızı, 39.

Bülbül, bir bakış, 99;
bir dizi İngiliz ötücü kuşunun başında, 142, 143;
notlar, 77-79, 87, 89, 92, 96, 99, 102, 110, 111, 114,
116, 123, 124, 128, 129, 140, 145.

Kırlangıçkuşu, notlar, 84.

Sığırcık, Avrupa, 140, 189.

Meşe, İngiliz, 19, 97.

Okyanus, yolculuk, 267-269;
bulutlar, 269-273;
sis, 271, 272;
hava durumu, 273, 274;
hayvan yaşamı, 274, 275;
yolculuğun sonu, 275, 276.

Orkideler, mor, 168.

Baltimore, Sarıasma (_Icterus galbula_), notaları, 118, 120,
125, 129.

Bahçe, _ya da_ bahçe sığırcığı (_Icterus spurius_),
şarkısı, 120, 125.

Su samuru, 187.

Karabatak, halkalı, 24.

Karabatak, su, 149, 150.

Fırın kuşu. _Bkz._ Kuyruksallayan, odun.

Baykuş, 188.

Yabani menekşe, 65.

Keklik, Avrupa, 186;
yuvası, 186.

Turba, 1.

Pewee, odun (_Contopus virens_), notlar, 39, 121.

Pewit. _Bkz._ Çavuşkuşu.

Phoebe kuşu (_Sayornis phoebe_), notaları, 121.

Domuz fıstığı, _veya_ yer kestanesi, 162, 163.

Çam, beyaz, 173.

Amerikan çayır kuşu, _veya_ baştankara kuşu (_Anthus pensilvanicus_), şarkı
, 129.

Çayır kuşu, çayır, yuva ve yumurtaları, 162, 189.

Dağ çayır kuşu, 24.

Avrupa çınar ağacı, 30.

Muz ağacı, 19.

Dar yapraklı muz ağacı, 16, 17.

Platon, 225, 226.

İngiltere ve İskoçya'da saban sürme, 53, 54.

Sansar, 187.

Sansar Tepesi, 88.

Gölet zambağı, Avrupa beyazı, 173.

Poppy, 52, 165, 173, 196.

Primrose, 172, 196.

Ligustrum, 19.

Prunella, 16, 17, 53, 168.

Bıldırcın, _veya_ bob-white (_Colinus virginianus_), 190.

Tavşan, Avrupa, 187, 193, 194.

Trenler, trenden görünüm, 51.

Sıçanlar, 187.

Kızılgerdan. _Bkz._ Robin kızılgerdan. Kızılkuyruk, Amerikan (_Setophaga ruticilla_), şarkısı, 129.

Kızılkuyruk, Avrupa, notaları, 129.

Reed-serseri, şarkısı, 129.

Repentance Hill, 67, 68.

Yol tamircisi, eski, 67.

Robin, Amerikan (_Merula migratoria_), şarkısı, 114, 120, 129,
136.

Robin kızılgerdan, 189;
şarkısı, 90, 98, 105, 123, 127, 129, 139, 145;
yuvası, 65.

Rochester Kalesi, 21, 191.

Rochester Katedrali, 21.

Rogers, Samuel, 231.

Kale, 191, 192;
notları, 142; yuvası, 192.

Rook-pie, 191, 192.

Gül, yabani, 17.

Rothay, nehir, 149, 150.

Rousseau, Jean Jacques, 229.

Rue-anemone, 172.

_Rumex acetosa_, 170.

Rydal Mount, 41.

St. John's-wort, 19.

St. Paul's Cathedral, 182.

Salisbury Crags, 48, 49.

Somon, 188.

Kumkuşu, Avrupa, notaları, 40, 115, 141.

Kumkuşu, benekli (_Actitis macularia_), notaları, 115, 120.

İskoç, the, İngiliz ile karşılaştırıldığında, 45;
tanıdıklar arasında, 46, 47;
bir özellik, 47, 48;
Burns'e olan aşkları, 48.

İskoçya, ilk görüş, 2-7;
dağlar, 6, 7, 21-25;
tur, 8;
bataklıklar, 25;
akarsular ve göller, 25, 26;
sürme, 53, 54;
tarlalarda kadınların ve kızların çalışması, 54;
kır evleri ve köy evleri, 62, 63;
boyanın serbest kullanımı, 69, 70.
_Bkz._ Büyük Britanya.

Scotsbrig, 62.

Scott, Sir Walter, Carlyle on, 201, 202, 225.

Deniz. _Bkz._ Okyanus.

Sedge-warbler, şarkı, 85.

Selbourne, 40, 103-105, 108, 109.

Shackerford, 94-102.

Shakespeare, alıntılar, 42, 69, 78, 147, 161-164, 184;
ve diğer yazarlar, 147, 210, 212.

Shakespeare's Cliff, 14.

Shawangunk Dağları, 37.

Shilfa. _Bkz._ Chaffinch.

Clyde'da gemi yapımı, 4-6.

Shottery, tarlalar hakkında, 16, 17.

Skylark, 80;
Amerika'da, 116;
bir dizi İngiliz şarkı kuşunun başında, 142, 143;
şarkısı, 4, 11, 18, 86, 114, 116, 118, 119, 126, 129, 132.

Salyangozlar, karıncalar ve salyangoz, 180, 181;
İngiltere'de bolluğu, 195, 196.

Kar kuşu, _veya_ arduvaz renkli junco (_Junco hyemalis_), şarkısı
, 125.

Süleyman'ın mührü, 18.

Kuşkonmaz, koyun, 170. _Bkz._ Rıhtım.

Southey, Robert, 231.

Serçe, çalı _veya_ orman _veya_ tarla (_Spizella pusilla_), şarkı
, 118, 120, 121, 127, 129, 143.

Serçe, İngilizce (_Passer domesticus_), 185;
Carlyle on, 201.

Serçe, tilki (_Passerella iliaca_), şarkısı, 121, 129.

Serçe, savan (_Ammodramus sandwichensis savanna_), notaları
, 118, 129.

Serçe, sosyal _veya_ yongalama, _veya_ saç kuşu, _veya_ yonga
(_Spizella socialis_), şarkısı, 120, 127.

Serçe, şarkısı (_Melospiza fasciata_), notaları, 118, 120, 129,
143.

Serçe, bataklık (_Melospiza georgiana_), şarkısı, 120.

Serçe, akşam çiçeği (_Poocoetes gramineus_), şarkısı, 120, 129.

Serçe, beyaz taçlı (_Zonotrichia leucophrys_), şarkısı,
121.

Serçe, beyaz boğazlı (_Zonotrichia albicollis_), şarkısı,
121.

Serçeler, şarkıları, 120, 121.

Mavi, 160, 167, 196.

İlkbahar güzelliği. _Bkz_ Claytonia.

Sütleğen, odun, 172.

Sincap, Avrupa, 195.

Sincap, uçan (_Sciuropterus volans_), 186, 195.

Sincap, gri (_Sciurus carolinensis_ var. _leucotis_), 39,
195.

Sincap, kırmızı (_Sciurus hudsonicus_), 195.

Sığırcık, Avrupa, 191;
yuvası, 191.

Sığırcık, meyve bahçesi. _Bkz._ Oriole, meyve bahçesi.

Sığırcık, kırmızı omuzlu, _veya_ kırmızı kanatlı kara kuş (_Agelaius
phoeniceus_), notlar, 118, 120.

Taş. _Bkz._ Yapı taşı.

Leylek, yuvası, 187.

Stratford-on-Avon, 15, 17, 19, 26, 169.

Çilek, yabani, 164.

Succory, 168.

Kırlangıç, ahır (_Chelidon erythrogaster_), 2. Kırlangıç, baca, _veya_ baca ebabil kuşu (_Chaetura pelagica_),
190;
notaları, 125, 142;
yuvası, 186.

Kırlangıç, uçurum (_Petrochelidon lunifrons_), yuvaları, 178,
186.

Kırlangıç, Avrupa bacası, 2, 142;
notaları, 2;
yuvası, 2, 142.

Kırlangıç, pencere. _Bkz._ Ev kırlangıcı.

Ebabil, baca. _Bkz._ Kırlangıç, baca.

Ebabil, Avrupa, notaları, 142;
yuvası, 2, 191.

Kılıç balığı, 274.

Tanager, kızıl (_Piranga erythromelas_), şarkısı, 118, 120,
123, 127, 129.

Tarns, 153-155.

Teasel, 19.

Tennyson, Alfred, alıntılar, 30, 160, 163, 166, 167;
ikametgahlar, 43, 81, 103;
Carlyle'nin portresi, 230, 231.

Thames, yukarı, 15.

Thistle, Scotch, 20, 171.

Thoreau, Henry D., 44.

Thrasher, kahverengi (_Harporhynchus rufus_), notlar, 117, 120,
125, 129;
yuvası, 117.

Throstle. _Bkz._ Thrush, şarkı.

Thrush, münzevi (_Turdus aonalaschkae pallasii_), 120;
şarkısı, 123, 128, 129.

Thrush, missel, şarkısı, 114, 129.

Thrush, şarkısı, _ya da_ mavis, _ya da_ throstle, şarkısı, 98, 105,
114, 129, 134-136, 139, 145.

Thrush, Wilson's. _Bkz._ Veery.

Thrush, zeytin sırtlı veya Swainson's (_Turdus ustulatus
swainsonii_), şarkısı, 145.

Thrush, odun (_Turdus mustelinus_), notaları, 80, 118, 120,
123, 127, 129, 144, 145;
yuvası, 79, 80.

Timothy otu, 169.

Baştankara, büyük. _Bkz._ Baştankara, büyük.

Baştankara, bataklık, 189.

Baştankara. _Bkz._ Pipit, Amerikan.

Baştankara, Avrupa, notlar, 129.

Baştankara, büyük, _veya_ büyük baştankara, 189;
notlar, 129.

Baştankara, uzun kuyruklu, 189.

Kurbağa, 194.

Tomtit, yuvası, 65.

Towhee. _Bkz._ Chewink.

Ağaç cırcır böceği, 194.

Ağaçlar, İngilizcenin sağlamlığı ve pitoreskliği, 97.
_Bkz._ Yapraklar.

Trillium, boyalı, 172.

Trilliumlar, 164.

Trosachlar, 178.

Alabalık, İngiliz, 84.

Çim, İngiltere ve İskoçya, 20-26, 29, 31, 32.

Ulleswater, 153-155.

Uvularia, 164.

Vadiler, 149.

Veery, _veya_ Wilson'ın pamukçuk (_Turdus fuscescens_), 120;
şarkısı, 128, 144, 145.

Vervain, 168.

Baklagil, 196.

Menekşe, kuş ayağı, 173.

Menekşe, sarı, 164.

Vireo, kardeşçe sevgi _veya_ Philadelphia (_Vireo philadelphicus_),
şarkısı, 129.

Vireo, kırmızı gözlü (_Vireo olivaceus_), şarkısı, 118, 120, 122,
127, 129, 143.

Vireo, yalnız _veya_ mavi başlı (_Vireo solitarius_), 120,
122;
129'un şarkısı.

     Vireo, ötleğen (_Vireo gilvus_), şarkısı, 122, 143.

     Vireo, beyaz gözlü (_Vireo noveboracensis_), 122;
       120, 122, 129'un şarkısı.

     Vireo, sarı boğazlı (_Vireo flavifrons_), notlar, 129.

     Vireos, şarkılar, 122, 128.

     Virgil, alıntı, 79.


     Kuyruksallayan, su. _Bakın_ Su ardıç kuşu, büyük gagalı.

     Kuyruksallayan, ağaç, veya altın taçlı ardıç kuşu, veya altın taçlı
         vurgulayıcı, _veya_ fırın kuşu (_Seiurus aurocapillus_), şarkı
         124, 125, 127-129.

     Galler, kaya manzarası, 37.

Ötleğen, kara başlıklı. _Bkz._ Kara başlıklı.

Ötleğen, kara boğazlı yeşil (_Dendroica virens_), şarkısı,
129.

Ötleğen, Kanada (_Sylvania canadensis_), şarkısı, 129.

Ötleğen, bahçe, 141;
şarkısı, 105, 115, 123.

Ötleğen, başlıklı (_Sylvania mitrata_), şarkısı, 129.

Ötleğen, Kentucky (_Geothlypis formosa_), şarkısı, 123.

Ötleğen, yas (_Geothlypis philadelphia_), şarkısı, 129.

Ötleğen, kamış, notaları, 116.

Ötleğen, söğüt, _veya_ söğüt-çal, şarkısı, 129, 136, 137;
yuvası ve yumurtaları, 66, 137, 189, 190.

Ötleğen, sarı. _Bkz._ Sarı kuş, yaz.

Nilüfer. _Bkz._ Gölet zambağı.

Su muz kuşu, 168.

Su ardıcı, büyük gagalı _veya_ Louisiana, _veya_ su kuyruksallayanı
(_Seiurus motacilla_), 124;
şarkısı, 123-125, 129.

İpekkuyruk, sedir. _Bkz._ Sedir kuşu.

Gelincik, 19, 187.

Webster, Daniel, 231.

Yabani otlar, Büyük Britanya ve Amerika'da, 170, 171.

Westmoreland, 148-158.

Balina, 274.

Buğday kulağı, 24, 156.

Whin. _Bkz._ Furze.

White, Gilbert, 78, 85, 89, 119-122, 127, 137.

Whitethroat, şarkısı, 86, 95, 105, 115, 123, 129, 137.

Wolf, 185, 186.

Wolmer Forest, 40, 107.

Woodbine, 38.

Woodcock, Avrupa, 186.

Wood-frog, 39.

Wood-lark, 87, 92, 140;
şarkısı, 125, 127, 129.

Wood-pigeon, notları, 86, 98.

Woodruff, 163.

Woods, of America, 38;
of England, 38-43;
şiirde, 42-44.

Wordsworth, William, 43;
alıntılar, 110, 119, 151, 152, 157, 160, 165, 167;
yalnızlığı sevenlerin şairi, 147;
Grasmere'deki evi, 151;
doğaya karşı tutumu, 151, 152;
yalnız kalbi, 157.

Wren, İngiliz evi, _veya_ Jenny Wren, 66;
notlar, 18, 40, 86, 116, 121, 127, 129, 138;
yuvası, 86, 189, 190.

Wren, Avrupa altın tepeli. _Bkz._ Kral kuşu, Avrupa
altın tepeli.

Wren, altın taçlı. _Bkz._ Kral kuşu, altın taçlı.

Çalıkuşu, ev (_Troglodytes aedon_), şarkısı, 120, 121, 129.

Çalıkuşu, uzun gagalı bataklık (_Cistothorus palustris_), şarkısı,
120, 121.

Çalıkuşu, söğüt. _Bkz._ Ötleğen, söğüt.

Çalıkuşu, kış (_Troglodytes hiemalis_), 121;
şarkısı, 121, 128, 129, 144, 145.

Çalı kuşları, şarkıları, 121.

Eğri boyun, 189.

Yarrow, 17, 52.

Sarı kuş, yaz, _veya_ sarı ötleğen (_Dendroica aestiva_),
şarkısı, 120, 129.

Sarı çekiç, _veya_ sarı yite, notaları, 16, 18, 127, 129,
140, 143;
yuvası, 65.

Sarı boğazlı, Maryland (_Geothlypis trichas_), şarkısı, 118,
120, 129.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar orijinaldeki gibi bırakıldı.

Aşağıdaki düzeltmeler metinde yapılmıştır:

Sayfa 83: geçen trenin bilincinde [orijinal
"paased"]

Sayfa 103: Godalming'e geri yürüyüşüme devam ediyorum [orijinal
"Goldalming"]

Sayfa 204: Carlyle'nin kederli [orijinal
"sorowing"] ihbarlarından yeterince uzakta

Sayfa 215: Dauphiness'i çağırıyor, unutulmaz [orijinal
"unutulmaz"]

Sayfa 220: tövbe veya şehitlik sütunu [orijinal
"şehitlik"]

Sayfa 230: anlaşılmaz [orijinal
"anlaşılmaz"] bir unsurda büyük bir sakinlik

Sayfa 278, "Carlyle, Thomas" altında: ikametgahları [alt giriş
başlığı transkriptör tarafından eklendi], 49-51, 54, 55

Sayfa 279, "Emerson, Ralph Waldo" başlığı altında:
alanlar[alt girdi başlığı transkriptör tarafından eklendi] hakkında açıklama, 53

Sayfa 282, "Shakespeare" başlığı altında: ve diğer yazarlar[alt girdi
başlığı transkriptör tarafından eklendi], 147, 210, 212.

Sayfa 283, "Tennyson, Alfred" başlığı altında: ikametgahlar[alt girdi başlığı
transkriptör tarafından eklendi], 43, 81, 103

Aşağıdaki dizin girişleri ana metinde kullanılan
yazımı yansıtacak şekilde değiştirilmiştir:

Sayfa 277: Bloodroot[orijinalinde "Blood-root" vardır], 172.

Sayfa 278: Cranesbill[orijinalinde "Crane's-bill" vardır], 53.

Sayfa 280: Goldenrod[orijinalinde "Golden-rod" vardır], 18, 196.

Sayfa 283: Swordfish [orijinalinde "Sword-fish" var], 274.

Sayfa 284: Yellow-hammer [orijinalinde "Yellowhammer" var] veya
yellow yite

Noktalama işaretleri Dizin'de standartlaştırılmıştır.

Aşağıdaki kelimeler orijinalde "oe" bağını kullanır:

coerula
phoebe
phoebe-bird/Phoebe-bird
phoeniceus
Poocoetes

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FRESH FIELDS***


******* This file should be named 44127.txt or 44127.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/1/2/44127



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
