*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Jessie's Parrot (Jessie'nin Papağanı)
Yazar: Joanna Mathews
Yayın Tarihi: November 7, 2013 [EBook #44123]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44123
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Jessie's Parrot, by Joanna Mathews

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Jessie's Parrot

Author: Joanna Mathews

Release Date: November 7, 2013 [EBook #44123]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSIE'S PARROT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Melissa McDaniel, Chris Whitehead ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

_KÜÇÜK GÜNEŞ IŞINLARI._

IV.

JESSIE'NİN PAPAĞANI.

=Bu Cildin Yazarı Tarafından.=

I.

KÜÇÜK GÜNEŞ IŞINLARI.

"Bessie Books"un Yazarı JOANNA H. MATHEWS Tarafından.

I. BELLE POWERS'IN MADALYASI. 16 ay 1,00 $
II. DORA'NIN SÖZÜ. 16 ay 1,00
III. LILY NORRIS'İN DÜŞMANI 1,00
IV. JESSIE'NİN PAPAĞANI 1,00
V. MAMIE'NİN SÖZCÜĞÜ 1,00

II.

ÇİÇEKLER.

Emirler Üzerine Hikayeler dizisi. 6 cilt. Bir kutuda 3,60 dolar

"Bu hayranlık uyandıran dizi için çok iyi bir kelime söylemek kolay değil.
İlginç, grafiksel, etkileyici, genç okuyucunun öğrenmesini istedikleri temel dersleri büyük bir açıklıkla öğretiyorlar."--_S. S. Times._

III.

BESSIE KİTAPLARI.

6 cilt. Bir kutuda 7,50 dolar

"Bessie küçük kızlığın çok sevimli bir örneği. Parlak, neşeli küçük çocuklardan oluşan bir ailenin ev ve kreş hayatının hoş bir hikayesi."--_Presbyterian._

ROBERT CARTER VE KARDEŞLER,
_New York_.

[İllüstrasyon: Jessie'nin Papağanı.

ÖN PARÇA.]

JESSIE'NİN PAPAĞANI.

"Küstah bir ruh düşüşten önce gider."

"Aşağıda olanın düşmekten korkmasına gerek yoktur,
Alçakgönüllü olanın gururu yoktur,
Alçakgönüllü olanın her zaman
Tanrı'nın rehberi olacaktır."

YAZAR:

JOANNA H. MATHEWS,

"BESSIE BOOKS" VE "FLOWERETS" YAZARI.

NEW YORK:
ROBERT CARTER AND BROTHERS,
530 BROADWAY.
1876.

Kongre Yasası uyarınca, 1871 yılında,
ROBERT CARTER AND BROTHERS,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi ofisinde girilmiştir.

CAMBRIDGE:
JOHN WILSON AND SON'IN YAYINI.

İÇERİK.

BÖLÜM SAYFA

I. YENİ BİLGİN 9

II. BİR GEZİ 31

III. JESSIE VE BÜYÜK BABA 52

IV. PAPAĞAN 69

V. BÜYÜKANNE HOWARD 90

VI. KISKANÇLIK 110

VII. BİR TALİHSİZLİK 129

VIII. "ÖRÜMCEK VE SİNEK" 148

IX. SUÇLU BİR VİCDAN 168

X. BİR KARAKTER OYUNU 189

XI. İTİRAF 205

XII. PANAYIR 223

[İllüstrasyon]

JESSIE'NİN PAPAĞANI.

I.

_YENİ ÖĞRENCİ._

"Fanny Leroy okulumuzdan ayrılıyor," dedi Carrie Ransom bir sabah Belle Powers'a ve iki üç küçük okul arkadaşına.

"Aman Tanrım! Üzgünüm," dedi Belle.

"Ben de," dedi Dora Johnson. "Neden gidiyor?"

"Eğitimini tamamladı mı ve artık okula
gitmeyecek mi?" diye sordu Mabel Walton.

"Hayır," dedi Belle; "o sadece küçük bir kız; ve sen
eğitimini tamamlayıp uzun elbiseler giyene kadar bitiremezsin."

"Neden gidiyor?" diye sordu Lily. "Onun gitmesini istemiyorum. Fanny'yi seviyorum."

"Ben de. O gerçekten iyi biri," dedi Carrie; "ama o gidiyor, her şeye rağmen,
'çünkü babası, annesi ve tüm ailesi Avrupa'ya gidiyor ve o da onlarla
gidiyor."

"Keşke gitmeseydi," dedi Belle; ve her biri okul arkadaşlarının kaybından duydukları üzüntüyü dile getirdi.

Fanny okulda her zaman çok sevilmişti; ama şimdi onu kaybetmek üzereyken küçük kızlar ona tahmin ettiklerinden daha fazla düşkün olduklarını fark ettiler ve bir an sonra Gracie Howard eşliğinde içeri girdiğinde çok pişmanlık duydular.

Fanny'nin kendisi çok melankolik ve depresifti çünkü diğer çocuklara bildirdiği gibi bu okulda son gün olacaktı; Avrupa'ya yolculuk oldukça ani bir şekilde kararlaştırılmıştı ve ayrılış birkaç gün içinde gerçekleşecekti. Yine de, öğretmeninden ve sınıf arkadaşlarından ayrıldığı için üzgün olmasına ve yolculuktan ölümcül bir korku duymasına rağmen, kendini bir kahraman gibi hissediyordu ve çok şey yapılması gerektiğini düşünüyordu.

"O zaman okulumuzda boş bir yerimiz olacak," dedi Belle.

"Hayır," dedi Fanny, "çünkü kuzenim Hattie benim yerimi almaya geliyor; her şey ayarlandı ve Bayan Ashton gelebileceğini söylüyor."

"İyi biri mi?" diye sordu Lily.

"Şey--evet," diye cevapladı Fanny, yarı şüpheyle.

"Onun çok _çok_ olduğunu düşünmüyorsun gibi görünüyor," dedi Belle.

Hayır, Fanny'nin bu konuda belli ki kendi fikri vardı; ama o, yokluğunda kötü konuşmaya hazır bir çocuk olmadığı için, elinden gelenden fazlasını söylemezdi. Ama okul arkadaşlarının ilgisi ve merakı uyanmıştı ve daha fazlasını duymadan tatmin olamazlardı.

"Hattie'yi tanıyorum," dedi Fanny ve ailesiyle diğer çocuklardan daha yakın olan Gracie Howard, "Hattie'yi tanıyorum ve ondan hoşlanıyorum. Beni çok iyi biri olarak görüyor. Bana öyle söyledi."

Bu, Gracie'nin gözünde açıkça en yüksek tavsiyeydi. Ona hayran olan herkes onun iyiliğinden emindi; ancak bu gerçek, arkadaşları üzerinde kendisi kadar etkili değildi ve bir kez daha Fanny'ye döndüler.

"Ama söyle bize, Fanny," dedi Lily Norris, "neden ondan bu kadar hoşlanmıyorsun?"

Fanny, hissettiği gibi, bu yakın soru karşısında rahatsız görünüyordu.

"Neden," diye isteksizce cevapladı, "Ondan hoşlanıyorum; o benim kuzenim, bilirsin, bu yüzden hoşlanmalıyım; ama sonra--ama sonra--sanırım o gelene kadar beklemene izin vereceğim, nasıl bir kız olduğunu öğrenene kadar. Belki de onu çok seversin. Gracie seviyor."

Fanny, Gracie'nin veya diğerlerinin Hattie'yi ilk tanıştıklarında olduğu kadar sevmeye devam edip etmeyecekleri konusunda kendi şüphelerine sahipti; ama çok uygun ve cömert bir şekilde hikayeler anlatmamaya ve diğer çocukların zihinlerini yeni gelene karşı önyargılı hale getirmemeye karar verdi. Hattie'ye elinden gelen tüm şansı vermek ve sınıf arkadaşları arasında popüler olmazsa bunun kendi hatası olmasına izin vermek daha iyiydi.

Fanny'nin bunu böyle kelimelerle açıkladığını söyleyemem; ama aklından nazik bir düşünce geçiyordu ve sessiz kalmaya ve kuzeni hakkında hiçbir kötü şey söylememeye karar verdi. Hattie onun için veya başka biri için aynı şeyi yapar mıydı? Kendiniz karar vereceksiniz.

Fanny ile vedalaşmak oldukça üzücüydü, çünkü çocukların hepsi ona düşkündü ve kendisi de bunu çok zor karşıladı, onlardan birini bir daha asla göreceğini beklemediğini söyledi. Çünkü Fanny, çok iyi ve sevimli bir kız olmasına rağmen, deyişte olduğu gibi "sorun çıkarmaya" meyilli biriydi; yani, kendisi veya arkadaşlarının başına gelebilecek, gelebilecek veya gelebilecek talihsizlikler konusunda sürekli endişeleniyordu.

Bu nedenle, genç arkadaşlarından hiçbirini bir daha asla göremeyeceğini söyledi ve Lily çok doğal bir şekilde ailenin "sonsuza dek ve sonsuza dek" kalmayı düşünüp düşünmediğini sorduğunda, "Hayır, ama insanlar bir vapurla Avrupa'ya gittiklerinde çok sık boğuluyorlardı ve büyük ihtimalle kendisi de boğulacaktı." dedi.

Dora Johnson okyanusu geçip güvenli bir şekilde geri dönenlerin, okyanusta kaybolanlardan daha fazla olduğunu söylediğinde bile, geleceğe daha neşeli bir bakış açısıyla bakmaya ikna edilemedi. Gemi kazası geçirme olasılıkları ve hatta ihtimalleri üzerinde durmaya kararlıydı ve böyle bir kader için okul arkadaşlarından ayrıldı.

"Fanny, kuzeni Hattie'yi çok seveceğimizi düşünüyormuş gibi davranmadı, değil mi?" diye sordu Nellie Ransom, Gracie Howard, Dora Johnson ve Laura Middleton ile birlikte eve doğru yürürken.

"Hayır, sevmedi," dedi Laura. "Fanny hikayeler anlatmaz veya insanlar hakkında kaba şeyler söylemez, ancak Hattie Leroy hakkında pek de iyi şeyler düşünmediği oldukça açıktı."

"Nedenini biliyorum," dedi Gracie.

"Nedir?" diye sordu Laura.

"Fanny benim hakkımda çok nefret dolu bir şey söyledi," diye cevapladı Gracie, "ve
Hattie bana bundan bahsetti; ve sadece bu yüzden Fanny Hattie'ye kızdı."

"Eh, Fanny'nin kızmış olabileceğini düşünüyorum," dedi Laura. "Hattie'nin Fanny'nin bunu istememesi durumunda sana söylemeye hakkı yoktu ve ben de öyle olduğuna inanmıyorum."

"Hayır," dedi Gracie, "Sanırım Fanny bunu bilmemi istemedi; ama o zaman bunu söylemeye hakkı yoktu."

"Hattie'nin bunu tekrarlamaya hakkı yoktu," dedi Dora öfkeyle; "eğer o tür bir kızsa Fanny'nin ondan hoşlanmamasına şaşmam ve keşke okulumuza gelmeseydi."

"Fanny ne dedi?" diye sordu Laura, merakını tamamen paylaşmıştı.

"Dedi ki--şey--şey--sana ne dediğini söylemeyeceğim," diye cevapladı Gracie, Fanny'nin verdiği küçük bir hakareti itiraf etmekten gerçekten utanıyordu ve bunu bu kadar "nefret dolu" kılan şeyin kendi yaralı öz sevgisi olduğunu söyledi.

Ama Gracie okul arkadaşlarına söylemese de, ben sana söyleyeceğim,
çünkü her şeyi biliyorum.

Asıl büyük sorun tam da buydu.

Hattie Leroy şehre yeni gelmişti ve tam da ailesi onu gönderecekleri iyi bir okul ararken, Fanny'nin babası ve annesi onu yurtdışına götürmeye karar verdiler. Bu, Bayan Ashton'ın sınıfında ona yer açılmasına neden oldu ve duyduğunuz gibi, küçük kuzeni için hemen yer açıldı.

Bu arada, Fanny'nin evinde tanışan Gracie ve Hattie,
şiddetli bir _yakın arkadaşlık_ kurmuşlardı ve artık çok yakınlardı.

Tahmin edilebileceği gibi, Hattie gelecekteki öğretmenine ve sınıf arkadaşlarına karşı çok meraklıydı ve hem Fanny'ye hem de Gracie'ye onlar hakkında birçok soru sordu.

Ama, iki çocuğun anlattığı hikayeler çoğu noktada uyuşsa da, yine de bir şekilde Gracie'nin anlattığı hikaye Fanny'ninkinden çok
farklı bir izlenim bıraktı. İkincisi, öğretmeninin ve sınıf arkadaşlarının neredeyse mükemmel olduğunu düşünüyordu ve ona övgülerini cömertçe ve sınırsızca bahşediyordu. Peki, Gracie'nin raporunu dinleseydiniz, onun da aynısını yaptığını söyleyebilirdiniz; ancak Gracie bir başkası için iyi bir söz söylediğinde, kendisi için bir düzine söz söylüyordu. Bir kız çok zeki bir öğrenciydi, ancak Gracie'den sonra ikinci sıradaydı; bir diğeri her zaman dakik ve istikrarlıydı, ancak Gracie bu iki erdem için daha yüksek bir not sayısına sahipti - ya da en azından bunlara sahip değilse, bunları hak ediyordu ve bunların ona düşmemesi başka birinin hatasıydı. Nellie Ransom çok güzel kompozisyonlar yazıyordu; ancak bunlar Gracie'nin kendi
öğrendikleriyle kesinlikle karşılaştırılamazdı - aman Tanrım, hayır! Herkes için durum böyleydi; sınıftaki herhangi bir çocuğun sahip olduğu her türlü meziyet, Gracie'ninkinden daha
fazlaydı.

Sonunda Hattie gayet doğal bir şekilde Fanny'ye Gracie'nin gerçekten en iyi çocuk, en iyi öğrenci ve tüm sınıf arkadaşları arasında en çok hayranlık duyulan ve övülen kişi olup olmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı Fanny; "Gracie çok iyi bir öğrenci ve 'derslerini her zaman mükemmel bir şekilde biliyor; ama Nellie ondan bile daha iyi ve uzun zamandır yazım ve tarih derslerinin başında. Ve genelde en iyi kompozisyonları o yazıyor; ama Gracie öyle düşünmüyor ve Bayan Ashton'ın Nellie'ye en yüksek notları vermesinin haksızlık olduğunu söylüyor. Ama Gracie _çok_ zeki ve geri kalanımız
herhangi birinden daha hızlı öğrenebiliyor; ve 'okulda da her zaman iyi davranıyor."

"Herkesten daha mı iyi?" diye sordu Hattie.

"Hayır," dedi Fanny, oldukça öfkeli bir şekilde; "Onun kadar iyi olan
bir sürü çocuk var. O okulun en iyisi değil
hiç de değil. Yeterince iyi ama o kadar da harika değil."

"O öyle olduğunu düşünüyor," dedi Hattie.

"Önemli değil," diye yanıtladı Fanny; "insanlar kendilerini bir şey sanıyor
onları o şey yapma, biliyorsun."

"O zaman Gracie'nin kendini beğenmiş olduğunu ve kendini çok beğendiğini mi düşünüyorsun, öyle mi?" diye sordu Hattie.

"Evet," diye yanıtladı Fanny, yarı gönülsüzce de olsa; "kimse bunu
düşünmeden edemez, biliyorsun."

Fanny, küçük oyun arkadaşını suçlamaktan çok, Gracie hakkındaki kendi fikrini _mazur_ göstermenin bir yolu olarak kendini bu şekilde ifade etti.

"Sence okulun en iyi çocuğu kim?" diye sordu Hattie.

"Şey," diye yanıtladı Fanny, bir an düşündükten sonra, "Sanırım Belle
Powers öyle. En azından onun en iyi yanının olduğu kadar iyi olmak olduğunu düşünüyorum, çünkü bazen çok çabalaması gerekiyor."

"Neden?" diye sordu meraklı Hattie tekrar.

"Çünkü annesi yok ve babası ve yaşlı dadı tarafından her zaman çok şımartıldı. Ama Belle'den daha iyi olmak isteyen bir çocuk görmedim ve o çok çabalıyor; ve hepimiz ona çok düşkünüz ve Bayan Ashton bazen ona acıdığı için mazur görüyor."

"Bu seni kızdırmıyor mu?" dedi Hattie.

"Hayır," diye cevapladı Fanny çok enerjik bir şekilde; "Belle'in annesi olmadığında kızarsak gerçekten çok kötü oluruz. Hayır, kesinlikle; hiç kimse Belle'in azarlamasına
dayanamazdı; hepimiz onu çok seviyoruz."

Şimdi bu görünüşte çok masum bir konuşmaydı; değil mi? ve
zavallı Fanny için sorun yaratacağını tahmin etmek zordu.

Gracie ve Fanny birbirlerinden birkaç kapı ötede oturuyorlardı, ikincisi Bayan Ashton'ın evine ilkinden biraz daha yakındı; ve Gracie, Fanny'nin okula giderken onu görmek için durma alışkanlığındaydı, böylece birlikte yürüyebilirlerdi.

Ancak bundan bir veya iki gün sonra bir sabah, Fanny pencerenin yanında durup her zamanki gibi genç arkadaşını beklerken, Fanny'nin hizmetçisiyle birlikte geçtiğini gördü, başını çevirmeden veya gözünü pencereye dikmeden, Fanny'nin onu beklediğini biliyordu.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en tuhaf şey," dedi Fanny birkaç dakika sonra babasının yanında yürürken; "sanki Gracie bana kızmış gibi görünüyor; ama o zaman olamaz, çünkü
ona hiçbir şey
yapmadım. Hemen soracağım, okula varır varmaz."

Fakat Fanny, zil çalmadan önce şapkasını ve pelerinini çıkarıp
oturduğu yere gitmek için tam zamanında yetişti ve bu yüzden okuldan önce Gracie'nin garip davranışının nedenini
soruşturma fırsatı olmadı.

Ancak, Gracie'nin gerçekten de ona gücendiğini göstermek için söze gerek yoktu, çünkü kaçamak bakışlar ve başını aşağılayıcı şekilde sallamalar bunu yeterince açık bir şekilde gösteriyordu. Zavallı Fanny incinmiş ve rahatsızdı ve
Gracie'yi bu kadar gücendirecek ne yapmış olabileceğini boşuna hayal etmeye çalıştı.

Teneffüs ona konuşma fırsatı verir vermez yanına koştu.

"Neden, Gracie! "Ne oldu?" diye sordu. "Bu sabah neden
benim için durmadın?"

"Çünkü ben istemedim," diye kısaca cevapladı Gracie.

"Bana mı deli oluyorsun?" diye sordu Fanny, çok gereksiz bir soru sorarak, çünkü tüm bakanlar için bunun Gracie'nin zihin durumu olduğu oldukça açıktı.

"Evet, deli oluyorum; ve buna hakkım da var," diye cevapladı Gracie, gözleri Fanny'e
parlayarak.

"Ne _yaptım_?" diye sordu masum Fanny.

"Bilmiyormuş gibi davranmana gerek yok, Bayan Nefret," diye cevapladı Gracie,
"ne de suçlu bir vicdanın olmadığını iddia etmene. Seni buldum! Bir daha asla seninle arkadaş olmayacağım."

"Fanny'ye ne olduğunu söylemelisin ve onun uydurmasına izin vermelisin," dedi Belle.

"Uyduramaz. Çok geç olmadan onu buldum. O
sahte, hain bir arkadaş," dedi Gracie, hayal ettiği gibi
suçlamalarında görkemli ve sert bir şekilde.

Zavallı Fanny, yumuşak kalpli, hassas bir küçük şey, hak ettiğinin farkında olmadığı
bu azarlamalarla bunalmıştı; ama
ne onun ne de diğer çocukların yalvarışları Gracie'den bundan daha fazlasını çekemezdi, Gracie büyük bir
hakaret havasıyla onlardan uzaklaştı ve başını aşağılanmış bir onurla çok dik tuttu.

"Ahh!" dedi Lily Norris, genellikle ezildiğini veya incindiğini düşündüğü herhangi birini savunmak için sopayı eline alan ve
genellikle suçlunun olduğu kadar
keskin ve sert sözler sarf etmeyi başaran; "Kendine iyi baksan iyi olur, Gracie; bir gün
o burnun bir daha aşağı inmeyecek, insanlara
kendini göstermeye o kadar alıştı ki. Büyüdüğünde insanlar sana 'burnu kalkık Bayan Howard' derlerse, kendini pek de iltifat almış hissetmeyeceksin; ama bunun gençken çok gururlu olmandan kaynaklandığını hatırlayabilirsin. "

Gracie, burnunu ve başını daha da yukarı kaldırması dışında hiçbir cevap vermedi, Lily bu ifade dolu harekete şöyle karşılık verdi:--

"Ah, yapma_ sana iyi bir tokat atmak istiyorum!" ve belki de arzusunu yerine getirmek için çok fazla cazip gelebileceğinden korkarak uzaklaştı.

Fanny epeyce sıkıntılıydı ve diğer çocuklar ona karşı çok fazla sempati duyuyorlardı, çünkü şüphesiz sizin de yapacağınız gibi, Gracie'nin davranışını sadece kaba değil, aynı zamanda adaletsiz buluyorlardı.

Çünkü, Gracie'nin giderek artan kibri ve kendini beğenmişliği nedeniyle bu tür sahneler çok sık görülmeye başlasa da, o genellikle suçun nedenini ilan etmeye hazırdı; ama şimdi sadece Lily'nin dediği gibi "nefret dolu" değildi, aynı zamanda "gizemliydi" ve Fanny'ye sözde şikayetini açıklama fırsatı vermiyordu.

Fanny hem mutsuz hem de sinirli,--Gracie hala meseleleri
yüksek bir tavırla ele alıyor ve onunla aynı sokakta yürümeyi bile reddediyor--ve kuzenini orada bulduğunda, oldukça doğal olarak,
ona Gracie ile olan sorundan bahsetti.

Fanny, Hattie'nin tavırlarına fazla dikkat etmek için fazla rahatsız olmasaydı, hikayesini anlattığında rahatsız göründüğünü, kıpırdandığını, renklendirdiğini ve söyleyecek çok az şeyi olduğunu görebilirdi
ki Fanny onun sempatik olmadığını düşündü. Ama ancak ertesi gün Hattie'nin Gracie ile olan zorluğun gerçek nedeni olduğunu keşfetti. O zamana kadar birkaç gün içinde Avrupa'ya yelken açacağını duymuştu ve bu onu genç arkadaşıyla kötü geçinmeye her zamankinden daha isteksiz hale getirdi.

Gracie'yi sokakta görünce, zavallı küçük kederli kalp taştı
ve ona doğru koşan Fanny, "Ah, Gracie! Bana
artık kızma, çünkü Avrupa'ya gidiyorum ve vapurda boğulacağımı tahmin ediyorum
ve sonra benimle barışmadığın için pişman olacaksın." diye haykırdı.

Bu etkileyici olasılık Gracie'nin öfkesini biraz olsun yatıştırdı; ama yine de
güçlü bir kızgınlık tonuyla cevap verdi,--

"Peki, o zaman; peki neden benim hakkımda Hattie'ye nefret dolu şeyler söyledin?"

"Söylemedim," dedi Fanny, Gracie hakkında kaba sözler söylemeye o kadar az niyetliydi ki Hattie ile olan
konuşmasını gerçekten unutmuştu. "Söylemedim. Senin hakkında hiçbir şey söylemedim."

"Hattie senin söylediğini söyledi," diye cevapladı Gracie; "Kendimi çok harika bulduğumu ama öyle olmadığımı; ve 'kızların çoğunun benden daha iyi öğrenciler olduğunu' söylediğini söylüyor."

"Ben bulmadım," dedi Fanny öfkeyle.

"Ve diyor ki," diye devam etti Gracie, "kendimi iyi bulduğum için söylediğin şeyin beni iyi yapmadığını ve Nellie'nin benden daha iyi kompozisyonlar yazdığını. Ve diyor ki"--bu açıkça Gracie'nin gözünde ilk ve en kötü sayımdı--"kimsenin benim kibirli ve kendini beğenmiş olduğumu bilmesini engelleyemeyeceğini söylediğini söylüyor."

Bu son konuşma, Fanny'nin aklına aniden _söylediklerini_ hatırlattı ve dehşete düştü; ayrıca bunu Gracie'ye nasıl açıklayacağını da göremiyordu.

Kendini beğenmişliği yoluna girmediğinde gerçekten hoş ve sevimli bir çocuk olan Gracie'yi seviyordu; ve, oh! Keşke
Hattie'nin onu okul arkadaşlarıyla ilgili o konuşmaya
sürüklemesine asla izin vermeseydi.

Kızgın bir şekilde kızardı ve haykırdı,--

"Evet, bunu söyledim, ama bunu o şekilde söylemedim, Gracie. Nasıl olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama söylediğimde o kadar da kötü görünmedi. Ve Hattie bana sordu, bu yüzden ne düşündüğümü söylemekten kendimi alamadım;
ama bu benim isteğimle olmadı ve--ve--peki, bilirsin, Gracie, çoğumuz senin kendine çok değer verdiğini düşünüyoruz--ama--ah, aman Tanrım! Hattie'nin gidip sana söylemesi çok
kötüydü; ve sanırım bir şekilde
olduğu kadar kötü olduğunu düşünmeni sağladı. 'Çünkü senin hakkında nefret dolu bir şey söylemek istememiştim; ama Hattie çok fazla soru sordu,
ve gidip anlatacağını hiç düşünmedim; ve ben gidiyorum ve
asla geri dönmeyeceğimi umuyorum ve aman Tanrım, bu çok acımasız!"

Fanny tüm bunları çok sıkıntılı ve heyecanlı bir şekilde dile getirdi ve
gözyaşlarıyla bitirdi.

Evet, gerçekten de "çok acımasızdı" ve Gracie, Fanny'nin
kötü muamele gördüğünü hissetti. Hattie'nin açıklayıcı raporunu yarı utanmış bir hisle dinlemişti, Fanny'nin sözlerinin tekrarlanacağını asla
düşünemeyeceğini biliyordu; ve öfke ve utanç
kalbinde güçlü bir şekilde yer etmiş olsa da, Fanny'nin kendisinden daha fazla şikayet etme sebebi olduğunu görmeden edemedi.

Bu yüzden kolunu Fanny'nin boynuna doladı ve cömertçe bir affetme olarak gördüğü bir şekilde ona artık ağlamamasını ve
"kızmayı bırakacağını" söyledi.

Ve konuyu konuştuklarında ve Fanny hem Gracie hem de sınıftaki diğer çocuklar hakkında _söylediklerini_
hatırladığında, Hattie'nin abarttığı ve "hikayeler anlattığı", böylece iki küçük arkadaş arasında
huysuzluk çıkardığı ve anlaşmazlık çıkardığı görülemezdi.
Ve Fanny intikamcı olsaydı veya Gracie'nin kabalığını görmezden gelip ona aralarında olanları anlatması için yalvaracak kadar gururlu olsaydı,
sıkıntı uzun sürebilirdi ve uzun süre ayrıldılar,
göğüslerinde acı ve kızgınlık vardı.

Ama şimdi aralarında bir kez daha barış vardı, ancak Gracie hala gizlice Fanny'nin kendisinin yanılmış olabileceğine izin verdiği için biraz
kızgınlık hissediyordu ve bu kadar affedici ve cömert olduğu için kendini çok takdir ediyordu.

Ve şimdi Fanny'nin Hattie'yi "çok hoş" bulmaya meyilli hissetmemesine şaşırmayacaksınız, oysa o kuzeninden çok daha cömert ve hayırseverdi, hikayeler anlatıp gelecekteki okul arkadaşlarının zihnini ona karşı önyargılı hale getirmezdi.

Ancak Gracie, Hattie hakkında öğrendikleri için onu pek de küçümsemedi; çünkü kendisine hayran olan herkesi her zaman severdi ve bu Hattie de hayran olduğunu
iddia ediyordu; belki de gerçekten öyleydi, çünkü dediğim gibi, Gracie
hoş bir çocuktu ve birçok konuda çok zekiydi.

[Resim]

[Resim]

II.

_BİR GEZİ._

Bayan Ashton'ın evinin kapısının önünde büyük bir omnibüs duruyordu ve orada birkaç dakikadır bekliyordu. Bu, bir sıra omnibüsün geçtiği bir sokaktaydı ve ara sıra bazı yolcular bu omnibüsün kapısına doğru gidiyordu, sürücü dönüp en azından bu özel aşamada onu yolculuğundan
açıkça hayal kırıklığına uğratan bir şeyler söylüyordu.

Böyle biri Bayan Ashton'ın evinin pencerelerine bakma şansına sahip olsaydı, her bir salon penceresinde bir sıra küçük yüz görürdü; ve bu aynı yüzler, onun rahatsızlığını gördüklerinde gülümsemeler ve gamzelerle dolup taşıyordu ve bu omnibusun onların özel zevki ve rahatlığı için kiralandığı ve sıradan bir yoldan geçen kimsenin orada hiçbir hakkı veya unvanı olmadığı bilinci.

Bazı insanlar, mutlu küçük gruba karşılık gülümsediler ve sanki şunu demek istercesine, iyi huylu bir şekilde başlarını salladılar: "Ah, evet! Her şey yolunda ve eğleneceğinize seviniyoruz ve çok keyifli vakit geçirmenizi umuyoruz;" ama bir veya iki kişi asık suratlı, kaşlarını çatmış ve başlarını veya omuzlarını hoşnutsuz bir şekilde sallıyor ve sanki basit bir zevk veya eğlenceye sempati duymuyormuş gibi.

Bunların her biri ve hepsi hakkında, hak ettiklerine inandıkları şekilde yorumlar yaptılar.

"Şu adama bak," dedi Belle Powers, "ne kadar da hoşnutsuz görünüyor.
Her şey kadar asık suratlı, çünkü sürücü
bizim sahnemize girmesine izin vermedi."

"Çocukları sevdiğine inanmıyorum," dedi Bessie Bradford.

"Hayır," dedi kız kardeşi Maggie, "İncil'in bahsettiği mutlu türlerden biri olamaz, 'ok kılıfları onlarla dolu',
bu yüzden acınacak bir durumda ve ona karşı çok sert olmamıza gerek yok. "

"Ama insanlar çocukları sevemez ve kendi evlerinde çocukları olmasa bile
iyi vakit geçirecekleri için mutlu olamazlar mı?" diye sordu
Carrie Ransom.

"Elbette," dedi Maggie, başkaları için her zaman bahaneler bulmaya hazır;
"ama muhtemelen o beyefendi çocukken hiç iyi vakit geçirmemiştir ve bu yüzden onları nasıl takdir edeceğini bilmiyor."

Maggie'nin uzun sözleri ve zarif cümleleri her zaman şüpheli noktaları çözerdi ve hala kaldırımda duran ve bir sonraki omnibüs'ü bekleyen "sinirli beyefendi" şimdi sempati ve acıma gözleriyle bakılıyordu, azarlarken ve "günümüzde çocukların zevkleri hakkında yapılan yaygara"ya homurdanırken bu bakışlar ona tamamen kayıptı.

"Bir grup genç için kiralanmıştır," diye homurdandı bir başka beyefendiye, o da gelip omnibüsün kapısını açtı ve
atlayıp in.

Bunun üzerine yeni gelen geri çekildi, evin pencerelerine gülümseyerek baktı, başını salladı ve elini salladı, karşılığında kızarmalar ve gülümsemeler aldı, grubun en utangaç olanlarından birkaçı da başını salladı.

"Memnun," dedi Lily; "o iyi bir beyefendi ve sanırım onu ​​çok seven
bir sürü küçük çocuğu var ve onlara iyi vakit geçirmeye çalışıyor."

"Ve kendisi de mutlu," dedi Maggie. "Patrick şal ve örtülerle geliyor."

Ve şimdi Bayan Ashton ve birkaç hanım arkadaşı geldi, onunla birlikte gidip küçük partiye bakmaya gönüllü oldular,
Central Park'ta bir gezi ve gezintiye çıkmak üzere yola koyuldular; ve neşeli gruba sahnedeki yerlerini almaları için işaret verildiğinde,
hepsi çok sayıda kuş gibi çırpındılar; ve bol kahkaha
ve gevezelik arasında kendilerini geniş taşıma aracına yerleştirdiler.

Hepsi oturmuşlardı ve Bayan Bradford'un adamı, bu vesileyle ödünç aldığı Patrick, sürücünün yanındaki koltuğuna
çıkıyordu,
bir başka beyefendi hızlı bir adımla gelip omnibüsün kapısını açtı ve içeri girdi. Açıkça miyoptu ve
içeri girip oturacak bir yer
arayana kadar durumun ne olduğunu anlamadı.

Belki de, duyma yeteneği ona ilk önce öğretti, çünkü tüm o cıvıldama ve çırpınmalarla
kendini neredeyse bir serçe yuvasında sanabilirdi. İçeri girerken bir iki boğuk kahkaha da attı
ve orada bir yere hakkı olmadığını hemen anladı.

"Ah! Özel, anladım. Özür dilerim hanımlar," dedi iyi huylu bir şekilde
ve tekrar dışarı atladı, eğilerek döndü ve "Size keyifli
zamanlar diliyorum." Sonra, haylaz bir yüz ve onu tanıyan bir bakışla izleyen bir çift dans eden göz gördüğünde, şöyle dedi:--

"Neden, Lily, canım! Seni gördüğüme sevindim. Eğlenceye mi gidiyorsun? Umarım
eğlenirsin; ve okul arkadaşların da. Sana neşeli bir gün,
kuşlar." Kapıyı çarpıp onları uğurladı.

"O beyefendi kim, Lily?" diye sordu birden fazla ses.

"O Kitty Raymond'un babası. Adı Bay Raymond," diye cevapladı Lily.

"O iyi, hoş bir beyefendi, değil mi?" diye sordu Bessie.

"Evet, çok hoş biri," dedi Lily, "ama o korkunç bir
yalancı."

"Oh-h-h! ah! ah!" diye atıldı bir bir çocuklardan biri ve diğeri Lily'nin çok açık konuşmasıyla; ve Bayan Ashton azarlarcasına şöyle dedi,--

"Lily, çocuğum! Senin için ne kadar da uygunsuz bir ifade, üstelik senden çok daha yaşlı birinin.

"Umurumda değil," dedi Lily, "doğru, Bayan Ashton. En korkunç
yalan hikayeleri anlattığını biliyorum ve bu onu bir yalancı yapıyor, biliyorum. Çocuklar çok yanlış şeyler söylerse, insanlar bunun bir yalan olduğunu söyler; ve
yetişkinler çocuklara doğru olmayan şeyler söylediğinde neden yine de yalancı olmadıklarını anlamıyorum. Ve Bay Raymond da senin _yalan_ diyebileceğin küçük hikayeler anlatmıyor, ama Tom'un _yalanlar_ dediği gerçek, büyük, gerçek _yalanlar_ anlatıyor. Bu yüzden, hoş ve iyi huylu olmasına rağmen, bence o kadar da iyi biri değil; ve babam olmadığı için mutluyum. "

Bayan Ashton ne söyleyeceğini bilemiyordu, çünkü Lily'nin suçlamaları doğruysa ve çocuk kimseyi haksız yere suçlamaya meyilli değilse, onun
mantığı oldukça haklıydı ve bir şekilde onun doğruluk ve hakikat duygusunun ciddi şekilde incinmiş olduğu açıkça görülüyordu. Ama
yine de onun böyle uygunsuz bir şekilde konuşmasını istemiyordu ve
bunu tekrar söylemek üzereydi ki Lily bir kez daha lafını kesti,--

"Bayan Ashton, sana söyleyeceğim ve sen de kendin karar verebilirsin. Geçen gün öğleden sonrayı Kitty ile geçiriyordum ve küçük kardeşi bizimle aşağı inmek istiyordu ve babası onun gitmesini istemiyordu; bu yüzden ona koridordaki dolaptaki iri siyah adamın onu yakalayıp bacaya koyacağını söyledi. Ve bu _bir yalandı_! Lily, kelime seçiminde vurgulu olmaya meyilli olduğu için, "Ben diyorum ki
bu gerçek, hakiki bir yalandı," diye ısrar etti, "çünkü Bay Raymond orada siyah bir adam olmadığını biliyordu ve bunu uydurdu."

"Küçük çocuk korkmuş muydu?" diye sordu Belle.

"Evet, her şeyden çok korkmuş ve o dolapta gerçekten siyah bir adam olduğuna inanıyor; ve altı yaşında olan Willie Raymond, büyük bir kişi olmadan o dolabın önünden geçmiyor. Ve ben de oradan geçerken kendimi pek cesur hissetmedim," diye itiraf etti Lily, "orada siyah bir adam olmadığını biliyordum ve olsaydı bile, zavallı yaşlı adama zarar vermezdi ve bunun sadece bir - yani, Bayan Ashton öyle diyorsa, buna _yalan_ diyeceğim ama bunun bir yalan olduğunu _düşüneceğim_." 

Bayan Ashton ve diğer hanımlar, Lily'nin ses tonuna gülümsemekten kendilerini alamadılar; ve Bayan Ashton, çocuğun o kadar haklı olduğunu hissetti ki, bu çok yaygın aldatmaca biçimine öfkeli saldırısı için onu tekrar azarlayamadı. 

"Ve Bay Raymond gidip bana göz kırptı, sanki _benim_ bunu komik bulduğumu düşünüyormuş gibi," diye devam etti Lily; "ama ben bunun sadece korkunç olduğunu düşündüm ve
biraz gülümsemedim, ama ona çok ciddi bir şekilde baktım. Hayır, ondan hoşlanmıyorum ve hoşlanmayacağım."

"Ondan hoşlanmıyorsun çünkü ona saygı duyamıyorsun," dedi Bessie ciddi bir ciddiyetle.

"Hayır, sadece hoşlanmıyorum," diye cevapladı Lily; "ve gidip bir kişiye saygı duymayacağım - doğru olmayan bir şey söyleyen, eğer bir dağ kadar büyük ve yaşlıysalar."

Lily'nin kararı genel onayla karşılandı; ama şimdi, onun önerisiyle, konu değişti. Hiçbir tatsız şeyi
söylemeden konuşulacak yeterince şey vardı; ve o küçük diller nasıl da
gitti!

İlkbaharın ılık, güzel bir günüydü, mevsim için alışılmadık derecede sıcaktı, - tam bir gezi günüydü. Mütevazı çiğdemler, güzel
sümbüller ve neşeli laleler çiçek açmıştı; söğütler sadece kendilerini ilk yumuşak yeşilleriyle
giydiriyordu ve her dere ve bahar
dalgalanıyor, parıldıyor ve yeni hayatından ve özgürlüğünden sevinç duyuyormuş gibi şarkı söyledi.

Park, bizim küçük grubumuz gibi,
bu parlak bahar gününün tadını sonuna kadar çıkarmaya kararlı görünen çocuklarla oldukça canlıydı; ama
belki de hiçbiri genç arkadaşlarımız kadar neşeli ve neşeli değildi.

Omnibüsün pencereleri açıktı ve küçük kızların hepsi
dışarıda ne olduğunu daha iyi görebilmek için dizlerinin üzerine çökmüşlerdi; ve birçok ciddi yüz, geçerken parlak, neşeli yüzleri ve arada sırada hantal araçtan çıkan neşeli kahkahaları görünce gülümsemeye
kazandı. Ve gittikleri her yere sadece gülümsemeler ve parlak bakışlar değil, başka güzel şeyler de saçtılar.

Elinde bir miktar şeker ve şekerleme olmadan eğlenmenin neredeyse imkansız olduğunu düşünen Mabel Walton, aşırı şımarık annesi tarafından bu lezzetlerden bol miktarda sağlanmıştı; ve diğerlerinin çoğu da paylarından mahrum değildi; bu yüzden
Bayan Ashton, küçük sürüsünün gün bitmeden önce çok fazla tatlıyla
doyabileceğinden korkarak, her biri ve diğeri tarafından sergilenen hazinelere biraz dehşetle baktı.

Ancak, zihni kısa sürede rahatladı, en azından bir ölçüde. Mabel için, arkadaşlarının her birine bir avuç şekerleme dağıttıktan sonra,
Bessie Bradford, araba yolun engebeli bir kısmından yavaşça yukarı doğru ilerlerken, seslendi:--
"Ah! Şu küçük kıza bak; ne güzel bir yüzü var. Ama çok
solgun ve üzgün görünüyor. Keşke ona biraz param olsaydı; ama ona
şekerlerimden vereceğim. Belki de pek çok yoktur."

Zavallı çocuk! Otobüsün yanından koşarken, zayıf elini kaldırarak, sanki pek fazla ekmeği yokmuş gibi görünüyordu.
Soluk,
üzüntü dolu küçük bir yüzdü, yukarıda, çok pembe ve
mutlu olanlara bakıyordu; yaşlarının üstünde, sıkışık, endişeli ve yaşlı, yoksulların çocuklarının yüzlerinde sıklıkla görülen bir ifadeyle.
Yine de, aşırı yoksulluğuna rağmen, çok
pürüzlü veya çok
kirli değildi; ve küçük Bessie'nin dediği gibi, "güzel bir yüzü", açık, düz bir bakışı, nazik bir ifadesi ve berrak, dürüst bir gözü vardı.

Bessie'nin uzatılmış elini görünce yüzü aydınlandı ve küçük kız iki veya üç şeker eriği düşürdüğünde, onları almak için aceleyle eğildi; ancak başını tekrar kaldırdığında, eski yorgun bakış
geri gelmişti, şimdi hayal kırıklığıyla daha da derinleşmişti.

Tam o sırada sürücü atlarını kamçıladı ve omnibüs
daha hızlı ilerledi, çocuğu üzgün bir şekilde arkasında bırakarak ve şimdi tüm küçük kızların serbestçe
attığı şeker eriklerini toplamaya hiç çalışmadan.

"Neden! Şeker eriklerini sevmiyormuş gibi görünüyor," dedi Belle.

"İmkansız!" dedi Maggie. "Şeker eriklerini
sevmeyecek kadar eksik bir insan asla olamaz."

"Belki küvette yaşayan adam öyle değildi," dedi Lily. "Maggie, sen bana onun hakkında yazdığında o adamla çok ilgilenmiştim ve sana onun hakkında biraz daha fazla şey sormak istiyordum ama onun _bilge_ bir adam olabileceğini
düşünmüyordum. Adı neydi?"

"Bay Diogenes," dedi Maggie; "ve o eski çapraz yamalı adama bilge adam demelerinin sebebi o günlerde bilge adamların çok az olmasıydı. O ülkede sadece yedi tane vardı; ama Parley'nin Tarihi'nde benim kadar
uzaklaştığında onlar hakkında her şeyi öğreneceksin."

"Acaba o küçük kızı bu kadar üzgün gösteren neydi," dedi Bessie, çocuğun yüzündeki hayal kırıklığını açıkça
unutamadan.

"Sanırım canım," dedi Bayan Ashton, "senin bir şeyler atmak üzere olduğunu gördüğünde peni beklediğini ve bu yüzden şekerlerden memnun olmadığını söyledi. Yüzünde ilginç ve tatlı bir şey vardı."

"İşte birkaç tane daha fakir çocuk," dedi Bessie; "onlara biraz şekerli erik atalım ve umursayıp umursamadıklarını görelim."

Küçük dostlarımızın cömertliğinin bu yeni alıcılarının onayından şüphe edilemezdi. İlk başta, bu zevkin cömertçe dağıtan omnibus içindekiler tarafından mı yoksa hasadı toplayan dışarıdakiler tarafından mı daha çok beğenildiğini söylemek zordu; ancak bu sonuncuların coşkusu yeni talepkarlar çektikçe ve hepsi giderek daha gürültülü hale geldikçe, kısa sürede can sıkıcı bir hal aldı ve Bayan Ashton, daha önce çek almış olan duşu durdurmak zorunda kaldı, çünkü bazı küçük çocuklar korkmaya başlamıştı.

Ancak Patrick ve şoför, gürültücü kalabalığı tehdit etmek ve hatta dağıtılmadan önce bir polisin yardımını istemek zorunda kaldılar, böylece bu eğlence o kadar da hoş bir şekilde sona ermedi.

Ancak Bayan Ashton'ın fikrine göre bir şey kazanılmıştı; o da şeker eriklerinin büyük bir kısmının, genç sorumluluğuna zarar vermeden elden çıkarılmış olmasıydı.

Şeker eriklerine tamamen karşı olduğu söylenemezdi. Küçük okuyucularım, Maggie'nin söyleyeceği gibi, onun bu kadar "anlamda eksik" olduğunu düşünmeyin; ancak üretilen sayısız cazip görünümlü paketin görüntüsü karşısında dehşete düşmüştü, Mabel'ın aşırı bol miktardaki tedarikinden bahsetmiyorum bile.

Neşeli grubumuz parkın etrafında tur attı, ilgi çekici herhangi bir yerde bir süre durdu ve ara sıra isterlerse indiler. Geyiklerin tutulduğu çayırda bir süre asılı kaldılar, küçük ellerini çitlerin arasından geçirip
güzel, nazik yaratıkları daha yakına gelmeye ikna etmeye çalıştılar. Ancak geyikler ikna edilemedi ve çocukları yumuşak, yumuşak gözleriyle çok cana yakın bir şekilde izlemelerine rağmen, mesafeli durdular ve daha yakın bir tanışmaya tenezzül etmediler.

Kuğular daha az çekingendi ve çocuklar elleri kraker ve ekmekle dolu bir şekilde gölün kenarına akın ederken, zarif boyunlarını kıvırarak ve kendilerine hızla ikram edilen parçaları hevesle bekleyerek yukarı yüzdüler. Onları bu kadar arkadaş canlısı görmek ve kendi ellerinden beslenmelerini sağlamak büyüleyiciydi.

Vahşi hayvanlardan oluşan koleksiyonuyla eski gri cephanelik, öğle yemeğini yiyene kadar ziyaret edilmeyecekti. Parktan yukarı doğru giderken Casino'nun yanından geçerken, Patrick orada onlar için her şeyi hazırlamak üzere bırakılmıştı; ve şimdi geri dönüp indiler. Gün hoş ve ılık olmasına rağmen, yer hala çok soğuktu ve hava dışarıda öğle yemeği yemeye izin
vermeyecek kadar temizdi; ve çocuklar izin verilmesi için yalvarsalar da, Bayan Ashton pes
etmeyecek kadar akıllıydı.

Casino'ya vardıklarında öğle yemeği henüz hazır değildi ve çocuklar birkaç dakikalığına istedikleri gibi dolaşıp eğlenmelerine izin verildi, tabii ki evi gözden kaybetmedikleri veya çağrı sınırlarının ötesine geçmedikleri sürece.

Bessie, Lily ve Belle birlikte kısa bir mesafe yürümüşlerdi
ve Casino'ya çıkan kısa bir taş merdivenin başında duran Maggie, Nellie ve Dora'nın görüş alanından kaybolmuşlardı. Ancak, sadece çitin diğer tarafını dolaşmışlardı
ve çok uzakta olamazlardı.

Aniden Lily ve Belle korkmuş yüzlerle uçarak geri geldiler ve
nefes nefese ve soluk soluğa diğer çocukların durduğu yere koştular.

Sonra Belle döndü ve haykırdı,--

"Bessie nerede? Bessie gelmedi mi?"

Bessie kesinlikle görünmüyordu; ve Maggie, diğer çocukların şaşkın
yüzlerini fark ederek, hemen küçük kız kardeşi için alarma geçti
ve öne doğru atıldı, ağlayarak,--

"Nerede? Ne oldu? Bessie'm nerede?"

Belle veya Lily konuşamadan, Hattie çalıların arkasından fırladı,
gülerek ve yaramazca; ve parmağını iki küçük çocuğun kızıl yüzlerine doğrultarak,
muzaffer bir şekilde bağırdı,--

"Ah! Seni içeri almadım mı? Ama seni korkutmadım mı?"

"Ne oldu? Bessie nerede?" dedi Maggie tekrar.

Hattie alt basamağa oturdu ve kendini ikiye katlayıp
bir ileri bir geri sallanarak kahkaha nöbetleri arasında şöyle dedi:--

"Aman Tanrım! Bessie orada yaşlı adamla konuşuyor. O
iyi. Ama size iki kazla güzel bir oyun oynamadım mı? Nasıl da
koştunuz! Bu kadar kandırılabileceğinizi düşünmemiştim. Ah, ne eğlence!"

"Ne!" diye haykırdı Lily, endişesinin yerini öfke aldı,
"bizi kandırıyor muydun? Saçını çekmeye çalışmadı mı? Hattie, Hattie!
yani, kötü kız! Ve bize gerçekten kötü bir hikaye de anlattın. Nasıl
cesaret
edersin?" Ve Lily, kendisine oynanan oyuna karşı gerçek bir tutkuyla ayağını Hattie'ye vurdu.

Belle'de etkisi farklıydı. O hassas bir küçük şeydi,
herhangi bir gereksiz heyecanla kolayca alt edilirdi; ve kendini Maggie'nin üzerine
atarak, şiddetli bir hıçkırık ve ağlama krizine girdi.

Bayan Ashton ve arkadaşları bunu duydular ve durumu soruşturmak için geldiler;
ve Hattie aptalca aldatmacasının etkisini
gördüğü için artık kendisi de oldukça korkmuştu.

Lily öfkeyle hikayeyi anlattı, bu da şu anlama geliyordu.
Bilinen bir gerçekti ve ne yazık ki küçük kızlarımızın kulağına gelmişti, bir adam son zamanlarda birkaç çocuğa saldırmış ve aniden
başlarındaki saçlarını kesmiş, bunu yaptıktan sonra olabildiğince hızlı bir şekilde
kaçmıştı. Bunu muhtemelen sattığı saçlar uğruna yapmıştı; ama tabii ki o kötü bir adam ve hırsızdı ve çocuklar
hepsi ondan çok korkuyordu. Böylece Hattie, Bessie, Belle ve Lily'nin yanına şapkasız ve görünüşte çılgınca bir heyecan içinde uçarak geldiğinde ve onlara, her türlü gerçekle ve aşırı derecede korkmuş bir şekilde, "oradaki yaşlı adamın" şapkasını çıkarıp saçını kesmeye çalıştığını söylediğinde, ona hemen inanmışlardı -çünkü orada gerçekten yaşlı bir adam vardı- ve büyük bir endişeyle dönüp kaçmışlardı.
Yarı yarıya kadar dehşete kapılmışlardı; ve şimdi Hattie, Bayan Ashton gelene kadar, evet, övünerek, onları "kandırdığını", "sadece eğlence amaçlı" olduğunu, her şeyin "bir şaka" olduğunu itiraf ediyordu.

Ancak Bayan Ashton, Belle'in halini görüp, bunun nasıl gerçekleştiğini duyduğunda, zaferi hızla sona erdi. Hattie'yi sert bir şekilde azarladı ve eve girmesini ve orada kalmasını söyledi.

Ama Bessie neredeydi?

Diğer çocuklar "gerçekten yaşlı bir adam oradaydı" dediler; ve Hattie'nin sadece şaka yaptığını itiraf etmesine rağmen, Maggie'nin
zihni küçük kız kardeşinin güneşli buklelerinin bir kabadayının elinde olduğu vizyonlarıyla doluydu; ve kendi koyu, dalgalı buklelerinin herhangi bir
riskine
neden olacağından bağımsız olarak onu aramak için uçup gitti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

III.

_JESSIE VE BÜYÜK BABASı._

Bessie neredeydi?

Lily ve Belle, Hattie'nin kendisine saldıran adam olarak işaret ettiği figürden kaçmak için döndüklerinde, o da diğer ikisi kadar
tedirgin bir şekilde onlarla birlikte harekete geçti; ve eğer biraz düşünürlerse, onun hemen arkalarında olduğunu hayal ettiler. Ama daha birkaç adım atmıştı ki, zayıf bir ses duydu, kendisi ve arkadaşlarının arkasından sesleniyordu ve şöyle diyordu:

"Korkmayın, küçük kızlar; kaçmayın, küçük hanımlar. Yaşlı bir adama yardım etmek için bir dakika duramaz mısınız?"

Bessie'nin sesindeki bir şey, onun hassas küçük kalbine dokundu; ve adımlarını kontrol etti, ancak en kısa sürede tekrar başlamaya hazırdı ve yaşlı adama baktı.

Çok yaşlı bir adam gibi görünüyordu ve çok zayıf bir ihtiyar, eğer isterse, aktif küçük kızların peşinden koşmaya veya onlara herhangi bir zarar vermeye gücü yetmiyordu. Saçları çok beyazdı ve yüzü sıkışık ve inceydi; ama Bessie'nin gördüğü kadarıyla, durduğu mesafeden bile nazik ve yumuşak görünüyordu; ve ona baktığında korkuları kayboldu.

Yaşlı adam bir kıyıda oturuyordu; ve Bessie tereddüt ederek onu izliyordu, gidip başının dertte olup olmadığını sormaya karar vermeye çalışıyordu.
Bastonunu düşürdüğünü, sopanın yuvarlanıp
erişemeyeceği bir yerde
kaldığını gördü.

"Yaşlı bir adama iyilik yapıp sopasını ona verir misin, küçük
Hanım?" diye seslendi ona, aynı anda bastonu işaret ederek. "Neden
hepiniz o tarafa
koştunuz? Sizin başınızın bir teline zarar vermem,
benim Jessie'minkinden daha fazla."

"Başlarındaki saçlara" yapılan bu gönderme oldukça talihsizdi, çünkü
Bessie'yi tekrar ürküttü ve alarma geçmesi için bir neden daha getirdi.
Yaşlı adam gerçekten başı dertte miydi ve sopasına ulaşamıyor muydu? diye düşündü,
yoksa bu sadece onu yakalamak ve buklelerinden mahrum bırakmak için bir tuzak mıydı?

Bu yüzden tereddüt ederek hareketsiz durdu; ve yaşlı adam, sanki ondan herhangi bir yardım
alma umudunu kaybetmiş gibi, kendini biraz kaldırmaya çalıştı ve
titreyen elini sopaya doğru uzattı. Ama işe yaramadı;
çok uzaktaydı; onun yardımı olmadan kalkamazdı ve tekrar geriye
çöktü, eskisinden daha çaresiz ve güçsüz görünüyordu. Bu Bessie için
fazlaydı. Acıyı görüp de onu rahatlatmaya çalışmamaya dayanamazdı; ve bu zavallı yaşlı yaratığa yardım eli uzatmamanın zalimlik ve kötülük olacağını düşündü.

"Lütfen, cennetteki sevgili Baba, onun bana zarar vermesine izin verme," diye fısıldadı kendi kendine
yumuşak bir sesle; ve sonra yavaşça yaşlı adama doğru yürüdü, itiraf etmeliyim ki, küçük kalbi acı içinde çarpıyordu, yalvarmasına ve duyulacağına olan güvenine rağmen.

Onun izin verdiği kadar büyük bir mesafede durarak sopaya doğru eğildi ve onu sahibine doğru uzattı. "Şimdi, adına verilen soğuk su bardağını kutsayan seni ödüllendirsin," dedi yaşlı adam, onu ürkek küçük elinden alırken; "ama
neden benden korkuyorsun canım, ve diğer küçükler neden hayatlarının yarısı kadar korkmuş gibi
kaçtılar? Büyük sahnede gülerek ve çok neşeli bir şekilde geçtiğinde, kalbime uzun zamandır olmayan bir sıcaklık
verdi ve sanırım şapkamı sana salladığımda bana gülümseyen senin kendi sevgi dolu, küçük yüzündü. Neden, hiçbir canlıya zarar vermem; en azından, her zaman Jessie'mi düşünen küçük kızlara. Yine de, zavallı kuzum, senin ondan yeterince farklı olman," diye ekledi, Bessie şimdi ona daha da yaklaşmasaydı duyamayacağı daha alçak bir tonda.

Çünkü yaşlı adamın konuşmasının ilk sözcükleriyle birlikte, tüm korku
zihninden silinmişti.
Bildiği ve sevdiği bir isimle ona bir dua okumuştu ve artık ondan korkamazdı. Ayrıca,
şimdi ona daha yakından ve önyargısız gözlerle baktığında,
onu tanıdı ve sahne neşeli yüküyle yanından geçtiğinde, şapkasını çıkarıp,
zayıfça tezahürat edip, yanlarından geçerken onlara el salladığını hatırladı.

"Küçük kızların saçlarını kesmeye çalışmıyor musun?" diye sormaktan kendini alamadı, yeni özgüvenine rağmen.

"Ben mi?" diye cevapladı yaşlı adam şaşkınlıkla; "ve neden bunu yapayım? Ah! Anladım. Beni _o_ adamla mı sandın? Küçük hanım, onu
hak ettiği gibi hapse attılar; ama benim böyle bir şey
yapacağımı nasıl düşündün?"

"Küçük bir kız, saçlarını kesmeye çalıştığını söyledi," diye cevapladı çocuk.

"O zaman o küçük kız, kendisine hiç zarar vermemiş yaşlı bir adama iftira attı," dedi ciddi bir şekilde. "Anlıyorum; kendi eğlencesi için seni korkuttu,
ya da her neyse. Eh, şimdi kalktım," -bastonunun yardımıyla yavaşça ve acı içinde kendini
kaldırdı,- "ve ben
uzaklaşsam iyi olur, yoksa bundan sonra beni görmek senin zevkini kaçırabilir.
Seni asla sana zarar vermeyecek birine karşı döndürmek onun için zordu;
ama sen aklı başında küçük bir hanımsın ve naziksin ve yaşlı bir adama iyilik yaptığın için asla daha kötü olmayacaksın."

"Gitme," dedi Bessie, "diğer çocuklar Hattie'nin yanıldığını söylediğimde senden
korkmayacaklar." Bessie,
Hattie'nin hikayesinin bir hatadan daha fazlası olduğundan korkuyordu, ama emin olana kadar onu
suçlamayacaktı. "Senin gitmeni istemeyecekler, zavallı, sakat adam."

"Jessie çok uzun süre kalacak," diye cevapladı, çaresizce etrafına bakarak. "Bir süre dinlenmem için beni buraya oturttu ve sanırım ne kadar zamandır gittiğini
bilemez."

Bessie tekrar konuşamadan, çalılığın etrafından Maggie geldi, kız kardeşinin korkunç yaşlı adamla
sosyal bir şekilde konuştuğunu görünce hayretle durdu. Ve bukleleri güvendeydi!

Maggie kendi gözlerine inanamadı. Daha yavaş ilerledi,
ta ki Bessie ona seslenene kadar,--

"Ah Maggie, canım! Bu yaşlı adam bize zarar vermez veya hiçbir şey için saçımızı kesmez. Küçük kızlardan hoşlanıyor ve biz ondan kaçtığımız için kendini kötü hissediyordu ve şimdi gidiyor çünkü bizden hoşlanmadığımızı düşünüyor. Gel ve ona bunu yapmamasını söyle."

Korkak Maggie, çok şüpheci hissediyordu ama kız kardeşinin riskini paylaşmaya kararlıydı, bu ne olursa olsun - Hattie'nin sadece onları kandırmak istediğini itiraf ettiğini neredeyse unutmuştu - daha da yaklaştı ve Bessie'nin elini tutarak yaşlı adama baktı, gözlerinde acıma ve sempati eski korkusuyla mücadele etmeye başlamıştı. O kadar zavallı, güçsüz ve çaresiz görünüyordu ki, kimseye zarar vermeye hiç benzemiyordu.

Ve şimdi Maggie'yi Bessie'yi aramak için takip eden Dora ve Gracie geldi; ve küçük grup yaşlı adamın etrafında toplandığında, Bessie şöyle dedi:

"Jessie'niz nerede? Onu size çağırabilir miyiz?"

"Anlayamıyorum, küçük hanım," diye cevapladı. "Bir saatten fazla bir süredir burada oturuyorum, sanırım. Jessie papağanına o kadar meraklıydı ki, belki de ne kadar zamandır uzakta olduğunu unutmuştur. Ah! İşte şimdi geldi. "

Konuşurken, bir çocuk koşarak onlara doğru geldi, ancak grubu
büyükbabasının etrafında görünce, kısa bir mesafede hayretle durdu.

Bu, daha bir saat önce şeker erikleri
attıkları ve çok hayal kırıklığına uğramış görünen aynı küçük kızdı. Çocuklar
onu hemen tanıdılar.

"Neden! Bu bizim şeker eriklerimizden hoşlanmayan küçük kız,"
dedi Bessie. "Bu senin Jessie'n mi?"

Yaşlı adam ona işaret etti ve kız öne çıktı.

"Bu benim Jessie'm, Bayan," diye cevapladı, "ve o da iyi bir kız. Yaşlı büyükbabasının onsuz ne yapacağını bilmiyorum. O benim için
en değerli
şeyinden vazgeçti, Tanrı onu korusun!"

Jessie şimdi büyükbabasının yanında duruyordu, kızarıyor ve
üzerine çizilen bu bildiri karşısında başını eğiyordu.

"O neydi?" diye sordu Dora.

"Papağanı, hanımefendi. Babasının, artık ölmüş ve gitmiş olan, onu denizlerin ötesinden getirdiği muhteşem bir papağan. Konuştuğunu duyduğunuzda, onu en çok bir insan
yaratığı sanırdınız ve o da onu yaşlı büyükbabasının yanında severdi; ama benim hatırım için ondan ayrıldı."

"Ondan hoşlanmadın mı?" diye sordu Bessie.

"Evet, gerçekten hanımefendi. Kuşu en az kendisi kadar çok seviyordum;
ama çaresi yoktu. Görüyorsunuz ya, çok uzun süre hastaydım ve doktor bana kemiklerimdeki ağrıyı
azaltmak için çok paraya mal olan bir ilaç
almamı söyledi; ve günlük ekmek almaya veya kirayı ödemeye yetecek kadar paramız olmadığında nasıl elde edecektik? Bu yüzden kuşunu sattı, çünkü henüz bir elin parmaklarını geçmeyecek kadar iş yapabiliyorum."

"Bu iyi bir hareket," dedi Gracie; "onun için istediği tüm parayı aldı mı?"

"Beklediğimizden fazla, Bayan, çünkü buradaki evi tutan adam,"
Casino'yu işaret ederek, "ona onun için on dolar verdi. Ve onu her gün görmesine izin veriyor ve yaz bittiğinde onu sekiz dolara geri alabileceğini söylüyor, eğer parayı toplayabilirse. Çünkü Poll, komik tavırları ve harika konuşmasıyla insanları içecek mekanına çekiyor ve bakıcısı yaz bitmeden ondan iki dolar alabileceğini düşünüyor. Ama Jessie asla o kadar parayı toplamayacak,
her ne kadar gururumu bir kenara bırakmış olsam da ve onun Park'taki insanlardan sadaka istemesine izin vermiş olsam da."

"Ve ben de bunu bunun için almam gerektiğini düşünmüyorum," dedi
Jessie, geveze yaşlı adam nefes almak için durduğunda ve ona konuşma fırsatı verdiğinde, "çünkü büyükbabamın çok fazla şeye ihtiyacı var ve
kira çok geçmeden yine ödenecek, bu yüzden
saman ve kurdele için para biriktirmeliyim."

"Ne için?" diye sordu Bessie, aynı anda Dora da,--

"Neden bir iş bulup o şekilde para kazanmıyorsun?" dedi.

"Saman ve kurdele için, Bayan," dedi Jessie, önce Bessie'nin sorusunu yanıtlayarak; sonra Dora'ya dönerek,--

"Çalışırım, Bayan ve çalışıyorum, elimde şeyler olduğunda. Küçük
sepetler ve sepetler, kurdele, saman ve boncuklardan allumette tutucular yapıyorum ve bunları bulabildiğim her yerde satıyorum; ama stok çoktan tükendi ve başlamak için başka bir şeyim yok."

"Ama," dedi Dora, "insanlar sana para veriyorsa, neden bunu malzemelerini satın almak için kullanmıyorsun?"

Jessie üzgün bir şekilde başını salladı.

"Bana verilen her kuruşu sadece benim ve büyükbabamın yiyeceği kadar ekmek almak için kullandım, Bayan," dedi; "başka bir şeye ayıracak
bir şey yoktu ve zaten belirsiz bir şey, sepetlerin satışı, hava güzel ve sıcak olana ve insanlar durmayı sevene kadar. Şimdi, görüyorsun, onları hazırlamam için
zaman geldi; ama bunun hakkında düşünmenin bir faydası yok ve
Poll'a gelince,"--

Jessie'nin iç çekişi ve dolu gözleri, evcil hayvanının
kurtarılmasını düşündüğünde hissettiği çaresizliği anlatıyordu.

"Evdeki yardım kutumda biraz param var," dedi Maggie hevesle;
"Sana pipet ve kurdele alman için biraz veririm. Yanımda hiç param yok,
ama Bayan Ashton bana böyle iyi bir amaç için biraz borç verecek, biliyorum ve
eve gider gitmez ona ödeyeceğim. Koşup soracağım."

Ama gerek yoktu, çünkü Bayan Ashton başıboş kuzularını aramaya gelmişti ve iki dakika içinde hikayeyi duymuştu. Duydum ama pek anlayamadım, çünkü biri diğerinin bir kelimeyi araya sıkıştırması, çeşitli parçalara ayırmasıyla bu zordu; küçük kızlarımızın bile konuştukları şeyi pek anlamadıkları gerçeğinden bahsetmiyorum bile.

Jessie ve büyükbabası - hanımefendinin gelmesiyle söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu ve birbirlerine yakın duruyorlardı, yaşlı adam şapkasını elinde tutuyor ve bastonuna yaslanıyordu - hevesli küçük konuşmacıların gevezeliği ve çırpınışları yüzünden biraz kafaları karışmıştı; ve Bayan Ashton ikincisine dönüp hikayesini sormaya başladığında, her zamanki kelime akışı onu yarı yolda bırakmış gibiydi.

Bayan Ashton Jessie ile konuştu.

"Büyükbabam tam da küçük hanımlara Polly'mden bahsediyordu, hanımefendi," dedi mütevazı bir şekilde. "Onu görmek isterlerse evdedir.
Ve eğer onun gösteriş yapmasını isterseniz,
başkalarından daha iyi konuşur benim için, ben de gidip onu ikna ederim."

"Oh! Gidip onu görebilir miyiz?" dedi Bessie; ve Jessie bir kez daha,
evet, ve onlarla gideceğini söyleyince, küçük kızlar kaçtı,
Bayan Ashton ise yaşlı adamın hikayesini dinlemek için kaldı.

Üzücüydü ama kesinlikle sıra dışı değildi. Jessie'nin annesi,
o daha bebekken ölmüştü. Bir yelkenlide ikinci kaptan olan babası, yaklaşık iki yıl önce denizde boğulmuştu. Ölene kadar,
yaşlı adamın taş kesme işinde kazandığı parayla birlikte,
hepsini rahat bir şekilde geçindirmişti. Ve ondan sonra bile, büyükbaba ve çocuk,
büyükbabanın kazandığıyla geçinmeye devam etmişlerdi. Jessie, on iki yaşındaydı ve bir yıl öncesine kadar okula oldukça düzenli gidiyordu, "okuyup yazabiliyor ve hesap yapabiliyordu" ve ayrıca dikiş dikmeyi de öğrenmişti.

Ancak o sıralarda büyükbaba, işteyken yağmurdan iyice ıslandığı için ağır bir soğuk algınlığı geçirmişti; ve kıyafetlerini değiştirmeyi ihmal ettiği için, tüm eklemlerine yerleşmişti ve bunu uzun ve ağrılı bir romatizmal hastalık izledi. Geçtiğimiz yaz boyunca, Jessie'nin ikisinin tek geçim kaynağı haline getirmeyi öğrendiği güzel önemsiz şeyler, elleri ve ayakları bağlı bir şekilde yatmıştı. Ancak kışla birlikte küçük eşyalarının satışı düşmüştü, yoksulluk ve acı üzerlerinde artmıştı ve kötüden daha kötüye gitmişlerdi, ta ki küçük kızlara söylediği gibi, Jessie başlarının üzerinde bir çatı olması ve büyükbabası için çok ihtiyaç duyulan ilacı alabilmek için sevgili papağanını satmak zorunda kalana kadar. Katıldıkları kiliseden biraz yardım alıyorlardı, ancak bu çok azdı. Ve şimdi hava daha sıcaktı ve Jessie
mallarını satmaya başlayabilirdi, malzeme satın almak için parası yoktu ve
o, Jessie'nin yoldan geçenlerden sadaka istemesini ve böylece ticaretine başlamak için birkaç şilin kazanmasını kabul etmişti.

Yaşlı adam, orada, harap ve yıkık bir yerde yaşıyorlardı, dedi,
"ve Jessie'sini oraya getirmeyi hiç düşünmedi; ama Tanrı'nın kendi yolları vardı ve uygun gördüğünde onları bu beladan kurtarabilirdi."

Hikaye, Bayan Ashton'ı bunun doğru olduğuna ikna etmek için çok ileri giden, yalın bir sadelikle ve doğal bir acıyla anlatıldı; ama yaşlı adamın bahsettiği din adamının adını ve adresini not etti. Bu beyefendi, Park'ın sınırındaki sokaklardan birinde yaşıyordu ve Bayan Ashton, eve gitmeden önce onu görmeye ve raporunu dinlemeye karar verdi. Eğer bu zavallı insanlar gerçekten bu kadar muhtaçsa ve yardıma layıksa, gereğinden fazla acı çekmelerine
izin veremezdi.

Yaşlı Malcolm'a -adının bu olduğunu söyledi- kıyıda dinlenmesinin iyi olmadığını söyledi. Yer, dedi, henüz
ağrıyan kemikleri için yeterince sıcak değildi.

Ama o, kendisinin ve Jessie'nin son iki aydır yaşadığı nemli, soğuk kulübeden çok daha iyi olduğunu söyledi, çünkü burada
güneşli bir günde güneş ışığı ve temiz, berrak hava vardı ve bunların hiçbirinin
sefil kulübeye girmesine izin verilmedi. Malcolm'un dili ve tavırları, torunununkiler gibi, onun gerçekten de "daha iyi günlere" alışkın olduğunu gösteriyordu; ve o kadar sabırlı ve şikayetsiz görünüyordu ki Bayan Ashton ona karşı çok ilgiliydi ve onun rahatlaması için bir şeyler yapmak istiyordu.

Ona daha ileriye gelmesini ve hoş, güneşli bir bankta oturmasını söyledi, orada ona ve Jessie'ye biraz yiyecek verecekti; ama bunu söylediğinde, ona grubundaki bazı küçüklerin ondan korktuğunu ve onları rahatsız etmek istemediğini söyledi.

Bunu söylerken kendisi de rahatsız olmuş gibi görünüyordu; ve Bayan Ashton ona genç öğrencilerinden birinin diğerlerini korkutmak için bir yalan söyleyecek kadar aptal ve yanlış davrandığını söylemek zorundaydı; ama artık hepsi gerçeği biliyordu ve artık ondan
korkmayacaklardı.

[Resim]

[Resim]

IV.

_PAPAĞAN._

Bu arada çocuklar papağanla eğleniyorlardı.
Bütün sürü Jessie'yi takip ederek onunla tanışmıştı, Maggie diğerlerini de katılmaya çağırmıştı; hatta hâlâ hıçkıran Belle bile bu yeni ilgi nesnesindeki sıkıntılarını unutmuştu.

Kuş çok sevimli ve sosyal bir mizaca sahipti; ve eski küçük hanımının büyük memnuniyetine
göre kendini çok
memnun edici bir şekilde sergiledi.

Kafesi verandaya açılan bir pencerenin hemen dışındaki küçük bir sehpanın önüne yerleştirilmişti; ve çocuklar onu ilk gördüklerinde, parmaklıklardan birinden başını aşağı doğru sallıyordu, bir pençesinden sarkıyordu ve
Jessie onu çağırana kadar hiçbir şeye aldırış etmiyormuş gibi görünüyordu.

Sonra diğer pençesini çıkardı ve kendini doğrulttu; hemen
tünekte bir tür dansa başladı, sanki bir coşku içindeymiş gibi ve
bağırdı,--

"Jessie! Jessie! Güzel Jessie, iyi Jessie."

"İyi Polly," dedi Jessie, çocuklar büyük bir keyifle
etrafına toplanırken. "Nasılsın, Polly?"

"Polly gayet iyi; Polly iyi," diye cevapladı kuş.

Küçük kızlar şaşkına dönmüştü, tıpkı onlara eşlik eden hanımlar gibi. Gruptakilerden hiçbiri, belirli kalıplaşmış ifadeleri tekrarlayan papağanlar görmemişti, ama bu kuş gerçekten
soruları yanıtladı ve sanki onları anlıyormuş gibi.

"Polly ne istiyor?" diye sordu Jessie, evcil hayvanının yarattığı hissin verdiği keyifle.

"Polly biraz şeker istiyor," diye cevapladı kuş.

Jessie elini cebine koydu ve çocukların ona attığı şekerlerden birini çıkarıp papağanın açgözlü gözlerinin önünde tuttu.

"O zaman bir dans et ve bir şarkı söyle, Polly," dedi.

Polly hemen tünediği yerde bir tür tahterevalliye başladı, vücudunu ileri geri sallıyor, önce bir ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde dengede duruyordu, muhtemelen dans ettiğini düşündüğü ölçülü bir şekilde. Her neyse, seyircileri bunu olduğu gibi kabul etmekten memnundu ve o da sürekli alkışlarla karşılandı, ta ki aniden dönüşlerini sonlandırana kadar, yüksek, uyumsuz bir sesle bağırdı:

"Şeker!"

"O zaman şarkı söyle," dedi Jessie.

Keskin, çatlak ama çok belirgin bir sesle ve bir melodiye benzer şekilde papağan başladı,--

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Yünü kar gibi beyazdı,
Ve her yerde"--

Burada aniden kapandı, şeker eriklerine hüzünle baktı.

"Şarkı söyle," dedi Jessie; ve tekrar başladı.

"Mary'nin küçük bir kuzusu vardı,
Yünü kar gibi beyazdı,
Ve Mary'nin gittiği her yerde,
Kuzu--şeker--şeker,"

çığlık attı yaratık, çocukların kahkahaları arasında,
şimdi Jessie'nin ona verdiği, arzulanan ödülü alabilmesi için yalvarıyorlardı.

"Her şeyi biliyor," dedi; "ama onu şarkı söylemeye
zorlukla zorlayabiliyorum."

Poll şekerlemeyi tek pençesiyle dikkatlice aldı ve hepsi bitene kadar
oturup kemirdi, çocuklar onun etrafında toplanıp, onun neşeli, parlak renkli tüylerine hayranlıkla bakarken ve onun
başarılarına ve sağduyusuna
şaşkınlıklarını dile getirirken.

"Şimdi biraz daha gösteriş yapmalısın," dedi Jessie, kuş ziyafetini
bitirdiğinde. "Polly, yaramaz çocuk nerede?"

Çocukların yoğun sevincine, Poll çığlık atmaya ve ağlamaya başladı
tıpkı tutkulu bir çocuk gibi, sonra kendi performanslarından memnuniyetle
güldü ve kıkırdadı, sonra bir horoz gibi öttü,
bir dadı-keçi gibi meledi, bir köpek gibi havladı ve bir kedi gibi miyavladı.
Bütün bunlardan sonra tekrar akıllıca bir sohbete başladı.

"Polly çok güzel bir kuş; Polly iyi bir kuş; Polly akıllı bir kuş," diye bağırdı, küçük dinleyicileri de hepsine tamamen katıldı.

"Sen kimi seviyorsun, Polly?" diye sordu Jessie.

"Polly, Jessie'yi seviyor; Jessie iyi bir kız," diye cevap verdi.

"Efendin nerede, Polly?"

"Bob Malcolm denize gitti. Elveda, elveda, elveda," diye bağırdı papağan.

"Bir şarkı söyle" diye başladı Jessie ve papağan da sözü aldı.

"Altı penilik bir şarkı söyle,
Bir cep dolusu çavdar"--

Burada durdu ve beyti bitirmesi için ikna edilemedi,
Jessie seyircilere, isterse eski şarkının ilk dört dizesini baştan sona söyleyebileceğine dair güvence verdi.

Ancak, eski performanslarından bazılarını tekrarlamaya tenezzül etti. Ancak
bu olağanüstü kuşun tüm hünerlerini anlatmak çok uzun sürerdi;
ve anlattıklarımın imkansız olduğunu düşünmemelisiniz,
çünkü burada anlatılan her şeyi ve daha fazlasını yapabilen bir papağan gördüm. Çocuklar o kadar ilgili ve eğlenceliydi ki
Patrick öğle yemeğinin
hazır olduğunu söylediğinde onu bırakmaya ikna edilemediler; ve Bayan Ashton'ın büyükbabasına katılması ve ona verilen yemeği paylaşması için davet ettiği Jessie, öğle yemeğini bitirdikleri zaman eğlenceye geri dönebilmeleri için çağrıldı.

Bunlar olurken Bayan Ashton, yaşlı Malcolm'dan duyduğu hikayeyi anlattı ve ona ve torununa o kadar çok ilgi duyduğunu, öğle yemeğinden sonra gidip papazı göreceğini,
küçük kızların ise diğer hanımların bakımı altında bir süre eğleneceklerini söyledi. Bu amacını yerine getirdi ve hikayeyi tamamen doğru bulacağı umuduyla
iyilik görevine gitti.

Ancak çocuklar papağana geri döndüklerinde hayal kırıklığına uğradılar,
çünkü papağanın sinirli, yorgun veya daha önce olduğundan daha az sosyal bir ruh halinde olduğu ortaya çıktı ve çok kaba bir şekilde onlara sırtını döndü ve her seferinde birisi onunla konuştuğunda, "Dilini tut! Dilini tut!" dışında hiçbir şey söylemedi. Bu yüzden, bunu ne nazik ne de eğlenceli bulan şirket onu terk etti ve
başka eğlenceler aramak için dağıldı.

"Ne kadar ayık görünüyorsun, Maggie; ne düşünüyorsun?" diye sordu Hattie
Leroy, Maggie Bradford'un taş bir korkuluğa yaslanmış durduğu yere yaklaşarak.

Maggie düşünceli görünüyordu, belki de, ama pek ayık değildi, çünkü
düşünceleri hoş görünüyordu, gözündeki ışıktan ve
dudağında yarım gülümsemeden anlaşıldığı kadarıyla.

"Bir fikrim var," dedi Maggie, "ve bence güzel bir fikir, en azından
yapmamıza izin verilirse."

"Nedir bu?" diye sordu Hattie.

"Pekala," dedi Maggie, "bunu yapıp yapamayacağımızı öğrenene kadar bunun hakkında çok fazla konuşulmasını istemiyorum; ama küçük bir panayırımız olsaydı çok güzel olurdu diye düşündüm, sadece kendimiz, bilirsin, okul çocukları, Bessie ve ben. Kendi evlerinde panayır açan bazı çocuklar tanıyorum ve St. Luke Hastanesi'nde zavallı, topal bir çocuk için bir yatak almaya yetecek kadar para kazandılar; ve belki de Jessie'nin papağanını geri alabilecek kadar para kazanabileceğimizi düşündüm; ve onlar için daha rahat bir yuva yaratabiliriz. Panayır için bir şeyler yapabilir ve arkadaşlarımızdan bize yardım etmelerini isteyebiliriz. Annem bizim için bir şeyler yapar, biliyorum ve Teyze Annie de öyle yapacak ve sanırım Teyze Bessie ve Teyze May de."

"Nerede yapabiliriz?" diye sordu Hattie, çok ilgili görünüyordu.

"Kendi evlerimizden birinde," dedi Maggie, "ya da, -bu da aklıma gelen bir diğer düşünceydi,- belki de Bayan Ashton bunu bize evinde
yapmamıza izin verecek kadar nazik olurdu. Meydan bunun için harika olurdu; ve o genellikle okul tatil olduğunda bize parti benzeri bir şey yapmamıza izin verir. Geçen yıl ödül töreni yaptık; ve Noel'de bir Noel festivali yaptık ve her ikisinde de bir kraliçe vardı."

"Evet," dedi Hattie, "ve Gracie senin her iki seferde de kraliçe olmanı utanç verici buldu. Senin için çok bencilce olduğunu düşünüyor."

Maggie şiddetle kızardı.

"Kraliçe seçildi," dedi, "ve kızlar beni seçti. Kendimi
kraliçe yapmadım."

"Eh, Gracie bundan hiç hoşlanmadı," dedi Hattie, "ve son kez okula gitmediğin için
kraliçe olmaya hakkın olmadığını düşünüyor."

Maggie sessizdi, ancak yüzündeki sevinç kaybolmuştu.

"Panayıra panayır düzenlemek çok soğuk olmaz mıydı?" diye sordu Hattie.

"Hazır olduğumuzda değil," dedi Maggie. "Yeterince şey yapmak için epey zaman gerekeceğini biliyorsun ve Bayan Ashton okulu 1 Haziran'a kadar
kapatmıyor. Geçen gün annesine bunu söylediğini duydum.
Ve o zamana kadar hava oldukça sıcak ve hoş olacak ve bolca
çiçek olacak. Meydanı çelenkler, çelenkler ve bayraklarla
donatabileceğimizi düşünüyordum; ve bir ucuna bir tür taht
ve gölgelik yapabiliriz. Ve orada çiçek masamız ve arkasında kraliçemiz, çiçek satmak için birkaç nedimemiz olabilirdi."

Maggie, Hattie'nin planına herhangi bir hayranlık veya onay göstereceğini
düşündüyse, yanılmıştı. Hattie ilgilenmiş gibi görünüyordu ve Maggie'nin şu veya bu konuyu nasıl ayarlayacağına dair bir sürü soru sordu, ama sonuçta bu "fikrin" çok güzel olduğunu düşünmüyormuş gibi davrandı ve bu, Maggie'nin planlarının kabul edilme biçiminden oldukça farklıydı. Ama bunu umursamadı; sürekli hayranlık arayan kendini beğenmiş bir çocuk değildi ve
bu konuyu çok fazla kafaya takmıştı, Hattie'nin bunu duyma konusundaki soğukkanlı tavrına pek kulak asmadı.

"Annem onaylayana kadar bu konuda fazla bir şey söylemeyeceğim," dedi. "O zaman Bayan Ashton'a soracağım ve tüm çocuklara bundan bahsedeceğim.
Bessie ve Lily beni çağırıyor; Hadi gidelim ve ne istediklerine bakalım."

Ve kız kardeşine, Belle'e ve Lily'ye planını ilk uygun fırsatta anlatmayı planlayarak kaçtı; ancak, söylediği gibi, bunu gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğini öğrenene kadar kamuoyuna açıklamak istemiyordu. Henüz Hattie'yi çok iyi tanıdığını hissetmiyordu ve onunla bu kadar özgürce konuştuğu için kendine oldukça şaşırmıştı;
ancak gerçek şu ki, Hattie onu hiç beklemediği bir anda yakalamış ve aklından "fikrini" geçirdiği anda ona ne düşündüğünü sormuştu ve neredeyse hiç düşünmeden söylemişti. Yine de bunu yaptığı için tam olarak pişman değildi ve söylediklerinden sonra, Hattie'nin ona anlattıklarından bahsedeceğini hiç düşünmemişti.

Dürüst, onurlu Maggie başkalarını kendi kendine yargılardı ve kötülükten tamamen şüphelenmezdi.

Bu küçük kitapta çok fazla yer kaplardı ve çeşitli Gün boyunca grubumuzun ziyaret ettiği ilgi çekici noktalar, vahşi hayvanlar ve maymunlardan oluşan
bir koleksiyona sahip Cephanelik; duvarlar arasında bir göl gibi görünen mavi suyuyla büyük rezervuar; uzun süre dolaştıkları güzel Ramble ve başka birçok hoş nokta. Bunların hepsi birçoğunuza tanıdık geliyor ve
tanımayanlar da bir gün onlarla tanışabilir.

Bayan Ashton'ın yaşlı Malcolm ve torununu bu günü biraz olsun hatırlamadan bırakmadığından emin olabilirsiniz, çünkü sadece onlar için çok üzgün değildi ve gerçekten yardıma ihtiyaçları olduğunu hissediyordu, ayrıca Jessie ve harika kuşunun küçük sürüsünün eğlencesine çok şey kattığını da biliyordu. Jessie'ye küçük ticaretine yeniden başlamak için malzeme alması için yeterli parayı verdi ve adresini yanında bırakarak,
yapılması gereken güzel oyuncaklarından bazılarını evine getirmesini söyledi. Hepsi bir kez daha omnibüsteydiler ve
evlerine doğru yola koyulmuşlardı, günün koşuşturmasıyla oldukça yorgun ve sessizlerdi, o zaman
Hattie'nin şunu söylediğini duyduğunda Maggie ne kadar şaşırmıştı:--

"Bayan Ashton, Maggie ve benim çok güzel bir planımız var.
Adil, adil bir çocuk
olabileceğimizi ve arkadaşlarımızdan bize yardım etmelerini isteyebileceğimizi düşündük;
ve sonra yaptığımız veya bize verilen şeyleri satabilirdik,
ve böylece Jessie ve büyükbabasına yardım etmek için iyi bir miktar para kazanabilirdik,
ve ona papağanı geri alabilirdik. Ve hava sıcak ve güzel olduğunda, okul kapanmadan hemen önce, böylece onu dışarıda tutabilirdik; ve belki de Bayan Ashton, onu sizin meydanınızda ve bahçenizde tutmamıza
izin vermenizi istemezsiniz. Ve Jessie bunun için güzel sepetlerinden ve diğer şeylerden bazılarını yapabilirdi ve biz de onları onun için satabilirdik. İyi bir miktar para toplayabileceğimizi düşündük bu şekilde, çünkü neredeyse tüm arkadaşlarımız gelmekten mutluluk duyardı."

Maggie'nin aklında öfke mi yoksa şaşkınlık mı olduğunu söylemek zordu, çünkü tamamen konuşamaz ve şaşkın bir şekilde otururken,
Hattie böyle koşup, kendi annesi ve Bayan Ashton duyana ve onaylayana kadar gizli tutulması gerektiğini söylediği planları bu kamusal şekilde ifşa ediyordu.

Evet, Hattie sadece bunu yapmıyordu, aynı zamanda sanki değerli "fikrin" mucidi kendisiymiş gibi ve sanki Maggie sadece buna
düşünmüş, belki de biraz olsun yardımcı olmuş gibi konuşuyordu.

Maggie, birçok çocuğun yapacağı gibi,
konuşmaktan ve--
"Bu benim planımdı, Bayan Ashton. Bunu ilk düşünen bendim;" demekten çok utanıyordu; ve rengi değişerek oturdu ve konuşurken gözleri şaşkınlıkla ve
suçlayarak Hattie'ye dikildi, sanki bir şekilde haksızlığa uğramış gibi hissediyordu, ama kendini düzeltmenin yolunu tam olarak göremiyordu.

"Ah! Bu harika olurdu," dedi Gracie. "Bayan Ashton, sizce
bunu yapmamıza izin verebilir misiniz?"

"Eh, verebilirim," dedi Bayan Ashton. "Bu fena fikir değil, Hattie.
Annemle konuşacağım ve ne düşündüğünü göreceğim, siz de
evdeki arkadaşlarınıza anlatabilir ve onaylayıp onaylamadıklarını öğrenebilirsiniz."

"Eğer fuarı sizin meydanınıza kurabilirsek," diye devam etti Hattie hevesle,
"onu çelenkler ve çiçeklerle çok güzel süsleyebiliriz ve
bir ucuna bir tür çardak yapabilir, kızlardan birini kraliçe olarak seçebilir, taht odası olarak kullanabilir ve orada çiçek masasını kurabiliriz. Çocuklardan bazıları bana tatilden önce her zaman bir festival düzenlediğinizi söyledi, Bayan Ashton; ve biz de bunu biraz daha sonraya erteleyebiliriz, böylece sıcak ve hoş olur ve bolca
çiçeğimiz olur."

Yeni plan lehine sesini yükseltmeyen tek bir çocuk bile yoktu, sadece Nellie Ransom vardı, Maggie'nin karşısında oturuyordu ve
onun değişen yüzünü izliyordu ve sorgulayıcı ve biraz da şüpheli bakışlarla ondan Hattie'ye bakıyordu.

Lily ellerini çırptı ve neredeyse yerinden fırlayacaktı.

"Bu akşam fuar için çalışmaya başlayacağım!" dedi. "Benim için daha fazla erteleme. Annemin kurdele kutusunu ve yünlü kutusunu getireceğim, eğer izin verirse, ve ona ne verebileceğimi soracağım, ve yarın ona bir şey yapmama izin vermesini söyleyeceğim."

"Ve anneme ve Annie Teyze'ye soracağız, değil mi, Maggie?" dedi Bessie;
"ve Belle, onlardan senin için de bir şeyler isteyeceğiz."

Bessie, sanki bütün mesele elinden alınmış gibi hisseden ve zavallı çocuk, sanki malından
soyulmuş gibi, konuşmaya cesaret edemeyen Maggie'den hiçbir cevap alamadı, gözyaşlarına boğulmamak için.

"Biriktirdiğim çok param var," dedi Lily, "ve bir kısmını güzel şeyler yapmak
için alacağım, kalanını da panayırda harcamak için saklayacağım."

"Misyoner paranı henüz bizim kutumuza ödemedin mi?" Bessie sordu.

"Şey, henüz ödemedim," dedi Lily, "ama bu yıl
bir dolar verip vermeyeceğimi bilmiyorum. İki yıldır putperestleri destekliyorum,
ve sanırım biraz hayırseverlik değişikliği istiyorum. Sen yapmaz mıydın, Maggie?"

Maggie sadece onaylarcasına başını salladı, hangi soruya
cevap verdiğini pek bilmiyordu.

"Maggie," dedi Belle, "pek ilgilenmiyor gibisin; neden
panayırdan bahsetmiyorsun ve bize her zaman yaptığın gibi yeni fikirler vermiyorsun?"

"Bir şey seni kışkırtıyor mu ya da rahatsız ediyor mu, Maggie, canım?" diye sordu
Bessie, kız kardeşinin şaşkın yüzüne bakarak.

"Hattie," dedi Nellie aniden, gözlerini
konuştuğu küçük kıza dikerek, "panayır fikrini
aklına kim getirdi?"

"Ah!" diye cevapladı Hattie biraz şaşkınlıkla, "Ben--yani biz, Maggie ve ben,
sadece bunun hoş olacağını düşündük ve bu yüzden biraz konuştuk ve
Bayan Ashton'a sormaya karar verdik."

Zeki Lily, Nellie'nin şüphesini yakaladı ve Bessie de öyle; ve sabahki olaydan beri Hattie'ye karşı hoşnutsuzluk
duyan eski sevgili hemen sordu,--
"Bu fikri ilk kim buldu,--panayır ve
çiçekli kraliçe bower ve meydanı giydirmek ve her şey? Kimdi, diyorum?"

"Şey," diye isteksizce cevapladı Hattie, "Maggie bunu düşünen ilk kişiydi ve birlikte konuştuk ve her şeyi ayarladık."

"Biliyordum!" diye haykırdı Lily zaferle; "Sadece Maggie olduğunu biliyordum. Bu, onun
uydurması gibi geliyor. Hattie," diye ekledi sitemle, "bize bunun senin olduğunu düşündürmeye çalıştın."

"Ben yapmadım," dedi Hattie. "Hiçbir zaman öyle demedim."

"Sadece _söylemedin_," dedi Bessie ciddiyetle, "ama o _depresyonu_ vermeye çalıştın."

"Yapmadım," diye surat astı Hattie tekrar; "ve bunu birlikte konuştuk, değil mi, Maggie?"

Maggie cevap olarak sadece hafifçe gülümsedi, çünkü Hattie'nin tek bir fikir bile önermiş olmasına dürüstçe izin veremeyeceğini hissediyordu; ve
yine de onu kaçınabileceğinden daha fazla suçlamak
istemeyecek kadar cömertti.

Ve o gün ikinci kez Hattie, katı dürüstlükten yoksunluğunun onu genç arkadaşlarının gözünde
aşağıladığını hissettirdi.

"Umph!" dedi Lily sertçe; "Bana öyle geliyor ki, Bayan Hattie"--

Ama buna izin verilmiyordu amaçlanan sitemi bitirin, çünkü Bayan Ashton bir kavganın belirtilerini görerek onu savuşturmak için acele etti ve nazikçe Lily'ye sessiz olmasını söyledi.

Lily itaat etti; ancak gözü hala sertçe Hattie'nin üzerindeydi ve Hattie, eve dönüş yolculuğunun geri kalanında birden fazla onaylamayan bakışa maruz kalmak zorunda kaldı.

"Korkarım ki," dedi Bayan Ashton o akşam annesine, "Hattie Leroy kesinlikle doğruyu söyleyen bir çocuk değil;" ve günün olaylarını anlattı, bunun ilk kez olmadığını, açıklık ve dürüstlük eksikliğini, küçük çaplı aldatmacaları, tüm gerçeği gizlemeyi ve hatta arada sırada kasıtlı bir yalanı fark ettiğini ve hepsinden önemlisi, konuşmacının amaçladığından çok farklı bir anlam veren bir şeyi tekrarlama biçimini, sık sık rahatsızlık ve huzursuzluk yarattığını ekledi.

"Bu kötü, çok kötü," dedi Bayan Ashton; "diğer
çocukları etkileyebilir."

"Onların onun üzerinde iyi bir etki yaratmasını ummayı tercih ederim," diye cevapladı kızı. "Okulumuzda gerçeğin standardı o kadar yüksek ki, sanırım, sevgili küçük Bessie Bradford, Maggie, Belle ve bir veya iki kişi daha sayesinde, bundan herhangi bir sapma çok
ciddi bir suç olarak kabul ediliyor. Lily, tüm düşüncesizliği ve yaramazlık sevgisine rağmen kesinlikle doğruyu söylüyor; Dora ve Nellie de öyle. Korktuğum tek kişi Gracie, çünkü kasıtlı bir yalan söyleme fikrine
şaşıracağını düşünsem de, kibri ve birinci olma isteği o kadar büyük ki, çoğu zaman kendisini başkalarıyla karşılaştırdığında abartmaya ve söylediklerine sahte bir renk vermeye yönlendiriyor."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

V.

_BÜYÜKANNE HOWARD._

Fuar önerisi küçük kızların ebeveynleri ve arkadaşlarından oldukça genel bir onay aldı ve birçok yardım
vaadi aldılar.

"Teyze Annie" Maggie, Bessie ve Belle'e yapmak isteyebilecekleri
herhangi bir güzel eşyanın nasıl yapılacağını göstermeyi üstlendi. Lily'nin annesi de aynısını yaptı ve çocuklardan hiçbiri tamamen yardımsız kalmadı.

Jessie, güzel küçük eşyalarıyla Bayan Ashton'a geldiğinde, kendisine ne önerildiği söylendi ve mümkün olduğunca büyük bir stok yapması istendi, böylece diğer eşyalarla birlikte satışa sunulabilecekti; ve hanımefendi ve bazı arkadaşları, ellerinde olanlardan o kadar çoğunu satın aldılar ki Jessie, malzemelerini hemen tedarik etme olanağına kavuştu.

Bayan Ashton'ın odasındaki büyük sınıf da olaya coşkuyla katıldı ve ellerinden gelen tüm yardımı yapacaklarına söz verdi, böylece başarılı olma olasılığı yüksekti. Belirlenen zaman, hava güzel olursa Haziran ayının ilk günüydü; olmazsa, ondan sonraki ilk güzel gündü.

Bir sabah Gracie Howard büyük bir heyecanla okula geldi.

"Büyükannem," dedi diğer çocuklara, "panayırımıza çok büyük ilgi duyuyor ve bunun için bize
bir sürü şey verecek. Bu öğleden sonra hepinizi evine davet etmemi söyledi ve aramızda bölüştürmek için bir sürü ipek parçası, kurdele, yünlü kumaş, boncuk ve bir sürü güzel şeyi var. Daha da iyisi, her çocuğun özellikle kendisi için bir şeyler yapmasını istiyor ve bunları satın alacak."

"Ah, ne hoş!" "Ne kadar nazik! Ne kadar hoş!" "Ne büyük bir yardım!" küçük dinleyicilerinden birinden ve diğerinden geldi.

"Ve," diye devam etti Gracie, konusuyla ısınarak, "bazı
özel şeyler istiyor. Dantel ve muslin iki tuvalet takımı, biri mavi, diğeri pembe ile astarlanmış ve
düzenlenmiş; ve çiçek vazoları için iki paspas,
birbirinin tıpatıp aynısı olsun. Paspaslardan birini yapacağım ve büyükannem
diğerinin ve her iki tuvalet takımının da bizim gibi büyük çocuklar tarafından yapılması gerektiğini düşünüyor, çünkü küçüklerin bunları
zor becerebileceğini düşünüyor. Ve en güzel ve eşit şekilde
işlenen paspas için on dolar, diğeri için dokuz dolar; en iyi tuvalet takımı için sekiz dolar ve ikincisi için yedi dolar verecek; ve tüm
malzemeleri bize verecek. Bir düşünün! Neden, en iyi paspası olan kişi
Jessie'nin papağanının fiyatından daha fazla kazanacak! Büyükannemin
birinin papağanı kendi payına alabileceğini söylemesini istedim; ama
bunun, adil;
ve bunu söylemeye hakkı da yoktu. Nedenini anlamıyorum ve sanırım
bana izin verebilirdi."

"Neden, en güzel paspasın senin olacağını bilmiyorsun," dedi Lily.

"O zaman ben olmazsam," dedi Gracie. "Sizden
çok daha iyi çalışabilirim, biliyorum."

"Ben de böyle cam bir evde yaşamasaydım, sana
_petticoat_ derdim," dedi Lily, son zamanlarda Maggie Bradford'un tarzında atasözleri
kullanmaya meraklıydı.

Gracie başını salladı ve çocukların "burunlarını kıvırmak" dediği ifadeyi takındı.

Lily'nin ne demek istediğini çok iyi biliyordu, kendisiyle ne kadar uzun zaman önce övündüğünü ve
diğerlerini geride bırakacağından o kadar emin olduğunu ve
sonunda ne kadar başarısız olduğunu.

Fakat bu bilince rağmen, Lily'nin hatırlatmasıyla hiç de yıkılmadı, çünkü o sabah kendini her zamankinden daha fazla dikkate değer ve önemli bir kişi olarak hissetti; arkadaşlarının çoğu, bunun olağandışı bir sebepten dolayı olduğunu düşündü, çünkü bu kadar cömert bir büyükanneye sahip olmak gerçekten de güzel bir şeydi, şu anda her birinin zihninde olan büyük amaç için bu kadar çok şey yapmaya hazırdı. Ayrıca Gracie'nin yünlü işi küçük bir kız için oldukça iyi ve eşit bir şekilde yaptığı ve diğerlerinin hepsinden daha fazla
parlaklık göstereceğine inanması için yaygın olandan daha fazla sebep olduğu da doğruydu ve okulda iyi biliniyordu. Yine de sürekli övünmesi asla hoş değildi ve Lily her zaman tüm gücüyle bununla mücadele etmeye kendini adardı.

"Maggie ve Bessie de bizimle denemeye çalışmayacak mı?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Gracie; "onlar da bizim kadar fuardalar; ve Maggie çok güzel çalışıyor. "

"Bunu yaptığını düşünmeliydim," dedi Lily; "dünyadaki
_herhangi-bir-çocuktan_ daha iyi."

Bunun söylendiği aşırı düşüncelilik, bunu çok
güçlü hale getirdi ve söze amaçlanan tüm noktayı verdi. Lily'nin duyduğu
yerde, özel
arkadaşları Maggie ve Bessie Bradford'un en bilge, en iyi ve en güzel
olanların hepsi olmadığını inkar etmeye cesaret eden kişiye yazıklar olsun.

"Ayrıca," dedi Belle, "Bessie, Jessie ve büyükbabasını ilk öğrenen kişiydi, bu yüzden sanki bu onun ve Maggie'nin çok büyük bir hayırseverliğiymiş gibi görünüyor. Günaydın, sevgili Bayan Ashton;" ve küçük Belle, çok sevdiği
öğretmeniyle buluşmak için uçtu ve ona bu
yeni ve keyifli düzenlemeden bahsetmeye başladı.

Ama daha yeni başlamıştı ki kendini toparladı ve şöyle dedi,--

"Ama anlatacak olan Gracie ve sanırım o da bunu isteyecektir,"

okul arkadaşına döndü ve onun hikayeyi
hikaye etmesine izin verdi, isteksizce.

Bayan Ashton onayladı ve önerilen şeye hemen razı oldu; ama
her zamanki gibi Gracie'nin en büyük itibarı aldığını ve
yeni planda kendisi için ilk sırayı aldığını görünce üzüldü; daha önce olduğu gibi,
kendisinin işinin en iyisi olacağından ve en yüksek primi getireceğinden en ufak bir şüphesi yokmuş gibi görünüyordu. Ancak, şimdi genel zevki ve coşkuyu
bozacak hiçbir şey söylemeyecekti, bunun yerine genç sürüsünü
günlük işe çağırdı, hiçbir sitem veya itirazda bulunmadan.

Okuldan eve dönerken, Gracie, Maggie ve Bessie'yi davet etmek için uğradı
o öğleden sonra büyükannesinin evinde; ve belirlenen saatte
Maggie'nin dediği gibi, tüm "komite", nazik yaşlı kadının
oturma odasında toplandı.

"Şimdi," dedi Bayan Howard, "önce aranızdan kimin bu işleri alacağını belirleyeceğiz. Gracie, iyi çalışabilen herkesin yünlü işleri tercih edeceğini düşünmüş gibi görünüyordu, bu yüzden burada iki çift
yatak
yasası ve tuvalet takımları var; ve hangisini alacağınıza kendiniz karar verebilirsiniz. Daha küçük olanlara gelince,
her biri en iyi ne yapabileceğini bildiği için
benim için ne yapacaklarını seçmeyi onlara bırakacağım."

Gracie büyükannesinin konuşmasının ilk kısmında dehşete düşmüş ve hoşnutsuz görünüyordu; ve yüksek sesle itiraz etmeye cesaret edemeyerek, yanında duran
Hattie'ye fısıldadı,--
"Çok kötü! Büyükanne gidip bana karşı üç şans veriyor."

"Önemli değil, ilkini sen alacaksın," diye cevapladı Hattie; "diğerlerinden
daha iyi çalıştığını biliyorsun."

"Kaçınız," diye devam etti yaşlı kadın, "yünlü işi
güzelce yapabiliyor?"

"Ben yapabilirim, büyükanne, _çok_ güzelce," dedi Gracie hemen, daha mütevazı ve utangaç olan diğerleri ise birbirlerine baktılar.

"Maggie Bradford çok güzel çalışıyor, hanımefendi," dedi Nellie Ransom.

"Ve sen de öyle, canım, yanılmıyorsam," dedi Bayan Howard.
"Masajlardan birini yapmak ister misin?"

"İzin verirseniz hanımefendi," dedi Nellie ve Bayan Howard öne çıkarak ona
masajlar arasından seçimini sundu.

"Ah! Sen de Gracie ile aynı seçimi yapmışsın," dedi yaşlı kadın. "Pekala, kimin daha iyi yapacağını göreceğiz. Gracie, matı al canım. Şimdi diğer çifte geçelim. Maggie, bir tane alır mısın?"

Ama Maggie biraz geri çekildi; ve sonunda, çokça kızararak,
tuvalet setlerinden birini almayı tercih edeceğini söyledi, çünkü Bessie ona yardım etmek istiyordu ve fırfırların kolay dikişlerinden bazılarını yapabilirdi, ancak yünlü işi kendikine uyacak kadar eşit şekilde yapamazdı.

Dora ikinci çift mattan birini aldı; ve yaşça ondan bir sonraki olan ve nakış işleme konusunda çok az şey bilen Hattie, mattan daha iyi yapabileceğine inandığı için diğer
tuvalet setini seçti.

Maggie buna istekle baktı ve Bayan Howard bakışı gördü.

"Bunu da almak ister misin, Maggie, canım?" dedi. "Bu kadar fedakar olduğun için bir ödülü hak ediyorsun ve eğer bu senin için çok fazla
olmayacaksa, bunu denemekten çekinme. "

"Ah hayır, hanımefendi!" dedi Maggie parlayan gözlerle; "neredeyse yedi haftamız var, biliyorsunuz ve Bessie'nin yardımı ve Teyze Annie'nin benim için tüm işleri ayarlamasıyla ikisini de yapabileceğimi düşünüyorum. Ama bir ödüle umursamıyorum, Bayan Howard, çünkü biliyorsunuz Jessie ve büyükbabasının parası varsa, kimin daha çok iş yaptığının pek bir önemi yok."

"Hayır, gerçekten," dedi Bayan Howard; "ve bu teklifleri yapmamın sebebi birbirinizi geçmeye çalışmanız değil, sadece hepinizin işi iyi yapmak için elinizden gelenin en iyisini yapmanız. Ben eski kafalı bir kadınım, canlarım ve her küçük kızın iğnesini düzgün kullanması ve eşyalarını düzenli tutması için yetiştirilmesini isterim; bu yüzden işin güzelliğine değil, yapıldığı özen ve temizliğe bakacağımı söylüyorum. Leke veya leke oluşmasını, yıpranmasını veya sürtünmesini önleyin; bunu hepiniz uygun bir özenle yapabilirsiniz."

Sonra Bayan Howard her bir ürün için ne kadar vereceğini tekrarladı,
ayrıca bir kez daha her bir küçük çocuktan güzel bir önemsiz şey satın alacağına söz verdi; ve hepsi Jessie ve büyükbabası için büyük bir meblağın zaten güvence altına alındığını hissettiler.

Bundan sonra, dantel, muslin, kurdeleler, çiçekler, boncuklar ve her renkten yünlü kumaşlardan oluşan hazineler, onların keyifli gözlerine gösterildi
ve mümkün olduğunca adil bir şekilde paylaştırıldı. Bir çocuk değildi ama
evine, küçüklerin gözünde çoktan çok değerli bir paket getirdi, yaşlı Malcolm ve torununun yararına birçok kullanışlı ve güzel ürüne dönüştürüldü. Fuar artık Bayan Ashton'ın genç öğrencileri ve küçük arkadaşları Maggie ve Bessie Bradford arasında her şeyi içine çeken bir düşünce ve sohbet konusu olmuştu;
ve her biri sıra dışı bir çalışkanlık krizine tutulmuştu.

Ancak, bir sabah, toplantıdan sadece iki gün sonra Gençler
evinde, Bayan Howard, Maggie Bradford'un onu görmek istediğini duyunca şaşırdı; ve içeri alınmasını emreden küçük kız
içeri girdi, ardından kız kardeşi ve dadı geldi.

[İllüstrasyon]

Maggie kızarmış ve rahatsız görünüyordu ve elinde küçük bir paket tutuyordu; ancak Bayan Howard'a günaydın dedikten sonra bir
utanç krizi geçirdi ve görevini söyleyemedi.

Bu yüzden Bessie onun adına konuştu.

"Bayan Howard," dedi küçük kız, kendisi de biraz kafası karışıktı,
ancak Maggie'yi bu dertten kurtarmak zorunda hissediyordu, "Maggie size
şilteyi geri getirmeye geldi. Bunu yapmamasının kendisi için daha iyi olduğunu düşünüyor."

"Çok fazla şey yaptığını mı düşündün, Maggie, canım?" diye sordu yaşlı kadın cesaretlendirici bir şekilde.

"H-h-hayır, hanımefendi," diye fısıldadı Maggie, nazik sesi duyduğunda birkaç kırıntı cesaret toplayarak, "hayır, o değildi; ama
size geri getirmem gerektiğini düşündük."

"Ama bir sebebiniz olmalı," dedi Bayan Howard. "Bana
ne olduğunu söyleyemez misiniz? Gracie size karşı kaba bir şey mi söyledi?"

"Gracie bana bu konuda hiçbir şey söylemedi, hanımefendi," dedi Maggie
oldukça kaçamak bir şekilde.

"Lütfen bize sormayın, Bayan Howard," dedi Bessie ciddi bir şekilde. "Maggie ve ben
bu konuda kafamızı çevirdik ve matı geri getirmemiz gerektiğini düşündük; ama
hikaye anlatmak istemiyoruz."

"O zaman sormayacağım," dedi Bayan Howard; ama Bessie'nin masumca "hikayeler anlatmaları" için baskı yapılmaması için yalvarmış olması gerçeğinden, şüphelerinin oldukça doğru olduğunu hissetti. Gracie'nin _birinci_ olma arzusu ve başkalarının onu geçmesi veya hatta ona eşit olması korkusu o kadar büyük hale geliyordu ki, genellikle onu adil ve nazik olana karşı kör ediyordu.

"Yapabileceğimiz pek çok güzel şey var, Bayan Howard," dedi Maggie, "ve kimsenin benim payıma düşmediğini düşünebileceği hiçbir şeyi yapmamayı tercih ederim."

"Pekala, canım, nasıl istersen," diye cevapladı yaşlı kadın; "ama bunu yapmayı seçmediğin için başkasına vermeyeceğim."

Maggie ve Bessie gittikten sonra yaşlı kadın şapkasını taktı ve oğlunun evine gitti ve orada küçük torununu evde buldu. "Gracie," dedi, biraz sohbet ettikten sonra, "Maggie Bradford az önce beni görmeye geldi, fuarda kullanması gereken
şilteyi geri getirdi. Bunu yapmasının bir sebebi var mı biliyor musun?"

"Hayır, büyükanne!" diye cevapladı Gracie, gözlerini
büyükannesine çevirerek, yapmacıksız ve açık bir şaşkınlıkla, cevabının
mükemmel doğruluğundan şüphe
etmedi.

"Düşün," dedi yaşlı kadın, unutmuş olabileceğine inanarak.
"Maggie'ye benim için yapması için iki şey vermemden hoşnut olmadığını biliyorsun;
onun duygularını incitebilecek ve ona hoşnutsuz olduğunu gösterebilecek bir şey söyledin mi?"

"Maggie'ye paspas hakkında tek kelime etmedim, büyükanne," dedi Gracie, "ve nasıl olduğunu anlayamıyorum"--durakladı, sanki ani bir düşünceye kapılmış gibi ve renklenerek, huzursuzca ekledi--"Hattie'ye bundan bahsettim,
ve oldukça da tahrik oldum, çünkü Maggie'nin fuar için bu kadar çok para kazanma şansının diğerlerinden daha fazla olmasının nedenini göremiyordum.
Ve--ve--belki de Hattie gidip Maggie'ye söyledi; ama bunu yaparsa gerçekten çok kötü davranmış olur; ayrıca Maggie'nin bu kadar kızması ve bu kadar yaygara koparması için hiçbir sebep yoktu."

"Maggie senin dediğin gibi 'çılgın' değildi, Gracie; öyle değil ki seni veya başka birini suçlamak için hiçbir şey söylemezdi," dedi büyükannesi; "ama sinirlenmiş ve incinmiş olduğu açıktı."

"Gracie," dedi yanında oturan annesi, "eğer _sen_ Maggie hakkında kaba şeyler söyleyecek veya onu herhangi bir şekilde incitecek kadar duygu ve minnettarlıktan yoksunsan bu üzücü bir şey olurdu, özellikle de böyle bir konuda."

"Eh, anne, ve eminim ki yapmam," dedi Gracie, biraz surat asarak. "Maggie'yi çok seviyorum ve ona hiçbir şey yapmam; ama
mat konusunda biraz tahrik oldum, sadece bunu bilmesini istemedim. Sadece Hattie'ye söylediklerimi söyleyip söylemediğini soracağım."

Gracie gerçekten rahatsızdı. Bir anlık huysuzlukla Hattie'ye Maggie'nin duyabileceği bir iki yorumda bulunduğunu hatırladı; ama ikincisini isteyerek gücendirmezdi. Annesinin Maggie'den bahsederken neye atıfta bulunduğunu çok iyi biliyordu. Bir yıl önce Bayan Ashton'ın amcası tarafından kompozisyon için bir ödül teklif edildiğinde, kendisinin ve Maggie'nin diğerlerinden çok önde olduğuna inanılmıştı; sunulmaya hazır olan kendi kompozisyonunun nasıl kaybolduğu ve bunun da kendi aşırı kibri yüzünden olduğu; Maggie ve Bessie'nin bunu nasıl bulduğu ve onurlu küçük kızlar gibi hemen ona getirdikleri, ancak bunu yaparak Maggie'nin çok istenen ödülden mahrum kaldığına inandıkları. Ne kendisinin ne de Maggie'nin ödülü kazanamadığı doğruydu, çünkü ödül Nellie Ransom'a kalmıştı; ancak bu, Gracie'nin küçük arkadaşına olan minnettarlığını azaltmadı veya azaltmamalıydı; ve annesinin dediği gibi, Maggie'ye karşı herhangi bir kıskançlık duygusu beslemesi ona yakışmıyordu.

"Gracie," dedi annesi, "Maggie hakkında tam olarak ne dediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır, anne," diye cevapladı çocuk, düşünceli ve biraz endişeli görünerek; "ama çok fazla değildi sanırım."

"Korkarım," dedi Bayan Howard, "bazen çok az şey Hattie'nin elinde çok oluyor. Gerçekten yaramazlık yapmak isteyip istemediğini bilmiyorum ama konuşma sevgisi ve katı bir doğruluktan yoksun olması onu abartmaya ve ayrıca korkarım ki konuşmacının kastettiğinden çok farklı bir anlamla birçok şeyi tekrarlamaya yöneltiyor. Onu ne kadar çok
görsem, bu benim için o kadar netleşiyor; ve korkarım ki, Gracie,
senin için güvenli bir arkadaş değil."

"Anne," dedi Gracie, biraz kırgın bir tonda, "Hattie'nin bana hikaye anlatmayı öğretebileceğini asla düşünmezsin, değil mi? Neden, hayatımda hiç yalan söylemedim ve eminim ki böyle bir şey yapmayı asla düşünmem."

"Umarım öyle olmaz, çocuğum," dedi annesi, "ama senin için bir ayartmadan korkuyorum, Gracie; ve sanırım Hattie seni, senin büyük hatan olan kendini beğenmişliğin ve hayranlık duyma arzun konusunda cesaretlendiriyor. Ve, her ne kadar
sanırım sen asla yalan söylemeyi amaçlamıyorsun kızım,
kendi erdemlerin hakkındaki fikrin seni sık sık bunları abartmaya yönlendiriyor ve
başkalarında bunları görmek istememene neden oluyor."

Gracie surat astı ve kusurlu bulunduğunda her zaman takındığı ifadeyi takındı.

"Anneciğim," dedi, "bence bu birine verilebilecek çok korkunç bir karakter; ve eminim ki benim asla yalan söyleyebileceğimi veya
herhangi birine kötü bir şey yapabileceğimi düşünmene gerek yok."

"Bunu yapacağını söylemiyorum, Gracie. Sadece ayartılmaya karşı dikkatli olmanı istiyorum."

"Ayartıya düşmeyeceğim, bundan korkmuyorum," dedi Gracie neredeyse alaycı bir şekilde; annesine değil, kendine bakamadığı ve yanlış bir şeye sürüklenebileceği fikrine.

"Ve şunu söylemek zorundayım," diye devam etti Bayan Howard, "Hattie ile bu kadar çok vakit geçirmenin senin için en iyisi olduğunu düşünmüyorum. Sana hiçbir faydası yok. Seni tamamen ayrı tutamam, ama onu bu kadar sık ​​burada tutmamı istememelisin, ayrıca evine daha önce olduğun kadar gitmene de izin veremiyorum. Gracie, senin daha nazik ve alçakgönüllü bir ruha sahip olduğunu ve kendi gücünden başka bir gücün yanında durmayı öğrendiğini gördüğümde, senin için kötü bir arkadaşlıktan o kadar korkmayabilirim; ama düşemeyeceğinize olan bu inanç sizi düşmeye daha da hazır hale getiriyor."

Gracie odadan büyük bir hoşnutsuzlukla çıktı, yukarı çıkarken kendi kendine annesinin her zaman "herkesin benden daha iyi olduğunu" düşündüğünü ve "bunun çok adaletsiz olduğunu" ve "sanki bir hikaye anlatma cazibesine kapılabilirmişim gibi" diye mırıldandı.

Bayan Howard iç çekti ve sıkıntılı görünüyordu, muhtemelen öyle; ve büyükannesi de öyle, bu konu hakkında birlikte konuşurken ve Gracie ile yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu düşünürken. Hayranlık
için duyduğu yoğun arzu; her şeyde birinci olma isteği; kendini beğenmişliği ve azarlama sabırsızlığı gün geçtikçe daha da güçleniyordu ve karakterindeki tüm güzel ve hoş şeyleri bastırıyordu. Annesinin de söylediği gibi, Hattie ile arasındaki tüm ilişkiyi kesmek zordu, ancak Hattie'nin Gracie üzerinde iyi bir
etkisi olmadığı kesindi; çünkü iki aile yakındı ve
iki çocuğu
tamamen ayrı tutmak, kimseyi gücendirmeden imkansızdı. Dahası, okul arkadaşıydılar ve Gracie Hattie'ye olan güvenini kaybetmesine rağmen, birbirlerine gerçekten düşkün olmuşlardı,
çünkü onun gerçeğe karşı katı bir saygısı olmadığını fark etmemek elde değildi.

Ancak Gracie, Hattie'nin etkisinin veya örneğinin
onu bu şekilde yanlış yola sürükleyebileceğini hiç düşünmemişti.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VI.

_KISKANÇLIK._

Günler geçti ve fuar için her şey yolunda gidiyordu; en azından
küçük işçiler öyle düşünüyordu. Yeni yardım teklifleri geldi; yeni eşyalar
vaat edildi ve hatta bazıları erken bile gönderildi ve bunlar Bayan Ashton'ın tayin edilen güne kadar -1 Haziran'a kadar- saklanması için emanet edildi. Bayan Bradford, ikram masası için ihtiyaç duyulacak tüm dondurmayı vaat etti; Bayan Howard çilekler; başka bir anne jöle teklif etti; iki veya üç kek; Bay Powers bir miktar Fransız şekerlemesi sözü verdi; ve her taraftan çiçek teklifleri geldi. Küçük Bradford'ların "Ruthven Amcası" Bay Stanton, meydanı süslemek için yeterli sayıda bayrak ve flama sağlayacağını söyledi; ve anneler, büyükanneler, teyzeler ve kuzenler aynı amaçla o kadar çok parlak kurdeleden ikna edildi ve kandırıldı ki, geri kalan günlerinde ciddi renklere bürünmeleri
bekleniyordu. Ve eğer Bayan Annie Stanton ve yengesinin bebek gibi giydirdiği bebeği görseydiniz!

Keşke o bebeği görseydiniz!

Öyle tatlı ve "gerçek canlı bir bebeğe" o kadar benzeyen bir yüze sahipti ki, gerçek canlı bebeğin bulunamayacağı bir yerde farkında olmadan ona rastlamak neredeyse insanı ürkütüyordu! Ne eller ve ayaklar! Ve oh, ne
bir
uydurma! O bebeğin gardırobunun ilerlemesi her gün Maggie, Bessie, Belle ve Lily tarafından hevesli, mutlu gözlerle izleniyorlardı,
ki onlar diğer çocuklardan daha fazla fırsata sahipti.
Ancak bunlar ara sıra büyüyüp harikayı görmek için davet ediliyorlardı; ve o bebek,
güzel düzenlemelerin geri kalanının hiçbir şey olduğu
büyük ilgi nesnesi haline geldi. Bebek için zarif, güzel ve kurnaz olan her şey donatılmıştı; sadece sayısız kıyafet değil, aynı zamanda
mavi ipek, beyaz muslin ve dantelle astarlanmış ve süslenmiş zevkli bir beşik; ve en titiz bebeğin ihtiyaç duyabileceği her şeyle donatılmış bir bebek sepeti. Kısacası, bu açıkça fuarın en büyük cazibesi olacaktı, en azından müşterilerinin daha genç kısmının gözünde, çünkü bebeğin ünü her yere yayılmıştı ve
güzelliklerine tanık olma fırsatı
bulmamış olanların merakı büyüktü.

Ve soru ortaya çıktı ve hararetle tartışıldı, cömert alıcı kim olacaktı? kim, oh! kim, şanslı sahip? Babalar ve anneler dilekçeler ve iknalarla kuşatıldılar, ancak akıllıca bir şekilde,
harika ödülün fiyatı belirlenene ve bebek satışa sunulana kadar olumlu vaatlerde bulunmayı reddettiler. Para sürahileri kırıldı ve "tasarruf bankaları" boşaltıldı, böylece içerikler tekrar tekrar sayılarak
muhtemelen gerekli olacak miktara ulaşma olasılıkları olup olmadığı tespit edildi; ödenekler aynı umutla biriktirildi.

Tek sorun, Maggie Bradford'un dediği gibi, "bebeğe yalnızca bir kişi sahip olabilirdi ve bu nedenle geri kalanların hepsi hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu, bu da bir adamın etinin diğer her adamın zehiri olması durumunda iyi olacağı anlamına geliyordu."

Bu arada Jessie ve büyükbabasına bakılıyordu. Bayan Ashton, birkaç arkadaşının ilgisini çekmişti; çocuklar da anne babalarına aynısını yapmıştı; ve Bay Bradford, Bay Norris ve bir veya iki beyefendi yaşlı Malcolm'u görmeye gitmişlerdi ve son birkaç aydır yaşadığı soğuk, nemli gecekonduda kaldığı sürece iyileşme olasılığının çok az olduğunu veya hiç olmadığını görerek ona daha rahat bir konaklama yeri sağlamışlardı.

Jessie'nin malları da iyi bir pazar buluyordu ve her hafta şehre bir miktarla geliyordu. Bunlardan bazılarını yoluna çıkan alıcılara satıyordu ve kalanları Bayan Ashton'a götürüp fuar için onun eline veriyordu.

Ayrıca o vesileyle sergilemek ve satmak için sakladığı bazı özellikle seçkin ürünler de yapıyordu; bunların arasında yarım düzine kutu saman ve parlak renkli kurdeleler vardı, her birinin tepesine boncuklarla dokunmuş bir baş harf vardı. İlk başta sadece dört tane vardı, sırasıyla M, B, G ve D harflerini taşıyorlardı, Maggie, Bessie, Gracie ve Dora'yı temsil ediyorlardı; çünkü Jessie bunlara ilk arkadaşları olarak bakıyordu, çünkü ilk önce hikayesiyle ilgileniyorlardı. Ancak Bessie, Belle ve Lily'nin "tıpkı bizim gibi olduklarını ve kız kardeşimle benim fuarda onlar için kutular almaktan memnuniyet duyacağımızı" söyledikten sonra, Jessie Lily için bir L ve Belle için bir B harfiyle iki kutu daha tamamladı. Bu kutularla ilgili hoş bir gizem vardı, çünkü altı kişiden her biri diğer beşi için ne yapıldığını biliyordu; Jessie ona gizlice söyledi ve aynı zevkin onun için de geçerli olduğu şüphesiyle baş başa bıraktı. Hiçbiri bu şüpheden bahsetmezdi; aman Tanrım, hayır! ama panayırda adının baş harfini taşıyan bir kutunun ortaya çıkması durumunda çok şaşırmaya hazırdı.

Maggie ve Bessie, Amcaları Ruthven'in hediyesi olan güzel bir midilliye sahipti; en azından Fred bunun "Amca Ruthven'in hediyesi" olduğunu söyledi, ama Bay Stanton bunun Fred'in olduğunu söyledi. Çünkü, Fred'e kendisini bazı sıkıntılı kusurlardan kurtarmak için gösterdiği çabaların bir ödülü olarak kendisi için bir hediye seçeneği sunmuş olan cömert kardeş, küçük kız kardeşleri için bir midilli istedi. O ve kardeşi Harry'nin her biri bir midilliye sahipti,
ve Maggie ile Bessie'nin de aynı zevki yaşamasını istiyordu. Bu yüzden Amca Ruthven midilliyi satın almış ve onu donatmıştı, ama bunun Fred'in küçük kızlara hediyesi olduğunu söyledi ve bence haklıydı.

Ancak, midilli hiç de azımsanmayacak bir zevk vermişti ve Belle'in babası ona bir tane verdiğinde bu daha da arttı.

Bu midillilerin üzerinde Harry ve Fred'in eşlik ettiği iki küçük kızı ve tüm partiyi babalardan birinin, Ruthven Amca'nın veya bazen de arabacı yaşlı James'in bakımı altında görmek hoş bir manzaraydı. Belle ve Bessie henüz midillinin dizginlerinde bir iple biniyorlardı, ancak Maggie korkusuz küçük bir binici olmuştu ve yönlendirilmekten hiç haberi yoktu. Lily isteseydi ara sıra bir ata binmeye davet edilirdi, ancak Lily'nin "dünyada korktuğu tek şey" bir attı ve bu doğadaki en acil teklifleri reddetti.

Artık günler çok ılıman ve keyifli olmaya başladığından, bu yolculuklar oldukça sık gerçekleşiyordu ve çocuklar bunları at sırtında küçük kızları görmekten çok hoşlanan ve her zaman onlarla tanışmak ve güzel bir söz duymak için tetikte olan yaşlı Malcolm ve Jessie'den daha fazla heyecanla beklemiyorlardı.

"En iyi işi kimin yapacağını biliyorum," dedi Lily, bir gün okuldan sonra, küçük kızlar eve gitmeye hazırlanırken fuar düzenlemelerini tartışırken.

"Kim?" diye sordu Gracie hemen. "Maggie, sanırım. Maggie ve Bessie'nin her şeyi herkesten daha iyi yaptığını düşünürsün."

"Evet, öyle de yapıyorlar," diye cevapladı Lily, en sevdiği oyun arkadaşlarının herhangi bir konuda bir başkası tarafından geride bırakılabileceğine izin vermek istemeyerek, "öyle de yapıyorlar; ama bu sefer Maggie değil."

"Peki kim?" diye sordu Dora.

"Nellie Ransom," dedi Lily. "Onun matını gördün mü?"

Hayır: Diğerlerinden hiçbiri Nellie'nin matını görmemişti; ama şimdi merak
her yerdeydi ve genel olarak onun çalışmalarını görme isteği
sınıfı ele geçirdi.

"Yarın tüm çalışmalarını getir ve hangisinin en iyi olduğunu görelim," dedi Lily.

"Gracie'ninki, biliyorum," dedi Hattie.

"Diğerlerini görmediysen _bilmiyorsun_," dedi Lily.

Hattie, Gracie'ye bir şeyler fısıldadı ve güldü; ama Gracie, Lily'nin Nellie'nin çalışmalarının en iyisi olduğunu söylediğinde takındığı
hoşnutsuz bakışı hâlâ taşıyordu.

Çünkü, Gracie geçen yıl boyunca Nellie Ransom'a karşı yoğun ve acı bir kıskançlık besliyordu. Daha önce de söylendiği gibi,
Nellie hiçbir şekilde Gracie kadar hızlı ve zeki bir çocuk değildi, ama
daha azimli ve çalışkandı ve böylece doğal yetenek eksikliğini telafi ediyordu. Okulda Gracie'nin kompozisyon ve aritmetik gibi çeşitli çalışmalarında ona yetişebilen tek çocuktu;
ve öğrendikleri her şeyde bu ikisi genelde diğerlerinin önündeydi.

Ve Nellie'yi geride bırakmak, her zaman _ilk_ olmak, _en ilk_ olmak
Gracie'nin en büyük tutkusuydu. Kendisinin ikisi arasında çok daha akıllı ve zeki olduğuna inanıyordu, ama herkesin de bunu kabul etmesini istiyordu.

Bir yıl önce, Bayan Ashton'ın amcası en iyi kompozisyon için bir ödül teklif ettiğinde, Bayan Howard, küçük kızını Maggie Bradford'a karşı kıskançlık konusunda uyardığında, şansların Maggie ile kendisi arasında olduğu gibi göründüğünü söylemişti; ancak herkesin şaşkınlığına rağmen, Nellie'nin kompozisyonu en çok hak eden kompozisyon olmuş ve çok arzulanan ödülü kazanmıştı.

O zamandan beri Gracie'nin Nellie'yi her şeyde geçme isteği sınır tanımıyordu ve titiz ve çalışkan küçük okul arkadaşı derslerinde başarısız olduğunda veya üstlendiği herhangi bir işte başarısız olduğunda yüreğinde sevinç duyması gerçekten de korkulacak bir şeydi.

Bu yüzden şimdi Nellie'nin matının kendisininkinden daha düzgün işlenmiş olması korkusu onu tamamen ele geçirdi, çünkü sadece birinci olma arzusu değil, özellikle Nellie'yi geçme arzusu da kalbini dolduruyor ve onu kıskanç ve hasetli yapıyordu.

Nellie, Gracie ve Dora'nın her birinin ertesi sabah matını okula getirmeleri kararlaştırıldı, böylece işlerini karşılaştırıp hangisinin en yüksek fiyatı getireceğini görebileceklerdi.

Buna göre bu yapıldı ve çocuklar erkenden toplandılar, üç nakış parçasının ilgili değerlerine karar vermek için.

Hepsi iyi yapılmıştı, düzgün ve eşit bir şekilde işlenmişti; ancak Gracie'nin isteksiz gözlerine bile hiç şüphe yoktu, Nellie Ransom'ınki
bir nebze en iyisiydi. Onun yaşındaki bir çocuk için gerçekten şaşırtıcıydı.
Doğal olarak iğnesini iyi kullanıyordu ve bu matla o kadar çok uğraşmıştı ki, çok daha yaşlı birine bile itibar kazandırabilirdi.
Basit desen düz ve düzgündü ve dolgu dikişleri düzgün, düzenli sıralar halinde uzanıyordu, yünlü kumaş pürüzsüz ve tiftiksizdi,
ve tüm parçada herhangi bir şekilde görülebilecek tek bir leke veya nokta yoktu.

Gracie'ninki buna çok yakındı; aslında, iki parça ayrı ayrı incelenseydi aralarında seçim yapılacak hiçbir şey yokmuş gibi görünebilirdi; ancak yan yana koyulup yakından karşılaştırıldıklarında, Nellie'ninki kesinlikle avucundan düşerdi.

"Neden, Nellie," dedi kendi işi kesinlikle aşağılık olmayan Dora, "ne kadar güzel yaptın. Yetişkin bir hanımın bundan daha iyisini yapabileceğine inanmıyorum. Bayan Howard'ın bunun en iyisi olduğunu söyleyeceğini biliyorum."

Sessiz Nellie zevkten kızardı ve gamzelendi. Övgü, herkes için olduğu gibi onun için de hoştu; ancak, işinin en iyisi olarak ilan edilmesinden memnun olsa da, arkadaşlarını geride bırakma konusunda ezici bir istek duymuyordu. Nellie elinden gelenin en iyisini yaptı, ancak bir başkası daha iyisini yaptığında, kendisinin üstün olmasının kendi hatası olmadığı hissiyle yetinebiliyor ve daha şanslı sınıf arkadaşına sempati duymaya hazırdı.

"Kesinlikle on dolar değerinde olacak," dedi Lily,
paspası kaldırıp hayranlıkla bakarak. "Çok güzel,
Nellie. Hepsi çok iyi, özellikle Gracie'ninki, ama seninki en iyisi."

"Gracie'ninkinden biraz daha iyi değil," dedi Hattie.

"Gracie'yi hak ettiğinden fazla cesaretlendirme," dedi Lily,
uyaran bir şekilde. "Oldukça iyi biri, ama onu fazla övme."

"Senin hakkında bir şeyler biliyorum," dedi Hattie, alaycı bir şekilde.

"Eh, öğren," diye cevapladı Lily alaycı bir şekilde. "Her zaman birileri hakkında bir şeyler biliyorsun; ve benden senin hakkımda ne bildiğini sormamı istiyorsun; ama bilmek istemiyorum ve bazı kızların benim hakkımda
nefret dolu şeyler söylediğini söylemeni istemiyorum. Ayrıca--oh! Unuttum; sanırım biraz _politika karşıtı_ydım;" ve Hattie'nin her zaman işleri olduğundan daha kötü gösterdiğini söylemek üzere olan Lily, küstah küçük
dilini durdurdu ve bir kez daha Nellie'ye döndü.

Lily'nin matı kendi kendine işlediği düşünülebilirdi, böylece içindeki gurur ve memnuniyet

görülebilirdi.

"Dora, kendi matında Nellie ve Gracie'den daha çok iş yaptı," dedi Belle.
"İkisi de hemen hemen aynı. Bakalım; Gracie, Nellie'den sadece
iki sıra daha fazla iş yaptı; hayır, Nellie, Gracie'den iki sıra daha fazla iş yaptı--oh!--neden--bu Gracie'nin, değil mi? Onları birbirinden ayırt edemiyorum, ikisi de çok hoş. "

Çünkü, paspasları birinden diğerine geçirirken, aynı hata
birden fazla kez tekrarlandı, Gracie'ninki Nellie'ninki veya Nellie'ninki Gracie'ninki sanıldı ve ayırt edilebilmeleri için
yan yana tutulmaları gerekti. Çocuklar güldüler ve bunu oldukça komik buldular;
ve bu Gracie'ye kendi paspasının en iyisi olarak değerlendirilebileceği konusunda biraz umut verdi,
sonuçta. Her zamankinden daha fazla çaba gösterecekti.

Paspaslar ve Nellie'yi geride bırakma düşüncesi onu o kadar meşgul etti ki
o sabah derslerine her zamanki dikkatini vermedi;
ve sonuç olarak, yazım dersindeki yerini kaybetti ve
günün geri kalanında huysuz bir ruh halindeydi.

Okulun kapanışında, Bayan Ashton'ın Mayıs Kraliçesi'nin yakında seçilmesinin iyi olduğunu düşündüğünü söylemesiyle, yeni bir hoşnutsuzluk nedeni onu buldu.

"Ah! Maggie'yi istiyoruz, tabii ki," dedi Lily.

"Yine Maggie mi?" dedi Bayan Ashton gülümseyerek.

"Evet," dedi Belle. "Maggie buna alışkın ve en güzel
kraliçe o, bu yüzden onu tercih ederiz; Kızlar, öyle değil mi?"

Genel bir onay mırıltısı duyuldu, sadece iki ses duyuldu.

"Bu yıl neden başka birini Mayıs Kraliçesi yapmıyoruz?" diye sordu Hattie.
"Gracie'yi alabiliriz."

"Hattie," dedi Lily, sitem dolu sesini aşırı yumuşak bir tona çıkarmaya çalışarak, "okulda çok uzun süredir bulunmadığın için, eski sakinlerin yargıç olmasına izin vermen daha iyi olur."

"Neyse, Maggie'nin neden her zaman Mayıs Kraliçesi olmak zorunda olduğunu anlamıyorum, hem de okula gitmediğinde," dedi Gracie surat asarak ve memnuniyetsiz bir tavırla masasına yaslanarak, ta ki Bayan Ashton'ın ona üzgün ve sitemli bir şekilde dikilmiş bakışlarını yakalayana kadar, başını eğdi ve utanmış gibi göründü.

"Çünkü," dedi Lily vurgulayarak, "o bizim tanıdığımız en güzel çocuk. Geri kalanımızın tüm güzelliği Maggie'nin güzelliğinin yarısını oluşturmuyor ve o da bu konuda zerre kadar kendini beğenmiş veya ukala değil; ve eğer o ve Bessie sadece okula ait değillerse, bize aitler ve bu yüzden aynı şey geçerli. Maggie'yi isteyen varsa,
elini kaldırsın."

Gracie ve Hattie'ninkiler hariç, herkes aynı anda kalktı ve
sonra Gracie'ninki de diğerlerinin örneğini izledi, yarı isteksizce de olsa.

"Şimdi," dedi Lily zafer kazanmış bir şekilde, "bu oylandı ve sonsuza dek
susmasına izin verin."

Son ima belki de Lily veya dinleyicileri için tam olarak net değildi; ancak son derece iyi olduğu ve konuyu daha fazla tartışmaya gerek kalmadan
kapattığı düşünüldü. Bayan Ashton güldü ve Lily ile Belle'in Maggie'ye Mayıs Kraliçesi seçildiğini bildirip bildirmeyeceklerini sordu, onlar da bunu hemen yapacaklarına söz verdiler.

Ancak ertesi sabah bu iki küçük arkadaş okula döndüler ve şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış sınıf arkadaşlarına Maggie'nin Mayıs Kraliçesi olmayı
kesinlikle reddettiğini söylediler. Nedenini söyleyemediler, ancak
tüm ikna çabaları sonuçsuz kalmıştı. Maggie
"ikna edilmeyecekti" ve Lily, "bu konuda çok kötü hissediyormuş gibi görünse de" ve gitmeden önce "ağlasa da", ret cevabı almıştı. Bessie de onlar kadar şaşkındı ve hatta Maggie'nin annesi bile, kendisine başvurulduğu zaman, Maggie'nin teklif edilen onuru reddetmesi için hiçbir neden bilmediğini söyledi. Ancak Maggie, "annesine ve Bessie'ye söyleyeceğini" ancak başka kimseye söyleyemeyeceğini söylemişti.

Maggie'nin reddettiği bilgisi kendisine ulaştığında, Bayan Ashton, onu arayıp ne yapılabileceğini göreceğini ve o zamana kadar meselenin
durulabileceğini söyledi.

"Hattie," dedi Gracie, teneffüste "yakın arkadaşını" bir köşeye çekerek, "Maggie Bradford'a onun iki kez Kraliçe olmasıyla ilgili söylediklerimi söyledin mi?"

"Şey--hayır," dedi Hattie, ilk başta tereddüt ederek, ama sonra Gracie'nin kaşlarının çatıldığını görünce inkarını cesurca dile getirdi.

Gracie, sanki ona sadece yarı yarıya inanıyormuş gibi ona baktı, çünkü Hattie'nin sözlerinden şüphe etmeyi öğreniyordu ve onun iltifatlarına açgözlü olmasına rağmen, seçtiği arkadaşının samimi olmadığını hissetmekten kendini alamıyordu. "Biliyorsun ki bana istemediğim birçok şey söyledin," dedi Gracie, "ve Maggie ile arkadaş olmaktan veya onun beni nefret dolu biri olarak düşünmesinden hoşlanmam."

Ve Hattie, Maggie'ye bu konu hakkında tek bir kelime bile etmediğini tekrar tekrar söyledi.

"Bu konuda kendimi kötü hissediyorum," dedi Gracie pişmanlıkla. "Keşke Maggie'nin Mayıs Kraliçesi olmaması gerektiğini
söylemeseydim. Maggie, küçüklüğümden beri
çok uzun zamandır arkadaşım; ve sanırım kızların onu seçmesini
tercih ederdim. Ona bir not yazıp, Kraliçe olmasını
diyebilirim."

Diğer tüm çocuklar okuldan çıkıp meydanda oynamaya gitmişlerdi ve Gracie ile Hattie baş başaydılar.

"Yapmazdım," dedi Hattie; "Mayıs Kraliçesi olması gereken sensin,
'çünkü okulun en zeki çocuğusun."

Gracie buna inanıyordu ve Hattie'nin ona hak ettiğinden fazlasını vermediğini düşünüyordu;
yine de, Hattie'nin bunu söylemesini sevmesine rağmen, iltifat onu amacından
vazgeçirmedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VII.

_BİR TALİHSİZLİK._

İki çocuk konuşurken, Gracie matına birkaç dikiş
atıyordu.

"Sanırım yapacağım," dedi. "Maggie'ye hepimizin onun
Mayıs Kraliçesi olmasını istediğini söyleyeceğim."

"O zaman senin bu konuda bir şeyler söylediğini anlayacak," dedi Hattie, bu işlemin onu
başını derde sokacağını düşünerek endişeyle.

"Hayır, gerek yok," dedi Gracie; "Belki de benim
olmasını istemediğimi düşünüyor, çünkü Noel'de bunun için deli olduğumu biliyordu."

"Ondan özür dileyecek misin?" diye sordu Hattie.

"Hayır," dedi Gracie, alaycı bir şekilde başını sallayarak. "Sanırım kendimi böyle bir şey yaparken görüyorum! Ama ona küçük bir
not yazabilir ve Mayıs Kraliçesi olamayacağı için hepimizin üzgün olduğunu söyleyebilir ve fikrini değiştirmesi için yalvarabilirim. Maggie için de aynısını yapabilirim," diye ekledi kendi kendine.

Hattie onu daha fazla vazgeçirmeye çalıştı ve Gracie matı
masası üzerine koydu, kapağını açtı ve bir kağıt parçası ve bir kalem çıkardı.
Kalemi mürekkebe batırdı, sayfanın en üstüne "Sevgili Maggie," yazdı ve sonra durakladı, kaleminin ucunu ısırdı.

"Ne söyleyeceğimi veya nasıl başlayacağımı bilemiyorum," dedi. "Sevgili Maggie, çok üzgünüm--hayır. Daha iyi _biz_--çok üzgünüz demeliyim ki--siz--siz--ah, pshaw! Bunu yapmamayı çok istiyorum"--burada
kalemini tekrar mürekkebe batırdı ve o kadar dikkatsizce ki, fazla
dolgun çıktı. "Ah, canına!" diye haykırdı giderek artan bir
kötü niyetle; "Şu iğrenç kaleme bak;" ve elinin altında duran değerli
iş parçasını unutarak, mürekkebi sıçratan
kalemi dikkatsizce itti.

Gracie sabırsızca bir haykırış daha yaptı ve kağıdı iterek,
şöyle dedi,--

"Bunu yapmayacağım; eğer Maggie hiçbir şey hakkında bu kadar aptalca davranmayı seviyorsa,
sadece yapabilir;" ama yaptığı kötülüğün boyutunu
Hattie büyük bir dehşet tonuyla şunu söyleyene kadar fark etmedi:

"Ah Gracie! Ne yaptığını bir gör!"

Ve orada, güzel matının üzerinde büyük bir mürekkep lekesi vardı.

Gracie dehşet içinde küçük bir çığlık attı ve matı kaparak
düşüncesizce mendiliyle lekeyi ıslattı, böylece
yayıldı ve iki sentlik bir madeni para büyüklüğüne ulaşana kadar
sürüklendi ve parlak mavi yünlüde çirkin bir leke bıraktı.

"Ne yapacağım? Ah! Ne yapacağım? Bozulmuş; oldukça
bozulmuş!" dedi umutsuzca.

"Sanmıyorum; belki çıkarılabilir," dedi Hattie, ancak
küçük arkadaşı kadar
şaşkındı. "Biraz
su getireceğim ve çıkarmaya çalışacağız."

"Hayır, hayır," dedi Gracie; "Keşke hiç dokunmasaydım. Sadece
daha da kötüleştireceğiz; ve eve gider gitmez annemden denemesini isteyeceğim. Aman Tanrım,
Aman Tanrım, ne yapacağım? Büyükanne kesinlikle Nellie'nin
şimdi en iyisi olduğunu söyleyecektir. O nefret dolu kız!"

"Eğer yaparsa çok yazık olur," dedi Hattie. "Nellie her zaman senden
öne geçmeye çalışıyor; ve bunu hak etmiyor ve bence büyükannen sana karşı adil değil. Kendi torununun işinin
en iyisi olduğunu düşünmeli."

"Sanırım Nellie, başıma gelenleri gördüğünde çok sevinecek," dedi Gracie, kıskanç gözleri artık Nellie'nin davranışlarında iyi veya adil hiçbir şey göremiyordu.

Masum, iyi kalpli Nellie, bir başkası hakkında
isteyerek kaba veya adaletsiz bir düşünce beslemezdi!

"Onun görmesine izin vermeyeceğim," diye devam etti, diğer çocukların geldiğini duyduğunda aceleyle paspası
sürüp masasına koydu.
"Bunun hakkında tek kelime etme, Hattie, kimseye."

Hattie, Gracie'nin talihsizliği için gerçekten üzülerek söz verdi, çünkü
onu gerçekten seviyordu ve ilk kendisinin olmasını istiyordu.

Bu, Gracie için kara bir gün olacaktı; ama tüm kıskançlığı
ve gururuyla.

Aklı, tahrif edilmiş paspasın hatırasıyla o kadar meşguldü ki
kalamadı dersleriyle ilgili düşünceleri; ve tarihini çok iyi bilmesine rağmen, dikkati o kadar dağılmıştı ki
bir kereden fazla yanlış cevap verdi.

Ancak, bir şeyin onu rahatsız ettiğini gören Bayan Ashton, ona
birkaç fırsat verdi ve kendini düzeltmesi ve düşüncelerini önündeki işe geri getirmesi için ona fırsat verdi.

Ama hepsi boşunaydı; Gracie yazım dersindeki yerini çoktan kaybetmişti ve Dora Johnson ile Laura Middleton'ın altına düşmüştü;
ve şimdi yeni bir utanç korkusu ve Nellie'ye tarih dersinin başında yer verme korkusu onun şaşkınlığını artırıyordu ve giderek daha umutsuz bir şekilde çırpınıyordu. Nellie de bir şans daha elde etmek için yalvardı, sonunda Bayan Ashton soruyu ona iletti; ama Gracie yine başaramadı ve yerini bırakmak zorunda kaldı.

Öfkeli, mahcup ve kıskanç Gracie, cömert küçük sınıf arkadaşına karşı öyle kararlı bir huysuzluk gösterdi ki, Bayan Ashton onu azarlamak zorunda kaldı, ama etkisi olmadı.

Tekrar Gracie'yi düzene sokmak için çağırdı ve bu sefer daha sert bir şekilde.

Öfkeli ve inatçı çocuk bir an tereddüt etti, sonra gurur ve tutku tüm sınırları aştı ve Bayan Ashton'a öyle bir küstahlıkla, öyle kontrolsüz ve haksız bir küstahlıkla cevap verdi ki
bütün sınıf dehşete kapıldı.

Bir an için mükemmel bir sessizlik oldu. Bayan Ashton çok solgunlaştı
ve kitabını masaya koydu, yüzünü eliyle örttü, çocuklar ondan Gracie'ye ve tekrar geriye, tam bir dehşet ve şaşkınlıkla baktılar.

Sonra sessizlik, zavallı küçük Belle'in acıklı bir "Aman Tanrım!" sesiyle bozuldu, gözyaşlarıyla bitirdi ve onun örneğini diğerlerinden daha fazlası izledi.

Bayan Ashton başını kaldırdı.

"Giysi odasına git, Grace," dedi sessizce.

Gracie, yaptığı şeyden kendisi de korkmuştu; ancak gururu ve öfkesi okul arkadaşlarının şaşkın ve onaylamayan bakışlarıyla daha da kabardı ve kararlı bir inatla bir an durdu, bu arada "Yapmayacağım," sözcükleri dudaklarında şekillendi.

Ancak bunlar söylenmedi, çünkü Bayan Ashton'ın yüzünde onu durduran bir şey vardı; küçük sürüden hiç kimsenin daha önce görmediği bir şey; ve hanımefendi sözlerini aynı sakin tonda tekrarladığında,--

"Giysi odasına git," Gracie arkasını döndü ve itaat etti.

Ancak başı dik ve alaycı bir bakışla bayıldı, zavallı, aptal küçük kalbinde acı bir utanç ve pişmanlık yanıyordu. Ama tüm gururunu ve kıskançlığını, öğretmenine koşmaya ve tüm okulun önünde hatasını itiraf edip, söylediği
hakaret dolu sözler için Bayan Ashton'dan af dilemeye iten daha iyi duyguyu bastırmak için kullandı.

"Acaba ne yapacak," diye düşündü kendi kendine; "Annesine söyleyecek mi? Anne ve babası da ne diyecek?" ve ebeveynlerinin, kendisini kuşatan günahları olan gurur ve kibre karşı sık sık tekrarladıkları uyarıların anısı aklına gelince, bunun, onların kendisini böylesine ele geçirmesine izin vermenin sonucu olduğunu hissetmekten kendini alamadı. Bunu _hissetti_, çünkü vicdanı kendini duyurmak istiyordu; ama bunu
kendisine bile itiraf etmedi ve o azarlayıcı fısıltıyı şu düşüncelerle boğdu:

"Peki, o zaman Bayan Ashton neden bu kadar adaletsiz? O her zaman beni ıskalatmaya ve yerimi kaybetmeme
çalışıyor. Birisi benden üstün olduğunda her zaman mutlu oluyor. Beni asla hak ettiğim kadar övmüyor;" ve bu tür adaletsiz ve
asılsız suçlamalar.

Bayan Ashton, Gracie'ye her zaman mükemmel bir ders veya iyi bir kompozisyon için başka birine vereceği tüm övgüleri vermemiş olabilir, çünkü fazla övgünün kendisi için iyi olduğunu düşünmüyordu, çünkü bu yalnızca Gracie'nin aşırı kibrinin hizmetindeymiş gibi görünüyordu. Ama yalnızca kasıtlı olarak kör ve şüpheci gözler, onun küçük öğrencilerinden herhangi birine karşı davranışında en ufak bir adaletsizliği veya kabalığı bulabilirdi ve onun nezaketi ve sabrı en inatçı genç kalpten bile minnettarlık kazanabilirdi.

Ama Gracie daha iyi ruhunun telkinlerine kulak asmadı; ve
okul arkadaşlarının şaşkın ve kaçamak bakışlarını hatırlamak
öfkeli gururunun ateşine körük kattı. Her zaman hayranlık duyan
Hattie bile onun bu çıkışına şaşırmış gibi bakmıştı.

"Umurumda değil," dedi kendi kendine tekrar. "Sadece
benim onlardan çok daha zeki olduğumu bildikleri ve beni kıskandıkları için.
O nefret dolu Nellie! Benden üstün olmaktan çok gurur duyuyordu."

Perişan ve mutsuz bir şekilde, okulun kapanışına kadar, diğer çocuklar şapkalarını almak için vestiyer odasına gelene kadar zamanını yalnızlıkta geçirdi.

Kimse ona tek kelime etmedi, çünkü bunu yapmaları yasaktı; ve
eğer birbirleriyle konuşmaları gerekirse, sanki korkunç bir şey olmuş ve üzerlerine büyük bir korku düşmüş gibi fısıldayarak konuşuyorlardı. Bir köşede, somurtkan ve meydan okuyan bir şekilde oturdu, son derece kayıtsız bir
görünüm takınmaya çalıştı, ama pek başarılı olamadı. Hatta bir şarkı mırıldanmaya bile çalıştı, ama boğazına bir şey
takıldı ve onu
boğdu. Ne yapacağını bilemiyordu; kalkıp şapkasını alıp her zamanki gibi aşağı inip muhtemelen aşağıda onu bekleyen dadıyı mı bulacaktı; ve tereddüt ederek otururken, genç arkadaşlarından biri ve diğeri sanki onun huzurundan aceleyle ayrılmaya sevinmiş gibi bayıldı ve bir kez daha yalnız kaldı.

Şapkasını yeni çıkarmıştı ki Bayan Ashton içeri girdi ve ona bir not uzatarak ciddi bir şekilde, "Bunu annene ver, Gracie," dedi ve tekrar yanından ayrıldı.

Eve vardığında neler olacağını düşünerek utanmış ve endişelenmişti, ama gururu ve öfkesi bir nebze olsun azalmamıştı, Gracie yavaşça devam etti, bir şeylerin ters gittiğini açıkça gören
dadısının sorularına kısa ve sert cevaplar verdi.

Ama annesinin uygunsuz davranışlarını duyduğunda onunla yüzleşmeye cesaret edemedi; eve girdiklerinde notu hizmetçinin eline tutuşturdu, Bayan Howard'a vermesini söyledi ve
hızla kendi küçük odasına koştu.

Orada merakla ve bekleyerek kaldı. Beş, on, on beş, yirmi
dakika, yarım saat geçti ve annesi hâlâ gelmedi.

Mümkün müydü? Notun davranışıyla ilgili bir şikayet olmadığını gerçekten umabilir miydi?

Hayır, bu asla olamazdı; çocukların erken akşam yemeği için zil çaldı. Neyse, aşağı inip hiçbir şey olmamış gibi davranacaktı. Ama
annesinin ne kadar veya ne kadar az şey bildiğine dair bu belirsizlikle bunu yapabilir miydi?

Ama annenin adımları duyuldu ve şimdi Bayan Howard odaya girdi. Yüzüne yarım bir bakış ve Gracie'nin gözleri düştü. Annesinin her şeyi bildiğini göstermeye yetmişti.

"Kötü ihtiyar!" dedi kendi kendine, Bayan Ashton'ı kastederek. "Gitti ve anlattı ve şimdi sanırım ben cezalandırılacağım."

"Gracie," dedi annesi, "Sanırım Bayan Ashton'ın bana gönderdiği bu notta ne olduğunu sana söylemeye pek gerek yok."

Gracie başı dik, dudakları büzülmüş ve meydan okuyan gözlerle duruyordu, pencere perdesinin püskülünü olabildiğince kayıtsızlıkla ileri geri sallıyordu.

"Bu noktaya mı geldi, çocuğum," diye devam etti Bayan. Howard üzüntüyle,
"kendini beğenmişliğin ve bencilliğin seni bu kadar ele geçirmesine izin verdin ki, bilerek ve isteyerek öğretmenine hakaret edebildin? Başının derde gireceğinden emindim, Gracie, çünkü böyle aptalca bir gururun er ya da geç düşeceğini biliyordum, ama senin bundan suçlu olabileceğine inanamazdım. Bayan Ashton'a ne söyledin?"

"Umurumda değil," dedi Gracie annesinin sorusuna doğrudan cevap vermeden tutkuyla. "Hepsi doğruydu, her kelimesi. O olabildiğince
nefret dolu, adaletsiz ve zalim;" ve Gracie annesinin sessiz olma
emrini hiç dikkate almadan Bayan Ashton ve Nellie Ransom'a
bir küfür ve sitem seli yağdırarak devam etti. Aylardır beslediği ve şimdi sınırları aşan ve önüne çıkan her şeyi süpüren, uzun süredir içinde tuttuğu kıskançlık, kötü niyet ve gurur duygusuydu.

Suçlulara karşı suçlama üstüne suçlama savururken ve yaptığı ve söylediği her şeyde kendi davranışını savunurken, annesine karşı saygı ve hatta itaat, akıl, adalet ve gerçeğin kendisi tamamen gözden kaybolmuştu.

"Ve bunların hepsini Bayan Ashton'a mı söyledin?" dedi annesi, öfkeli çocuk sonunda durakladığında sert bir şekilde.

"Eğer söylemişsem bu yeterince doğru," diye mırıldandı Gracie yine, ama tutkusu artık bir ölçüde yatışmaya başlamıştı. "Keşke
onun nefret dolu eski okuluna hiç gitmeseydim."

"Bayan Ashton'ın şimdi bunu istemesi çok muhtemel; ama
sizi bana ve Bayan Ashton'a söylediklerinizi düşünmeye ve bunların ne kadarının doğru olduğunu bulmaya bırakacağım. Bayan Ashton'ın istediği bir şey var: hatanızı kabul edip küstahlığınız için özür dilemeye hazır olana kadar okuluna dönmemeniz. Ve bu gerçekleşene kadar odanızda kalmalısınız. Yemekleriniz size gönderilecek ve kardeşlerinizin sizinle herhangi bir ilişki kurmasına izin vermeyeceğim, ta ki telafi etmeye hazır olana kadar. Bana söyleyecek bir şeyiniz olduğunda beni çağırabilirsiniz. Ah,
Gracie, Gracie!"

Bu sözlerle, üzgün ve umutsuz bir tonda konuşan Bayan Howard, inatçı, asi küçük kızının üzerine kapıyı kapatarak gitti.

Gracie, annesinin onu bıraktığı yerde duruyordu, hiç yumuşamamış veya alçakgönüllü olmamıştı; şimdilik öfkeli gururu annesini de
adaletsizlik, tarafgirlik ve kabalıkla suçlamaya başlamıştı.

"Dünyadaki herkes bana karşı çıkıyor," dedi kendi kendine;
"ama umursamıyorum. Gerçekten de, Bayan Ashton'dan af dilemeyeceğim, bir yıl
kalsam bile. Annem onun bu kadar nazik ve sabırlı olması ve benzeri şeyler hakkında çok yaygara koparıyor. Bana ders vermek için para aldı, bu yüzden bu kadar
harika bir şey değil. Umarım o nefret dolu Nellie'nin olduğu okula asla geri dönmem."

Kısa süre sonra kapı açıldı ve hemşire, üzerinde Gracie'nin yemeğinin olduğu
bir tepsiyle belirdi. Tepsiyi bir masanın üzerine koydu, bir sandalye yerleştirdi ve ona tek bir kelime
etmeden gitti.

"Umurumda değil," dedi Gracie bir kez daha, "eğer istemezlerse kimse benimle konuşmak zorunda değil. Ben de onlar kadar iyiyim ve burada tek başıma kalmaktan
çok hoşlanıyorum."

Yemek tepsisinin önüne oturdu, "yemeğinin tek başına yemekten
çok hoşlanacağına" inanmaya çalışıyordu; ama bunun hiç de hoş olmadığını fark etti. Aşağıda ne yaptıklarını merak etti; çocuklar her zamanki gibi neşeyle gevezelik ediyor muydu, yoksa onun yokluğu aile eğlencesinde bir fark yaratıyor muydu. Tahmin edilebileceği gibi iştahı pek yoktu ve güzelce servis edilen yemeği neredeyse hiç dokunmadan bıraktı.

Ama teslim olma veya kendini yanlışta kabul etme düşüncesi olduğu düşünülmemeliydi. Çok geçmeden kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin yukarı çıktığını, sonra da çocuk odasında birbirleriyle gevezelik ederkenki seslerini duydu; ve öğleden sonraki havalandırmaları için hazırlandıklarını biliyordu. Sonra minik ayaklar koridorda tıkırdadı,
ve küçük May'in sesi kapalı kapısından duyuldu,--

"Şimdi köpek miyim, Dacie? Dışarı mı çıkıyoruz, Dacie; en köpek miyim? Lütfen
yaramazlık etme kızım, Dacie," ve yumuşak küçük el, bebek sesi yalvarırken
panelin üzerine vurdu.

"Uzaklaş, canım. Gracie iyi olduğunda ve özür dilediğinde dışarı çıkabilir," dedi annesinin sesi; ve Gracie annesinin küçük evcil hayvanı
uzaklaştırdığını biliyordu.

Ama bütün bunlar onu sadece sertleştirmiş gibiydi. May çok tatlıydı, tüm kardeşlerinin
en tatlısı ve en sevgilisiydi, diye düşündü Gracie;
ve tatlı, ikna edici ses ona dokunmuş olsa da,
sadece annesinin müdahalesinde yeni bir gücenme nedeni buldu.

"Annem May'i bile bana karşı kışkırtmaya çalışıyor ve sanırım
tüm çocuklara ne yaptığımı anlatıyor," diye düşündü; "ama umursamıyorum.
Sanırım burada kalmaktan bıkmadan önce onlar beni uzaklaştırmaktan bıkacaklar.
Yapacak çok şeyim var. Okuyabilirim ve
matımda
çalışırım."

Ama burada aniden matını eve getirmediğini fark etti. Utanç içinde gönderilip
çıkmadan önce okul odasına dönmediği için matı tamamen unutmuştu ve hala
sırasında duruyordu. Ve üzerindeki o lekeyi de, mümkünse
annesinden çıkarmasını istemeyi planlamıştı. Annemiz artık bunu onun için yapmak
istemezdi ve ondan hiçbir iyilik isteyemezdi.
Pişman olup--ve--Bayan Ashton'dan özür dilemediği sürece. Ve bu sonuncusunu
yapmayacaktı; hayır, asla, asla.

Çocukların aşağı indiğini duydu, pencerede durdu ve
onların arabaya binip mamma ile uzaklaşmalarını izledi ve
keşke kendisi de orada olsaydı diye düşünmeye başladı. Ve o kadar güzel bir öğleden sonraydı ki,
burada kapalı kalmak çok kötüydü. Ama yine de kendini
hapsedildiği için hiç suçlamadı; hayır, mamma, Bayan Ashton, Nellie, herkes yanlıştı,
ama kendi inatçı, inatçı küçük benliği değildi. Bunun sonu ne olacaktı
bilmiyordu ama Gracie pes etmeyi hiç düşünmüyordu.

Öğleden sonrasını elinden geldiğince geçirdi; ama her şey
heyecanını kaybetmiş gibiydi. En güzel hikaye kitapları hiç ilgi çekici değildi;
bebekleri "aptal" ve kötü bir arkadaştı; hatta
panayır için
malzeme stokları bile her zamankinden daha az çekici görünüyordu,
onları çevirirken ve işi "gitmek istemiyordu."

Gracie hayatında ilk kez böyle bir şekilde cezalandırılmıştı; ve hissetmemeye kararlı olduğu utançtan ayrı olarak, topluma düşkün ve ondan mahrum kalmaya
nasıl katlanacağını bilmeyen bir çocuktu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

VIII.

"_ÖRÜMCEK VE SİNEK._"

Eğer Bayan Howard küçük May'in yalvarışının Gracie üzerinde herhangi bir yumuşatıcı etki
yaratacağını ummuşsa, yanılıyordu. Eve vardığında almayı
umduğu mesaj ona ulaşmadı. Küçük kızın yatma vakti gelene kadar akşam boyunca Gracie'den tek bir kelime bile duymadı. Sonra saatin geldiğini haber verdi, hala umut ediyordu ve inatçı kalbinin yumuşaması gerektiğine ve Gracie'nin affedilmeden ve annesinin iyi geceler öpücüğü olmadan dinlenemeyeceğini
hissedeceğine inanıyordu. Ama yanılıyordu. Gracie,
mesajı somurtkan bir sessizlikle aldı, ama itaat etti ve tek bir üzüntü veya pişmanlık sözcüğü
söylemeden yatağa gitti.

Sabah da aynıydı. Gracie kalktı ve giyindi;
kahvaltısı getirildi ve dün akşam yemeği ve akşam yemeği olduğu gibi yalnız başına yendi; ve hala ona hizmet eden hemşire, gerektiği gibi girip çıktı ve annesinin kederli kalbini rahatlatacak hiçbir söz
söylemedi.

Okul zamanı geldi ve Gracie, sınıfındaki çocukların, yokluğunun bir önceki günkü uygunsuz davranışından kaynaklandığına inanacaklarını biliyordu, ki bu gerçekten de çok doğruydu; ama bu, onu giderek daha fazla
gururlu ve inatçı hissettirdi. Uzun, yorucu sabah geçti, yalnız akşam yemeği bir kez daha sona erdi ve ev yine çok sessiz ve yalnız görünüyordu, çünkü anne ve çocuklar tekrar dışarı çıkmışlardı ve hizmetçiler aşağıdaydı.

Az sonra Gracie merdivenlerden yukarı koşan ve kendi kapısına doğru gelen hafif, hızlı bir ayak sesi duydu. Mandal çevrildi ve kapı yavaşça açıldı, Bayan Howard onu içeri kilitlememişti, çünkü Gracie'ye güvenebileceğine ve kendisine verilen odadan ayrılmaya kadar itaatsizlik etmeyeceğine inanıyordu ve Hattie'nin yüzü içeri baktı.

Gracie, kısmen şaşkınlıkla, kısmen dehşetle irkildi; şimdi ne yapmalıydı? Anne, evde olsaydı Hattie'yi görmesine izin vermezdi, biliyordu; ve onu uzaklaştırmalı mıydı? Birini
gördüğü, biriyle konuşabildiği için çok mutluydu.

Hattie içeri girdi, kapıyı arkasından kapattı ve Gracie'ye doğru koşarak kolunu boynuna doladı ve onu öptü, büyük bir enerjiyle şöyle dedi:

"Bu çok ayıp, Gracie! Hayatımda gördüğüm en ayıp şey bu! Çok büyük bir
yazık!"

Hiç şüphe yoktu ki, onun sempatisi vardı, Gracie'nin haklı olduğuna inanıyordu veya en azından o kadar da suçlu değildi ve
hak etmediği şekilde cezalandırılmıştı. Çünkü Hattie gerçekten ve hakikaten Gracie'yi çok seviyordu, ona hayrandı ve onu çok zeki buluyordu; ve dün Gracie'nin patlamasından o bile dehşete düşmüş olsa da, şimdi bunu hafife almaya ve Gracie'nin kışkırtıldığını söylemeye meyilliydi.
Hatie'yi Nellie Ransom'a karşı taraf olmaya ve onu haksızlığa uğratmak istemeye iten başka bir sebep daha vardı.

"O Hattie!" dedi Gracie, "buraya nasıl geldin? Annem buna
izin vermezdi, biliyorum."

Hattie zafer kazanmış gibi güldü.

"Bunu biliyordum," dedi, "çünkü az önce kapıya geldim ve
hizmetçi senin odanda olduğunu söyledi, ama bugün kimseyi
göremeyeceğini düşündü ve herkesin dışarıda olduğunu söyledi. Ama ben
okuldan sana bir mesaj
geldiğini ve bunu bu
öğleden sonra alman gerektiğini söyledim. Bu yüzden tabii ki Bayan Ashton'dan olduğunu düşündü, demek istediğim gibi
ve yukarı gelmeme izin verdi."

"Annem bundan hiç hoşlanmayacak," dedi Gracie; "kalmamalısın, Hattie. Seni
gördüğüme çok sevindim, ama kalmana izin vermemeliyim."

"Sadece birkaç dakika kalacağım," dedi Hattie, Gracie'nin ona teklif etmeye
cesaret etmediği koltuğa oturarak. "Sana söyleyecek
mükemmel
bir şeyim var."

"Bugün herkes benim hakkımda çirkin şeyler mi söylüyordu ve sanki bir katil kadar kötüymüşüm gibi mi konuşuyorlardı?" diye sordu Gracie, Hattie'nin vaat ettiği haberlerden çok, başkalarının onun hakkında ne düşünebileceğiyle daha çok ilgilenerek.

Bu konu hakkında gerçekten çok az şey söylenmişti; suç, Gracie'nin genç arkadaşları için hoş bir sohbet konusu haline getirilemeyecek kadar ciddi ve şok ediciydi; ve Gracie'nin okula geri dönmesine izin verilip verilmeyeceği konusunda bazı meraklar olsa da, birkaç tane kaba yorum yapılmıştı ve bunlar kınamadan çok üzüntüyle ilgiliydi.

Ve Hattie, görevi ve yasak topraklarda bulunma korkusuyla o kadar meşguldü ki, başka bir zamanda yapmayı seçebileceği kadar iyi bir hikaye
yapamadı.

"Şey, hayır, pek bir şey değil," diye cevapladı. "Sanırım o yaşlı Nellie, nefret dolu şey, yeterince mutluydu."

"Öyle mi söyledi?" diye sordu Gracie.

"Hayır," dedi Hattie; "bundan bahsetmedi. Gracie, Bayan Ashton
annene haber gönderip seni cezalandırmasını istedi mi?"

"Bu konuda ona yazdı ve sanırım annem beni kendi isteğiyle cezalandırdı," diye cevapladı Gracie.

"Seni burada ne kadar tutacak?" diye sordu Hattie.

"Ta ki--taki-- Bayan Ashton'dan özür dilerim," dedi Gracie, öfkeli gururu bu düşünceyle
tekrar kabardı; "ve ben _asla_ yapmayacağım, hayır, _asla_,
bir yıl burada kalırsam asla!"

"Ama panayır," dedi Hattie; "panayırın iki hafta sonra olduğunu biliyorsun ve ondan önce
çıkmazsan bütün eğlenceyi kaçıracaksın."

Şimdi, tüm küçük kızların panayıra olan ilgisinin dışında, Gracie her zamanki gibi orada çok önemli bir rol oynamak için güçlü bir arzu duyuyordu. Bildiğimiz gibi, Kraliçe olmak istemişti ve Maggie Bradford'un tekrar seçilmiş olmasından dolayı canı sıkılmıştı; ancak bu imrenilen onura
sahip olamasa da, orada kendini çok belirgin kılmayı umuyor ve amaçlıyordu.

Hatta fuar ve onunla ilgili her şeyin aklında olduğu doğruydu, hapis hayatı boyunca bile; ancak Bayan Ashton'dan asla, asla özür dilememe kararının, "bir yıl boyunca kapalı kalsa bile" festivaldeki görünümüyle pek uyuşmayacağı aklına gelmemişti.

Hattie'nin sözlerine şaşırmış gibi oturdu.

"Ben olsam bunu yapardım," diye devam etti ikincisi, yarattığı etkiyi görerek. "Bunu yapmak zorunda olman çok büyük bir utanç, ama sonra _yapmak zorunda kalacaksın_, biliyorsun; ve ben bunu yapıp bitireceğim. Eğer burada bunun için endişelenecek ve yaygara koparacaksan, sonunda bunu yapmaya geldiğinde kendini çok daha kötü hissedeceksin."

Hattie'nin bu konudaki tavsiyesi kendi başına kesinlikle iyiydi, ama bunu Gracie'ye doğru bir şekilde sunmadı.

"Bayan Ashton çok adaletsiz ve Nellie'ye karşı çok fazla taraflı," diye surat astı
Gracie, ancak kararı ilk kez biraz sarsılmaya başlamıştı.

"Biliyorum," dedi Hattie; "ama diğer insanların Nellie'nin en zeki çocuk olduğunu düşünmesini sağlayamaz. Herkes senin öyle olduğunu biliyor, Gracie, bunu söylemeseler bile."

"Ben üç ders çıkarabilirim, Nellie bir ders çıkarırken; ama Bayan Ashton onu
sürekli övüyor ve beni asla övmüyor," diye cevapladı Gracie.

"Biliyorum," dedi Hattie tekrar. "Nellie--ah, o kıza dayanamıyorum!--çok harika bir şekilde iyi olmaya çalışıyor ve Bayan Ashton her zaman
ne derse inanıyor ve onun hakkında çok yaygara koparıyor; ama sen sadece Bayan Ashton'dan af dilediğini söyleyebilirsin ve bitirebilirsin. Sınıfın geri kalanı, eğer hemen dışarı çıkıp fuar hakkında söz vermezsen her şeyi kendi istediği gibi yapacak; ve orada senin matın da var, biliyorsun, Gracie."

"Dün geldiğimde matımı unutmuştum," dedi Gracie. "Keşke bilseydin de bana getirebilirdin."

Hattie yine muzaffer bir kahkaha attı ve elini cebine sokarak matı çıkardı, yani _bir_ mat.

Gracie onu hevesle yakaladı, Hattie'ye bir öpücük kondurdu ve "Ah, sen
sevgili şey! Çok sevindim." dedi.

Sonra lekeyi aradı ama görünürde leke yoktu.

"O mürekkep lekesi nerede? Ah, Hattie, sen mi çıkardın? Hiçbir
izi yok."

"Hayır," dedi Hattie, "Ben çıkarmadım."

"Neden!" diye haykırdı Gracie, matı ters çevirirken. "Neden, o--o--benim değil. Nellie'nin matı!"

"Sana söyleyeceğim," dedi Hattie. "Bu sabah Bayan Ashton bana
dün vestiyerde bıraktığınıza inandığım tarihinizi verdi
ve masanıza koymamı söyledi. Bu yüzden masayı açtığımda
ilk gördüğüm şey paspastı ve onu unutmuş olmanız gerektiğini biliyordum.
Nellie, o kötü şey, bugün yine paspasını okula getirmişti
ve teneffüste üzerinde çalışacağını söylemişti; ancak teneffüs geldiğinde
diğer çocuklar onu bahçeye çıkmaya ikna ettiler çünkü çok hoştu
ve o da gitti. Böylece hepsi oradayken,
Bayan Nellie'ye iyi bir oyun oynamanın ve size yardım etmenin yolunu gördüm, canım; ve
okula koştum, Nellie'nin paspasını sizinkiyle değiştirdim, onunkini
tıpkı bıraktığı gibi geri koydum ve o asla farkı anlamayacak ve
bir şekilde o mürekkep lekesinin paspasına geldiğini düşünecek. Ve biliyor musun,
Gracie, Nellie'nin az önce yaptığı en büyük şanstı çalıştı
seninkiyle eşit çalışmasını sağlayan iki sıra daha; bu yüzden asla
bilemez. Dün onları birbirinden ayırt edemediğimizi hatırlarsın,
ve şimdi neredeyse aynı görünüyorlar."

"Peki o zaman ne oldu?" dedi Gracie, Hattie'nin muhtemel anlamının düşüncesiyle neredeyse
korkmuş bir şekilde.

"Neden, görmüyor musun?" dedi Hattie, sanki çok akıllıca ve övgüye değer bir şey yaptığını
düşünerek hikayesini anlatırken; "bu paspası sanki kendi paspasınmış gibi bitirebilirsin ve mürekkep lekesiyle
uğraşmana gerek kalmaz. "

"Ama--ama--Hattie--bu Nellie'nin," dedi Gracie şaşkın bir sesle.

"Ne olmuş yani? Sırrı saklarız ve bunu ikimizden başka kimse
öğrenmeyecek," dedi Hattie. "Diğeri Nellie'nin ve bu onun için
yeterince iyi. Büyükannenden en fazla parayı beklemeye hakkı yok. Bu konuda çok çaba sarf et, Gracie ve işi Nellie'ninki gibi göster."

"Ama yapamam, yapamam," dedi Gracie. "Bana neredeyse çalmak gibi geliyor."

"Çalmak!" diye tekrarladı Hattie. "Kimin çaldığını bilmek istiyorum! Ben sadece
paspasları değiştirdim ve en güzelini alma hakkın var.
Nellie'nin her şeyi senden almasını istemezdim. O sadece
kendisini okulun başkanı yapıp seni her şeyde yeneceğini düşünüyor."

Şimdi dediğim gibi ve kolayca inanacağınız gibi, Hattie'nin Nellie'yi engelleme arzusunun altında, Gracie'nin birinci olmasını istemesinden daha fazlası vardı, gerçi ikincisini çok seviyordu,
ve bu da buydu.

Öyle olmuştu ki Nellie'nin oldukça açık sözlü dürüstlüğü ve
açık görüşlü dürüstlüğü, Hattie'nin açık sözlülükten yoksunluğunu birden fazla kez tespit etmiş ve hatta
göz önünde olan bir amacını bile alt etmişti ve
bu yüzden Hattie ona kin besliyordu. Şu anda özellikle ondan hoşlanmıyordu çünkü Bayan Ashton'dan aldığı bir azarlama vardı ve bunu Nellie'ye borçlu olduğunu düşünüyordu.

Bir sabah oldukça erken okula gelen Nellie, Belle Powers ve Hattie'yi önünde buldu.

Belle, üst kat merdivenin alt basamağında oturuyordu,
tamamen kederli bir halde, en üzgün küçük yüzlerle ve gözlerinden yaşları silerek. Hattie, bir eliyle korkuluğu kavrayarak, ileri geri sallanıyordu, "Ben olsam umursamazdım. Ağlanacak bir şey değil;" diyordu; ama Nellie'nin merdivenlerden çıktığını görünce utanmış ve daha çok
yakalanmış gibi görünüyordu.

"Ne oldu, Belle?" diye sordu Nellie, okulun evcil hayvanı ve sevgilisinin yanına oturup, kolunu boynuna dolayarak.

"Fanny Leroy benim hakkımda bir şeyler söyledi," diye hıçkırdı Belle.

"Ne gibi şeyler?" diye sordu Nellie, Hattie'ye dikkatle bakarak.

"Çok kötü ve şımarık olduğumu, istediğimde bile
asla iyi olamayacağımı söyledi," diye cevapladı Belle acıklı bir şekilde; "ve Bayan Ashton'ın okulda yaptığım yaramazlıklar için beni sürekli mazur görmek zorunda olduğunu söyledi. Ve Fanny'yi severdim ve onun hakkında
bu kadar kötü şeyler söylemezdim; ve aman Tanrım! O da beni severdi sanıyordum. Gitmeden önceki gün
Teyze Margaret'in yanına geldi, Maggie, Bessie ve bana veda etmek için; ve her birimize onu hatırlamamız ve sonsuza dek, sonsuza dek, sonsuza dek bir hatıra olarak saklamamız için birer tane hindistan cevizi verdi,
ve beni defalarca öptü. Ve o her zaman
benim hakkımda kötü şeyler söylüyordu, bu yüzden hindistan cevizini atacağım,
çünkü benden hoşlanmadığı halde
beni sevdiğine inandıran bir kızın hatırasını istemiyorum."

"İnanmıyorum," dedi Nellie her zamankinden çok daha fazla enerjiyle ve hala Hattie'ye sorgulayıcı bakışlarla bakıyordu.

"Ama Hattie inandığını söylüyor," diye tekrarladı Belle.

Hattie'nin bir şey _söylemesi_ Nellie'nin gözünde bunu kesinlikle kesinleştirmiyordu ve buna hakkı olmadığı yerde karışmaya veya müdahale etmeye meyilli olmasa da, daha fazla soru sormadan bunu geçiştirmeyecekti. Yokluğunda Fanny'yi seviyordu ve Belle'i çok seviyordu;
ve ikisinin de şimdi haksızlığa uğradığına inanarak,
mümkünse onları düzeltmeye koyuldu.

"İnanmıyorum," dedi tekrar.

"İnanabilirsin," dedi Hattie kızgınlıkla. "Fanny'nin bana
ne söylediğini bilmiyor muyum? Her neyse, bu kadar yaygara koparacak bir şey değil."

"Belle çok kolay incinir," dedi Nellie; "ve ayrıca, bu
_yaygınlaştırılacak_ bir şey. Ve Fanny neredeyse hiç
başka insanlar hakkında
kötü şeyler söylemezdi; kızlar onun bu konuda 'çok
fazla titiz olduğunu düşünürdü. Ve Hattie Leroy, bence o Belle hakkında hiç
böyle şeyler söylemedi; her neyse, o şekilde değil. "

"O da öyle, söylüyorum sana," diye ısrar etti Hattie, Fanny'nin yokluğunda güvende ve masum sözlerini, sadece konuşma sevgisi ve abartıdan dolayı yanlış aktardığını kabul etmemeye kararlıydı,
çünkü Belle'i bu kadar incitmek istememişti ve şimdi onu bu kadar üzgün görmekten gerçekten
üzgündü. "O da öyle, söylüyorum sana. Fanny'nin bana ne
söylediğini nereden biliyorsun?"

"Ne dediğini bilmiyorum ama eminim ki bunu hiç söylememiştir,"
diye tekrarladı Nellie.

İki küçük kız da birbirleriyle çelişirken seslerini yükseltmişti ve bu sırada ikisinin de tonu pek dostça değildi,
Bayan Ashton'ın dikkatini çektiler.

"Bu ne, küçük kızlarım; "Sorun ne?" diye sordu, merdivenlerden yukarı çıkıp onlara doğru gelirken; sonra, Belle'in hala sıkıntılı ve gözyaşlarıyla lekelenmiş yüzünü görünce, "Belle, canım, sorun ne?" diye sordu.

Nellie ve Hattie, özellikle de kendisinin yanlışta olduğunu bilen Hattie, oldukça utanmıştı; ancak Belle, "Hattie, Fanny Leroy'un bir şey söylediğini düşünüyor ve Nellie, onun söylemediğini düşünüyor. "Bilmiyorum," diye ekledi başını hüzünlü bir şekilde sallayarak, "ama
bir şekilde birileri oldukça 'aldatıcı ve _aşağılık_ bir şekilde kötü' olmalı." Belle, umutsuzca, demek istedi ve sözlerini saygısızlık ruhuyla değil, ama onun için, olayın ciddiyetine uygun olduğunu düşündüğü için alıntıladı.

Bayan Ashton da bir miktar aldatmaca veya en azından
abartma olduğundan korktu; ve küçük Belle'in gerçekten başının dertte olduğunu görünce daha fazla soru sordu ve Nellie ona Hattie'nin söylediklerini anlattı.

Bu, Bayan Ashton'ın Hattie'nin düşüncesizce, daha kötü bir adla adlandırmamak gerekirse, şeyleri tekrarlamasından kaynaklanan
bir kötülük gördüğü ilk sefer değildi; ve onu oldukça sert bir şekilde azarladı,
ona bu tür konuşmaların nazik, sevimli kuzeni Fanny'ye hiç benzemediğini ve onun suçlu olduğuna inanamadığını söyledi onları;
ve hatta bunları söylemiş olsa bile, Hattie, onları tekrarlamaya
ve Belle için gereksiz üzüntü ve sıkıntı yaratmaya hakkı yoktu. Sonra Belle'i yatıştırdı
ve Fanny'nin ona bu kadar haksızlık etmediğini düşünmesi için onu cesaretlendirdi; ve
okuldan sonra Hattie'yi birkaç dakika yanında tuttu ve ona abartılı ve yalancı hikayeler anlatma alışkanlığı hakkında çok
ciddi ama nazik bir şekilde konuştu.

Ama Hattie, bunu tekrarlarken, "Bayan Ashton onu içeride tuttu
ve sadece ağlak Belle'in hoşlanmadığı bir şey söylediği için ona korkunç bir azarladı ve Nellie gidip ona söyledi ve böylece onu zor bir duruma soktu" demişti; ayrıca ilk başta bunun kendi suçu olduğunu da görmemişti. Ve o zamandan beri Nellie'ye kızmıştı ve bu, Gracie'nin Nellie'yi geride bırakma isteğine güç katıyordu. Tamamen böyle değildi, ona adaletli davranalım, çünkü Gracie'yi okulda
herhangi bir çocuktan daha çok seviyordu ve onun kendi
kazanması için can atıyordu.

Ama Gracie'nin odasında birlikte
oturan bu iki küçük kıza geri dönmeliyiz.

"Evet, öyle yapıyor," diye yankıladı Gracie; "ve sanırım şimdi Bayan Ashton davranış notlarımı
alacak ve bugün uzakta olduğum için tüm
sınıflardaki yerimi de
kaybedeceğim. Onun önüne kolayca geçemeyeceğim anlamına gelmiyor," diye ekledi küçümseyerek.

"Ama şimdi en iyi matı o alamaz," dedi Hattie.

"Bunu nasıl _yapabileceğimi_ anlamıyorum," dedi Gracie. "Bu onun, bilirsin, Hattie ve ben yapamam, gerçekten yapamam."

"Ama şimdi yapmak zorundasın," dedi Hattie. "Nellie'nin bu zamana kadar diğer mattaki mürekkep lekesini bulduğunu ve ona bunu geri vermenin bir yolu olmadığını biliyorsun."

Evet, bir yol vardı ama Hattie'nin aklına bu gelmedi.

"Yapamam," dedi Gracie tekrar, sahtekârca ve aldatıcı olduğunu bildiği şeyi
yapma fikrinden ürkerek. "Kendi matım olmalı,
Hattie; ama keşke bu benim ve diğer Nellie'nin olsaydı."

"Ama şimdi geri koyamayız ve ben senin için aldım," dedi Hattie şikayet ederek. "Gracie, şimdi onu saklamalısın. Eğer yapmazsan
çok kötü bir duruma düşeceğim; ve bu gerçekten çok kötü bir davranış. "

Size Hattie'nin kullandığı tüm argümanları ve iknaları anlatmak çok uzun sürer. Nasıl yalvarıp azarladığını;
yaptığını geri almanın bir yolu olmadığında nasıl ısrar ettiğini; Gracie'nin kıskanç gururunu ve Nellie'yi geçme arzusunu nasıl tahrik edip artırdığını; ve bu
sonuncusunun açık ara en etkili argüman olduğunu buldu.

Ve--Gracie pes etti. Kendisini en yüksek primi almaya hakkı olduğuna ikna ederek
çünkü kendi büyükannesi bunu teklif etmişti;
Nellie'ye adaletin şimdi sağlanabileceği tek yolun düşüncesini aklından çıkardı, Hattie'nin rezil olacağı ve bunu ona getirmek için "çok kötü" olacağı bahanesiyle; masum Nellie'ye karşı tüm
kendi yaramaz ve kıskanç duygularını uyandırarak, sonunda pes etti ve günaha düştü. Kendisini çok kötü hissettiği günaha, hatta daha kötüsüne,
düştü güvenli,--aldatma ve hırsızlık, çünkü
daha az değildi.

"Şimdi gideceğim canım," dedi Hattie, Gracie pes eder etmez ayağa fırladı, belki de pişman olup
matını saklayamayacağı konusunda ısrar edeceğinden korkuyordu, "ve ikimizden başka hiç kimse sırrı öğrenemeyecek. Ve Gracie, Bayan Ashton'dan af dilemeye karar ver, böylece
tüm eğlenceyi kaybetmeyeceksin."

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

IX.

_SUÇLU BİR VİCDAN._

Gracie daha önce mutsuz ve sefil bir çocukken, şimdi vicdanındaki bu yük ile ne haldeydi? Çünkü gurur ve kendini beğenmişlik bile böyle bir eylemi haklı çıkarmaya çalışamazdı. Kıskançlığın söyleyecek çok şeyi vardı; ve bunu dinlemeye ve
aslında kendisinin gerçekten suçlu olmadığına inanmaya çalıştı: buna zorlanmıştı;
bunu ona olan sevgisinden dolayı yapan Hattie'ye ihanet edemezdi. Ama
anlatılması kolay olandan daha perişandı; ve seçtiği arkadaşına karşı öyle bir aşağılama hissetmeye başlamıştı ki bu da
kalbinde bir yaraydı. Gün geçtikçe Hattie'de gerçek, onurlu veya doğru hiçbir şey olmadığını öğreniyordu. Yalan söylemenin pek de zararlı olduğunu düşünmüyormuş gibi görünüyordu veya
yalan söylediği ortaya çıktığında utanmış gibi görünüyordu; ve birkaç gündür, Hattie'nin artık okul arkadaşları arasında taşıdığı "hikaye anlatıcısı" karakterine sahip bir arkadaş edinmenin hoş olmadığı hissine kapılmıştı.
Ve Gracie; o da en az onlar kadar kötü, hatta belki daha da kötü değil miydi? Çünkü Gracie'ye
gerçeğin tüm değeri ve güzelliği öğretilmişti ve şimdiye kadar ondan asla bilerek uzaklaşmamıştı; ancak o mücevherin değerinin Hattie'nin evinde pek dikkate alınmadığını biliyordu ve bu yüzden onun gözündeki değerini kaybetmişti.

Bayan Ashton da bunu biliyordu; ve bu yüzden Hattie'ye karşı, bu konuda daha iyi bir örneği olan ve doğru olanı yapmaya daha fazla teşvik edilen başka bir çocuğa olduğundan daha az sertti.

Lily, açık sözlü konuşmasında, muhtemelen Bay ve Bayan Leroy'a Bay Raymond'a verdiği aynı iltifatsız isimle seslenirdi;
çünkü aynı aptalca yönetim sistemi ailelerinde de sürdürülüyordu. Muhtemelen aldatmaca dersi verdiklerini duyduklarında çok şaşırırlardı; ancak Hattie'nin kendisi ve kardeşlerinin cezalarla tehdit edildiğini duyduğunda gerçeğe bu kadar saygı duyması beklenir miydi; bu cezalar yerine getirilmemişti; kendilerine verilen sözler tutulmuyordu; ayılar, kurtlar ve yaşlı siyah adamlar ve var olmayan bu tür şeylerle ilgili hikayelerden korktuklarında?

Bir gün küçük Willie Leroy'a "Willie, annen oraya gidersen seni yatağa göndereceğini söyledi,"
denildi.

"Ah, korkmuyorum," diye cevapladı Willie küçümseyerek. "Annem asla
söylediğini yapmaz;" ve yasak yere doğru koştu, sözleri oldukça doğruydu, annesi onun kendisine karşı bu kadar kasıtlı olarak itaatsizlik ettiğini
duysa da.

"Annen sana panayır için bir şey yapacak mı?" Hattie'ye okul arkadaşlarından biri sordu.

"Öyle diyor; ama yapıp yapmayacağını bilmiyorum," cevabıydı.

Hattie'nin inancı, küçük çocuklarda çok tatlı olan "Anne öyle diyor"un basit inancı değildi. Anne, söylediği şeyi yapabilir veya yapmayabilirdi,
o anın rahatlığına göre.

Bu yüzden Hattie'nin gerçeği çarpıtarak veya hatta kasıtlı bir yalan söyleyerek cezadan kaçmanın veya hayali bir iyilik elde etmenin büyük bir zarar olmadığını düşünmesi şaşırtıcı değildi; ya da konuşmaya büyük bir sevgisi olduğu için bir hikayenin onun ellerinde gerçek boyutlarını aşması;
ya da dürüst ve doğru olanı bazı çocuklar kadar iyi görememesi.

Ama Gracie Howard'da durum çok farklıydı.

Gerçek ve her şeyden önce gerçek, onun evindeki düsturdu,
bebekliğinden itibaren ona öğüt ve örnekle öğretilen dersti; ve Hattie'de kolayca uyutulan vicdan onu rahat bırakmıyordu. Kıskançlık ve hırs,
boşuna onu içine çekilmesine izin verdiği sahtekârlık ve bayağılık eylemiyle uzlaştırmaya çalıştı; Boşuna kendi kendine, "hepsi Hattie'nin suçuydu" diye tartıştı; bunu sadece kendisi için yapmışken Hattie'ye ihanet edemezdi; ya da "şimdi matı geri koymanın bir yolu yoktu; kendine hakim olamadı." Gracie gözleri açık bir şekilde günah işledi ve vicdanı suçlu olduğu kötülüğe karşı tamamen uyanıktı.

Ama inatçı gururu bir noktada pes etmeye başlamıştı; çünkü Hattie'nin dediği gibi "panayırın eğlencesini kaybetmek" istemiyordu -her ne kadar panayır bile vicdanındaki bu ağırlıkla çekiciliğinin bir kısmını kaybetmiş olsa da- annesini çağırmaya ve ona Bayan Ashton'dan af dileyeceğini söylemeye karar verdi.

Bu yüzden uzun ve yorucu öğleden sonra geçip Bayan Howard eve geldiğinde, Gracie zili çaldı ve annesine yanına gelmesi için yalvaran bir mesaj gönderdi.

Annesi minnettar bir şekilde geldi; ama küçük kızının yüzüne bir bakış
onu yumuşamış bir ruh halinde, nazik ve alçakgönüllü bir ruh halinde olmadığına ikna etmeye yetti. Gracie, kendisinden bekleneni yapmayı teklif ettiğinde somurtkan ve hâlâ yarı meydan okuyan bir tavır sergiliyordu; ve annesi, onu harekete geçiren şeyin gerçek bir üzüntü ve pişmanlık değil, daha fazla ceza korkusu olduğunu gördü.

"Sanırım böyle konuşmamalıydım, anne," diye cevapladı,
annesi ona ne kadar yaramaz olduğunu görüp görmediğini sorduğunda;
"ama Bayan Ashton çok adaletsiz ve Nellie beni çok kışkırtıyor."

"Bayan Ashton nasıl adaletsiz olabilir?" diye sordu Bayan Howard.

Gracie kıpırdandı ve surat astı, annesinin getirmeye hazır olduğu suçlamaları kabul etmeyeceğini biliyordu.

"Anneciğim, Nellie'yi her zaman yaptığı her şey için övüyor; ve
bu günlerde bana tek bir övgü sözcüğü bile söylemiyor, herkes
en iyisini yaptığımı görmek zorundayken bile. Ve--ve--Nellie'nin derslerde benden üstün olabilmesi için
beni ıskalatmaya çalıştığına inanıyorum."

"Gracie," dedi annesi, "son suçlamanın doğru olmadığını biliyorsun. İlkine gelince, eğer Bayan Ashton övgüsünü esirgiyorsa, kızım, bunun senin için incinmiş olduğunu bildiği içindir. Nellie çekingen bir çocuktur, elinden gelenin en iyisini yapmaya çalışır ama kendi güçlerine pek güvenmez; ve övgü, onu cesaretlendirir ve sebat etmesine yardımcı olurken, onu kibirli veya kendini beğenmiş yapmaz. Fakat Bayan Ashton, Nellie için gerekli olan şeyin senin için incinmiş olduğunu görüyor; çünkü bu sadece senin aptalca kibrini ve öz saygını artırıyor ve sana daha az pay vermesi senin iyiliğin için. Ne yazık ki, kendin hakkında o kadar iyi bir fikrin var ki, Gracie, övgü seni sadece itici yapmıyor, aynı zamanda kendini geliştirmek için daha az çaba sarf etmeni sağlıyor. Bayan Ashton'ın adaletsizliğini daha fazla duymama izin verme. Hak ettiğinde veya sana zarar vermediğinde, Bayan Ashton sana övgüde bulunmaya o da bir başkasına olduğu kadar hazır. Sen küstahlığın için ondan af dilemeye istekli olduğunu söylüyorsun; ama korkarım ki sen gerçekten hatanı görmüyorsun."

"O zaman dışarı çıkmama izin vermeyecek misin, anne?"

"Evet, mademki söylediklerimi yapmaya söz veriyorsun; ama korkarım ki sen uygun bir ruh halinde değilsin, Gracie ve daha itaatkar ve mütevazı olmazsan daha fazla belaya bulaşacaksın. "

"Hattie bu öğleden sonra buradaydı, anne," dedi Gracie, annesini odadan
takip ederken.

"Öyle anladım," dedi Bayan Howard, itirafı bekliyordu, hizmetçi tarafından durumdan haberdar edilmişti.

"Dün matımı okulda bıraktım," dedi Gracie, "ve benim isteyeceğimi
düşündü ve geri getirmeye geldi."

Alçak bir sesle ve yere bakarak konuştu; çünkü Gracie aldatmaya o kadar alışkın değildi ki, daha deneyimli bir çocuğun yapabileceği gibi bunu
cesaretle gerçekleştiremedi.

Annesi, onun tavırlarında bir şey fark etti, dönüp ona baktı.

"Hattie sana Bayan Ashton'dan bir mesaj getirdi mi?" diye sordu.

"Hayır, anne: sadece matın etrafında dolandı; ve bana Bayan Ashton'dan af dilemem için yalvardı," diye cevapladı Gracie aynı tereddütle.

Ancak annesi, yüzünün başka tarafa dönmesinin ve bakışının
geç ceza ve rezaletinden sonra ailenin geri kalanıyla
karşılaştığında hissettiği utançtan kaynaklandığını düşünüyordu.

"Hattie'ye onun benimle kalmasını istemediğini söyledim, anne; ama o
hemen gitmeyecekti, ama ben de onun çok uzun süre kalmasına izin vermeyecektim."

"Bu kadar dürüst olmana sevindim canım," dedi Bayan Howard.

Dürüst! Gracie böyle bir karakteri ne kadar az hak ettiğini biliyordu ve annesinin övgüsü onu her zamankinden daha fazla suçlu hissettirdi.

Diğer çocuklar tarafından açık kollarla karşılandı; çünkü Gracie sürünün en büyüğüydü ve kendini beğenmişliğine rağmen nazik bir kız kardeşti ve küçük olanlar da onun fikrini paylaşıyorlardı,
hiçbir çocuğun Gracie'leri kadar iyi ve akıllı olduğunu düşünmüyorlardı. Ve onu çok özlemişlerdi; bu yüzden şimdi hepsi ona hastaymış veya yokmuş gibi davranıyorlardı ve ona çok değer veriyorlardı.

Ama Gracie bir kez olsun bundan zevk alamadı ve bu sadece onu daha fazla utandırıp suçlu hissettirdi. Annesi ne derdi, herkes ne derdi, keşke bilselerdi?

Bayan Howard, Gracie'ye sabah erkenden okula gidip Diğer akademisyenler gelmeden önce Bayan Ashton'dan özür dilemesi veya bu akşam ona yazması ve notu öğretmenine göndermesi gerekiyordu.

Gracie sonuncusunu yapmayı seçmişti; ancak küçük çocuklar yatağa girdiğinde ve notu yazmaya çalıştığında, aklına
bir şey getiremediğini fark etti. Vicdanı o kadar rahatsızdı ve düşünceleri o kadar suçlu sırrıyla doluydu ki, ihtiyaç duyduğu kelimeler aklına gelmiyordu; annesi onu dirseklerini masaya dayamış, kalemin ucunu ısırırken veya kurutma kağıdının üzerine boş boş bir şeyler karalarken
ve hiç ilerleme kaydedemiyormuş gibi görünürken gördüğünde, Gracie'nin yaptıklarından gerçekten pişman olmadığına ve sadece Bayan Ashton'dan af dilemeye söz verdiğine inanıyordu ve haklıydı da.

"Yapamam," dedi sonunda hırçın bir şekilde, kağıt ve kalemi
ondan iterek. "Sanırım sabah Bayan Ashton'a gitmem gerekecek ve
sanırım şimdi yatağa gideceğim. İyi geceler, anne."

Ve Gracie kendi düşüncelerinden kaçmak ve
bu sefil günü mümkün olduğunca çabuk bitirmek isteyerek odasına gitti.

Ama ertesi sabah daha iyi değildi; ve şimdi Bayan Ashton'a gidip konuşmak yazmaktan daha zor görünüyordu. Ama artık çok geçti: Bir not yazmaya, "uydurmaya",
diyeceği gibi,
ve okuldan önce kopyalamaya
zamanı yoktu ve önceki geceki seçimine uymak zorundaydı.

Annesinin isteği üzerine okula erken başladı, Bayan Ashton'ı ne kadar çok gücendirdiğini hatırlaması, gurur ve kendini beğenmişliği bir kenara bırakıp uygun bir şekilde özür dilemesi için birçok suçlamada bulundu.

Gracie'nin yüreğinde o suçlu sır olmasaydı, daha itaatkar olmaya ikna edilebilirdi; ama olduğu gibi, o kadar mutsuz hissediyordu ki, bu durum Bayan Ashton'a telafi etme ve ne kadar yanıldığını kabul etme konusundaki isteksizliğini daha da artırıyordu. Eve vardığında hemen öğretmenini sordu, "bitmesini" istiyordu; ve genç hanım belirdiğinde, "Özür dilerim, Bayan Ashton," diye patladı.

Bayan Ashton oturdu ve Gracie'nin yarı gönülsüz elini tutarak, onu nazikçe kendine doğru çekti.

"Bu serbestçe verildi, canım," dedi. "Ve gerçekten üzgün müsün, Gracie?"

Gracie kıpırdandı ve huzursuzca kıpırdandı; ancak ne yaptığını bilen bizler, onu "üzgün değilim" demeye iten şeyin, gerçeğe olan katı bir sevgiden çok, gurur olduğuna kolayca inanabiliriz ve
"böyle söyleyerek bir hikaye anlatamazdı."

"Özür dilerim, hanımefendi, ve bir daha bunu yapmayacağım," diye tekrarladı,
Bayan Ashton'ın cevabını beklediğini görerek.

Bayan Ashton, hissetmediği şeyleri söylemesi için onu zorlamak istemedi ve şu anki inatçı ruh halinde onunla tartışmanın bir faydası olmadığını gördü; ama onunla sessizce ve nazikçe konuştu, ona davranışlarını yöneten ve gün geçtikçe karakterindeki iyi ve adil olan her şeyi mahveden kendini beğenmişliğin ve kibrin
aptallığını ve yanlışlığını gösterdi.

"Şimdi seni ne tür bir belaya soktuklarına bak, Gracie," dedi;
"ve onları zamanında kontrol altına almazsan, çocuğum, seni daha da derin günahlara
sürükleyecekler. Seni ilk bana gelen küçük kızla neredeyse aynı olarak tanımıyorum, bu hatalar sende o kadar büyüdü ki; ve okul arkadaşlarının tüm sevgisini ve güvenini hızla yok ediyorlar.
Aman Gracie, küçük bir kızın 'Gracie kendini o kadar çok düşünüyordu ki, bazen çok doğru olmayı unutturuyordu' dediğini duydum."

Gracie başladı. Bu, onun öz sevgisinin ona kazandırdığı karakter miydi? Dünyayla her noktada bu kadar yüksekte durmayı arzulayan o.

Ah! Ama Gracie'nin diğerlerini gölgede bırakmaya çalışması Tanrı'nın onuru ve yüceliği için değil, insanın övgüsü içindi; ve kendi
gücüyle yürüyordu ve zavallı, zayıf destek onu yarı yolda bırakmalı ve onu
aşağıda bırakmalıydı.

"Çok dürüst olmayı unut!"

Bunu ne kadar ileri götürdüğünü Bayan Ashton bile hayal etmemişti; ama Gracie'ye en derin darbeyi vurmak için sözlerini seçmiş gibi geldi ve başını utanç ve korkuyla eğdi.

Ama o suçlu genç kalpte neler olup bittiğini bilmeyen Bayan Ashton bunu görmekten memnun oldu ve sözlerinin sonunda Gracie üzerinde bir etki bıraktığına ve öğüt ve azarlamalarını genelde aldığı ruh halinden farklı bir ruh haliyle aldığına
inandı.

Gariptir ki, dün öğleden sonradan beri onu perişan eden tüm o sefil ve pişmanlık dolu düşünceler içinde, zavallı çocuk başına gelen talihsizliği
anlattığında Nellie'ye nasıl bakacağı aklına hiç gelmemişti.

Çocuklar birer birer içeri girdi ve Gracie'nin onlarla
karşılaşırken ne kadar garip hissettiğini
benzer ve hak edilmiş bir
utançtan muzdarip olan herkes kolayca hayal edebilir. Yine de, Hattie'ye fısıldadığı gibi, "hiçbir şey olmamış gibi davranmaya" çalıştı; ve
küçük Belle, bir an ona hüzünle baktıktan sonra, sanki nasıl davranacağına karar verememiş gibi, gelip onu öptüğünde, "Seni gördüğüme sevindim, Gracie," dedi ve oldukça kaba bir şekilde, "Eminim beni
çok uzun zamandır görmedin," diye cevap verdi ve sevgili küçük kızı
çok reddedilmiş hissederek
gönderdi.

Ve yine de Belle'in masum dostluğunu ve onu hoş ve rahat hissettirme çabasını gerçekten hissetti; ama gururu bunu göstermesine izin vermedi.

Nellie en son gelenlerden biriydi ve onun sıkıntılı ve kederli yüzü Gracie'yi ürküttü ve kalbine saplandı.

"Başıma çok korkunç bir şey geldi," dedi Nellie, diğer çocuklar tarafından sorgulandığında; ve konuşurken gözlerinde yaşlar
yeniden belirdi.

"Ne oldu? Ne oldu?" diye sordu birkaç hevesli ses.

"Nasıl olabildiğini bilmiyorum," dedi Nellie, hıçkırıklarını tutmaya
çalıştığı için konuşamayacak kadar acizdi. "Çok, çok dikkatliydim; ama matımda mürekkep veya benzeri çirkin bir leke var. Oraya nasıl geldiğini hiç düşünemiyorum, çünkü dün okul başladığında çok dikkatli bir şekilde sırama koydum ve eve gelene kadar çıkarmadım ve yanında mürekkep olduğunu bilmiyordum. Ama dün akşam açtığımda leke oradaydı ve annem bunun mürekkep olduğunu düşünüyor ve çıkaramıyor. Ve matı temiz ve güzel tutmak için çok çaba sarf ettim."

Ve burada zavallı Nellie'nin sesi tamamen kısıldı, Gracie ise sanki kendi kendine hakimiyetinin de elinden kaçması gerektiğini hissederek masasını açtı ve başını oraya koydu, boğazında korkunç bir boğulma hissi vardı.

"Hepimiz Bayan Howard'a bunun senin hatan olmadan olduğunu söyleyeceğiz," dedi Lily. "Önemli değil, Nellie, seninki en iyi mat, her neyse:
hepimiz biliyoruz;" ve Lily, Gracie'ye meydan okuyan ve kışkırtıcı bir bakış attı, ancak bu bakış Gracie'nin gözünden kaçmıştı.

Lily bir gün önce Gracie okula döndüğünde "hiçbir şey olmamış gibi davranmaları" gerektiğini önermişti, tam da Gracie'nin yapmayı planladığı şeydi; ama cömert Lily bunu Gracie'nin kendisine önerdiğinden oldukça farklı bir ruh haliyle söylemişti.

Ama Gracie'nin Belle'e karşı çıkışı ve ona karşı gösterdiği kayıtsızlık Nellie'nin talihsizliği, Lily'nin öfkesini bir kez daha
canlandırdı; çünkü diğer birçok çocuk gibi o da, Gracie'nin Nellie'nin derdine üzülmediğini düşünüyordu, çünkü bu ona kendi işinin en iyi olarak ilan edilmesi için daha büyük bir şans veriyordu.

[İllüstrasyon]

"Evet, Bayan Howard'a söyleyeceğiz," dedi Dora Johnson: "seninki gerçekten en iyi paspastı, ancak Gracie'ninki neredeyse onun kadar güzeldi; ve ona
elinden gelen bir şey olduğunu ve belki de umursamayacağını söyleyeceğiz."

"Belki de üzerine bir vazo konulsa leke kapanır," dedi Laura Middleton.

Nellie başını iki yana salladı.

"Hayır," dedi, "bu durumu daha iyi yapmazdı. Bayan Howard, en iyi ve en düzgün paspasın en yüksek primi alması gerektiğini söyledi ve benimki artık en düzgün değil. Hepiniz bunu yapabileceğimi söyleseniz bile,
tamamen adil olmayan hiçbir şey yapmaktan rahat hissetmem."

"Bu pek adil değildi!"

Giderek daha fazla utanan ve Nellie'nin onu dürüstlük ve adalet konusunda ne kadar geride bıraktığını hisseden Gracie, hala masasında oturup hiçbir şey aramaya devam etti.

"Peki," dedi Dora, "bu konuda Bayan Howard'la konuşalım ve ne
diyeceğini görelim: öyle değil mi, Gracie?"

Gracie, evet veya hayır anlamına gelebilecek bir şeyler mırıldandı.

"Ahh!" dedi Lily, "bu konuda o gururluyla neden konuşuyorsun? Hiç umurunda değil. Sanırım sadece memnun ve yapabilseydi Nellie'ye yardım etmezdi."

Gracie cevap vermedi: kelimeler için ya da Lily'nin alaylarına cevap vermeyi düşünmek için çok mutsuzdu ve Nellie'nin matını bir kez daha güvenle
elinde bulundurmak için
panayırla herhangi bir ilgisi olma düşüncesinden vazgeçmiş olurdu. Ah, keşke hiç baştan çıkarılmaya ya da
Hattie'nin iknalarına boyun eğmeseydi!

"Nasıl davranıyorsun!" diye fısıldadı Hattie, Gracie'ye. "Dikkat etmezsen
bir şeyden şüphelenecekler."

"Elimde değil," diye karşılık verdi Gracie aynı tonda: "anlattığımız çok
korkunç bir hikaye."

"Bu bir hikaye değil," dedi Hattie; "hiçbirimiz
mat hakkında tek kelime etmedik."

Bu konuya dair yeni bir bakış açısıydı; ama Gracie'nin vicdanına hiç rahatlık vermiyordu.
Yapılan aldatmacanın söylenen aldatmaca kadar kötü olduğunu biliyordu, belki bu durumda daha da kötüydü.

Sanki buna daha fazla dayanamayacakmış gibi hissediyordu, sanki
söylemesi, yaptıklarını itiraf etmesi gerekiyormuş gibi; ve yine de - nasıl? Okul arkadaşlarının gözünde kendini nasıl bu kadar alçaltabilirdi? Kendini her zaman
bu kadar yüksekte tutmuş, en ufak bir bayağılığa,
anlamsızlığa veya yalana yaklaşıma karşı bu kadar alaycı olmuş olan o!

O sabah Gracie'den daha zavallı bir kız bulmak zor olurdu; ancak öğretmeni ve okul arkadaşları onun ruhsuzluğunun geç yaramazlığının ve
utanç duygusunun anılarından kaynaklandığını düşünüyorlardı ve bunu mümkün olduğunca az dikkate alıyorlardı. Ve Lily, Gracie'nin ne kadar sıkıcı ve sefil göründüğünü gördüğünde duyduğu kızgınlıktan pişman olarak, okuldan ayrılırken kollarını boynuna doladı ve "Lütfen bu sabahki kışkırtıcılığımı affet, Gracie. Utanmam gerekirdi ve utanıyorum." dedi.

Fakat Gracie karşılık veremedi, okşamaya katlanamadı ve gerçeği bilseydi Lily'nin öfkesinin ne kadar öfkeli olacağını düşündüğü için konuşmaya cesaret edemedi.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

X.

_KARAKTERLER OYUNU._

Evde veya okulda, ders çalışırken veya oynarken -ikincisine artık pek gönlü yoktu- Gracie zihninin ve ruhunun üzerindeki ağırlıktan kurtulamıyordu. Hatta fuar için yaptığı iş bile ilgisini kaybetmişti; ve Nellie'nin matına gelince, onu görmeye bile dayanamıyordu. Geceleri bunu düşünerek ve
zorluğundan bir çıkış yolu bulmaya çalışarak uyudu, ancak vicdanının tek bir yol olduğunu fısıldayan sesini
dinlemedi;
ve sabah korkunç bir şey
olduğu hissiyle uyandı. İştahı ve morali bozuldu; huysuz ve sinirli oldu ve annesi onun hasta olduğunu düşündü, ancak Gracie
onun hiçbir sorunu olmadığında ve
kendini gayet iyi hissettiğinde kararlı bir şekilde ısrar etti.

"Gracie," dedi Bayan Howard, üç veya dört gün geçtikten sonra bir sabah, "bana öyle geliyor ki matında pek bir şey yapmıyorsun.
Nasıl yani?"

"Umurumda değil," diye cevapladı Gracie, huysuzca. "Bitirebileceğimi sanmıyorum.
Eski şeyden bıktım."

"Bu işe yaramaz, çocuğum," dedi annesi. "Bunu büyükannen ve panayır için yapmayı üstlendin ve şimdi bunu iyi bir sebep olmadan durdurmana izin veremem. Matı bana getir."

Gracie mata çok isteksizce gitti, ancak reddetmeye
veya isteksizliğini göstermeye bile cesaret edemedi.

"Gerçekten sana itibar kazandırıyor," dedi Bayan Howard, matı elinden alarak: "çok pürüzsüz ve düzgün ve onu çok temiz tutmuşsun. Ama
zamanında bitirmek istiyorsan, daha çalışkan olmalısın canım. Ve bak, Gracie," diye devam etti, daha yakından bakarak,
"bu son birkaç satır geri kalanı kadar _çok_ güzel görünmüyor. İşin bir farkı var ve burada yaptığından daha fazla çaba sarf etmen gerekecek. Sanki başka biri yapmış gibi görünüyor. Kimsenin sana yardım etmesine izin vermedin, değil mi?"

"Hayır, anne," diye cevapladı Gracie alçak bir sesle ve korkmuş bir hisle. Gerçekten onun işiyle Nellie'nin işi arasında bu kadar kolay fark edilebilecek kadar büyük bir fark var mıydı?

Ne onun ne de Hattie'nin aklına gelmemişti, belki de bilmiyorlardı, iki farklı elin işi yünlü kumaştan yapılmış nakışlarla nadiren veya hiç uyuşmaz ve bunun fark edilmesi neredeyse kesindir.
Annesinin bunu fark etmiş olması düşüncesi onu dehşete düşürdü ve şimdi attığı her dikiş farkı daha da belirginleştiriyordu, ne kadar çabalarsa çabalasın.

Hattie'nin onu bu günaha sürüklediği için ona öfkelenmeye ve hiddetlenmeye başladı, eğer kalbine gururlu ve kıskanç düşüncelerin
girmesine izin vermeseydi, ayartmanın
onun üzerinde bu kadar fazla etkisi olmayacağı gerçeğine gözlerini kapattı.

Artık küçük arkadaşının arkadaşlığından zevk almıyordu ve Hattie'nin algıladığı ve kendisini
incittiği bir şekilde ondan uzak duruyordu; çünkü kendi zihninde tüm suçu Hattie'ye atmaya meyilliydi, aslında en çok suçlanacak kişinin kendisi olduğunu unutarak, çünkü daha iyi eğitilmişti ve doğru ile yanlış arasındaki farkı daha net görmüştü. Nellie'ye gelince, zavallı, masum, yaralı Nellie, Gracie sanki onu görmeye dayanamıyormuş gibi hissetti; ve büyük talihsizliğini ne kadar nazik, sabırlı bir ruhla karşıladığını gördüğünde, -çünkü bütün çocuklar öyle düşünüyordu- kendi gözünde giderek daha fazla utandı ve alçaldı. Gurur ve öz saygı artık onu Nellie'nin kendisinden daha iyi, çok daha iyi olduğu gerçeğine kör edemezdi. Bu arada Gracie'deki değişim herkesin şaşkınlığını, bazılarının, genç arkadaşlarının ve okul arkadaşlarının acısını uyandırıyordu. Sadece Hattie bunun ipucunu tutuyordu; ve onun düşündüğü gibi böylesine "önemsiz bir şeyin" Gracie üzerinde bu kadar büyük bir etki yaratmasına ve onu bu kadar mutsuz etmesine şaşırmıştı.

Fakat Gracie gerçekten kötü veya aldatıcı bir çocuk değildi, her ne kadar kendisi de bu kadar yanlış yola saptırılmış olsa da. Doğal olarak çoğumuzdan daha kaba veya bencil değildi, bizden önce Tanrı sevgisi ve korkusu yoktu; aslında çocukların dediği gibi, sahip olduğu şeyi vermede veya paylaşmada "cömert"ti ve bir başkası için her zaman yardımsever veya yardımsever bir eylemde bulunmaktan mutluluk duyardı. Ama o her zaman kendi gücüne güvenmişti ve düşemeyeceğine inanıyordu ve şimdi öğreniyordu ki
kendisi hakkındaki yüksek düşünceleri ve küçük hatalar olarak gördüğü şeylere karşı duyarsızlığı onu baştan çıkarılmaya karşı kolay bir av haline getirmişti ve
aptalca bir gurur ve kıskançlığın hoşgörüsü onu düşebileceğini hayal bile edemediği bu büyük günaha sürüklemişti. Ama
şimdi bunu görse de, gerçekten pişman değildi; çünkü telafi etmenin
tek doğru ve gerçek yolunu seçmeyecekti; ve zamanını boş dilekler dileyerek ve genç arkadaşları arasında kendisini utandırmadan veya onur ve doğruluk karakterini kaybetmeden
zorluğundan kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışarak geçiriyordu. Gracie'yi Tanrı'nın gözünde nasıl bir konumda olduğunu düşünmekten çok daha az rahatsız ediyordu,
eğer bu şey bilinirse
dünyadaki arkadaşlarının gözünde nasıl görünebileceğini hayal etmek.

Bayan Bradford'un evinde küçük bir çocuk partisi vardı. Gracie gitmek istemiyordu; aslında bunu yapmamayı çok isterdi: ama annesi onun için kabul etmişti ve uzak kalmak için geçerli bir bahanesi yoktu.

O öğleden sonra her zamankinden daha huzursuz ve perişandı:
Geri kalanların hepsine karşı kendi fikrini öne sürdü,
başlanan her oyunda
arkadaşlarında kusur buldu, her zamankinden daha fazla her şeyi bildiğinden ve herkesten daha iyi yapabileceğinden emindi ve
aklı ve düşünceleri yerinde olmadığı için
parlamayı amaçladığı tüm oyunlarda berbat bir şekilde başarısız oldu.

"Şimdi ne oynayacağız?" diye sordu Bessie sonunda, hepsi bir oyundan
sıkıldığında.

"Biraz dinlenelim ve 'Karakterler' oynayalım," dedi Gracie, bu konuda çok iyiydi, şu anki oyun arkadaşları arasında Maggie'den başka kimse onunla boy ölçüşemezdi.

"Peki," dedi Maggie, mümkünse onu memnun etmeye istekliydi, ancak şu anda oyuna karşı bazı itirazlar olduğunu gördü; "oynayacağız; ama
gençler için oldukça zor, bu yüzden kolay karakterler seçmeliyiz.
Kim çıkacak?"

"Olacağım," dedi Lily; "ama kolay olanı seç. Çok iyi tanıdığımız biri, herhangi bir tarih veya tarih karakteri değil.
Çaldığımda ders veren insanlarla uğraşmak istemiyorum."

"Tamam," dedi Maggie; ve Lily dışarı çıktı, koridorda yüksek sesle şarkı söyledi,
"duymamak için emin olmak için."

"Cromwell'i alalım," dedi Gracie, ruh hali ne olursa olsun, bilgisini göstermek için her zaman endişeliydi.

"Hayır," dedi Maggie, "bu Lily için çok zor; ve o bizim tanıdığımız
birini almamızı istiyor."

"Herhangi bir kaz Cromwell'i bilir diye düşünüyorum," dedi Gracie.

"Birkaç hafta öncesine kadar onu bilmiyorduk," dedi Dora Johnson. "Onu daha yeni tarihimizde gördük ve Lily'nin onun hakkında pek bir şey bildiğine inanmıyorum."

"O zaman Lafayette'i ele alalım," dedi Gracie.

"Lily, kendi hayatlarımızdaki bazı insanları kastediyor," dedi Bessie.
"Acele et: yorgun olacak."

Lily'nin dışarıdan gelen sesi, "Neden acele etmiyorsun? Sanırım yüz kişi seçiyordun." diye seslendi.

"Flossey'i ele alalım," dedi Belle, Maggie'nin yanındaki bir sandalyeye atlayan köpeğe bakarak, sanki olan biteni dinliyormuş gibi akıllı ve sakin bir tavırla oturmuştu ve oyuna katılmaya hazırdı. Gracie hariç herkes buna katıldı, Gracie "köpek seçmenin saçma olduğunu" ve "bu oyunu böyle saçma bir şekilde oynamamak için büyük bir istek duyduğunu" söyledi.

Lily içeri çağrıldı ve ona sorular sormaya başladı.

"Erkek mi dişi mi?" ilk soru Dora'dan başladı.

"Erkek," diye cevapladı Dora.

"Siyah mı beyaz mı?" diye sordu Lily.

"İkisi de değil," dedi Belle, sıradaki, "en azından hiç siyah değil; ama biraz beyaz."

Lily buna oldukça şaşırmış göründü.

"Ve bunun dışında hangi renk?"

"Kahverengi," diye cevapladı Bessie.

"Kahverengi ve beyaz bir adam," dedi Lily. "Ah! Biliyorum. Yaşlı siyah Peter."

"Hayır, hayır, hayır," diye yankılandı çemberin etrafında.

"Peter'ın tek bir parçası bile beyaz değil," dedi Mamie Stone. "Gördüğüm en siyah yaşlı adam."

"Gözlerinin bir kısmı beyaz ve dişleri de öyle," dedi Lily, bir gerçeği söylediğinde genellikle
yerinden oldukça emindi. "Nerede
yaşıyor?"

"Bu ülkede," dedi Nellie.

"Bu şehirde mi?"

"Evet," diye cevapladı Maggie.

"İyi mi kötü mü?"

"Genel olarak iyi," diye cevapladı Mabel; "sadece bazen oldukça
yaramaz."

"Oh," dedi Lily, üzerine ışık düşmeye başlamıştı. "Konuşabiliyor mu?"

"Konuşamıyor ama oldukça iyi konuşuyor," dedi Frankie, soru ona düştü.

"Oh! oh! bu çok açık," diye bağırdı biri ve bir diğeri gülerek; ve Maggie, Frankie'nin dışarı çıkmasına izin verilecek kadar oyunu anlamadığını düşünerek Lily'ye bir ipucu verdi, ancak küçük kardeşinin duygularını incitmek istemediğinden Fransızca'ya sığındı ve şöyle dedi:--

"Ne _guessez_ pas a lui."

Ancak Frankie onun için fazla keskindi; ondan pek bir şey kaçmadı ve çok kırgın bir tonla bunun "adil olmadığını" ve Lily'nin ona tahminde bulunması gerektiğini söyledi.

Bu yüzden Lily, karakterin "Flossey" olduğunu söyledi; ve kahkahalar arasında genç beyefendi kendini beğenmiş bir tavırla salona götürdü ve küçük kızlara acele etmelerini söyledi.

"Kendini götürelim," dedi Bessie, bu konuda anlaştıktan sonra Frankie odadan çıkmadan hemen önce geri çağrıldı.

"Siyah mı yoksa beyaz mı?" Lily'nin örneğini izleyerek ve
Dora'da yaptığı gibi başlayarak sordu.

"Beyaz," dedi Dora gülerek; ve Maggie'nin ona yardım etmesi yönündeki önerisine itaat ederek, ekledi,--"beyaz, kahverengi gözlü,
kırmızı yanaklı ve kahverengi saçlı."

"Flossey," diye haykırdı Frankie zafer kazanmış bir şekilde.

"Hayır, hayır; yine Flossey değil," dedi çocuklar.

"Dört ayağı mı var?" diye sordu küçük oğlan.

"Hayır, sadece iki," dedi Belle.

"Ahırda mı yaşıyor?" diye sordu Frankie.

"Hayır, bu evde yaşıyor," dedi Bessie.

"Blackie," dedi Frankie, Flossey olmadığı için kız kardeşlerinin sahip olduğu küçük midilli olması gerektiği fikrinden vazgeçemedi.

"Saman yiyor mu?" diye sordu bir sonraki sorusu.

"Hayır," diye cevapladı Nellie, "meyve, et, ekmek ve süt yiyor ve,
ah! Şekeri ve şekerlemeyi ne kadar da seviyor!"

"Ben," diye haykırdı Frankie, bu tanımın tam olarak kendisine uyduğunu hissederek.

Karakterin Nellie olduğu tahmin edildikten sonra dışarı çıktı ve
Maggie, mümkünse Gracie'yi iyi bir mizah anlayışına sokmaya istekli olarak, ona bu sefer kimi almaları gerektiğini sordu.

"İskoçların Kraliçesi Mary," diye hemen cevapladı Gracie.

Küçük çocukların bu talihsiz hanım hakkında pek bir şey bilmeleri pek olası değildi, ancak Gracie'nin seçimi kabul edildi ve Nellie aradı.

"Erkek mi kadın mı?" ilk soruydu elbette.

"Kadın," diye cevapladı Dora.

"Yaşlı mı genç mi?"

"Şey--h--h, oldukça yaşlı," dedi Belle; "en azından büyümüştü."

"Şimdi hayatta mı?"

"Hayır," diye cevapladı Bessie.

"Nerede yaşıyordu?"

"Şey," dedi Lily, "birçok yerde yaşadı. Ama bu ülkede değil.
Genellikle Fransa veya İskoçya'da."

"Ah," dedi Nellie, bu cevabın gerçeğe dair bir ipucu verdiği; ama
bir sonrakine geçti.

"İyi miydi, kötü müydü, Maggie?"

"Bazıları onun oldukça göksel olduğunu düşünürken bazıları da oldukça cehennemsi olduğunu düşünür," diye cevapladı Maggie büyük bir vurguyla; "ama genel olarak bence ikisi de değildi, sadece çoğumuz gibi orta halliydi. "

Nellie her zamankinden daha fazla kendine güveniyordu; ancak henüz üç tahmininden birini riske atmak istemediğinden,
geçti. Mabel ve Frankie'ye sorduğu sorular basit ve çok kolay cevaplanıyordu; sonra Gracie'nin sırası geldi.

"Ne için kutlanıyordu?"

"Zalimlik ve insanlara zulmetmek için," diye cevapladı Gracie kendinden emin bir şekilde; ve
Nellie'nin fikri bu cevapla hemen suya düştü.

"Bu bir hata," dedi Dora. "Başka bir karakteri düşünüyorsun,
Gracie."

"Ben de düşünmüyorum," dedi Gracie. "Tarihi sizden
daha iyi bilmiyor muyum?"

"Zaten _bunu_ bilmiyorsun," dedi Maggie. "Gracie, _yanılıyorsun_. _O_ düşündüğün karakter değildi ve bunun için
övülmedi."

"Ama o _öyleydi_," diye ısrar etti Gracie.

"Nellie," dedi Maggie, "Gracie'nin sana söylediklerinden tahmin etmene gerek yok,
çünkü o haklı değil."

"Sorumu başka bir şekilde soracağım," dedi Nellie. "Gracie'ye bir kez daha sorabilir miyim?"

Herkes hemfikir oldu ve Nellie sordu,--

"Güzelliği ve talihsizlikleri için mi övüldü?"

"Sana söylemeyeceğim," dedi Gracie ters bir şekilde. "Söylersem,
inanılmayacak ama hepsi gelip beni yalanlayacak. Sanırım ne bildiğimi biliyorum; ve eğer benim kadar tarih bilseydiniz ve sınıfın başında bu kadar uzun süre kalsaydınız, herhangi biriniz gurur duyabilirdi."

Gracie bir an için tarih dersinin başındaki yerini ne kadar utanç verici bir şekilde kaybettiğini unutmuştu, ancak huysuz konuşmasının ardından gelen sessizlik bunu ona geri getirdi ve sıkıntısını artırdı.

"Hepiniz çok şey bildiğinizi sanıyorsunuz," dedi, kendini
somurtkan bir şekilde sandalyesine atarak.

Bessie, Lily'den Gracie'ye katlanmasını ve çok perişan ve moralsiz göründüğü için onu
kızdırmamasını rica etmişti ve Lily çok
sabırlıydı; en azından öyle düşünüyordu. Ama şimdi azıcık sabrı
tükenmişti ve şiddetle haykırdı:--

"Gracie, sana katlanmaya çalışıyoruz; tüm gücümüzle ve esasen deniyoruz;
ama sen içimdeki her türlü duruşu tüketiyorsun!"

Bu, Gracie'nin şu anki ruh halini düzeltmedi, ancak Lily ile aralarında oldukça ciddi bir
tartışmaya yol açtı ve Lily oldukça kışkırtıcıydı ve Gracie inatla
somurtkan ve huysuzdu.

Sonuç, ikincisinden gelen şiddetli bir gözyaşı patlaması ve hemen eve gideceğini söylemesiyle sonuçlandı. Ancak bu imkansızdı, çünkü artık akşam olmuştu; ve çocukların akşam yemeği zamanı yaklaşmıştı, Bayan
Bradford o sırada Gracie ile eve gitmesi için bir hizmetçi ayıramazdı.

Hiçbir yatıştırma veya ikna etme işe yaramadı, Lily'nin pişmanlığı da işe yaramadı;
çünkü kışkırtıcı olduğu için şimdi pişmandı ve Gracie ikna edilebilseydi
hemen öpüşüp barışırdı.

Gracie, Lily'nin olduğu yerde kalmayacağını söyledi ve somurtkan bir şekilde
üst kata, Maggie ve Bessie uyudu.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

XI.

_İTİRAF._

Gracie eve gitme zamanı gelene kadar kendi başına bırakılmayı bekliyordu ve istiyordu; en azından öyle olduğunu düşünüyordu ve eğer biri gelip ondan akşam yemeğine inmesini isterse, bunu kesinlikle reddedeceğine karar vermişti.

Orada her türlü mutsuz ve sefil duyguyla duruyordu, bu günaha düştüğünden beri sık sık yaptığı gibi boş ve sonuçsuz dilekler diliyordu: Hattie'nin onu yanlış olduğunu bildiği şeyi yapmaya
başarmasına asla izin vermemiş olması; büyükannesinin hiç bu planı yapmamış olması veya farklı işlere
fiyat biçmeyi teklif etmemiş olması; okula hiç gitmemiş olması veya Nellie'nin hiç okula
ait olmaması; ama yine de kendini bu kadar çok düşünmemiş veya her şeyden önce ilk olmak için bu kadar endişeli olmamış olmayı dilediğini düşünmüyordu.

Zavallı Gracie! Ne kadar mutsuz olduğunu ancak kendileri
bu kadar düşmüş ve acı çekmiş olanlar söyleyebilir. Onun
sorunundan kurtulmanın tek yolu tüm gerçeği itiraf etmekti ve o buna
kendini getiremedi. İçeri girdiğinde kapıyı kapatmamıştı ve hemen ardından hafif bir ayak sesi duydu, sonra Bessie'nin yumuşak sesi, "Burada mısın, Gracie?" dedi.

Odada pencereden gelen ay ışığının hafif parıltısı dışında hiçbir ışık yoktu ve Gracie gölgede durduğu için Bessie onu ilk başta görmedi.

"Evet, buradayım ama akşam yemeği istemiyorum ve eve gidene kadar aşağı inmeyeceğim," diye cevapladı Gracie, konuşmak istediği kadar kaba değildi, çünkü bir şekilde sevgili Bessie'ye karşı
hoşnutsuz olamazdı.

"Akşam yemeği henüz hazır değil ve eğer aşağı inmek istemeseydin, burada biraz yiyebilirsin," dedi Bessie sesinde tatlı bir tonla; "ama sen aşağı insen iyi olur, Gracie. Hepsi senin için çok üzgün ve senin kızmak istediğini düşünmüyorlar, çünkü Nellie, seni
bir şeylerin uzun günler boyunca rahatsız ettiğinden veya iyi hissetmediğinden emin olduğunu söyledi ve bu da insanları sabırsızlandırıyordu, bu yüzden sana kızmamalıyız."

Gracie cevap vermedi, ancak Bessie kısa bir hıçkırık duydu.

"Gracie, canım," dedi, küçük arkadaşına yaklaşıp kollarını boynuna dolayarak, "bir şey seni rahatsız ediyor, değil mi? Bana ne olduğunu söyleyemez misin ve seni rahatlatabilir miyim? Bazen insanların dertlerini anlatmaları ve birinin onlara acıması daha iyi hissettirir."

Omursayan dokunuş, şefkatli tavır, içten, yalvaran ses Gracie için fazla geldi ve kendini bir sandalyeye atarak, yüzünü
kollarının arasına gömdü ve acı acı hıçkırdı.

Bessie bir an ağlamasına izin verdi, çünkü bilge küçük kadın gözyaşlarının bir süreliğine insana iyi geldiğini biliyordu ve Gracie'nin saçlarına ve boynuna yumuşak dokunuşlarla ona hala yanında olduğunu ve ona sempatisini sunmaya hazır olduğunu hissettirmekle yetindi.

Sonunda Gracie başını kaldırdı ve kırık bir şekilde, "Ah, Bessie, çok kötüyüm! Çok kötüyüm!" dedi.

"Bence biraz -- daha doğrusu -- biraz sinirli olmak çok _kötü_," dedi Bessie, Gracie'nin huysuzluğuna sert bir isim vermekten çekinerek, "ve eğer şimdi üzgünsen ve aşağı inersen, hepimiz seni gördüğümüze çok sevineceğiz."

"Ah, öyle değil," diye hıçkırdı Gracie. "Bessie, yaptıklarımı bilseydin, benden nefret ederdin. Biliyorum ki edersin."

"Hayır, etmezdim," dedi Bessie. "Senden asla nefret etmem, Gracie. Sadece
senin için üzülür ve sana yardım etmeye çalışırdım."

"Bana yardım edemezsin. Kimse bana yardım edemez," dedi Gracie, yeni bir sıkıntı
paroksizmasıyla.

"Annen yapamaz mı? Anneler genellikle yapabilir," dedi Bessie.

"Hayır, annen bile," diye cevapladı Gracie. "Ah, Bessie, sana söylemenin bir tür rahatlama olacağını hissediyorum; ama sen benden nefret edersin, buna engel olamazsın; ve herkes de."

"Başkalarının bilmesine gerek yok çünkü sen bana söylüyorsun," dedi Bessie.
"İsa'ya söyle ve O'ndan sana yardım etmesini iste, Gracie."

"O bile yapamaz," dedi Gracie; "en azından --en azından--bilmesi gereken
başka insanlara söylemediğim sürece."

"Söylemeni mi isterdi yani?"

"Evet, sanırım öyle," diye fısıldadı Gracie neredeyse.

Bessie bir an düşündü. Gracie'nin boş, aptalca bir gurur ve kendini beğenmişlikle dolu olduğunu biliyordu; ayrıca bir veya iki yıl önceki Gracie değildi; ama hiç hayal etmediği birine kötülük yapardı ve bu büyük sıkıntının bir sebebini hayal edemiyordu.

"Gracie," dedi, "Söylediklerinden bana bir şey yapmış olman gerektiğini düşünüyorum. Ne olabileceğini düşünemiyorum; ama kızmayacağıma söz veriyorum. Yine de seninle arkadaş olacağım."

"Sen değildin; hayır, sen değildin; ama Bessie, o kadar korkunç bir şeydi ve o kadar aşağılıktı ki, bunu öğrendikten sonra bana asla tahammül edemezsin. Sen de çok dürüstsün."

"Hikaye anlattın mı?" diye sordu Bessie sıkıntılı bir sesle.

"Hikaye anlatmadım ama oynadım," diye hıçkırdı Gracie. "O Bessie! Otur
buraya ve sana anlatmama izin ver. Artık içimde tutamıyorum. Belki
bana ne yapacağımı söylersin; ama ne söyleyeceğini biliyorum ve bunu yapamam. "

Bessie kendisinden isteneni yaptı ve mümkün olduğunca az fısıldayarak
Gracie, sefil hikayesini onun kulağına aktardı.

Bessie ayağa fırladı ve Gracie'nin boynuna
sımsıkı sardığı kolları ondan düştü. İkincisinin korktuğu gibiydi; bu Bessie'nin beklediği her şeyden çok daha kötüydü, kendisi o kadar
doğru ve dürüsttü ki, tüm ruhu dehşet ve dehşetle
doldu. Gracie'nin sıkıntılı olmasına şaşmamak gerek. Bu gerçekten korkunçtu.

"Biliyordum, biliyordum," dedi Gracie, yüzünü tekrar gömerek. "Biliyordum
bir daha asla bana katlanamayacağını. Sanki sana söylemekten kendimi alamıyordum, Bessie; ama sen bir daha asla, asla benimle konuşmayacaksın. Keşke--Keşke--ah, neredeyse yetim olmayı ve bana bakacak kimse olmamasını isterdim,
öyle ki keşke ölseydim, ama Tanrı'ya gitmek için çok kötüyüm."

Gracie'nin yaptıklarına duyduğu dehşet ve öfkeye rağmen Bessie'nin kalbindeki sempati ve acıma duygusu yeniden yerini buluyordu ve bir kez daha
yanına oturdu ve onu sakinleştirmeye ve teselli etmeye çalıştı.

En azından kısmen başardı. Gracie'nin hıçkırıkları daha az şiddetli hale geldi ve
Bessie'nin başını kaldırması için onu ikna etmesine izin verdi. Sonra yan yana oturdular, Bessie elini tutuyordu.

"Sen ne yapardın, Bessie?" diye sordu Gracie. "Söylemem gerektiğini biliyorum ama
nasıl yapabileceğimi bilmiyorum. Çok büyük bir utanç olacak ve tüm kızlar
bilmek zorunda kalacak ve ben kendimle ilgili çok fazla yaygara kopardım ve her zaman
çok kötü bir şey yapamayacağımı düşündüm. Ve şimdi bu."

Ve şimdi bu!

Evet, tüm övünmelerinden, tüm özgüveninden, kendi kibri ve kendini beğenmişliği yüzünden daha büyük bir günaha
düşemeyeceğine ve düşmeyeceğine olan inancından sonra.

Bessie tüm bunları biliyordu; Gracie'nin kendi gücüne ne kadar güvendiğini biliyordu; bunu bilmenin ne kadar acı bir utanç ve aşağılanma olduğunu biliyordu; bu şey bir kez
söylendikten sonra okul arkadaşlarının güvenini ve saygısını
yeniden kazanmasının uzun zaman alacağını biliyordu. Son birkaç ayda Gracie küçük arkadaşlarının sevgisini ve şefkatini büyük ölçüde kaybetmişti; ama içlerinden hiçbiri onun kasıtlı bir aldatmacaya veya kesinlikle dürüst olmayan bir şeye
sahip olduğuna inanmazdı.

Ah! Bu büyük ve korkunç bir düşüştü. Bessie bunu Gracie kadar
hissediyordu.

Ama aynı zamanda Gracie'nin yapması gereken tek bir şey olduğunu da biliyordu; ama bir kez daha fazlası.

Bessie, Gracie'nin güvenebileceği bir çocuk değildi, eğer
açık ve net olmayan bir tavsiye beklerse.

"Ne _yapacağım_, Bessie?" diye tekrarladı.

"Sanırım söylemek zorunda kalacaksın canım," dedi yanındaki acıyan küçük ses.

Gracie bu düşünce karşısında bir tür dehşete kapıldı; ve yine de
Bessie'nin bunu söyleyeceğini biliyordu.

"Ah! Yapamam, yapamam; asla yapamam," diye inledi.

"Ama Gracie, canım," dedi küçük gözetmen, "bunu yapana kadar bir daha asla mutlu ve rahat hissedeceğini sanmıyorum; ve İsa bunu yapana kadar senden her zaman
hoşnutsuzdur. Eğer bundan bahsedip Nellie'ye telafi etmeye çalışırsan, o zaman O senden
yine memnun olurdu. Ve o zaman insanlar sana
bu konuda biraz
kızsa bile, bundan teselli bulabilirdin. Ve Gracie, Maggie ve ben sana
kırılmayacağız. Maggie'nin kızmayacağını biliyorum; ve diğer kızları seninle
uğraşmamaları veya sana karşı kaba olmamaları için ikna edeceğiz."

"O zaman içimdekinin çok kötü olduğunu düşünmüyor musun?" diye sordu Gracie. "O
Bessie! Sen çok iyi bir çocuksun, senin asla kötü düşüncelere sahip olduğuna inanmıyorum. Bazen çok
istediğinde, çok çok büyük bir ayartma geldiğinde, yanlış yapmamanın ne kadar zor olduğunu bilemezsin."

"Evet," dedi Bessie, "Sanırım öyle, Gracie. Ve yaramaz düşüncelerim olmadığını söylediğinde çok
yanılıyorsun. Çok
sık oluyorlar ve onları harekete geçirmenin tek yolu, İsa'dan bana yardım etmesini istemek ve onlar gidene kadar O'ndan istemeye devam etmek ve ayartma da öyle. Belki de bunu yapma ayartmasına uğradığında sormayı
hatırlamadın."

"Hayır, hatırlamadım," dedi Gracie. "Ama, Bessie, bana
hiçbir zaman
doğru ve dürüst olmayan bir şey
yapabileceğimi_ düşünmedim. Ve sanırım
bu, kendimi fazla önemsediğim ve
işimin en iyi olmasını çok istediğim için oldu. Parayı umursadığımdan değildi, çünkü bilirsin
bu Jessie ve büyükbabası içindi; ama herkesin
benimkinin en iyisi olduğunu söylemesini istiyordum; ve herhangi birinin
Nellie'ninkinin benimkinden daha iyi olduğunu söylemesi beni çok kızdırıyordu. Eğer bu kadar umursamasaydım, Hattie
beni ikna etmezdi, çünkü bunun korkunç derecede kötü olduğunu _biliyordum_.
Böyle bir ayartmaya
hiç kapılmadın, Bessie."

"Bilmiyorum," dedi Bessie yavaşça. "Sanırım bir zamanlar benim de buna benzer bir şeyim olmuştu. Hatırlamıyor musun, Gracie, o zaman değerli kompozisyonunu
kaybetmiştin ve onu holdeki masanın çekmecesinde bulmuştuk?"

"Evet," diye cevapladı Gracie, "ve bu konuda ne kadar da öfkeliydim ve sana ve Maggie'ye karşı ne kadar da nefret doluydum."

"Şey," dedi Bessie, "o zamanlar çok zor bir ayartmayla karşılaştım. Önce kompozisyonu buldum ve orada bırakmak ve kimseye söylememek istedim, çünkü Maggie'nin ödülü almasını çok istiyordum; ve ilk başta bana o kadar da yanlış gelmedi ve söylememem gerektiğini düşünmeye çalıştım, çünkü o zaman benim Maggie'm ödülü alabilirdi; ama bundan emin değildim, bu yüzden İsa'dan ne yapmam gerektiğini görmemi istedim,
ve sonra bunu oldukça açık bir şekilde gördüm ve kompozisyonu sana götürmem gerektiğini biliyordum. Ama bu korkunç bir ayartmaydı, Gracie."

"Evet," dedi Gracie iç çekerek, kendisiyle ayartmaya bu kadar cesurca direnen sevgili küçük oyun arkadaşı arasındaki farkı derinden hissederek. Çünkü Bessie'nin Maggie'nin ödülü kazanması için ne kadar endişeli olduğunu biliyordu.

"Ama yapmaya meyilli olduğun şeyi yapmadın," dedi.
"Yapsaydın ne yapardın, Bessie?"

"Hemen gidip anneme söylemeliyim; belki de o beni bundan
kurtaracak bir yol bulabilir," dedi Bessie. "Ne olursa olsun, o bilmeli ve sana ne yapman gerektiğini söyleyecektir."

"Ah, bu annemi çok
üzecek," dedi Gracie. "Bana her zaman
bir gün kendimi çok fazla düşündüğüm için başımın derde gireceğini söylerdi; ama, aman Tanrım! Bunu yapacağıma asla inanmazdı. Bunu yapsaydın, Bessie, kendini çok kötü hissetmez miydin?"

Evet, kesinlikle. Bessie bunu yapması gerektiğini hissetti; Aklında ve vicdanında böyle bir ağırlık varsa neredeyse ölmesi gerektiğini düşünüyordu ve
Gracie'ye en derinden üzülüyordu.

Ama yine de Gracie'nin itiraf edene kadar bir daha asla iyi hissetmeyeceğini biliyordu ve bir kez daha ona bunu söyledi; Tanrı'ya ve insana itiraf; ve sonunda Gracie söz verdi.

Birçok gözyaşı ve hıçkırıkla söz verdi; ama bu söz bir kez verildikten sonra,
acele edip hemen eve, annesinin yanına gitmek istedi.

"Annenden beni en kısa sürede eve göndermesini iste, Bessie," diye yalvardı. "Kendimi iyi hissetmediğimi söyle, çünkü gerçekten iyi hissetmiyorum.
Başım ağrıyor ve titrek hissediyorum, sanki kıpırdayamıyormuşum gibi; ve bir daha aşağı
inen kimseyi görmek veya akşam yemeği yemek istemiyorum."

Bessie, Bayan Bradford içeri girdiğinde, kendisinden isteneni yapmak üzere onu bırakmak üzereydi.

"Gracie ve Bessie," dedi, "siz burada mısınız? O kadar uzun süre gelmediniz ki bir şeylerin ters gittiğinden korktum. Aşağı inip biraz
akşam yemeği yemez misin, Gracie?"

Gracie konuşmadı, ama Bessie'nin elini sımsıkı tuttu.

"Anne," dedi küçük kız, "Gracie kendini iyi hissetmiyor ve sen onu gönderebildiğin
en kısa sürede eve gitmek istiyor. Oldukça titriyor, anne. Onu hissediyorum."

Bayan Bradford, Gracie'nin elini eline aldı ve gerçekten de soğuk ve titrek olduğunu gördü, şakakları ise sıcak ve zonkluyordu; çünkü
aşırı heyecan ve endişe onu gerçekten hasta etmişti ve hanımefendi, onun akşam yemeği odasından
çok yatağa uygun olduğunu gördü.

Gracie'ye hemen eve gitmesi gerektiğini söyledi ve şapkasını takarak
onu aşağı kata götürdü ve Bay Bradford'u çağırarak zavallı küçük kızı eve götürmesini ve durumu annesine açıklamasını rica etti. Gracie, Bessie'ye iyi geceler öpücüğü için sarıldı ve fısıldadı, "Yapacağım, Bessie; sonrasında ne olursa olsun, yapacağım."

Bay Bradford onu evine götürdü, evinden çok uzak değildi, bu arada neşeli bir şekilde konuşup onu eğlendirmeye çalıştı; ancak Gracie onun nazik olduğunu hissetse de, ne dediğini pek anlamadı, aklı itiraf etmesi gereken korkunç sırrın düşüncesiyle öyle meşguldü ki.

Bayan Howard, küçük kızının beklediğinden çok daha erken eve geldiğini görünce çok şaşırdı; ve Bay Bradford'un Gracie'de pek bir sorun olmadığını ve iyi bir gece uykusundan sonra iyileşeceğini söylemesi, özellikle Gracie'nin yüzüne baktığında, korkularını yatıştırmadı.

Hızla onu soydu ve yatağa yatırdı; ama, Gracie itirafını bitirmeyi özlediğinden, hemşire odadayken bunu söyleyemedi; ve yatağa güvenli bir şekilde girene ve kadın ilaç
hazırlaması için gönderilene kadar, gözyaşlarını serbest bırakmadı.

"Hadi, hadi, canım," dedi annesi yatıştırıcı bir şekilde. "Yakında
iyileşeceksin. Korkma; bu sadece küçük bir gerginlik."

"Ah, anne, anne!" diye haykırdı zavallı Gracie; "Bana karşı bu kadar nazik olmamalısın. Ne kadar kötü, ne kadar kötü olduğumu bilmiyorsun."

"Şu anda özellikle yanlış olan bir şey var mı, Gracie?" diye sordu annesi nazikçe.

"Evet, anne; oh, evet. Başını daha yakına koydum, anne ve
fısıldamama izin ver;" ve sonra, yüzü annesinin omzuna gizlenmiş halde, birçok acı gözyaşı ve hıçkırıkla itiraf geldi.

Bayan Howard çok şaşırmıştı; her şeyi duyduğunda neredeyse konuşamadı.

"Beni hiç affedebilecek misin, anne?" diye hıçkırdı Gracie. "Biliyorum,
Beni tamamen korkunç bulduğunu biliyorum, ama beni sadece
bu seferlik deneyip, bir daha böyle bir şey yapıp yapmayacağımı görsen. Gerçekten de,
yapabileceğimi sanmıyorum. Bunu yapmak için çok iyi olmadığımı biliyorum, daha önce düşündüğüm kadar; ama bunu yaptığımdan beri kendimi o kadar korkunç hissediyorum ki, kendimi bir daha asla böyle cezalandırabileceğimi sanmıyorum."

"Çok mutsuz olduğuna inanabiliyorum, çocuğum," dedi annesi; "aslında gördüm, ama nedenini bilmiyordum. Ama
benimkinden daha yüksek bir af dilemen gerekiyor."

"Öyle yapacağım, anne," dedi Gracie; "ama--ama--sanırım Nellie ve diğer
çocuklara söylenmeli?"

"Korkarım öyle, Gracie," dedi annesi. "Nellie'nin doğrulması ve tekrar kendi
yatağı olması gerekiyor ve diğer çocukların da bu korkunç şeyi duymasını nasıl önleyeceğimizi bilmiyorum. Sabah Bayan Ashton'ı görmeli ve onunla konuşmalıyım ve en iyi
şeyi
ayarlayacağız. Ama şimdi sessiz olmaya ve uyumaya çalışmalısın.
Çok heyecanlısın ve gerçekten hasta olacaksın, bu yüzden daha fazla konuşmana izin
veremem. Ama uyumadan önce, çocuğum, cennetteki Babanla barış ve O'ndan, yaramaz gururun ve hırsın yüzünden kendine getirdiğin cezayı çekmene yardım etmesini iste."

Gracie annesine elinden geldiğince itaat etti; ve gerçekten pişman olarak,
umarız, sonunda sıkıntılı bir uykuya daldı.

[Resim]

[Resim]

XII.

_PANAYIR._

Ertesi gün cumartesiydi, okul yoktu, bu yüzden Bayan Howard, Bayan Ashton'ı görüp ona üzücü hikayeyi sabahın erken saatlerinde anlatabildi.

Bayan Ashton çok üzüldü ve şaşırdı; çünkü Bayan Howard'a anlattığına göre, Gracie'nin kendisi hakkındaki yüksek düşüncelerinin ve arkadaşlarından herhangi birinden daha akıllı ve daha iyi olduğuna olan inancının onu sık sık abartmaya yönelttiğini bilmesine rağmen, onun gerçekten aşağılık ve onursuz bir şey
yapabileceğine inanamazdı.

Ayrıca, bunun ardından gelecek olan ifşa ve utanç düşüncesi onu üzdü; çünkü Nellie'nin hatırına, sadece Büyükanne Howard'ın değil, tüm okulun gerçeği bilmesi gerekiyordu. O ve Bayan Howard bir süre her şeyi konuştular,
ama iki hanımdan hiçbiri Gracie için bu utançtan kaçınmanın bir yolunu göremedi. Eğer mümkünse, onu cezadan gönüllü olarak esirgerlerdi, çünkü zaten çok acı çekmişti ve o kadar gerçekten alçakgönüllü ve pişman görünüyordu ki annesi onun tekrar bu günaha düşeceğinden pek korkmuyordu.

Bayan Howard dün gece belki de Gracie'yi güzellikten mahrum bırakması gerektiğini düşünmüştü; ama bu onun utancını çok iyi bilmesini sağlayacaktı ve şimdi büyük hatasını görüp hissetmesini sağlayacak daha fazla cezaya gerek olmadığını umuyordu.

Ve şimdi Büyükanne Howard görülmeli ve üzücü hikaye anlatılmalıydı. Bayan Howard, nazik planının bu kadar kötü sonuçlanmasının onu çok üzeceğini biliyordu. Ne Gracie'nin annesi ne de Bayan Ashton bu planı tam olarak onaylamıştı; özellikle Gracie için, ama bunu söyleyip iyi kalpli yaşlı kadını kızdıramazlardı.

Korktukları gibi oldu. Büyükanne, yardım ve nezaket olarak tasarladığı şeyin, yalnızca bir sorun kaynağı ve Gracie'nin kuşatıcı günahına bir teşvik olduğunu bilmekten çok üzüldü ve rahatsız oldu.

Bayan Howard'a, Nellie'ye nasıl haksızlığa uğradığını
söylemek gibi daha da acı verici bir görev kalmıştı. Çocuk o sabah gerçekten hasta olmasaydı ve daha fazla heyecanlanacak durumda olmasaydı, Gracie'nin bunu kendisinin yapmasını
doğru bulurdu;
ve itirafı daha fazla ertelemek Nellie için adil değildi.

Nellie şaşkınlıkla doldu.
Şiltenin üzerinde kendisinin olduğunu düşündüğü talihsiz noktayı ne kadar merak etmiş olsa da,
böyle bir şeyi hiç hayal etmemişti ve gerçeklerden en ufak bir şüphesi bile yoktu. Gerçekten de, nasıl olabilirdi ki?

O, onu iyi tanımayanların ona bahşedeceğinden daha bilge ve düşünceli bir kafaya sahip, sessiz bir çocuktu;
ama kelimeler ona hemen gelmedi ve ilk
sürpriz geçtikten sonra, gözlerinde yaşlarla Bayan Howard'a sadece şunu söyledi:

"Lütfen Gracie'ye ona kızgın olmadığımı ve bir kez daha benimle arkadaş olmasını
umduğumu söyleyin. Bunu daha fazla düşünmemeye çalışalım; siz de yardımcı olabilir misiniz, Bayan Howard?"

Cömert, bağışlayıcı Nellie! Annesi bunu söylediğinde ve Nellie'nin davranışlarını kendi davranışlarıyla karşılaştırdığında Gracie ne kadar utanmıştı.

O öğleden sonra küçük yatağında yattı, hem zihninde hem de bedeninde perişan hissediyordu, ancak Bayan Howard Nellie'yi de beraberinde getirerek içeri girdiğinde, her şeyi annesine itiraf ettiğini ve yüzünü bir kez daha doğru yöne çevirdiğini hatırlamak rahatlatıcıydı.

Zavallı Gracie alçak sesle hıçkırdı ve yüzünü elleriyle örttü
tamamen utanç ve sıkıntı içinde, sanki Nellie'nin ona bakmasına
dayanamıyormuş gibi hissediyordu.

Ama bir anda Nellie onun yanında belirdi ve şöyle dedi,--

"Yapma, Gracie; lütfen yapma. Şimdi bunun için kendini çok kötü hissetmene gerek yok.
Çok umursamıyorum ve her şeyi telafi edeceğiz."

"Ah, Nellie, Nellie! Bana karşı bu kadar nazik olmanı hak etmiyorum," diye hıçkırdı
Gracie. "Sana karşı çok nefret dolu ve çok kıskançtım ve sanki hiçbir konuda
önüme geçmene dayanamayacakmışım gibi görünüyordu. Sana karşı
çok fazla nefret dolu olduğumu biliyorum."

"Eh, boş ver şimdi," dedi Nellie.

Bayan Howard dışarı çıkmış ve iki çocuğu birlikte bırakmıştı.

"Umursamadan edemiyorum," dedi Gracie; "ve, sadece düşün, Nellie, okuldaki diğer tüm
kızlar bunu bilmek zorunda kalacak ve bu beni neredeyse
ölümüne utandıracak. Umarım, umarım annem beni asla okula geri göndermez ve her neyse fuardan uzak durmaya kararlıyım."

"Seni görmeye bu yüzden geldim," dedi Nellie. "Kızların
bilmesine gerek yok, Gracie. Görüyorsun ya, benim--senin--üzerinde mürekkep lekesi olan paspasım
neredeyse bitti, bu yüzden birinde diğerinde yaptığım kadar çalıştım. Ve benimkinin en iyisi olarak adlandırılmasını çok da umursamıyorum,
çünkü para Jessie ve büyükbabasına da en az onlar kadar iyi gelecek, kim kazanırsa kazansın. Yani her birimiz şu ankini bitirirse,
hepsi aynı olacak ve diğer çocuklar bunu asla bilmeyecek. Eminim ki, Gracie, ben de senin gibi hissederdim ve bunu yapsaydım
bir daha asla okula dönmek veya sınıfımızdan hiçbirini görmek istemezdim ve
senin ne kadar kötü hissettiğini biliyorum. Bu yüzden bunu düşündüm ve
bana öyle geldi ki
sanki bu ortaya çıkmamış gibi çalışmaya devam edersek her şey yoluna girecekti; yani söylememiş olsaydın. Bunu
şimdi bilenler dışında kimsenin bilmesini tercih ederim. Bunu böyle ayarlayabileceğimizi düşünmüyor musun, Gracie? Annen bana bunu söyleme izni verdi ve
eğer yapılabilirse senin için çok mutlu olacağını söylüyor ve Bayan Ashton'ın buna istekli olacağını düşünüyor."

Bu içten, hüzünlü sesi duyan kişi,
cömert, yüce gönüllü Nellie'nin kendisi için büyük bir lütuf için yalvardığını düşünebilirdi.

Ama Gracie'nin hissettiklerinin hepsini söyleyemezdi. Hayır, gerçekten de;
başına hangi kömürleri yığdığını bilmiyordu;
kendisine karşı beslediği tüm
zor düşünceleri hatırladığında ne kadar
mükemmel bir şekilde alçakgönüllülük ve pişmanlık duyuyordu;
suçlu olduğu
kaba sözler ve adaletsiz eylemler; şimdi hepsi unutulmuş gibiydi, Nellie tarafından,
sadece tövbe yolunu kendisi için olabildiğince kolaylaştırmak ve
kendisine bu kadar büyük zarar veren kişiye gereksiz yere utanç ve ifşa olmaktan kaçınmak istiyordu.

Birçok hıçkırık ve kırık sözle Nellie'ye kalbindeki her şeyi anlattı, ondan af dileyerek ve ona düşünceliliği ve tatlı düşünceliliği için tekrar tekrar teşekkür ederek; bunu sadece bu sözlerle değil, Nellie'ye çok basit ve çok dokunaklı olan sözlerle dile getirdi.

Böylece aralarında barış sağlandı, -- bir tarafta böylesine samimi bir pişmanlık, diğer tarafta böylesine iyi niyet ve içten bir bağışlama olduğu sürece kalıcı ve gerçek olacağından emin olunan bir barış.

Büyükanne Howard, Gracie adına Nellie'nin cömert teklifini kabul etmekten çok memnundu.

Bayan Ashton da meselenin daha fazla ilerlememesi konusunda anlaştı ve böylece ayarlandı ve Gracie'ye daha fazla utanç verilmesi önlendi, ancak utanç ve pişmanlık yükü kalbinden kolayca kalkmadı ve okul arkadaşlarının sırrını bilmesi gerektiğini ve onların yüzüne bile bakmaya cesaret edemediğini hissetti.

Hepsi onun şimdi göstermeye başladığı yeni alçakgönüllülük ve tevazuya şaşırdılar; ancak değişiklik hoştu ve hiçbir kötü yoruma yol açmadı.

Uzun zamandır konuşulan fuarın gerçekleştiği o güzel Haziran öğleden sonrasında Bayan Ashton'ın bahçesinden ve meydanından daha güzel bir manzara bulmak zor olurdu. İyi kalpli arkadaşlar mekanı zevkli bir şekilde süslemişlerdi; çiçekler her yerde bol miktardaydı; masalar uygun ve uygun bir şekilde düzenlenmişti; ve üzerlerindeki eşyaların sergilenmesi sadece cazip değildi,
ayrıca çocukların ürettiği şeyler onlara harika bir itibar kazandırıyordu. Bayraklar, kurdeleler, çelenkler ve çelenkler, hepsi bir araya gelerek sahneyi neşeli hale getiriyordu; ve içlerinde ve dışlarında, aralarında ve altlarında sahneye en güzel hayatı ve parlaklığı veren beyaz cübbeli "küçük güneş ışınları" uçuşuyordu.

O gün gerçekten de hepsi "güneş ışınları"ydı. Mutluluklarını karartacak hiçbir bulut görünmüyordu, hiçbir huysuzluk, kıskançlık veya birbirlerini alt etme arzusu duyulmuyor veya görülmüyordu. Gracie ve Hattie bile, her biri geçmişteki yaramazlık duygusuyla ve her şeyi bilselerdi diğerlerinin ne söyleyeceği ve ne düşüneceği duygusuyla oldukça bunalmış olsalar da, bu hoş arkadaşlıkta
parlak ve neşeli olmaktan başka bir şey yapamazlardı.

Gracie, Hattie'ye günahını annesine itiraf ettiğini söylemişti ve annesi de suçun bir kısmının ona ait olduğunu biliyordu;
bu yüzden, Gracie kadar ciddi bir şekilde bakmasa da, rahatsız edici ve bilinçli bir his vardı. Bayan Ashton, onunla daha önce hiç olmadığı kadar ciddi bir şekilde konuşmuştu ve ayrıca, olan biteni ailesine bildirmiş, onlara
Hattie'yi utandırmak istemediğini ve bu yüzden, okulun kapanışına yakın olduğu için, şimdi onu okuldan almalarını istemeyeceğini; ancak sonbaharda onu geri alamayacağını söylemişti. Hattie'nin gerçeğe karşı tamamen duyarsızlığı, küçük sürüsüne o kaynaktan daha fazla kötülük yapma riskini göze alamayacağı kadar fazla sorun getirmişti.

Hattie'nin anne babası çok utanmış ve hoşnutsuzdu ve çocuk
kendisi de ciddi şekilde cezalandırılmıştı; ancak cezanın tamamen adil olduğundan şüpheliyim; çünkü evde, rahatlık gerektirdiğinde, ikiyüzlülük ve aldatmacayı aile yönetiminin bir aracı olarak gören çocuk, bu şekilde kirletilen mücevherin değerini öğrenmek veya yalanın bitmesi ve gerçeğin
ve dürüstlüğün başlaması gerektiğine inanılan çizgiyi yargılamak için nasıl bir yol izleyebilirdi?

Cömert Nellie'ye gelince, Gracie'ye karşı takındığı tavırdaki yeni ve okşayıcı şefkat dışında, neler olduğunu hatırlamıyor gibiydi; küçümseyici bir tavır değildi, ama cesaretlendirici ve yardımsever bir tavırdı.

Diğer çocuklar sadece Gracie'nin yeni nezaketine ve mütevazılığına değil, aynı zamanda bu ikisi arasında aniden ortaya çıkan yakınlığa da şaşırdılar.

"Belki de," dedi Lily özel olarak, "Gracie'nin kendisi hakkında daha iyi düşünmeyi öğrenmesi yüzündendir"--ki bu Lily'nin kastettiğinin tam tersiydi--"ve Nellie ona yardım etmeye çalışıyordur."

"Evet," dedi Maggie; "belki de Gracie 'onarmak için asla geç olmadığını' öğreniyor, bu onu çok daha hoş biri yapacak ve diğer insanlar onun hakkında daha fazla şey düşünecekler. Bence o iyileşti."

Maggie sadece Bayan Ashton'ın iknalarına değil, aynı zamanda Gracie'nin içten ricasına da boyun eğmiş ve bir kez daha Kraliçe unvanını kabul etmişti. Ve çok iyi oldu, tahtının önünde duruyordu -ki onu işgal etmeye ikna edemedi--fiyatanın bir ucu kendi fikirlerine göre
dönüştürülmüş olan güzel
çardağın içinde. Bessie, Belle ve Lily onun "nedimeleriydi" ve
bolca tedarik edilen çiçek buketlerini ve sepetlerini satmasına yardım ettiler; ve gelişen bir ticareti yönlendirdiler; çünkü çiçeklerle birlikte o kadar çok
tatlı gülümseme, parlak bakış ve kazanan söz vardı ki
"Kraliçenin Çardağı"ndaki stok çok talep görüyordu. Ayrıca bir müzik grubu da vardı, çünkü çardağın içinde ve etrafında yarım düzine kanarya kuşu asılıydı ve etraflarındaki kahkaha ve gevezelikten heyecanlanarak
hangisinin en yüksek ve en tatlı şekilde şarkı söyleyebileceğini denemeye çalışıyor gibiydiler.

Jessie'nin papağanı, bahçenin sonundaki eski yazlık evde, şimdiki sahibi tarafından bu vesileyle ödünç verilmişti ve Jessie'nin kendisi on sentlik giriş ücretini alıp, ona
tüm başarılarını
sergiletmişti.

Ve Bebek! Mükemmelliklerine adalet sağlamak için büyük harfle yazılması gerekiyordu. Görülmüş, duyulmuş veya düşünülmüş tüm bebekler arasında, o bebek kesinlikle başı çekiyordu. Onu veya tuvaletini tarif etmem
için hiçbir işe yaramazdı, çünkü onu bir gün görürseniz,
kesinlikle yarısını bile anlatmadığımı söylerdiniz.

Fuarın "başlamak" üzere olduğu saate yaklaşmıştı ve
çocuklar onun sergilendiği
masanın etrafında toplanmışlardı,
ön kapı zili çalındığında.

Her küçük satış elemanı, bunun ilk müşteri olabileceğini umarak,
kendilerine ayrılan tezgaha doğru uçup gitti.

Ve öyle de oldu; çünkü bu, yaşlı Bayan Howard'dan başkası değildi, o da oraya
başka herhangi bir kişiden önce varabilmek için
kasıtlı olarak varış zamanını ayarlamıştı.

"Eh, canlarım," dedi, etrafındaki gülümseyen genç yüzlere bakarak, "bu güzel bir görüntü. Ve, sizin ne kadar çalışkan olduğunuzu ve arkadaşlarınızın ne kadar nazik olduğunu bildiğim için, masalarınızda böylesine güzel bir
gösteri yapmanızın mümkün olduğunu pek düşünmezdim.
Ama biliyorsunuz ki sizinle özel bir işim var ve acele başlamadan önce bitirebilmemiz için erken geldim."

Bu çok cesaret vericiydi. Bayan Howard, müşterilerin "acele" edeceğinin muhtemel olduğunu düşünüyordu ve ondan daha iyisini kim bilebilirdi ki?

"Hatırlarsanız, benim için işlenmesi gereken farklı ürünler için altı ödül teklif etmiştim," diye devam etti yaşlı kadın, "ama bildiğiniz gibi sadece dört tanesi tamamlandı. Küçük torunum Gracie, onlara karşı uygun bir ruh göstermediğini hissetti ve fuar için
kendisini bitirmemeye, onu bırakıp daha sonra benim için tamamlamaya karar verdi."

Bu, Gracie'nin annesine ve büyükannesine yaptığı teklifti ve onlar da onun kendi istediğini yapmasına izin vermişlerdi, çünkü bu diğerlerinin arkasına geçme ve Nellie ile çekişme gösterisinden bile vazgeçme isteğinin gerçek bir pişmanlık ruhuna işaret ettiğini düşünüyorlardı, gerçekten de öyleydi. Diğer çocuklar büyük bir şaşkınlıkla
şip matının nerede olduğunu sorduklarında, o da sessizce bitiremeyeceğini söylemişti. Bu fuar için bir kayıp olmamıştı, çünkü mata ayıracağı zaman başka şeylere harcanmıştı.

"İşte," diye devam etti Bayan Howard, "aralarında karar kılmam için iki tuvalet takımı ve iki paspas var. İkincisinden, Nellie Ransom'ın getirdiği kesinlikle iş açısından en iyisi; ama ne yazık ki
kötü bir mürekkep lekesi almış. Şimdi Nellie'yi tanıyanlarımız, bunun kendi ihmali veya dikkatsizliğinden kaynaklanmadığından çok eminler ve
kendisi yapmadığı için bunun için acı çekmesi
zor görünüyor. Bunu görmezden gelmeye oldukça razıyım, çünkü bu gerçekten
dörtünün arasında en iyi iş; ama diğerleri
istemediği sürece bunu yapamam. Nellie'nin bu talihsizlikten dolayı
kaybeden olmaması gerektiğini düşünenleriniz, ellerini kaldırsın."

Anında her küçük el kalktı ve eğer biri diğerinin önündeyse
Gracie'ninkiydi.

"Çok iyi; bu yeterli," dedi Bayan Howard. "Nellie, canım,
şilten için on dolar, panayırın için alınan ilk para. Sanırım ikinci meblağ Maggie'nin tuvalet setine gitmeli--ah! evet, Maggie ve Bessie'nin, demeliydim," Maggie'nin kız kardeşine
dönen bakışını gördüğünde, sanki tüm kredinin kendisine verilmesini ister gibi - "üçüncüsü Dora'nın paspasına, dördüncüsü Hattie'nin tuvalet setine. Hepinizin bu düzenlemeden memnun kaldığınızı umuyorum."

Bir onay mırıltısı duyuldu ve işin bu kısmı halledildi.

"Ve şimdi," dedi Bayan Howard, "bu fiyat oranlarını teklif ederek ve sizi birbirinizden daha fazla
yarışacak şekilde heyecanlandırarak bir hata yaptığımı düşünüyorum. Kendinizi
geliştirmeye çalışmanız için size bir sebep vermek istedim, ancak sizi böyle birbirine
karşı koymanın iyi bir ilke olmadığına inanıyorum ve bunun bazı
kırgınlıklara ve kabalığa yol açtığını biliyorum. Ama, umarım ki, artık her şey iyileşmiştir ve
bu tür bir ayartmayı bir daha yolunuza çıkarmamaya dikkat edeceğim."

Çocukların hepsi Bayan Howard'ın ne demek istediğini anladıklarını düşünüyorlardı ve
gerçek bir nezaketle hepsi Gracie'ye bakmaktan kaçındılar.

Ama bu, Gracie'nin ayartılması ve düşüşü hakkında gizlice bilgi sahibi olan iki veya üç kişi dışında, hiçbiri tarafından bilinen tek şeydi.
Nellie'ye karşı kıskanç ve kaba davrandığını hepsi görmüştü;
daha da ileri gidip aldatmacaya ve bayağılığa sürüklendiğini hiç duymamışlardı.
Hatie, kendi iyiliği için, bir kez olsun suskunluğunu korudu; ve pişman olan
Gracie, tüm okul arkadaşlarının alay ve şaşkınlığıyla karşılaşmak zorunda kalmadı.

Bundan sonra Bayan Howard masadan masaya dolaşıp
sadece bir ürün değil, genellikle her küçük satış elemanından iki veya üç ürün satın aldı; ama fuar bitene kadar onları kaldırmayacağını söyledi, böylece
onlar hala masalar.
Hepsi kocaman, dik dik harflerle SATILDI olarak işaretlenmişti, böylece hata olasılığı
olmasın.

Ve şimdi, müşteri üstüne müşteri gelmeye başladı ve daha
önce gelenler arasında, Belle tarafından hemen yakalanan ve bebeğin ihtişamıyla yattığı masaya götürülen Bay Powers da vardı.

Şimdi, bu ünlü bebek için en yüksek fiyatı teklif edenin onu alacağı duyurulmuştu ve bunu kimin yaptığı fuarın
kapanına kadar söylenmeyecekti. Potansiyel alıcıların isimleri, her birinin teklif ettiği miktarla birlikte, hala bebeği elinde tutan Bayan Annie Stanton tarafından yazıldı,
çok hevesli küçük eller güzelliklerini
bozmasın diye.

"Lütfen çok şey teklif et, baba; onu gerçekten istiyorum," dedi Belle. "Çok
güzel değil mi? Hiç böyle bir bebek gördün mü?"

Bay Powers, gerekli olduğunu düşündüğü tüm hayranlığını dile getirdi, ancak bu,
Maggie'nin fısıldayarak söylediği, erkeklerin "bebekleri asla takdir etmediği ve bunu onlardan beklemenin
tamamen yersiz olduğu" güvencesiyle, uygun ilgi eksikliği olduğunu düşündüğü şeyle ancak yarı yarıya teselli olan Belle'i neredeyse hiç tatmin etmedi.

Ancak, Bay Powers adını ve vereceği miktarı yazdı, ki bu sonuncusu şimdilik kendisi ve Bayan Annie Stanton arasında bir sır olarak kaldı.

Mamie Stone da Belle kadar bebek konusunda hevesliydi ve annesi de hazine için yüksek bir fiyat teklif etmeye çağrıldı.

Ama eğer fuarda neler olduğunu
söyleyecek olursam, benim "Güneş Işınım" kız kardeşinin ışınlarından çok daha uzun süre uzayacaktı. Bunun büyük bir başarı olduğunu ve Jessie'nin papağanını geri satın almaya ve kendisi ve büyükbabası için en azından bir yıl boyunca rahat bir yuva sağlamaya yetecek kadar bir meblağın alındığını söylemek yeterli. Yani, küçük kızın mallarını daha fazla satarak
kazanmayı umduğu şey.

Akşam geldi ve beraberinde günün büyük ilgisini, bebeğin cömert alıcısının duyurusunu getirdi ve her küçük
kalp, onun kendi arkadaşlarından birinin, arzuladığı ödülü ona
vereceği umuduyla yüksekten atıyordu.

Büyükanne Howard olduğu ortaya çıktı.

Belle, babasının elini sıkarak ve isim söylenmeden önce gelen sessizlikte güçlükle nefes alarak bir beklenti ızdırabı içinde duruyordu;
ve "Bayan Howard"ı duyduğunda, yüzü bir renk dalgasıyla boyandı ve boş bir hayal kırıklığı ifadesi yüzüne yayıldı. Başını kaldırdı ve babasının bakışlarının endişeyle ona dikildiğini gördü. Küçük elini gözlerinin üzerinden geçirdi,
birikecek gözyaşlarını dağıtmak için ve zorla bir gülümsemeyle, titreyen dudaklarıyla, "Önemli değil, baba,
bunu almamı istedin, bu yüzden senin için de aynı derecede iyi oldu." dedi.

Babası eğilip onu öptü, tatlılığından ve kararlı iyi huyluluğundan dolayı sevinç duydu. Bir yıldan biraz fazla bir süre önce, aşırı şımartılmış çocuğundan bir gözyaşı ve hıçkırık fırtınası kopacaktı;
ama şimdi kendini kontrol etmeyi ve işler istediği gibi gitmediğinde bile memnun ve hoş olmayı öğrenmişti. Birkaç dakika içinde tekrar gülümsemeye ve neşeye büründü, babasının okşamaları ve fısıldadığı birkaç dua sözcüğüyle hayal kırıklığını neredeyse teselli etti.

Herkes Gracie'ye veya küçük kız kardeşlerinden birine büyükannesinin bebeği hediye edeceğine inanıyordu; ve bu nedenle, ertesi gün Bayan Howard'ın bebeği Nellie Ransom'a gönderdiği söylentisi çıktığında, sonra da kesinleştiğinde, genç arkadaş çevresinin şaşkınlığı büyüktü.

Her çocuk "neden" diye merak etti ve birden fazla yetişkin de merak etti; çünkü Maggie'nin dediği gibi Howard'lar ve Ransom'lar "çok yakın değillerdi" ve Bayan Howard'ın Nellie'ye böyle bir hediye vermeyi düşünmesi oldukça şaşırtıcıydı. Ama ona çok düşkün gibi görünüyor ve Nellie bunu hak ediyor," diye ekledi.

"Acaba ona mat yüzünden mi verdi," dedi Mamie Stone.

"Sanırım bunun sebebi çok ciddi bir çocuk olmasıydı," dedi Lily. "Yaşlı insanların ciddiyeti sevdiğini düşünüyorum ve Nellie'de de çok fazla ciddiyet var."

Bu küçükler böyle yargıladılar. Nazik, göze batmayan "küçük
güneş ışını" Nellie, sessiz yoluna devam etti, birçok beklenmedik köşeye ışık ve sıcaklık
yaydı ve arada sırada güzellik ve koku içinde çiçek açacak gizli tohumlar getirdi. Okul arkadaşlarından yalnızca biri, Gracie'nin karakterine ve duygularına karşı düşünceli ilgisi, tatlı affedici ruhu, geçmişteki yaralarını unutmasına yol açan, ona çok arzulanan
bebeğin hediyesini kazandıran ve hikayenin tamamını bilen az sayıdaki kişinin sevgi ve hayranlığında ona yüksek bir yer veren şeyin bu olduğundan şüphelenmişti.

[İllüstrasyon]

Cambridge: Press of John Wilson and Son.

YAZDIRANIN NOTU:

Belirgin baskı hataları düzeltildi. Aksi takdirde, yazarın
orijinal yazımı, noktalama işaretleri ve tirelemesi olduğu gibi bırakıldı.

Joanna Mathews'un Jessie's Parrot adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JESSIE'S PARROT ***

***** This file should be named 44123.txt or 44123.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/2/44123/

Produced by Melissa McDaniel, Chris Whitehead and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

