*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Reminiscences of the Guilford Grays, Co. B., 27th N.C. Regiment (Guilford Grays'in Anıları, B. Şirketi, 27. Kuzey Karolina Alayı)
Yazar: John A. Sloan
Yayın Tarihi: November 7, 2013 [EBook #44124]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44124
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Reminiscences of the Guilford Grays, Co.
B., 27th N.C. Regiment, by John A. Sloan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Reminiscences of the Guilford Grays, Co. B., 27th N.C. Regiment

Author: John A. Sloan

Release Date: November 7, 2013 [EBook #44124]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUILFORD GRAYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

GUILFORD GRAYS'İN HATIRALARI,

B. B, 27. N.C. ALAYI,

JOHN A. SLOAN TARAFINDAN.

WASHINGTON, D.C.:
R. O. POLKINHORN, YAZICI.
1883.

İÇERİK.

BÖLÜM I.

Grilerin Örgütü--General Joab Hiatt--Asıl üyeler--
Subayların Seçimi--Tatbikat--Silahların Alınması--İlk halk geçidi
--"Jake Causey"--Edgeworth'teki Tatbikatlar--May Queen;
bayrağın takdimi.

BÖLÜM II.

Griler 4 Temmuz'u kutluyorlar--Hillsboro'daki
Turuncu Muhafızları ziyaret ediyorlar--Akşam Yemeği ve Balo--Greenboro'da 22 Şubat'ı kutluyorlar--Savaşın
"patlaması"--Körfez Devletleri'nin Ayrılması--Vali Ellis ile Bakan Holt arasındaki
Yazışmalar--Montgomery'deki
Konfederasyon Örgütü--Kendi Yıldönümümüzü kutluyoruz--Ziyaretçilerimiz--Hanımlar--Şölen ve Dans--Vali Ellis'e asker "Çağrısı"--Ellis'in
Yanıtı.

BÖLÜM III.

Lincoln'ün asker çağrısının etkisi--Vali Ellis, Yasama Meclisini toplar--Griler'e Goldsboro'da üç günlük erzakla rapor vermeleri emredilir--Fort Macon'da rapor vermeleri emredilir--Kadınlar Yardım Derneği
--Siyasi heyecan--Kuzey Karolina Ayrılır--Yeni üyeler--Griler'in yemin etmesi--Fort Macon'a varış--Latham'ın Ağaçkakanları--9. Alay'a atanırlar--Sonunda 27. Alay'a atanırlar--Ölümler
--Yeni üyeler--Kaledeki rutin görev--Sporlar ve Boş zamanlar.

BÖLÜM IV.

Alay Subaylarının Seçimi--New Berne'e Emredildi--Burnside
yaklaşıyor--Filo 12'sinde varıyor--14'ünün sabahı--Savaş--Geri çekilme--Kinston'da--Değişiklikler ve terfiler--Kayıtların
sona ermesi--Alay yeniden düzenlendi--Grays, B Şirketi olarak yeniden düzenlendi--
Görevli ve astsubayların seçimi.

BÖLÜM V.

Daha fazla acemi--Sam'l Park Weir--Kuzey Karolina'dan Virginia'ya gitmek--Seven
Pines--Yedi günlük mücadele--Malvern Hill.

BÖLÜM VI.

Yağmurda yürüyüş--Drury's Bluff'tan Petersburg'a--"Daniel Webster"ı
deşmek--McClellan'ın kampını bombalamak--Richmond'a gitme emri--Rapidan İstasyonu'nda--Terhisler ve ölümler--Alay Bandosu kuruldu--İlk
Maryland seferi--Potomac'ı geçmek--Ele geçirilen iki Gray--Ormanda
kayboldu--Loudon County, Virginia'da ortaya çıktı--Harper's Ferry'de--Harper's Ferry'nin
teslim
olması.

BÖLÜM VII.

Sharpsburg Muharebesi--Savaştaki 27. Alay--Başkan Davis, General Lee ve diğerlerinin
ücretsiz
bildirimi--Cook'un kahramanlığı--
Kayıplar--Yüzbaşı Wm. Adams--Potomac'ı tekrar geçmek--Occoquan'da dinlenmek
--Boşlukları dolduracak subayların seçimi--Ölümler.

BÖLÜM VIII.

McClellan güneye doğru hareket ediyor--Vadide yürüyüşümüz--Upperville'de
--Paris'e dönüş--Cedar Dağı--Albay Cooke terfi etti--Binbaşı J. A.
Gilmer albay yapıldı--Fredericksburg'a doğru--Yürüyüşteki olaylar--
Burnside ilerliyor--Fredericksburg Muharebesi--Kayıplar.

BÖLÜM IX.

Aralık 1862'de Grays'in Yoklama Listesi--Richmond'a Emredildi--Petersburg'a--Kuzey Karolina'ya gitmek için arabalara bin--Burgaw'da--Tatlı patates
asması--Charleston, Güney Karolina'ya doğru--Pocataligo Timsahları--Coosawhatchie'deki
kampta--Daha fazla ölüm--Kuzey Karolina'ya dönüş--Kinston yakınlarındaki eski
arazilerde.

BÖLÜM X.

Bristow İstasyonu'ndaki olay.

BÖLÜM XI.

Bristow'daki olay--Sancak Muhafızı W. C. Story'nin cesurca davranışı--
Grays'in kayıpları--Teğmen. McKnight öldürüldü--Başçavuş R. D.
Weatherly ölümcül şekilde yaralandı--Olay bir suç hatası--Başkan
Davis'in yorumları--Kelly's Ford'daki sürpriz--Meade Rapidan'ı geçiyor--Lee ilerliyor--Meade'in geri çekilmesi--Orange Adliye Binası yakınlarındaki
kış karargahında.

BÖLÜM XII.

Şirket terfileri--"Savaşan Papazımız" Papaz olarak atandı--Yeni
işe alınanlar--Transferler--Ölümler--Virginia Noel misafirperverliği--Greensboro'dan
Rahip J. H. Smith tarafından ziyaret edildi.

BÖLÜM XIII. Mayıs ayında iki ordunun göreceli gücü--İlgili konumları
--Vahşi doğa--Er Williams yaralanıyor--Kayıplar.

BÖLÜM XIV.

Burnside'ın Kolordusu tarafından takviye edilen düşman--Heth ve Wilcox alt ediliyor
--Kritik durum--General Lee Teksas Tugayı ile hücum ediyor--Düşman
yönlendiriliyor--Longstreet yaralı--Gece yürüyüşü--Spottsylvania'ya doğru hareket ediyor
Adliye--Spottsylvania'da tahkimat.

BÖLÜM XV.

Barlow'un solumuza saldırısı--Küçük tuğla kilise--Düşmanın
çıkıntıda Ewell'e ilerlemesi--Gen. Lee kendini açığa vuruyor--Muhteşem
çatışma--Heth'in Tümeni sola doğru hareket ediyor--Düşman püskürtülüyor--Birkaç
günlük dinlenme--Grant'in 18'inde çaresiz saldırısı.

BÖLÜM XVI.

Grant planlarından vazgeçiyor--Bowling Greene'e doğru hareket ediyor--Hanover Kavşağı'na
giden yolda--Yorgun yürüyüşler--A. "Georgy" askerinin kostümü--Müzik ve Tıp
fikri--General Grant'in Anekdotu--Grant taktiklerini
değiştiriyor--Attlee İstasyonu'nda Çatışma--Tolopotomy'de
Fırça
--Pole'da Çatışma--Green Kilisesi--Teğmen Campbell ölümcül şekilde
yaralanıyor.

BÖLÜM XVII.

Cold Harbor'daki ordu--Pharr'ın çiftliğindeki savaş--Kayıplar--Cold Harbor'da--Teğmen Frank Hanner'ın ölümü.

BÖLÜM XVIII.

James'e doğru yürüyüş--Chickahominy Bataklıklarındaki Tugayımız--
Hawe's Shops'ta süvari çatışması--Çavuş W. M. Paisley ölümcül şekilde
yaralandı--21'inde süvarileri destekleme emri aldı.--Zorluklarla
mücadele ediyor--Petersburg yakınlarındaki hatlarda.

BÖLÜM XIX.

Krater--Warren'ın birlikleri Weldon Demiryolunu ele geçiriyor--27'nci
Ream's İstasyonunda--Griler ağır kayıplar veriyor--Warren demiryolunu elinde tutuyor.

BÖLÜM XX.

Petersburg'dan önceki siperlerde--Kayıplar--Federaller
James'in kuzey tarafına geçiyor--45 No'lu Bataryanın yakınında çatışma--Hatcher's Run'da--Burgess' Mill'de--Savaş hattında--Kışlık
kışlaları inşa ediyor--Bellfield'da bir baskında--Düşman tam gaz kaçıyor--Grant
sahalarımıza doğru sinsice yaklaşıyor.

XXI. BÖLÜM.

Hatcher's Run'daki kış karargahında--Gece yarısı serserisi--Hare's Hill'de bir olay--Pist hattımız düşmanın elinde--Yeniden ele geçirildi--
Fort Euliss'te--Hatlarımız kırıldı--Geri çekilme--Sutherland's Tavern'da savaş--Çok sıkıştık--Deep Creek'e ulaştık--Goode's Köprüsü yakınlarında kamp kurduk--Kutluyoruz--Alayın yeniden örgütlenmesi--Amelia'da bir mola
Adliye--Vagon katarlarına saldırı ve yakılma--Herkes kendi başının çaresine baksın--Appomattox'a ulaştık--Savaş hattında--Emir bekliyoruz.

BÖLÜM XXII.

Okuyucuya--9'unun sabahı--Saldırı hazırlıkları--Bir ateşkes bayrağı--Generaller Grant ve Lee arasındaki müzakereler--Teslim olma--Appomattox'ta bulunan Guilford Grays--Yoldaşlar--Kapanış sahnesi--Geriye dönüp bakma.

BÖLÜM XXIII.

Herhangi bir zamanda kayıtlarımızda olan herkesin adı ve her üyenin askeri sicilinin bir taslağı--Savaşlar.

Önsöz.

Umarım kimse, bundan sonra gelecek olan bu geveze anılarda bir tarihçinin ciddi onuruna ulaşmaya çalıştığımı düşünmez.
Daha mütevazı bir rol almaktan
memnunum.
Geçmişin siyasi sorunlarıyla, politikacıların ve devlet adamlarının davranışlarıyla, askeri liderlerin becerileriyle, kampanyaların eleştirisiyle, iç savaşın
nedenleri ve sonuçlarıyla burada hiçbir ilgim yok, bireylerin kişisel çıkarları ve rekabetleriyle ise hiç ilgilenmiyorum. Ancak
tüm bunlara rağmen, yazar bu katkıların
burada hatırlanan sahnelerde
oyunculuk yapanlar tarafından olumsuz karşılanmayacağını umuyor. O olaylı zamanların genel tarihinde eksik olan şeyin, Guilford Gray'lerin kendi tarihine
ilişkin
ayrıntılarda telafi edileceğini umuyor.

Şirketimizin Vali Ellis tarafından sahaya çağrıldığı dönemden Appomattox'taki teslimiyete kadar, yazar kendi
gözlemlediği ve gelecekte
yararlı ve ilginç olabileceğini düşündüğü olayların bir kaydını tuttu. "_Forsan et haec
olim meminisse juvabit._"

Newberne'in ele geçirilmesine kadar olan bu kayıtlar kaybolmuştu ve tarihimizin bu dönemi için esas olarak hafızama güvendim. Newberne savaşından son felakete kadar, Gray'lerin katıldığı ve paylaştığı en önemli olayların ve hadiselerin doğru notlarına sahibim.

Düşen yoldaşlarımın anısına ve hayatta kalanlara bir tanıklık olarak, bu anılar ithaf edilmiştir. Görevini
bırakmış olanlara, eğer varsa, yazarın söyleyecek hiçbir şeyi olmayacaktır.
İsimleri sonsuza dek unutulmanın gölgesinde kalsın.

JOHN A. SLOAN.

GUILFORD GRAY'LERİNİN ANILARI.

BÖLÜM I.

Bin sekiz yüz altmış yılında Güney'de askeri ruh hakimdi. Bulutlar tehdit ediciydi. Kimse bir günün ne getireceğini bilmiyordu. Gönüllü şirketlerin örgütlenmesi, ekipmanı ve tatbikatı buna göre zamanın düzeniydi. Guilford Grays'in örgütlenmesini mükemmelleştirmek için ilk toplantı, 9 Ocak 1860 akşamı, Kuzey Carolina, Greensboro'daki adliye binasında yapıldı. Toplantıya, artık ölmüş olan General Joab Hiatt başkanlık etti. General Hiatt, barışın en yoğun olduğu zamanlarda milis komutanı olarak askeri zaferini kazandı. Onu, genel yoklama alanında bir milis tugayının muhteşem üniformasıyla görmüş olan herkes, onun komuta eden varlığını hatırlamaktan geri kalamaz. İlk toplantımızda başkanlığı üstlenecek uygun kişi oydu. James W. Albright (hala hayatta) sekreter olarak görev yaptı. Her zamanki komiteler atandı. Bir anayasa ve tüzük taslağı hazırlandı ve kabul edildi. Anayasa, Guilford Grays olarak bilinecek gönüllü bir piyade bölüğünün kurulmasını öngörüyordu. Her üyenin anayasayı ve tüzüğü imzalaması gerekiyordu. Aşağıda imzalayanların tam listesi, imza sırasına göre verilmiştir:

John A. Sloan, William P. Wilson, Thomas J. Sloan, Jos. M. Morehead,
John Sloan, David Gundling, Henry C. Gorrel, William U. Steiner, Otto
Huber, James R. Pearce, Jas. T. Morehead, Jr., P. B. Taylor, Chas. A.
Campbell, J. H. Tarpley, William Adams, James W. Albright, Maben Lamb,
James Thomas, Edward G. Sterling, Jos. H. Fetzer, William P. Moring,
Wilbur F. Owen, George H. Gregory, David N. Kirkpatrick, Andrew D.
Lindsay, John Donnell, Benjamin G. Graham, W. W. Causey, William L.
Bryan, Chas. E. Porter, John D. Smith, James R. Cole, John H.
McKnight, Jed. H. Lindsay, Jr., W. C. Bourne, John A. Gilmer, Jr.,
Samuel B. Jordan.

Yukarıdaki kişiler, şirketin ilk kez organize edildiği 9 Ocak 1860'ta anayasayı ve tüzüğü imzaladılar ve "orijinal panel" olma onuruna
sahiptirler.

Şirket, aşağıdaki subay ve astsubayların seçilmesiyle organize edildi:

John Sloan, Yüzbaşı; William Adams, 1. Teğmen; James T. Morehead, 2. Teğmen; John A. Pritchett, 3. Teğmen; Henry C. Gorrell, Teğmen
Rütbesiyle; W. C. Bourne, Düzenli Çavuş;
William P. Wilson, 2. Çavuş; Samuel B. Jordan, 3. Çavuş; Geo. W.
Howlett, 4. Çavuş; Thos. J. Sloan, Onbaşı; Benjamin G. Graham,
2. Çavuş; George H. Gregory, 3. Çavuş; Silas C. Dodson, 4.
Çavuş.

Aşağıdaki müzisyenler siyahi birliklerden seçildi:

Jake Mebane, fifer; Bob Hargrove, davulcu; Caesar Lindsay,
bas davulcu.

Guilford Adliye Sarayı Muharebesi'nin yıldönümü, eski Guilford halkı arasında onurlandırılan bir
gündür. Lord Cornwallis'in
geleceğindeki dönüm noktasıydı. Chatham Kontu, Parlamento Binası'nda yenilginin ilan edildiğini duyduğunda, "Böyle bir
zafer daha İngilizleri mahveder." diye haykırdı. Bu savaş General
Greene tarafından 15 Mart 1781'de yapıldı. Bu yıldönümünde, 15 Mart 1860'ta, subaylarımız Vali
Ellis'ten komisyonlarını aldılar. Bu, resmi örgütlenmemizin tarihidir.

Her haftanın cuma gecesi, talim ve iyileştirme amacıyla ayrılmıştı. Eğitim odamız Tate'in eski pamuk fabrikasının ikinci katındaydı ve orada Scott'ın taktiklerinde belirtilen çeşitli manevralar ve evrimler konusunda bilgilendirildik.

Nisan ayının başlarında, elli adet eski çakmaktaşı ve çelikten yapılmış, düz namlulu tüfeklerden oluşan silahlarımızı aldık. Bu tüfekler, namlunun ağzında çok etkili bir türdü. Bunların 1776'dan kalma olduğu ve Valinin emriyle Fayettsville'deki Cephaneliğin solucanlarından ve pasından kurtarıldığı düşünülüyordu. Mayıs ayının birinde Philadelphia'dan şık gri üniformalarımızı almıştık. Bu üniformalar, neşeyle giydiğimiz ve gururla giydiğimiz, iki sıra Devlet düğmeli, tek düğmeli bir redingot, siyah çizgili, siyah deriden bel kemeri, beyaz şeritten çapraz kemer ve ponponlu gri şapkadan oluşuyordu.

İlk halka açık geçit törenimiz hatırlanması gereken bir gündü. 5 Mayıs 1860'ta gerçekleşti. Olay, Edgeworth Kadın Semineri'ndeki koruda bir Mayıs
kraliçesinin taç giyme töreniydi. Griler, bayanlar tarafından kutlamaya katılmaya davet edildi ve
bir pankartın alıcıları olacağımız fısıldandı.

Böylesine neşeli bir günün beklentisiyle
taşındığımızı kolayca hayal edebilirsiniz. Tatbikat ve el becerisinde kendimizi mükemmelleştirmek için elimizden geleni yaptık - çünkü tüm gözler üzerimizde olmaz mıydı?
Sonunda o gün geldi ve sabah 10'da adliye binasının önünde toplandık. Yoklama okundu ve yokluk çeken olmadı. Üniformalar
tertemizdi, subaylarımız Greensboro Kız Koleji'nin güzel hanımlarının kendilerine hediye ettiği güzel kılıçları takıyorlardı, tüfek namluları ve süngüler muhteşem Mayıs güneşinde parlıyor ve ışıldıyordu,
ve neşeli şapkalar giymiş yüksek başlarımızla ve gururlu askeri adımlarla,
olması gerektiğini düşündüğümüz gibi, bazen tek sıra halinde, bazen de müfrezeler halinde, sokaktan Edgeworth arazisine doğru yürüyorduk,
"Ruhları harekete geçiren kavalı" hiç bu kadar tiz olmamış ve _gökkuşağı kemerli_ bacakları onu hiç bu kadar ihtişamla taşımamış olan "Yaşlı Jake"in müziğine ayak uyduruyorduk.

Hedefimize vardığımızda, zevkle dekore edilmiş güzel yeşil arazinin mutlu seyircilerle
dolduğunu gördük. Misafirleri olacağımız genç hanımlar alay halinde sıralanmışlardı ve Kraliçe ile maiyetinin gelişini bekliyorlardı. Bu seçkin kortejin sahneye çıkışı, alayı hareket ettirmek için bir işaretti.

Alay sırası şöyleydi:

Birincisi. On dört nedimesi.

İkincisi. Çiçek sepetleriyle on Flora, bunları yola
serptiler.

Üçüncüsü. Asa ve taç taşıyıcısı.

Dördüncüsü. Kraliçe, her iki yanında Leydi Hope ve Başpiskopos.

Beşincisi. İki nedime.

Altıncısı.

Yedincisi. Askerler (Griler).

Kraliçe, korunun ortasına dikilmiş tahta doğru ilerlerken, genç hanımlar onu şu selamla karşıladılar:

"Sen en güzelsin ve en nadir bulunan güzelliktesin,
Ve sen bizim Kraliçemiz olacaksın."

Leydi Hope (Bayan Mary Arendell) Kraliçe'ye şöyle seslendi:

"Ey, açık kahverengi saçlı, güzel kız!"

Başpiskopos (Bayan Hennie Erwin) daha sonra taç giyme törenine geçti ve Bayan Mary Morehead Mayıs Kraliçesi olarak taç giydi.

Bu hoş ve her zaman hatırlanacak törenlerden sonra, Kraliçe (Bayan Mamie) ilahiyat okulunun hanımları adına Grays'e şu mutlu konuşmada güzel bir ipek bayrak sundu:

"Edgeworth'un güzel bağışçıları olan tebaam adına, bu sancağı Guilford Grays'e sunuyorum. Bunu bir "barış sancağı" olarak göstermek ve zarif kıvrımlarına "yeryüzünde barış ve insanlara iyi niyet" yazmak isterdik; çünkü kadınsı doğamız savaşın ve kan dökülmesinin dehşetinden korkar. Ama biz bunun üzerine, üzerinde yüzeceği sağlam kahraman ruhlarının uygun amblemi olan "meşe"yi yerleştirdik. Güç, enerji ve kararlılık, Guilford oğullarının karakterini belirler, asil babalar oğullarına tek bir korkuyu öğretmişlerdir: Yanlış yapma korkusu." * * * * * *

Kuzey Karolina Askeri Enstitüsü'nden Kadet R. O. Sterling, sancağı Kraliçe'nin elinden aldı ve ilerleyerek onu şu şekilde kabul eden
Teğmen H. C. Gorrell'in eline bıraktı:

"En asil Kraliçe, Guilford Grays adına bu güzel sancağı kabul ediyorum, bunun için temsil ettiğim kişilere şükranlarımı sunuyorum. Majesteleri, ülkemizin sancaklarının kendi savaş alanımızda gururla ve muzaffer bir şekilde dalgalandığı ve babalarımızın eski Guilford topraklarında 'sunaklarına ve ateşlerine saldırdığı' 'Auld Lang Syne' günlerini hatırlamamızı istiyor. Gerçekten de Güney'in büyük savaşı burada gerçekleşti; Devrimin büyük mücadelesi burada kararlaştırıldı; Amerikan'ın İngiliz generalliğine karşı büyük zaferi burada elde edildi; kasabamızın ölümsüz adını taşıyan demirci çocuk Nathaniel Greene'in büyük askeri yeteneği ve becerisi burada kanıtlandı. "Eğer herhangi bir dünyevi gurur haklıysa, Guilford'un oğulları onu

taşımaya hak kazanmıyor mu? Eğer dünyada bir "barış sancağı"nın
sunulması için uygun bir yer varsa, onu nerede bulacaksınız, eğer burada değilse, Martinsville savaş alanından beş mil uzakta; burada Nathaniel Greene kasabasında Guilford Adliye Binası'nda; burada eski Edgeworth'un klasik arazisinde, güzellik ve zekayla çevrili; eşlerimizin, kız kardeşlerimizin ve sevgililerimizin huzurunda. Ve bu sancağı majestelerinden ve onun güzel tebaasından daha uygun bir şekilde kim sunabilir? Siz, bir Devrimci annenin kızısınız ve size hak ettiğimiz tüm onuru
--

'Sparta'dan daha cesur hanımlar, Roma'dan daha asil hanımlar yoktu.

O zaman onları övelim ve onurlandıralım,
En azından kendi yeşil evlerinde.'

"Dünyevi eylem aşamasından geçtiler ve biz onların anılarına bir iç çekişin minnettar haraçını sunarken, bu güzel
bayrak için kızlarına tekrar teşekkürlerimizi sunmak istiyoruz ve minnettarlığımızın bir göstergesi olarak, biz, Guilford Gray'ler,
burada, zarif kıvrımlarının altında hayatlarımızı, servetlerimizi ve kutsal onurumuzu taahhüt ediyoruz ve onların yaşamaları, sevmeleri ve gerekirse ölmeleri için yemin ediyoruz.

"Asil Kraliçe, size ve sizin aracılığınızla tebaanıza, bu eğlence için içten, samimi ve kalıcı teşekkürlerimizi sunuyoruz;
ve geniş alanınızdaki yöneticilere, doğrudan denetimleri altında olan eyaletlerine izinsiz girme ayrıcalığı için.

"Savaş zamanında veya barış zamanında, refahta veya sıkıntıda,
Guilford Grays'i her zaman hatırlamanızı isteriz -çünkü emin olun
anılarınız onlar tarafından her zaman değerli kalacaktır."

Bu güzel pankart Dr. D. P. Weir tarafından tasarlanmış ve Philadelphia'da yapılmıştır -boyutu 6 fit x 5 fittir ve ağır mavi ipekten yapılmıştır.
Bir tarafında yağlı boya ile yapılmış, Kuzey Karolina armasını temsil eden ve meşe yaprakları ve meşe palamutlarından oluşan ağır bir çelenkle çevrili bir resim vardır. Üstte, "E
Pluribus Unum" sloganını içeren bir parşömenle yayılmış bir kartal, altta ise "Greensboro, Kuzey Karolina" sözcüklerinin yazılı olduğu benzer bir parşömen vardır. Diğer tarafta, benzer tasarımda, çelengin içindekiler hariç
"Edgeworth Kadın Semineri Hanımları Tarafından Sunulmuştur, 5 Mayıs 1860" sözcükleri; yukarıdaki parşömende "Guilford Grays" ve alttaki parşömende "5 Mart 1860'da Düzenlenmiştir", hepsi ağır sarı ipek saçak, kordon ve püskül mavi ve altın, abanoz baston, ağır bir şekilde kaplanmış bir savaş baltasıyla
üst üste bindirilmiştir. Bu bayrak hala korunmaktadır ve yazarın
elindedir.

BÖLÜM II.

Bay'a atfedilen National Paper'dan bir yıldan fazla önce. Jefferson, Mecklenburg İlçesi halkı kendilerini özgür bir halk ilan etti ve İngiliz boyunduruğunu atmada öncülük etti. 4 Temmuz 1776'da, Mecklenburg konvansiyonunun bazı dillerini benimseyen Ulusal Beyanname, "bu Birleşik Kolonilerin _özgür_ ve _bağımsız_ Eyaletler olduğu ve haklı olarak da olması gerektiği" müjdesini "yayıyordu".

"Muhteşem dördüncüyü" kutlamak için, Alamance İlçesi'nin iyi insanları, 25 Mart 1781'de Guilford Muharebesi'nde ölümcül şekilde yaralanan Kuzey Karolina birliklerinin cesur bir subayı olan Albay Arthur Forbis'in anısına Alamance kilisesinde bir anıt açtı ve adadı.
Komitenin davetiyle - Rahip C. H. Wiley ve Dr. D. P. Weir - Gray'ler katıldı. Bu tür davetler asla reddedilmezdi. Gün çok sıcaktı ve Greensboro'dan olan mesafe o günlerde yürüyüş için çok uzak olduğundan, ulaşımımız için vagonlar sağlandı. Bu vesileyle yapılan tatbikatlar, Rev. E. W. Caruthers'ın duasıyla açıldı. Onu, cesur Forbis'in subayken taşıdığı kılıcı alan Vali John M. Morehead izledi ve onunla anıtın üzerindeki perdeyi kaldırdı. Valinin sözleri, onu tanıyanların ondan bekleyeceği gibiydi. Tatbikatlar, o saygıdeğer Tanrı adamı Rev. Samuel Paisley tarafından kapatıldı. Grays, bir selam attıktan ve gereken görevleri yerine getirdikten sonra, ilginç bir "dördüncü" geçirdikten sonra Greensboro'ya döndü. Aynı yılın 1 Ekim'inde, davet üzerine, Kuzey Carolina, Hillsboro'daki bir askeri örgüt olan Orange Guards'ı ziyaret ettik. Bu, onların beşinci yıl dönümüydü. Sabah trenine binip Hillsboro'ya gittik ve birkaç saat içinde varış noktamıza ulaştık. Muhafızları
varış noktamızda bizi beklerken bulduk. Muhafızlar adına Teğmen John W. Graham, bizi en içten şekilde karşıladı.
Teğmen James T. Morehead, Jr., Grays adına karşılık verdi.
Daha sonra bizim için hazırlanan Orange Hotel'e götürüldük.
Bu meşhur handa bol bol "sergilenen" lezzetlerin, lükslerin ve sıvıların tadını çıkardık.
Buraya o zamanlar Baylar Hedgpeth ve Stroud'un dehası başkanlık ediyordu. Öğleden sonra Hillsboro Askeri Enstitüsüne götürüldük ve oradaki genç beyefendilere hem kılavuzda hem de evrimlerde _üstün_ becerilerimizi gözlemleme fırsatı verdik. Geceleyin, "eski kasabanın" şövalyeliği ve güzelliği, Odd Fellows salonunda bir baloda bize şeref vermek için toplandı,

"Ve sonra viyolonsel en iyilerini çaldı;
Yukarıda lambalar ve aşağıda kahkahalar.
Beni sev bir şaka gibi duyuldu,
Evet için uygun ya da hayır için uygun."

Aurora, Doğu'yu şafağın pembe renklerine boyamaya başladığında,
eve gitmek için trene bindik. Bazılarının başları ağrıyordu, bazılarının
kalpleri ağrıyordu.

Turuncu Muhafızlar, savaşın dört yılı boyunca bizimle yakın ve samimi bir şekilde ilişkiliydi. Hizmete yaklaşık olarak aynı zamanda, aynı yerde girdik ve aynı alayda görev yaptık. Orada, dostluklarımız yenilendi ve karşılıklı olarak paylaştığımız çok, çok fazla tatlı ve hüzünlü anı var. Yürüyüşlerimiz, isteklerimiz, bolluğumuz, üzüntülerimiz ve sevinçlerimiz - her biri ve hepsi, ikimiz için de ortaktı. Ana vatanımıza olan sevgi ve bağlılıkla, ister iyi ister kötü olsun, onun yiğit oğulları arasında yerimizi almak için yürüdük; Appomattox Adliye Binası'na kadar el ele, mücadele ettik ve dayandık. Artık kullanılmayan bir giysi gibi,
yırtılmış ve savaş lekeli sancağımızı katlayıp bir kenara koyduk, sonsuza dek kutsal olarak saklanmak üzere,
kaybedilmiş bir davanın mezarına.

Günlüğüm, 22 Şubat 1861'e kadar, "George W." ve onun küçük baltasının anısını onurlandırmak için tekrar griyi giydiğimiz güne kadar, bir "çatışma" için bile bir fırsat olmadığını ima ediyor. Gün boyunca, Jas. A. Long, Esq.'nin adliye binasında, zamanın her şeyi kapsayan _sorunu_ hakkında yaptığı bir konuşmayla ağırlandık. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi her zamanki gibi Aralık ayında toplanmıştı ve şu anda oturum halindeydi. Bölgesel nefret ve siyasi fanatizmle dolu bulutlar artık üzerimize doğru alçalıyordu ve uzun süredir duyulan ve bilge ve vatanseverlerin ciddi bir şekilde uyardığı o fırtınanın uzak mırıltıları kötü zamanların habercisiydi. Güney Carolina 20 Aralık'ta ayrılık kararnamesini kabul etmişti; Mississippi 9 Ocak'ta; Florida 10'unda, Alabama 11'inde, Georgia 18'inde, Louisiana 26'sında ve Teksas 1 Şubat'ta onu takip etti. Olaylar artık bir dramanın hızıyla birbirine giriyordu. 10 Ocak 1861'de Vali Ellis, Sayın Kuzey Karolina'dan Warren Winslow, Washington'da General Winfield Scott'ı ziyaret edip, Kuzey Karolina kalelerine garnizon yerleştirilip yerleştirilmediğini
sorgulamak için. Vali, Yönetimin amacının ayrılan eyaletleri zorlamak olduğunu ve birliklerin Güney kalelerine garnizon yerleştirmek üzere yola çıktığının kendisine bildirildiğini belirtti. 12'sinde Vali Ellis, Başkan
Buchanan'a şu mektubu gönderdi:

"Ekselansları, sizin yönetiminiz sırasında bu eyaletteki Birleşik Devletler kalelerinin Federal birliklerle garnizon edilip edilmeyeceğini sorduğum için beni mazur görün. 4 Mart'tan önce bu eyalete hiçbir birliğin gönderilmeyeceğine dair güvence alırsam,
o zaman burada her şey barış ve huzur içinde olacak ve Birleşik Devletler'in mülkü daha önce olduğu gibi korunacaktır. Ancak, eğer bu tür güvenceleri alamazsam,
sonuçlarından sorumlu olmayacağım. Ekselanslarının barışı korumak istediğine inanarak, yukarıdaki soruşturmayı yapmayı ve sizi buradaki
kamuoyunun zihninin durumu hakkında bilgilendirmeyi kendinize ve Kuzey Karolina halkına karşı görevim olarak görüyorum."

15 Ocak günü, Savaş Bakanı J. Holt (geçici olarak),
Başkan adına şu şekilde cevap verdi:

"Sözünü ettiğiniz kaleleri garnizonlaştırmak onun (Buchanan'ın) amacı değil, çünkü o, Kuzey Karolina halkının her zaman ayırt edildiği
o _yasaya uyan_ duygunun
koruması altında
bu kaleleri tamamen güvenli görüyor."

Ayrılan Eyaletlerden gelen delegelerin kongresi, 4 Şubat 1861'de
Montgomery, Alabama'da toplandı ve 9'unda,
Mississippi'den Jefferson Davis bu kurul tarafından Başkan olarak ve
Georgia'dan Alexander H. Stephens, Konfederasyon Eyaletleri Başkan Yardımcısı olarak
seçildi. 18 Şubat'ta Bay Davis göreve başladı ve Geçici Hükümet kuruldu.

4 Mart'ta, "caddenin diğer ucunda", bir bölge konvansiyonu tarafından aday gösterilen, bölge oyu ile seçilen ve halkın azınlığının oyu ile göreve getirilen Abraham Lincoln.

Şimdi bölgeler arasında bir savaş olasılığına dair soruşturmalar canlanıyordu. Her şey en büyük belirsizlikle sarmalanmıştı.
Kuzey Karolina hala Birliğe bağlıydı.

Şirketimizin yıldönümü 15 Mart'taydı ve artık yaklaşıyordu, bu vesileyle kutlamaya karar verdik. Buna göre Salisbury'den Rowan Rifles'a, Virginia, Danville'den Blues and Grays'e ve Hillsboro'dan Orange Guards'a bizimle birlikte olmaları için davetler gönderdik. Danville Grays, Kaptan Claiburne komutasında, 14'ünün akşamı geldi, Rowan Tüfekçileri,
Kaptan McNeely, Prof. Neave'in bandosu eşliğinde, 15'inin sabahı bizi karşıladı; Orange Muhafızları, Kaptan Pride Jones, birkaç saat sonra
en arkadan geldi. Ziyaret eden birliklerimiz karşılandı ve şehrin misafirperverliği, o zamanki değerli Belediye Başkanımız A. P. Eckel, Esq. tarafından uygun bir
konuşmayla gösterildi. Danville birliklerine John A. Gilmer, Jr.; Rowan Tüfekçilerine ise Teğmen James T. Morehead, Jr. tarafından özel karşılama konuşmaları yapıldı. ; ve
Teğmen Wm. Adams tarafından
Turuncu Muhafızlara. Danville şirketlerine eşlik eden Albay R. E. Withers komutasında bir tabur oluşturduktan sonra, birkaç saat sokaklarda yürüdük. Prof. Sterling'in davetiyle Edgeworth arazisine gittik ve orada misafirperver ev sahibinin hazırladığı bol miktarda öğle yemeği bulduk.
Edgeworth'ten koleje yürüdük ve o kurumun toplanmış güzelliğinin
parlak gözleri ve gülümseyen yüzleri önünden geçtik.
Akşam misafirlerimiz şehrimizin hanımları tarafından hazırlanan Yates' Hall'da görkemli bir
ziyafette ağırlandılar.
İçimizdeki adamı tazeledikten ve inleyen
masalarda kendimizi eğlendirdikten sonra, Yates binasının üçüncü kat penceresinden bitişikteki Garrett binasının büyük salonuna geçici bir köprü yoluyla taşındık. Burada, Salisbury grubunun söylediği ruha dokunan müzik altında, ayaklar kadril şeklinde titreşmeye ve ses çıkarmaya başladı ve devam etti, ta ki, "Gecenin tüylerine
çarpık, tunç oklar düştü." Ertesi gün hepsi evlerine doğru yola koyuldu. Ah! Kim onları tekrar terk etmeyi bu kadar erken tahmin edebilirdi, hem de bu kadar farklı bir görevle!

Şimdi, yalnızca bu anıların tanıtımıyla alakalı olan bu tatil düşüncelerinden
geçiyoruz ve _yasalara uyan_ eski Devletimizin oğullarını silaha çağırdığı döneme geliyoruz; özgürlük davasında en kutsal onurumuzu taahhüt ettiğimiz ve gönüllü olarak fedakarlık yaptığımız zamana:--

"Bunların hepsi, onurun bedelini,
Alttan yukarı, hesaplamayı bilen,
Ve tam ödemekten kaçınmayan adamlardı."

Cuma günü, 12 Nisan 1861'de, o zamanlar Güney Carolina, Charleston'daki Konfederasyon Devletleri'nin geçici kuvvetlerinin komutanı olan General G. T. Beauregard, Fort Sumter'a ateş açtı. Sonra, 15'inde, Bay Lincoln'ün 75.000 asker çağrısı yapan bildirisi geldi. Bu toplama yalnızca savaş anlamına gelebileceğinden, Virginia kaderini Konfederasyon Devletleri'ne bağlamaya karar verdi ve buna göre 17'sinde kendini onların arasına ekledi. Bu bildiri fırtınanın patlamasıydı ve olayların akışı yıldırım hızıyla çok yakında başlayacak olan yıkıcı savaşa doğru ilerledi. 16 Nisan'da Vali Ellis, Savaş Bakanı Bay Cameron'dan şu telgrafı aldı:

SAVAŞ BAKANLIĞI,
WASHINGTON, D.C., _15 Nisan 1861_.

J. W. ELLIS'E:

Bu geceki postada size iki alay askeriyenin acil hizmete girmesi için çağrı yapıldı.

SIMON CAMERON,
_Savaş Bakanı_.

_Vali_ Ellis hemen şu cevabı telgrafla geri gönderdi:

YÜRÜTME BAKANLIĞI,
RALEIGH, N.C., _15 Nisan 1861_.

SIMON CAMERON'A,
_Savaş Bakanı_.

EFENDİM: Mesajınız alındı ​​ve eğer gerçekse, ki bu sıra dışı niteliği beni şüpheye düşürüyor, cevaben şunu söylemeliyim ki, Güney eyaletlerini boyunduruk altına almak amacıyla yönetim tarafından yapılan asker toplamayı Anayasa'yı ihlal etmek ve büyük bir güç gaspı olarak görüyorum. Ülkenin yasalarının bu kötü ihlaline ve özgür bir halkın özgürlüklerine karşı yapılan bu savaşa hiçbir şekilde ortak olamam. _Kuzey Karolina'dan hiçbir asker alamazsınız._ "Çağrınızı" aldığımda daha ayrıntılı olarak cevap vereceğim.

JOHN W. ELLIS,
_Kuzey Karolina Valisi_.

19 Mart gibi erken bir tarihte, Senatör Thos.
L. Clingman'ın Vali Ellis'i şu şekilde gönderdiği belirtilmelidir:

"Kuzey Karolina kalelerinin derhal Lincoln tarafından garnizonlaştırılacağına inanılıyor."

BÖLÜM III.

Bay Lincoln'ün asker "çağrısı" Güney'in her yerinde öfke ve endişeye yol açtı; ve "yasalara uyan" Kuzey Karolina artık ne yapması gerektiğine karar vermek zorundaydı.

17 Nisan'da Vali Ellis, Genel Meclisi Mayıs ayının ilk günü özel oturumda toplanmak üzere toplayan bir bildiri yayınladı.

Bildirinin yayınlandığı günün akşamı, Yüzbaşı Grays'e komuta eden John Sloan, Vali Ellis'ten "şirketiyle birlikte üç günlük erzakla Goldsboro, Kuzey Karolina'ya rapor verme" emri aldı. Bu emir ertesi sabah iptal edildi, "Fort Macon'daki garnizona komuta eden Albay C. C. Tew'e rapor verme" emri.

Guilford Grays, bu emre uyarak, 18 Nisan 1861 Cuma gecesi Greensboro'dan Fort Macon'a doğru yola çıktı. Böylece Rubicon geçti; böylece Kuzey Karolina kendini Amerika Birleşik Devletleri ile silahlı çatışmanın içinde buldu; ve böylece Guilford Grays, dört uzun yıl boyunca acı çekip katlanacakları mücadeleye sürüklendi.

Ayrılışımız farklı ve çelişkili duyguların vesilesiydi. Genç, ateşli ve coşku dolu Gray'ler, hepsinin arasında en neşeli ve mutlu olanlardı ve yaklaşan belayı hiç düşünmeden, sanki şenlikli bir eğlenceye gidiyormuş gibi yürüyorlardı. Anneler, kız kardeşler ve sevgililer için durum böyle değildi - çünkü kaptanımız hariç hiçbiri evli değildi - doğa onlara geleceğe dair bir vizyon vermiş gibiydi, ki bu bize reddedilmişti ve bizi cesaretlendirici sözlerle desteklerken, ifadelerinde derin ama sessiz bir hüzünlü önsezi vardı, gözyaşlarıyla birlikte. Davullar çalarak ve kızların bize on iki ay önce "barış bayrağı" olarak verdiği _o_ bayrağı sallayarak depoya yürüdük.

Cuma gecesi ayrılmamızdan önce, Teğmen John A. Pritchett ve Düzenli Çavuş W. H. Bourne görevlerinden istifa ettiğinde şirket adliye binasında toplandı. John A. Gilmer, Jr., teğmenlik boşluğunu doldurmak için seçildi ve Wm. P. Wilson da çavuşluk boşluğunu doldurmak için seçildi.

Aşağıda belirtilen gece Fort Macon'a giden üyelerin listesi yer almaktadır:

John Sloan, Yüzbaşı; William Adams, 1. Teğmen; James T. Morehead, Jr., 2. Teğmen; John A. Gilmer, Jr., 3. Teğmen; John E. Logan, M. D., Cerrah; Henry C. Gorrell, Teğmen; William P. Wilson, çavuş; John A. Sloan, 2. Çavuş; Geo. W. Howlett, 3. Çavuş;
Samuel B. Jordan, 4. Çavuş; Thos. J. Sloan, Onbaşı; Benjamin G.
Graham, 2. Çavuş; Edward M. Crowson, 3. Çavuş; J. Harper
Lindsay, Jr., 4. Onbaşı. Erler: Hardy Ayres, James Ayers,
William L. Bryan, Peter M. Brown, John D. Collins, Allison C. Cheely,
Chas. A. Campbell, H. Rufus Forbis, Rufus B. Gibson, Walter Green,
Frank A. Hanner, Alfred W. Klutts, Andrew D. Lindsay, John H.
McKnight, J. W. McDowell, James R. Pearce, Chas. E. Porter, William U.
Steiner, Edw. G. Sterling, John E. Wharton, Richard B. Worrell, Robert
D. Weatherly, Samuel P. Weir, A. Lafayette Orrell, James Gray, Samuel
Robinson, J. Frank Erwin, Joseph E. Brown, Edward Switz, Thos. D.
Brooks, W. G. Duvall.

Ayrılışımızdan birkaç gün sonra, Greensboro'lu hanımlar, Bayan D. P. Weir, Bayan R. G. Sterling, Bayan T. M. Jones, Bayan A. P. Eckel ve Bayan J. A. Gilmer'den oluşan bir komite kurdular ve bize erzak ve ihtiyaç duyduğumuz kıyafetler sağlanmasını istediler ve bu mübarek hanımlar -üç tanesi o zamandan beri "Nehri geçti; diğer taraftaki gölgede dinlendi"- sevgi dolu işlerini asil bir şekilde yerine getirdiler. Bu komiteden, sadece her türlü konforu değil, lüks ve zarif şeyleri de içeren kutular alıyorduk, ayrıca özel evlerimizde sevdiklerimiz tarafından gönderilenlere ek olarak. Bu arada gazetelerimiz ve politikacılarımız, Devletimizin derhal harekete geçmesini talep ediyorlardı. 2 Mayıs 1861 tarihli _The
Patriot_ gazetesinden aşağıdaki alıntı, o dönemdeki kamuoyunun durumunu göstermeye yarayacaktır. _The Patriot_ gazetesi şöyle diyor:

"Sokaklarımız heyecanlı kalabalıklarla dolu ve gün içinde Vali Morehead, Hons. R. C. Puryear,
John A. Gilmer, Sr., Rob't. P. Dick ve Thomas Settle tarafından konuşmalar yapıldı. Bu konuşmaların hepsi tiranlara karşı direniş ruhunu yansıtıyordu ve halkımıza Kuzey Karolina'nın Güney'deki kardeşleriyle kölelik karşıtı orduyu geri püskürtmek için ortak bir dava yürütmesinin zamanının geldiği söylendi." 

20 Mayıs 1861'de (Mecklenburg Bağımsızlık Bildirgesi'nin 86. yıldönümüydü) Kuzey Karolina Federal Birlik ile ilişkilerini kesti ve "Güney'deki kardeşleriyle ortak bir dava yürüttü." 

Şirketimiz Mayıs ve Haziran aylarında, bir veya iki istisna dışında, hepsi Guilford İlçesinden gelen birçok gönüllü işe aldı. Aşağıda isimleri ve kayıt tarihleri ​​yer almaktadır: 

Edward B. Higgins, J. T. Edwards, H. M. Boon, Richard G. Boling, L. G. Hunt. John W. Nelson, Jas. A. Orrell, Chas. W. Westbrooks, Jos. W.
Rankin, C. W. Stratford, William M. Summers ve Jas. S. Scott,
1 Mayıs'ta. A. F. Coble, R. S. Coble, Robert L. Donnell, Mike
Gretter, G. D. Hines, Robert A. Hampton, Isaac F. Lane, Walter D.
McAdoo, 4'ünde, Wash. D. Archer, 9 Haziran'da. James M.
Hardin, T. M. Woodburn, 10'unda. Wilbur F. Owen, Hal Puryear,
Rob't. B. McLean, Edward B. Lindsay, S. A. Hunter, W. I. L. Hunt, W.
C. Clapp, Israel N. Clapp, Jas. C. Davis, David H. Edwards, W. C.
Story, Andy L. Stanley, Rob't. B. Tate, 11'inde, Jas. 13'ünde M. Marsh, John W. McNairy, H. Smiley Forbis, William Dennis, 15'inde John W. Reid, 25'inde Thos. J. Rhodes ve 19 Temmuz'da Jas. L. Wilson.

Grays üyelerinin büyük çoğunluğu, Kale'ye varışımızdan yaklaşık iki ay sonra, on iki aylık Eyalet birlikleri olarak yemin ettiler.
Bu sırada birkaçı evlerine döndü ve diğerleri farklı
komutalara katıldı. Teğmen H. C. Gorrell Greensboro'ya döndü,
aktif hizmet için bir bölük kurdu, kaptanı seçildi ve
2. Kuzey Carolina alayına atandı. 21 Haziran 1862'de Chickahominy'deki düşman kalelerinden birine karşı kahramanca bir hücuma liderlik ederken öldürüldü. Cerrahımız Dr. John E. Logan,
karargahın cerrahı olarak yaklaşık dört ay bizimle kaldı. Daha sonra aktif hizmette 4. Kuzey Karolina Alayı'na atandı ve daha sonra savaş sırasında 14. Kuzey Karolina Alayı'na atandı ve savaşın sonuna kadar cerrah olarak görev yaptı. Savaş ateşi artık zirveye ulaşmıştı ve eyalet genelinde şirketler oluşuyordu ve hızla Virginia'ya doğru ilerliyorlardı. Virginia kısa süre sonra aktif operasyonların merkezi olacaktı. Bu arada, hükümet merkezi Montgomery, Alabama'dan Richmond, Virginia'ya taşındı ve 20 Temmuz 1861'de ilk Konfederasyon Kongresi toplandı. 20 Nisan gecesi Fort Macon'a vardığımızda eski dostlarımız Orange Muhafızları, ayrıca Goldsboro Tüfekçileri ve Wilson Hafif Piyadeleri'nin kaleyi sessizce ele geçirdiğini gördük. Çavuş Alexander'dan oluşan, güneşin doğuşunu ve batışını duyurmak için iç sipere monte edilmiş bir altı librelik topla desteklenen Birleşik Devletler garnizonu, 11'inde Beaufort'lu Yüzbaşı Pender'a kan dökülmeden teslim olmuştu. Çavuşa şartlı tahliye verildi ve bayrağı ve yan silahlarıyla kaleyi terk etmesine izin verildi. Mühimmat alıkonuldu. Ertesi sabah, kalenin üzerindeki bayrak direğinde, tabanına çıngıraklı yılanın sarıldığı Çam Ağacı bayrağının dalgalandığını gördük. Bu, Eyalet bayrağıydı. Yaklaşık on gün sonra, hangi yetkiyle olduğu bilinmeyen bir nedenle, Eyalet bayrağı indirildi ve yerine bir Konfederasyon bayrağı çekildi. Kuzey Karolina henüz ayrılmamıştı ve bu, komutayı haksız yere devralma olarak görüldü ve birliğimizden bazıları evlerine gitti, ancak Eyalet daha sonra ayrıldığında geri döndüler. Birkaç hafta sonra garnizonumuz Yüzbaşı Latham'ın
(topçu) "Ağaçkakanları" tarafından takviye edildi, Craven'dan. Bu komuta, kaleye girdiklerinde çok dar kırmızı şapkalar giymelerinden dolayı çok uygun bir lakap almıştı. (Bu bölük, 27. Kuzey Karolina Alayı'ndan bir ayrıntıyla, Newberne Muharebesi'nde muhteşem bir hizmet verdi.)

Haziran ayının bir zamanında 9. Kuzey Karolina alayına atandık;
ama, bizim bilmediğimiz bir nedenle, bu alaydan alındık ve
başka bir bölük atandı. 22'sinde, beş bölükle birlikte, Albay Geo. B. Singletary komutasındaki bir tabura yerleştirildik.
Eylül ayının bir zamanına kadar bu taburdaki pozisyonumuz korundu.
Bu taburda, Albay olarak Albay Singletary, Yüzbaşı John Sloan (Grays'tan) Yarbay ve Binbaşı olarak Teğmen Thomas C. Singletary ile birlikte organize edilmiş 27. Kuzey Karolina alayına atandık. Bu alayın yedi bölüğü o zamanlar Newberne yakınlarındaki kamptaydı ve geriye kalan üç bölük (biri Grays'ti ve alayda "B" Bölüğü olarak adlandırılıyordu) 28 Şubat 1862'ye kadar kaldığımız Fort Macon'da ayrı görevdeydi.

Yüzbaşı Sloan'ın alayda Yarbaylığa terfi etmesi nedeniyle,
Yarbay William Adams Grays'in kaptanı seçildi ve
Çavuş William P. Wilson 3. Teğmen olarak seçildi.

Er William Cook, yaklaşık bir aydır bölükte yer aldıktan sonra 5 Haziran'da Greensboro'da tifodan öldü.

31 Temmuz'da, er George J. Sloan ciddi bir hastalıktan sonra
kalede öldü.

1 Ağustos'ta aşağıdaki yeni üyeler askere alındı: Jno. T.
Sockwell, R. D. Brown, Frank G. Chilcutt, George W. Lemons, James H.
Gant, Richard Smith ve L. L. Prather.

Kaledeki özel işimiz, askeri rutinin dışında,
ve onun sıkıcılığını azaltmak için kum torbaları "taşımaktı". Thad Coleman bizim mühimmat şefimizdi ve bu ofisin görevleri önemli ve zorunlu olduğundan, Çavuş Howlett ve Er A. D. Lindsay yardımcı veya yardımcı olarak görevlendirildi.
Kaleyi donatmak için topçularımızın gelmesini beklerken, sivil mühendisimiz Yüzbaşı Guion, mühimmat şefimize ve yardımcılarına siperlere kum torbalarından mazgallar ve geçitler dikmelerini söyledi. Torbalar önce katranlandı,
sonra kumla dolduruldu ve adamlar tarafından siperlere taşındı. Bu ilginç eğlence, çocuklarımızın yaşadığı en sıcak Ağustos ayının en sıcak günlerinde şımartıldı. Her sabahın erken saatlerinde, siperde, bir çift opera dürbünüyle, derin, derin mavi denizin ufkunu yoğun bir şekilde tarayarak, bir ABD savaş gemisini gözetleyen Yüzbaşı Guion'un eğik formu görülebilirdi. Ancak bir savaş gemisi veya görüş alanındaki bir yengeç avcısının "tembelce çırpınan" yelkeni olsun, daha fazla kum torbası emri cephanelik bölümünde dosyalandı. Her gün traversler inşa ettik. Onları söktük ve tekrar inşa ettik, tıpkı daha önce oldukları gibi. Sonunda, torbanın ham maddesi başarısız oldu ve Çavuş yardımcısı Howlett, Greensboro'ya gizemli bir görev için mühürlü emirlerle gönderildi. Şimdi keyfini çıkardığımız boş zamanımızı (çanta arızası ve Çavuş Howlett'in gizemli görevi sayesinde) suçluları Yüksek Erlerin mahkemesine çıkarmak için ihbar ederek kullandık, ki bu mahkemeyi şimdi biz organize ettik. Suçlular arasında Çavuş Howlett ve er Summers da vardı. Çavuş Howlett'in gizemli görevinin, Yüzbaşı Guion tarafından yapılan ve Teğmen Coleman, mühimmat şefi tarafından onaylanan, katranlı kum torbası işinin ilerletilmesinde kullanılmak üzere bir Grover ve Baker dikiş makinesi (ekstra boy) talebini karşılamak olduğu ortaya çıktı. Mahkum yargılandı, suçlu bulundu ve yatakhanesini 14-1/2 numaraya değiştirmeye mahkûm edildi. Bu kazada Harper Lindsay, Ed. Higgins, Tom. Sloan, Jim. Pearce ve McDowell bulunuyordu. Herhangi bir adam bu odalarda alabileceği kadar uyuma hakkına sahipti.

_Acil_ bir iş olarak sunduğu bir şey için eve gitmek üzere izin alan Er Summers da usulüne uygun olarak mahkemeye çıkarıldı.
Suçlamalar ve şartlar esasen şuna varıyordu: Sevgilisini görmek için
eve gitti. Mahkeme tarafından avukatla birlikte savunma yapmasına izin verildi. "Long" Coble onun için hazır bulundu ve bacaklarının ve kollarının argümanın ana rolünü oynadığı merhamet için yaptığı güzel
çağrıda tutukluyu, evindeki uygun demirleme yerini
geçip bir komşunun
evine oltalarını
atmış küçük bir gemiye benzetti. Deliller dolaylı olduğundan beraat etti, ancak
sonradan "Küçük Gemi" Summers olarak tanındı. Savaş boyunca sadakatle hizmet etti; o zamandan beri _uygun şekilde_ demir attı ve mutlu evinin etrafındaki küçük "gemiler" bir donanma için omurgaları döşediğini gösteriyor.

"Ablukayı" Beaufort'a kadar sürmek bir diğer favori eğlenceydi.
Bu "gizli servis" için popüler ve siyah kayıkçı Caesar Manson'dı.
Sezar'ın boğaz suları hakkındaki bilgisi tam ve doğruydu ve "bataklık pint'i" etrafındaki kılavuzluğu yanılmazdı. Erler
McDowell, Jim Pearce ve Ed Higgins, Beaufort'a yapılan bu gizli keşiflerden birinde
karanlık ve yağmurlu bir gecede Caesar'ı görevlendirdiler.
Sesteki sis ve teknedeki _sis_ nedeniyle, grubun dönüşü gece geç saatlere kadar ertelendi. Sadık nöbetçi Mike Wood (Goldsboro Tüfekçilerinden), o gece iskelede nöbet tutuyordu ve bu gerçek, ihtiyatlı Caesar tarafından
bilindiği için, ondan kaçınmak için dereye doğru dümen kırdı.
Bu şenlikli eğlence düşkünleri kıyıya
çıkarken, Mike, suda sıçrama sesini duyunca, "Kim geliyor oraya!" diye bağırdı, cevap alamayınca,
silahını kurdu ve çok vurgulu bir şekilde konuştu. Mike'ın
ateş edeceğini bilen Pearce, beline kadar suda iken çok _akıcı_ bir şekilde,
"Beni vurma, Mike Wood, olabildiğince hızlı geliyorum." diye cevap verdi. Mike, grubu karargâha kadar eşlik etti ve birkaç gün boyunca başka birinin nöbetini
yerine getirdiler.

Gray'lerden, cana yakın komiserimiz Kaptan King ve onun nazik yardımcısı Mike Gretter'dan bahsetmeyi unutmamalıyız. "Billy" King ve onun küçük, rahat odaları kalenin hemen dışındaydı ve soğuk, buzlu bir sabahta onu ziyaret edip köşede saklı duran damıtılmış meyve dolu _şişesini_ sorgulamak için çok uygundu. _Vive le Roi, Billie._

8 Eylül'de, er James Davis kalede öldü.

28 Eylül'de, izinli olan er Ed. Sterling, Kuzey Carolina, Greensboro'daki evinde öldü.

25 Ekim'de, ABD Vapuru "Union", kalenin yakınında Bogue Banks açıklarında battı. Mürettebatı kaleye getirildi ve
kısa bir süre orada tutuldu. Daha da ilgi çekici olanı, enkazdan değerli erzaklar, diğerlerinin yanı sıra, artık kabuklarımızın ve samanlarımızın yerini alan zarif saç şilteler almamızdı.

Kaledeki bu günler bizim için huzurlu günlerimizdi, tıpkı karanlık saatlerin henüz doğmamış olan bizler için
olduğu gibi. Savaş şimdiye kadar sadece bir şenlikti.
Anın parlak güneş ışığında, bizi etkileyen şey, durumun trajik kısmı değil, eğlenceli kısmıydı.

BÖLÜM IV.

7 Kasım'da Yarbay John Sloan'ın Newberne'deki alayına göreve
başlaması emredildi. Aralık ayının bir zamanında Albay George Singletary istifa etti ve Yarbay John Sloan alayın albaylığına
seçildi; Binbaşı T. C. Singletary Yarbaylığa
seçildi ve Yarbay Grays'ten John A. Gilmer--Newberne'deki alayın emir subayı olarak görev yapıyordu--Binbaşı olarak seçildi. Teğmen Gilmer'in terfisi, bölüğümüzün ofislerinde bir boşluk yarattı ve o zamanlar kalenin başçavuşu olan Çavuş John A. Sloan onu doldurmak için seçildi.

28 Şubat 1862'de alayımıza katılmamız emredildi
-o zamanlar Kuzey Carolina, Newberne'in aşağısında, Neuse Nehri üzerindeki Fort Lane'de kamp kurmuştuk. Öğle vakti civarında limandan geçtik ve Fort Macon'a uzun ve hüzünlü bir veda ettik. Tekneyle Morehead Şehri'ne, oradan da trenle Newberne'e taşındık. Akşam geç saatlerde Fort Lane'e vardık ve sağanak yağmurda karargahımıza doğru yürüdük. Kamptaki yerimiz bize verildi ve yeni evimizde kendimizi rahat ettirmeye başladık. Bir yıl sonra tüm bir kolordunun taşıyabileceğinden daha fazla bagajımız vardı. Her erin bir sandığı ve her bulaşıkta bir ocak vardı, subayların fazlalıklarından bahsetmeye bile gerek yok. Tüm bu taşınabilir eşyaları, uygun ulaşım imkânı olmadığı için sezonun ilerleyen zamanlarında General Burnside'a devrettik. Kışlık yerlerimize yerleşmemize daha yeni başlamıştık ki, General Burnside komutası altında birleşmiş büyük bir kara ve deniz kuvvetinin Newberne'e yaklaştığını öğrendik. Filo 12 Mart'ta Neuse Nehri'ne ulaştı ve kara kuvvetleri ertesi gün cephemizdeydi. 13'üncü gecede karargahımızı terk ettik ve Neuse'nin güney kıyısından kısa bir mesafe aşağı doğru ilerledik, burada daha önce kuvvetlerimize komuta eden General L. O. B. Branch'in emriyle inşa edilmiş siperlerde muharebe hattına yerleştirildik - alayımız hatların en solundaydı ve nehirde dinleniyordu. 14'üncü sabah çiğ ve soğuktu, sis o kadar yoğundu ki çalışmalarımızın elli yarda ötesini göremiyorduk. Sis dağılır dağılmaz, karşıt görüşlüler arasında hatlarımızın sağında bir çatışma başladı. Aynı zamanlarda, nehirden yukarı doğru yavaşça ilerleyen topçular ormanları bombalamaya başladı. Bu rastgele ateşin
gizliliğinde kara kuvvetleri ilerledi. Tüm hat boyunca bulunan görüşlülerimiz hızla içeri sürüldü ve Newberne Muharebesi başladı. Buradaki amacım bu çatışmanın bir tanımını yapmak veya eleştiri yoluyla herhangi bir yorumda bulunmak değil.

Tekrarlanan saldırılardan sonra, Konfederasyon hatlarının sağı çöktü,
bu da hatlarımızın bir kısmını enfilad ateşine maruz bıraktı; düşman
başarılarından hemen yararlandı ve şimdi
yanımızı çevirip arkamıza geçmeye çalışıyordu. Kısa bir mesafe geri çekilmemiz ve ormanda birkaç yüz metre geride durmamız emredildi. Bu arada Fort Lane'deki toplar düşman filosunun atışlarıyla susturulmuştu; bu, teknelere Newberne'e engelsiz bir geçiş sağladı. Eğer bizden önce Newberne'e ulaşmayı başarsalardı, köprüleri yıkıp geri çekilmemizi kesecekler ve tüm komutamızın teslim olmasını sağlayacaklardı. Bu yeni ve zorlayıcı koşullar altında, Newberne'deki depoda yeniden bir araya gelme talimatlarıyla birlikte umursamaz bir geri çekilme emri verildi. Gitme emrine uymadık, ancak "gittik", hız konusunda Guilford Court-House savaşında ünlü Kuzey Karolina milislerinin hızıyla yarıştık.

Siperlerimizden ayrılmadan önce, er S. H. Hunter yanımızda patlayan bir mermi parçasıyla vuruldu ve öldü. Bu, bölüğümüzdeki tek ve ilk kayıptı. Zavallı Hunter kafasından vuruldu ve bayıldı. Savaş alanından taşındı ve bizimle birlikte bir ambulansla Kinston'a getirildi, ancak yolda öldü.
Kalıntıları refakatçi eşliğinde Greensboro'ya götürüldü. Çavuş Samuel B. Jordan geri çekilme sırasında yakalandı. Daha sonra takas edildi ve şartlı tahliye edildi, ancak askerlik süresi sona erdiği için tekrar askere alınmadı.

Bölük veya en azından bir kısmı Newberne'deki depoda yeniden kuruldu. Buradan Kinston'a kadar rahatsız edilmeden geri çekilmeye devam ettik,
oraya gece geç saatlerde vardık.

Newberne'deki depodayken, hasta ve yaralıların taşınması için özel bir tren emredildi. Görünüşe göre sağlıklı ve sağlam ama bünyesi bitkin birkaç kişi daha bu trene sığındı. Bunların arasında, ihtiyatlı bir tahminle, eylemin başlarında bir yer edinmiş ve tren Greensboro'ya ulaşana kadar "yerini korumuş" olan _koruma_m "Bill" de vardı. Bill, sadece "Mar'ın" Robert'ına "Mar'ın" John'unun güvende ve "dokunulmamış" olduğunu bildirmek için eve gittiğini söylüyor. Zamanında geri döndü ve savaş "sırasında" benimle birlikte askere yazıldı, sonuna kadar sadık kaldı ve tarihimizin bir parçası. 22 Mart'a kadar Kinston'da ve çevresinde, Newberne'e giden yollarda nöbet görevi yaptık. Yaklaşık 25'inde kampımızı "Black-jack" olarak değiştirdik ve 29'unda Güneybatı Kilisesi'ne taşındık.

Bu dönemde bölüğümüzün yoklama listesinde yüz yirmi isim vardı, ancak bu sayının içinde kızamık, boğmaca, kaşıntı ve diğer "korkunç hastalıklar" nedeniyle yalnızca yetmiş üçü göreve çağrılmıştı.

18 Mart'ta Mike Gretter ayrıldı ve tugay komiser çavuşu olarak atandı ve tüm savaş boyunca bu pozisyonda görev yaptı. 1 Nisan'da Fort Macon'un kum torbası bölümünden mezun olan A. D. Lindsay alayımızın Mühimmat Çavuşu olarak atandı. Yaklaşık 20 Nisan'da, 1. Teğmenimiz James T. Morehead, Jr., 45. Kuzey Carolina alayında yüzbaşı pozisyonunu kabul etmek için istifa etti. Daha sonra 53. alayda yarbay olarak seçildi ve Albay Owens'ın ölümünden sonra albaylığa terfi etti. Albay Morehead, Spottsylvania Adliyesi, Gettysburg ve Hares' Hill'de yaralandı, bu son yerde komutanlığının kahramanca bir görevi sırasında esir alındı ​​ve savaştan sonraya kadar tutuldu. Er John W. Nelson, Nisan ayında bir ara alay levazım subayına kalıcı nakliyeci olarak atandı ve 17 Mart 1863'te Charleston, Güney Carolina'daki hastanede ölünceye kadar bu görevi sürdürdü. On iki aylık askerlerin askerlik süresinin sona ermesi artık yaklaşıyordu; ve yeni birlikler toplamak ve halihazırda sahada olanları tutmak için önlemler sağlamak amacıyla, Başkan Davis'e Kongre'nin bir yasasıyla "18 ile 35 yaş arasındaki tüm beyaz erkek sakinleri üç yıl boyunca askere çağırma ve görevlendirme ve halihazırda sahada olanları askere alınma tarihinden itibaren üç yıla kadar devam ettirme, ancak 18 yaşından küçük ve 35 yaşından büyük olanlar 90 gün kalacaktı." yetki verildi. Bu yasa uyarınca, bölüğümüz erler R. B. Jones, W. D. Hanner, W. Hopkins, W. C. Winfree ve W. Burnsides'ı kaybetti, hepsi 35 yaşından büyüktü. W. Burnsides, Nisan 1863'te bize yeniden katıldı. Er John E. Wharton, 1 Mayıs'ta P. A. Ricks'in yerine geçti ve Guilford'a dönerek bir bölük kurdu ve komutanı olarak hizmete yeniden girdi. Er Ed. 18 yaşından küçük olduğu için bizi terk eden Lindsey, Yüzbaşı Wharton'ın bölüğünde teğmen yapıldı. Ed. Nisan 1865'te öldürüldü.

16 Nisan'da 27. Kuzey Karolina alayı yeniden düzenlendi.
O sırada General Holmes'un ekibinde topçu şefi olan Binbaşı John R. Cooke albay, R. W. Singletary yarbay ve John A. Gilmer, Jr. yeniden binbaşı seçildi.
Alay daha sonra General Robert Ransom'ın Tugayı'na atandı ve 1 Haziran'a kadar onun komutası altında kaldık.

22 Nisan'da bölüğümüz "B" bölüğü olarak yeniden düzenlendi. William
Adams yeniden kaptan seçildi, John A. Sloan 1.
teğmen, John H. McKnight 2. teğmen ve Frank A. Hanner 2.
teğmen yardımcısı olarak seçildi; Benjamin G. Graham düzenli çavuş olarak atandı,
Samuel B. Jordan (hala tutuklu) 2. çavuş, Thos. J. Sloan 3.
çavuş, George W. Howlett 4. çavuş, Will U. Steiner 5.
çavuş, Ed B. Crowson 1. onbaşı, Jed H. Lindsay, Jr. 2.
çavuş, John D. Collins 3. onbaşı ve Chas. A. Campbell 4.
çavuş. Teğmen W. P. Wilson, Albay Cooke tarafından kendisine teklif edilen alay emir subayı pozisyonunu kabul etmek için şirkette yeniden seçilmeyi reddetti ve bu görevi kendisine ve alaya büyük bir itibar kazandırdı. 3 Mart 1863'te Greensboro'da ciddi bir hastalıktan sonra öldü. 4-7 Mayıs tarihleri ​​arasında Kinston'dan Core Creek'e giden A. & N.C. Demiryolu'nu yıkıp yok etmeye yardım ettik. Burnside bizi tekrar takip ederse, yavaş yavaş ve yürüyerek gelmesi gerektiğine karar verdik. 
BÖLÜM V. 
Şubat'tan 10 Mayıs'a kadar, şu adamlar şirketimize katıldı: Benjamin Burnsides, Henry Coble, R. L. Coltrain, John
Coltrain, D. L. Clark, John Cannady, W. W. Underwood, Jas. Hall, Jas. R. Wiley, Hugh Hall, Washington. Williams, Lewis N. Isley, Stephen D. Winbourne, W. W. McLean, Geo. H. Woolen, Wm. McFarland, Sam'l Young,
Lemuel May, Thos. L. Greeson, Rasper Poe, B. N. Smith, J. M. Edwards,
John H. Smith, R. L. Smith, Wm. Seats, Paisley Sheppard, Newton
Kirkman, James Lemons, Wm. Horney, Silas C. Dodson (yeniden katıldı), Jas. E.
McLean, Wm. May, S. F. McLean, E. F. Shuler ve J. J. Thom.

Er asker olarak görevleriyle bağlantılı olarak bölüğümüze papaz olarak hizmet eden Samuel Park Weir, Mayıs ayında, o alaydaki bölüklerden birinde Teğmenlik görevini kabul etmek üzere 46. Kuzey Carolina alayına transfer edildi. Savaş başladığında Sam, Güney Karolina'daki Columbia'daki İlahiyat Semineri'ndeydi. Çalışmalarını bırakıp tüfeğini omuzladı ve Nisan 1861'de Grays saflarına katıldı. 13 Aralık 1862'de Fredericksburg Muharebesi'nde, alayı Marye Tepesi'nin eteğinde arkamızdan geçerken Sam, pozisyonumuza girerken yaralanan ve ona alanı terk etmesini tavsiye eden Albay Gilmer ile konuşmak için bir an durdu. Albay ve yazarla böyle konuşurken bir minie güllesiyle vuruldu ve anında öldü, ayaklarımızın dibine cansız düştü. Kalıntıları Greensboro'ya taşındı ve Presbiteryen mezarlığına gömüldü. Cephede, sessiz dereyi geçti ve arkasında yoldaşlarının sevgisinde kalacak
bir ismin hoş kokulu anısını ve alçakgönüllülük, saflık, cesaret ve ilkelere bağlılığın eşsiz bir örneğini bıraktı. Kutsanmışların uykusunu uyur ve yeryüzünün hiçbir noktasında daha
yiğit bir asker, daha gerçek bir vatansever veya daha
sadık ve samimi bir dost yoktur--

"Uyu asker! Hâlâ, onurlu bir dinlenmede,
Gerçekliğini ve yiğitliğini giyerek:
En cesurlar en şefkatlidir--
Sevenler cüretkardır."

31 Mayıs'ta çadırlarımızı topladık, Kuzey Karolina'ya aceleyle veda etmek için hazırlıklarımızı yaptık ve Kinston'dan ayrılıp Virginia'daki savaş merkezine doğru yola çıktık. 1 Haziran'da saat bir sularında Richmond'a ulaştık. Şehre yaklaştığımızda, Seven Pines savaşının toplarını net bir şekilde duyabiliyorduk ve depoya ulaşır ulaşmaz, savaş alanına gitmemiz emredildi. Richmond'dan hızla geçtik, hepimiz şu anda devam eden savaşa katılmak için can atıyorduk. Alana varmadan önce, savaş kazanılmış ve savaş yapılmıştı ve hizmetlerimize
ihtiyaç duyulmamıştı.

Ertesi gün, General J. G. Walker'ın tugayına atandık ve Drury's Bluff'taki kampa girmemiz emredildi, orada Haziran ayının sonuna kadar tahkimatlar inşa ettik. Burada kamptayken, B. N. Smith, Paul Crutchfield'ın yerine geçti. Bölüğümüzün vekil cerrahı olan Dr. L. G. Hunt, alayın yardımcı cerrahı olarak atandı. "Gwyn", sevimli ve yakışıklı hastane görevlisi Orange Muhafızlarından C. M. Parks ile birlikte savaş sona erene kadar "onlar hapları" reçete etmeye devam etti.

27 Haziran 1862'de, Richmond civarında unutulmaz "Yedi Günlük Mücadele" başladı.
Griler, General Holmes komutasındaki rezervin bir bölümünü oluşturdular ve savaş alanından savaş alanına yürütüldüler, düşmanın mermilerini aldılar ve keskin nişancıları için hedef oldular. 29'unda, General Holmes, James Nehri'nin güney tarafından geçti ve 30'unda, General Wise'ın tugayı tarafından takviye edilerek, Malvern Tepesi'nin yakınında, McClellan'ın geri çekilen ordusunun varsayılan rotasına komuta edecek bir pozisyon elde etmek amacıyla nehir yolundan aşağı doğru hareket etti. McClellan'ın James'e geri çekilirken izleyeceği rota olması gereken New Market'teki bu yola gönderildik. Generallerimiz ve rehberleri, ülke hakkında bilgisiz olduklarından, daha sonra Willis kilisesinin yanından geçen ve geri çekilen düşmanın amacına daha iyi hizmet edecek başka bir yol olduğunu öğrendiler ve bu yol üzerindeki bir pozisyona taşındık. Burada, ağaçların arasından geçip aramızda patlayan devasa, çığlık atan mermileriyle düşmanın toplarının ateşi altında kaldık. Bu, etkililikleriyle haklı çıkarılamayan bir dehşete yol açtı. Yürüyüşümüzün yarattığı toz, düşmana konumumuz hakkında bilgi verdi ve top teknelerinin üzerimize yoğun ateş açmasına neden oldu. Bildirildiği gibi düşmanı dağınık bir kitle olarak bulmak yerine, West'in evi ile Malvern Tepesi arasında siper aldılar ve aramızda açık bir alanla konumumuzu kontrol ettiler. General Holmes'un topçuları düşmanın piyadesine ateş açtı ve piyadeler hemen geri çekildi ve aynı anda yirmi beş veya otuz topluk bataryaları ve top tekneleri bize çapraz ateş açtı. Hem piyade hem de topçu olarak güçleri bizimkinden çok daha üstün olduğundan, bizim tarafımızdan yapılacak herhangi bir saldırı girişiminin faydasızdan daha kötü olduğu düşünüldüğünden, gece yarısı geri çekildik. Düşman, hava kararana kadar top atışlarına devam etti. 1 Temmuz'da, öğleden sonra geç saatlerde, muharebe hattı oluşturuldu
ve verilen bir işaretle genel bir ilerleme emri verildi ve
Malvern Tepesi'nin kanlı muharebesi başladı. Crews Tepesi'ne saldırmak için birkaç kararlı çaba sarf edildi; "Tugaylar, yüzlerce topun ateşi ve büyük piyade birliklerinin tüfekleriyle
taranan açık alanda cesurca ilerledi. Bazıları kırıldı ve yol verdi; diğerleri ise toplara yaklaşarak piyadeleri geri püskürttü, ileri bataryaları yakalanmaktan kaçmak için geri çekilmeye ve ölülerini düşmanın ölüleriyle karıştırmaya zorladı. İşbirliği eksikliğinden dolayı, saldıran birliklerin saldırıları düşmanın hattını kırmak için çok zayıftı ve
cesaretle mücadele ettikten, büyük kayıplar verdikten ve sürdürdükten sonra, art arda geri çekilmek zorunda kaldılar. Ateş saat 21:00'e kadar devam etti, ancak kesin bir sonuç elde edilemedi. Ateşin kesilmesiyle birlikte, farklı komutanlıkların birkaç parçası yere yatmış ve düşman hattına kısa bir mesafede yerlerini koruyorlardı ve
çatışmalar sona erer ermez ortak bir
mutabakatla gayri resmi bir ateşkes sağlandı. Her iki ordudan da fenerler ve sedyeler,
yaralıları aramak için tarlada dolaştılar, inlemeleri
dostların ve düşmanların kalplerini acımayla hareket ettirmekten geri kalamazdı." McClellan
gece ordusuyla birlikte geri çekildi ve aceleyle
Harrison'ın James'teki karaya
çekildiği yere çekildi.

BÖLÜM VI.

Ertesi sabahın erken saatlerinde yağmur sağanak halinde yağmaya başladı ve
kırk sekiz saat boyunca devam etti, yolları neredeyse
geçilmez hale getirdi. Düşmanın James'i geçtiği bildirildi,
ve Drury's Bluff yakınlarındaki kampımıza geri dönmemiz emredildi.
Gün batımına doğru yorgun ve zorlu yürüyüşümüze başladık.
Adamlarımız sürekli yürüyüş ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü, yine de ağır ağır yürüdük,
17 mil uzaklıktaki kampımıza sabahın 3'ü civarında
tamamen sırılsıklam olduk. Albay Cooke önümüzden gitmişti ve kampın başındaki adamları uyandırdıktan sonra çadırlarımızın önünde büyük, alev alev yanan ateşler yakmıştı.

6'sında Drury's Bluff'tan ayrıldık ve Petersburg'a yürüdük, orada bir gün geçirdik; 8'inin sabahı City Point'in aşağısındaki James'teki Fort Powhatan'a gitmemiz emredildi. 11'inin sabahı gün ağarırken, nehrin üzerindeki yüksek bir uçurumda pusuya düşürüldük ve geçmeye çalışabilecek herhangi bir gemiye ateş etmemiz emredildi. "Daniel Webster" adlı bir nakliye gemisinin bize yaklaştığını gördüğümüzde, pozisyonumuzda uzun süre kalmamıştık. Karşımıza çıktığında, bize eşlik eden bataryalar "savaş köpeklerini" serbest bıraktı ve kabinlerini ve gövdesini delik deşik etti. Nehirde, sakat bir şekilde sürüklendi, ancak mürettebata ne kadar zarar verdiğimizi bilmemizin bir yolu yoktu. Çok geçmeden aşağıdaki topçu tekneleri bize ateş açtı ve
bir mil aşağıda, ormanlar ve nehrin kıyıları mermi ve top mermileriyle doluydu. Topçularımızı geri çektik ve ertesi gün benzer bir girişimde bulunduk,
ama av bulamadık.

Petersburg'a döndük ve 19 Ağustos'a kadar orada kampta kaldık, James Nehri boyunca yukarı aşağı nöbet tuttuk. 31 Temmuz'da, McClellan'ın kampını bombalamak üzere Coggins' Point'e gönderilen
topçulara destek olmak için nehirden aşağı gönderildik. 1 Ağustos gecesi, yaklaşık elli adet
topçumuz mevzilenmişti; gündüz vakti kendimizi gösteremedik,
çünkü düşman balonlarını havaya kaldırmıştı ve Richmond civarındaki "vaat edilmiş
toprakları" neredeyse görebiliyordu. Sabah saat 2 civarında, nehrin karşı yakasındaki McClellan'ın kampına ateş açtık. Kamp ateşleri
ve nehirdeki nakliye gemilerinden gelen ışıklar muhteşem bir panorama oluşturuyordu.
Topçularımızdan gelen birkaç atıştan sonra, bu ışıklar hızla kayboldu.
Birkaç saat boyunca sürekli ateş ettik, geri çekildik ve gün doğarken
Petersburg'a doğru yürüyüş hattına geçtik. Silahlarının erişemeyeceği kadar uzağa çekildikten sonra, düşman mühimmatının vanalarını açtı
ve cehennem gibi sesler çıkardı, ancak barutları ve demirleri tamamen hayali güçler için
boşa harcandı.

20 Ağustos'ta Richmond'a gitmemiz emredildi, 26'sına kadar Camp Lee'de kaldık, sonra Orange & Alexandria Demiryolu üzerindeki Rapidan İstasyonu'na giden trene bindik. 1 Eylül'e kadar bu noktada kampta kaldık.

Çavuş Geo. W. Howlett, gözlerindeki rahatsızlık nedeniyle sahadaki hizmetten
arındığı için 23 Temmuz'da bizi terk etti. Er R. L.
Coltrain de aynı zamanlarda cerrahın raporuyla terhis edildi. Onbaşı John D. Collins, renk muhafızlarından biri olarak görevlendirildi ve alayın düzenli renk muhafızlarının yokluğunda, Richmond civarındaki savaşlarda bayrağımızı taşıdı ve Drury's Bluff'ta kamp kurduğumuz sırada tifodan öldü. 8 Ağustos'ta, er W. C. Clapp evinde ve er John H. Smith Petersburg'daki hastanede öldü. 17'sinde, Hal Puryear, Louis Lineberry şahsında çok mükemmel bir askerin yerine geçti. Bu sıralarda bir alay grubu kuruldu ve Grays kontenjan olarak şunları sağladı: Ed. B. Higgins, Samuel Lipsicomb ve Thomas J. Sloan; her biri mükemmel "tütsüleyiciler" oldu.

Bull Run ve Manassas Ovası'ndaki bir dizi çatışmadan sonra, Maryland'in durumu, ordumuzun varlığının halkında aktif bir gösteriye yol açacağı ve askeri bir başarının Maryland'i geri alacağı inancını teşvik etti. Bu düşünceler altında, liderlerimiz Kuzey Virginia ordusunu Batı Maryland'e geçirmeye ve ardından Pensilvanya'yı tehdit ederek Federal orduyu kendi topraklarını korumak için bizim topraklarımızdan çekilmeye ikna etmeye karar verdiler. Tugay komutanımız General J. G. Walker, 1 Eylül sabahı Rapidan İstasyonu'ndaki kampımızdan ayrılmamızı emretti ve Kuzey Virginia ordusuyla birlikte "ilk Maryland seferi" olarak adlandırılan şeye yola çıktık. İlk günkü yürüyüşümüz bizi Warrenton'da durdurdu. 4'ünde Manassas savaş alanına ulaştık ve birkaç gün önceki çatışmadan kalan birçok düşman ölüsünün hala gömülmediğini gördük. 5'inde Haymarket ve New Baltimore köylerinden geçtik ve 6'sının akşamı Leesburg'da dinlendik. McClellan, Lee'nin planlarından habersizdi ve ordusu 6'sına kadar Washington çevresindeki tahkimat hatlarının yakınında kaldı. Ertesi sabahın erken saatlerinde (Pazar), Noland's Ferry'den Potomac'ı geçtik ve "My Maryland" kıyılarını işgal ediyorduk. Orkestramız "melodiyi" çalmaya başladı, ancak temas kurduğumuz vatandaşlar "gelmeye" pek istekli görünmüyorlardı. Belli ki yanlış sığlıktan geçmiştik. Ertesi gün, 8'inde, Buckettown adlı küçük bir yere vardık ve 9'unun sabahına kadar orada dinlendik. Saat 10 civarında, Frederick şehrine ulaştık; burada ana orduyu bulduk ve tümenimiz General Longstreet'in kolordusuna atandı. Şehrin yakınlarında düşman süvarileriyle yaşanan çatışmada Jas. A. Orrell ve Thos. R. Greeson esir alındı. 9'uncu gece, tümenimizle birlikte, Monocacy nehrinin ağzına su kemerini yok etmek için sessizce yürüdük. Bütün gece yürüdük ve hiçbir şey başaramadık;
manevra, daha sonra ortaya çıktığı gibi, düşmanın dikkatini "Stonewall" birliklerinin hareketlerinden uzaklaştırmak için bir aldatmacadan başka bir şey değildi, o sırada Harper's Ferry'de yürüyorlardı. Ertesi sabah gün doğarken kendimizi tekrar Buckettown civarında bulduk; yaklaşık 5 mil daha ilerledik, orada bir savaş hattı oluşturduk ve düşmanın tam görüş alanında, tüm gün bu pozisyonda silahlarımızın üzerinde durduk, düşman, bizim ötemizdeki tepelerde ve Buckettown'ın doğusunda konuşlanmıştı.
Gece çöker çökmez, aceleyle Frederick yönüne doğru yola koyulduk;
bu rotada yaklaşık üç mil gittikten sonra karşı yürüyüşe geçtik ve Potomac'taki Point of Rocks yoluna girdik. Tam gün doğarken, 12'sinin sabahı, hızlı bir yürüyüşün ardından Point of
Rocks'a ulaştık ve Potomac'ı tekrar geçtik. Rotamız konusunda tamamen şaşkındık ve hiç kimse tüm bu manevraların nereye varacağını bilmiyor gibiydi. Gün boyunca, Harper's Ferry'ye giden yolda olduğumuzu tespit ettik, ancak rotamız o kadar çok değişti ki, tek tesellimiz şuydu: "Nerede olduğumuzu veya nereye gittiğimizi bilmiyorsak, Yankees de bilmiyordu, çünkü Şeytan bile bizi takip edemezdi." Gece, Virginia'daki Loudon County'deki Hillsboro'ya ulaştık ve orada kamp kurduk. 13'ünde, Harper's Ferry'nin yakınındaydık ve gece Shenandoah'ın doğu yakasındaki Loudon Heights'ı ele geçirdik ve Harper's Ferry'ye ateş açmaya hazırdık. General McLaws, Potomac'ın kuzey tarafında, Harper's Ferry'nin karşısında bulunan Maryland Heights'ı ele geçirme emri almıştı. Düşmanın onları ele geçirdiğini görünce, onların
eserlerine saldırdı ve onları ele geçirdi; Harper's Ferry'ye geri çekildiler ve 14'ünde, kuvvetlerimiz tarafından kuşatma tamamlandı. Biz, dik ve engebeli dağdan dolambaçlı bir rota izleyerek konumumuza ulaştığımızda, Harper's Ferry'nin içindeki ve etrafındaki düşman, bataryalarından bize ateş açtı. Aşırı yükseklik nedeniyle, mermilerinin çoğu yetersiz kaldı; birkaçı üzerimize doğru uçtu, ancak
zarar vermedi. Tümenimize bağlı bataryalar, elle Heights'ın tepesine taşındı ve pozisyonlarına yerleştirildi. 15'inin sabahının erken saatlerinde, garnizona saldırı başladı. Stonewall
Jackson'ın bataryaları, Bolivar Heights'tan, bizimkilerle ve Maryland Heights'taki topçularla birlikte ateş açtı; Yaklaşık iki saat içinde, Jackson'ın önceden haber verdiği gibi,
"Tanrı'nın lütfuyla", 11.000 kişiden oluşan garnizon teslim oldu. Yetmiş üç top, 13.000 hafif silah ve büyük miktarda askeri malzeme elimize geçti.

15'inin gecesi Heights'tan inişimizi yaptık,
dağı geçtik ve yürüyüşümüze devam ettik. 16'sının öğle vakti civarında
Shepherdstown'a ulaştık, Potomac'ı geçtik ve
Maryland, Sharpsburg yakınlarındaki kampa girdik.

BÖLÜM VII.

17 Eylül sabahı, şafak vaktinden hemen önce, uykumuzdan uyandık ve Konfederasyon hatlarının en sağındaki muharebe hattına geçtik. Şafak vakti, düşman Antietam'ın her iki tarafından topçularını açtı,
en yoğun ateş solumuza yöneltildi. Bu
ateşin örtüsü altında büyük bir piyade kuvveti General Jackson'ın tümenine saldırdı ve
bir süre çatışma öfke ve dönüşümlü başarılarla devam etti. General Early, Ewell'in tümeninin komutasında, Jackson'ın tümeni geri çekildiğinde, cephanesi neredeyse tükendiğinde, onlara destek olmak için gönderildi. Savaş şimdi büyük bir şiddetle yeniden başladı ve McLaws ve J. G. Walker'ın birlikleri sağdan getirildi. General Early, bu takviyelerle, kendisine karşı çıkan büyük birliğe kararlı bir şekilde saldırdı ve onları çatışmanın başında birliklerimizin işgal ettiği konumun ötesinde bir kargaşa içinde geri püskürttü. Sol tarafımıza yapılan bu saldırıyı, merkezde ağır bir kuvvetle gelen bir saldırı takip etti ve alayımız merkeze yakın bir yere iki kat hızlı bir şekilde
bir buçuk mil ilerledi ve Sharpsburg kasabasının yaklaşık bir mil soluna doğru bir hat oluşturdu.

27. alay'ın savaşta aldığı cesur ve dikkat çekici rol, Orange Muhafızları'ndan Yüzbaşı Graham'ın grafiksel olarak şu şekilde anlattığı gibidir:

"Bir mısır tarlasında toplanıp üzüm ve teneke kutulardan oluşan yoğun bir ateş altında küçük bir yükseltiye doğru hızlı bir adım atarak ilerledik ve bir korkuluk çitinde durduk, sağımız önemli ölçüde ilerledi. Bu pozisyonu yarım saat veya daha fazla tuttuktan sonra cephemiz diğer birliklerle aynı hizada olacak şekilde değişti. Bu arada çok fazla
zarar görmüştük ve sanırım aynı derecede
zarar vermiştik. [Bu ilk ilerlemede Yüzbaşı Adams vuruldu.] Saat 1 civarında düşman, konuşlandırıldıkları tepenin arkasına çekilmişti ve önümüzde menzil içinde hiç kimse görünmüyordu, Albay Cooke mısır tarlasında yirmi adım geri çekilmemizi ve onları çekmek için yatmamızı emretti; bu arada kendisi, keskin nişancıların kişisel tehlikesine aldırmadan, küçük bir ağacın yanındaki çitte kaldı. Orada yaklaşık 20 dakika sonra, düşman
solumuzdaki küçük ormana doğru bir topçu birliğine gizlice yaklaşmaya çalıştı. Hareketi izleyen Albay Cooke, alayımızın soldaki dört bölüğüne çite kadar gelmelerini ve bu
toplara ateş etmelerini emretti. İlk ateşte, pozisyonlarını almadan önce, neredeyse tüm atlar ve adamların yarısından fazlası
düştü ve onları desteklemek için ilerleyen piyade hattında belirgin bir tereddüt belirtisi görüldü. Albay Cooke bunu görüp,
fırsat olursa hücum emri aldıktan sonra,
hemen hücum emri verdi. İkinci bir emir sözcüğü beklemeden çiti
aştık ve 'onlara saldırdık' ve kısa süre sonra üç top ele geçirmiş ve bize karşı olan birlikleri tamamen geri çekmiştik. Solumuzdaki bir tepedeki küçük bir tuğla kilisenin
yakınına konuşlanmış bir batarya bize
çok büyük zarar veriyordu, ancak bunun solumuzdaki birlikler tarafından ele geçirileceğini varsayarak--bizimle birlikte hücum ettiklerini düşündük--uçan düşmanı yine de takip ettik. Birçoğu bize
teslim oldu ve arkaya gitmeleri emredildi. İlerledik
ve kısa süre sonra sağa doğru döndük, onların hattına doğru ilerledik, onlara
tüm bu arada bir enfilad ateşi verdik ve karmaşa içinde kaçan altı alayı
yarmayı başardık. Bir süre bu şekilde ilerledikten sonra kendimizi bir mısır tarlasındaki taş duvarın arkasında büyük bir birlik tarafından karşılanmış bulduk. Bunlarla mücadele etmek için durduğumuzda, cephanemizin neredeyse bittiğini gördük. Bu gerçek nedeniyle ve hücumumuzda desteklenmediğimiz için,
başlangıç ​​pozisyonumuza geri çekilmemiz emredildi. Bu elbette iki kat hızlı yapıldı. Geri döndüğümüzde, daha önce bize teslim olmuş ve silahlarını
almak için zaman ayırmadığımız kişilerin hainliğini deneyimledik. Desteklenmediğimizi gördüklerinde, arkamızda bir hat oluşturmaya çalıştılar ve birkaç dakika içinde bunu başaracaklardı. İki ateşin arasından geçmek zorundaydık: birliklerin bir kısmı, hareketimize karşı koymak için yanlarından geri püskürtülmüştü ve bu sözde esirler diğer taraftaydı. Gerçekten de kanlı bir yol olduğunu kanıtladı. O geri çekilmede birçok cesur adam hayatını kaybetti. Bazı noktalarda hatlar her iki tarafta da altmış yarda uzaklıkta değildi. Orijinal pozisyonumuza vardığımızda, durduk ve korkuluk çitinin arkasında yeniden toplandık. Kalan birkaç fişekle ateş açtık ve kısa süre sonra sabah işgal ettikleri hattın ötesine geçmeyen düşmanın ilerleyişini kontrol altına aldık. Kısa bir süre sonra tüm cephanemiz tükendi. Cephane üstüne kurye gönderildi, ancak hiçbiri alınmadı. Öğleden sonra dört veya beş kez, General Longstreet'ten haberciler geldi ve Albay Cooke'a her türlü tehlikeye rağmen pozisyonunu korumasını söyledi, 'çünkü bu tüm hattın anahtarıydı.' Cooke'un cevabı, 'General Longstreet'e bana biraz mühimmat göndermesini söyle. Komutamda bir fişek yok, ancak süngü ucundaki pozisyonumu koruyacağım.' oldu." 

Bay Davis, tarihçesinde şöyle diyor: "_Albay Cooke, 27. Kuzey Carolina alayıyla, fişeksiz bir şekilde cesurca safta durdu._" 

"Öğleden sonra saat 5 civarında görevden alındık ve yaklaşık bir mil geriye doğru hareket ettik. Yarım saat dinlendikten ve taze mühimmat aldıktan sonra tekrar öne doğru yürüdük ve bizi görevden alan birliklerin arkasına yerleştirildik. Burada şiddetli bir bombardımana maruz kaldık, ancak ateşe karşılık verme şansımız olmadı. Akşam karanlığından sonra soldaki tümenimize katıldık ve onlarla birlikte savaş alanında kamp kurduk."

General R. E. Lee, bu savaşla ilgili raporunda alayımızdan övgüyle bahseder ve ayrıca şöyle der: "Bu savaş, bizim tarafımızdaki kırk binden az adam tarafından yapıldı ve hepsi de sahada ve yürüyüşte en büyük emek ve zorluklara katlanmıştı. Düşmanın büyük ordusuyla karşılaştıkları kararlı cesaretten daha üstün hiçbir şey olamazdı, tam teçhizatlı ve donanımlıydılar ve sonuç en yüksek itibarı, savaşan subay ve askerlere yansıttı." 

General McClellan, resmi raporunda, savaşta tüm kollardan 87.184 adamının olduğunu belirtiyor. Lee'nin toplam gücü 35.255'ti. "Bu 35.000 Konfederasyonlu, Kuzey Virginia ordusunun en seçkinleriydi, yılmaz cesaret ve katı bir azimle, rakiplerinin üçüne karşı bir oranında üstünlük için mücadele ettiler; bazen felaket kaçınılmaz gibi görünüyordu, ancak yardım asla başarısız olmadı ve gece Lee'nin hatlarını kırılmamış ve ordusunu hala meydan okur halde buldu. Sharpsburg'daki berabere biten savaş, iki ordu arasındaki büyük sayı farkı göz önüne alındığında, savaşın tüm süresi boyunca gösterilen güney cesareti ve kararlılığının en güçlü örneğiydi.

Gray'ler bu savaşa 32 adamla girdiler, erler ve erler.
Yüzbaşı.
William Adams, erler Jas. E. Edwards, A. F. Coble, James M.
Edwards, R. Leyton Smith ve Samuel Young savaş alanında öldürüldüler.
Erler Peter M. Brown, Benjamin Burnsides ve Robert L. Donnell ağır yaralandılar ve düşmanın eline düştüler.
R. L. Donnell, 6 Kasım 1862'de Chester, Pa.'da yaralarından öldü. Erler W. D.
Archer, Walter D. McAdoo, J. E. McLean, Samuel F. McLean, L. L.
Prather ve W. W. Underwood yaralandılar ve hastaneye gönderildiler. W.
W. Underwood 29 Eylül 1862'de yaralarından öldü. Erler Paul
Crutchfield, H. Rufus Forbis, Rufus B. Gibson, James M. Hardin, James
L. Wilson ve William McFarland değiştirildi ve ertesi Kasım ayında şirketlerine geri döndüler, ancak McFarland'ın öldüğü bildirildi.

Rapidan'dan zorla ve sürekli yürüyüş nedeniyle, birçok
adamımız aşırı yorgunluk ve hastalıktan
saflarından düşmek zorunda kaldı, bunların arasında şirketin en iyi askerlerinden bazıları da vardı.

Daha önce belirtildiği gibi, Yüzbaşı Adams çatışmanın başlarında düştü.
Sahadan taşındı ve Shepherdstown'daki mezarlığa gömüldü.
Daha sonra kalıntıları kaldırıldı ve Greensboro'daki mezarlığa gömüldü. Cesur ve yiğit bir subaydı ve zırhı üzerindeyken ön yüzü yere dönük olarak düştü. Öldürülen diğer bölük üyeleri,
savaş kıyafetlerine sarılı,
savaş meydanının katliamı ve kanının ortasında, düştükleri yerde, bilinmeyen bir mezarda uyuyorlar:

"Bilinmeyen veya ünlü olsunlar--
Davaları ve ülkeleri hala aynı--
Öldüler ve griyi giydiler."

18'inde bir önceki günün mevzisini işgal ettik. Saflarımız
gün boyunca artırıldı ve genel kuvvetlerimiz birliklerin gelmesiyle
arttı; ancak ordumuz saldırıya geçecek durumda değildi ve McClellan ordusu saldırının yenilenmesini haklı çıkaracak kadar
ağır bir şekilde ele alınmıştı, dolayısıyla gün herhangi bir düşmanca gösteri olmadan geçti. Gece boyunca ordumuz Sharpsburg'dan çekildi ve 19'unun sabahı şafak vakti
Shepherdstown'da Potomac'ı tekrar geçtik. Nehri geçtikten sonra,
yakındaki tepelerde kısa bir mesafede durduk ve
giysilerimizi kurutmakla ve yetersiz patlamış mısır ve sert lokma erzakımızla kahvaltı yapmakla meşguldük, o sırada düşmanın bir kuvveti (Porter'ın kolordusu)
nehri geçmeye cesaret etti ve ortaya çıktı. Ordunun arka muhafızlarından sorumlu General A. P. Hill,
onlarla karşılaştı, onlara saldırdı ve onları nehre sürdü.
Bu çatışmayla ilgili raporunda şöyle diyor: "Potomac'ın geniş yüzeyi düşmanımızın yüzen cesetleriyle maviydi. Ancak çok azı kaçıp hikayeyi anlatabildi. Kendi ifadelerine göre üç bin adam kaybettiler,
öldürüldüler ve boğuldular. Yaklaşık iki yüz esir alındı."

Birliklerimizin durumu artık dinlenmeyi gerektiriyordu, Martinsburg yakınlarındaki Occoquan'a gitmemiz emredildi. Yürüyüşümüz sırasında arkamızı taciz etme
başka bir girişimde bulunulduğu bildirildi ve Shepherdstown civarına geri gönderildik; "Potomac'ta her şey sakin" bulunca yürüyüş tekrar gece devam etti ve 21'inde Martinsburg yakınlarındaki kampa gittik.
Burada birkaç gün geçirdikten sonra
Bunker Hill ve Winchester civarına taşındık ve 23 Ekim'e kadar kampta kaldık.

22 Eylül'de, Martinsburg yakınlarındaki kamptayken, Gray'ler
17'nci muharebede boşalan makamları doldurmaya başladılar.
Teğmen J. A. Sloan yüzbaşılığa terfi etti; 2. Teğmen McKnight 1.
Teğmenliğe; Frank A. Hanner 2. Teğmenliğe; ve Çavuş B. G.
Graham junior 2. Teğmenliğe terfi etti. J. Harper Lindsay düzenli
çavuşluğa atandı. Onbaşılar Wm. M. Paisley ve A. C. Cheely
Çavuş yapıldı. Erler R. D. Weatherly, Thos. J. Rhodes ve H. Rufus
Forbis onbaşı olarak atandı.

8 Eylül'de, er R. D. Brown, Virginia, Petersburg'daki hastanede öldü; 12'sinde, er R. L. Coble, Maryland, Frederick City'de; 19'unda, Hugh Hall Richmond'daki hastanede; ve 24'ünde,
erler Wm. Seats ve Wm. H. McLean Winchester, Virginia'daki hastanede öldüler.

BÖLÜM VIII.

Ekim ayının ortalarında, McClellan ordusunu Blue Ridge'in doğusundaki Potomac'ın üzerinden geçirdi ve güneye doğru ilerledi. Ayın ilerleyen günlerinde, dağlardan doğuya doğru eğilmeye başladı ve
sonunda güçlerini Virginia, Warrenton civarında yoğunlaştırdı. 7 Kasım'da Potomac ordusunun komutasından alındı ​​ve General Burnside, "Federal muafiyet altında"
halefi oldu. İşaretler, Fredericksburg'un tekrar işgal edileceği yönündeydi. General Lee, her zamanki öngörüsüyle, amacını tahmin ederek, onu önlemek için gereken düzenlemeyi hemen yaptı. McLaw ve Ransom'ın tümenlerine derhal o şehre doğru ilerlemeleri emredildi.

23'ünün sabahı Winchester'daki kampımızı dağıttık ve
uzun ama keyifli bir günlük yürüyüşün ardından
Millwood civarına ulaştık; oradan Loudon County'deki Paris'e doğru yola koyulduk.
Bu pitoresk manzaralarıyla Virginia'nın Arcadia'sından ve önümüzde uzanan o muhteşem ve harika otoyollar boyunca yürüyüşümüz asla unutulmayacak bir panorama oluşturdu. Devasa
tepeler, sonsuz sessizliklerine sarılmış nöbetçiler gibi duruyordu; bunların arkasında daha da cesur tepeler ve yine bunların arkasında, uzak dağların
maviliği. Gün, Ekim güneşinin altın parlaklığıyla neşelendi ve sonbaharın güzelliğine bürünmüş ve sonsuz bir dinlenme sabitliğine sahip bu dağlara bakarken, bu ihtişam ve sessizliği Antietam tepelerindeki çok yakın tarihli kan ve kargaşa sahneleriyle karşılaştırabildim. İnsanın varoluşu ne kadar da kısa ve önemsiz! Dünyanın çok yukarısında kamp kurmuş olmamız bizi bir yücelik ve huşu duygusuyla doldurdu. Ateşler
yakıldı ve yürüyüşten yorgun, battaniyelerine sarılı adamlar, uyumak için yere uzandılar, belki de uzak evlerdeki şöminelerin
yanlarını hayal etmek için--

"Ağlayan gerginlikle üzgün gözler gibi,
Kuzeye doğru çok özlemle baktılar,
Bir daha asla gelmeyecek olan için."

Ertesi sabah soğuk ve tehditkar bir şekilde başladı. Yürüyüşümüze devam ettik ve
yağmur yağmaya başladığında sadece birkaç mil ilerlemiştik. Günün ilerleyen saatlerinde
şiddetli bir şekilde yağdı ve rüzgar şiddetli esiyordu.
Yaklaşık karanlıkta, bu fırtınanın ortasında, Blue Ridge'in kenarında, Upperville adlı küçük bir köyün yakınındaki büyük bir ceviz korusunda durduk.
Adamlarımız durumu hemen kavradılar ve
tamamen ıslanmış ve üşümüş olmalarına rağmen, kısa süre sonra baltaları ormanda çınlamaya başladı ve kampın üzerinde büyük odun ateşleri yanıyordu. Fırtına
bütün gece boyunca şiddetle devam etti, uyumak imkansızdı ve
hayatımızda yaşadığımız en tatsız geceyi geçirmek zorunda kaldık.

29'unda adımlarımızı Paris'e doğru geri çektik. Ertesi sabah, bir yiyecek toplama grubuna eşlik ederek Middleboro'ya doğru yola koyulduk.
Gece, vagonlar dolusu mısır ve yemle dolu kampa geri döndük, ayrıca büyük miktarda kaliteli sığır eti de aldık. Ertesi gün, Paris'ten ayrılarak Salem üzerinden Culpepper Adliyesi'ne doğru hareket ettik. Oraya 2 Kasım'da ulaştık ve 4'üne kadar orada kaldık. Çavuş Harper Lindsay buradayken 45. Kuzey Carolina alayının emir subayı pozisyonunu kabul etti ve Çavuş Chas. Campbell onun yerine çavuşluğa terfi etti. 4'ünde, yorucu bir günlük yürüyüşün ardından, Cedar Dağı'nın tepesindeki kampa girdik. Yakacak odunumuz olmayan ıssız ve çorak bir tepede durdurulduk. Albay Cooke, koşullar altında, özel mülkleri yok etmeyle ilgili "özel emirleri" askıya aldı ve adamlara yakınlardaki çitlerden rayları yakma izni verdi. Bu zorunlu itaatsizlikten dolayı kinci bir kişi onu ihbar etti ve tutuklandı, ertesi gün mahkemeye çıkarılmadan serbest bırakıldı. Bölüğümüz ateşlerini yaktıktan ve yetersiz erzaklarıyla akşam yemeği yapmaya çalıştıktan sonra, Cooke'un karargahına doğru yürüdüm ve onu _ray_ ateşinin başında asık suratla otururken buldum. Tugayın subaylarıyla konuşmaya başladık ve o parmaklarında tuttuğu bir kıymığı boş boş çevirirken elinden düştü ve yere saplandı. Hızla bana döndü, sırtıma vurdu ve gülerek şöyle dedi: 
"John, bu iyi şansın bir işareti." Ne demek istediğini tahmin ettim - terfi olasılığı fısıldanmıştı - ve kıymıklara pek önem vermediğimi ama bu durumda işaretin gerçekleşeceğini umduğumu söyledim. Birkaç dakika içinde alaydan birkaç adam, mataralarıyla yanımızdan geçti ve bunlardan biri, zayıf, uzun boylu bir asker, Cooke'a su kaynağının nerede olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Ses tonunda biraz sinirlilikle, "_Hayır_, git onu ara." diye cevap verdi. Susamış soru soran, muhtemelen onu tanıdığı için, cevap vermedi, ancak başka koşullar altında ona farklı cevap vereceğini düşünerek başını çevirdi. Asker, Cooke onu geri çağırdığında, aceleci konuşması ve ilgisizliği için özür dilediğinde ve suyu nerede bulabileceğini nazikçe bildirdiğinde, asker kısa bir mesafe kat etmişti.

Çok geçmeden kıymık alameti yorumlandı ve Albay John E. 27. Kuzey Karolina alayından Cooke (tugayın genç albayı olmasına rağmen) kahramanlığı nedeniyle tuğgeneralliğe terfi etti ve Mississippi departmanına transfer edilen General J. G. Walker'ın tugayının komutasına atandı. Bu olayları, General Lee'nin ordusunun _tugayı_ olarak kabul ettiği bu yiğit ve nazik beyefendi ve askerin asil karakter özelliklerini göstermek için tanıttım. Kuzey Karolina tugayıyla yaptığı hizmetlerle ilgili tarih ona zaten bir kayıt bırakıyor. O, şövalye cesaretine sahip bir adam ve bir askerin sevgisini
her zaman kazanan o yüce gönüllülüğe sahip. Tüm komutası tarafından seviliyordu. Güney'i ve davasını savunmak için bundan daha hakiki bir kılıç çekilmedi ve mutsuz çatışma sona erdiğinde daha lekesiz bir kılıç asla kınına geri dönmedi.

Albay Cooke'un terfisi üzerine - Yarbay Singletary yaraları nedeniyle istifa etmişti - Binbaşı John A. Gilmer Albaylığa, C Bölüğünden Yüzbaşı George F. Whitefield Yarbaylığa, Turuncu Muhafızlardan Yüzbaşı Jos. C. Webb ise Binbaşılığa terfi etti. Tümenimizdeki tugaylar da değişti ve alayların yeniden atanmasıyla Cooke'un komutası tamamen Kuzey Karolina birliklerinden oluşuyordu ve Lee'nin ordusunda "Cooke'un Kuzey Karolina Tugayı" olarak biliniyordu. 8 Kasım'da Madison Adliye Binası'na taşındık ve 18'ine kadar orada kaldık. 15'inde Potomac ordusunun hareket halinde olduğu bildirildi ve top tekneleri ve nakliye araçları "Fredericksburg'a doğru" Aquia Deresi'ne girmişti. 18'inin sabahı, tümenimiz yürüyüş emri aldı ve biz de Fredericksburg'a doğru yola çıktık. Hava çok soğuktu ve yürüyüşümüz yağmur ve sulu kar altında gerçekleşti; zemin donmuştu ve adamlarımızdan bazıları çıplak ayakla, ayakları buz tarafından kesilerek, yol boyunca kanlı izler bıraktı. Adamlar, tüm bu zorluklar ve maruziyetler altında, mükemmel bir ruh halindeydi ve hiç kimse onların alaylarından ve şakalarından kaçamadı. Her birkaç milde bir, çitlerin köşesinde ve eski tarlada büyüyen, Kuzey Karolinyalıların ruhuna çok değerli olan hurma ağacı belirdi ve hemen disiplin unutuldu, saflar bozuldu ve ağaç kuşatıldı. Sam Hiatt bir keresinde yeşil hurmanın sıradan bir asker için paha biçilmez olduğunu, çünkü birkaçının her zaman midesini bir Konfederasyon erzakına uygun oranlara
çektiğini söylemişti. Uzun yürüyüşlerde tugaylar sırayla öne doğru yürüdü. Bir keresinde, yolun iki tarafında oturmuş arka tugayların öne geçmesini beklerken, üst dudağını özenle şekillendirmiş ve çeşitli tonlama hareketleriyle bıyık varmış gibi davranan komutamızdaki genç ve zeki bir subay, yolun ortasına çıktı ve yeni başlayanlarda her zamanki gibi saçlarıyla oynamaya başladı; hemen ardından kaba bir asker katırın sırtında dörtnala koşturarak geldi ve subaya yaklaştığında atını yüksek ve uzun bir "dur!" sesiyle durdurdu. Şaşkın bir bakışla öne eğilerek, nazik ama kararlı bir şekilde subaydan "lütfen o bıyığı ana yoldan kaldırmasını ve katırıyla birlikte geçmesine izin vermesini" rica etti. [Bıyık Fredericksburg'da _parçalandı.]

23'ünde Fredericksburg civarına ulaştık ve düşmanın 11 Aralık'ta yaptığı ilerlemeden önceki süreyi, Fredericksburg'un yaklaşık bir mil yukarısındaki Rappahannock'tan başlayıp şehrin arkasındaki tepeler boyunca Richmond & Fredericksburg Demiryolu'na kadar uzanan hattımızı güçlendirmek için kullandık.

13'ünün sabahı saat 11 civarında, "şimdi General Lee ile güreşme sırası ondaydı" Burnside, Fredericksburg evlerinin koruması altında kuvvetlerini topladı ve Marye ve Willis Tepeleri'ni ele geçirmek için büyük tümenleriyle ilerledi--
"Yüz bin adamla
İsyancıların mezbahası için,
Ve üzerinde dalgalanan mübarek Birlik bayrağıyla. "

Marye's Tepesi'nin eteğinde, yaklaşık dört yüz yarda boyunca taş bir kaplama olan Telgraf Yolu uzanıyordu. Tepenin tepesinde, aralıklarla, çukurlarda, Albay Walton komutasındaki Washington topçusunun dokuz topu konuşlandırılmıştı. Cobb'un tugayının üç alayı ve onun komutası altında, tepenin eteğindeki bu taş duvarın arkasında mevzilenmişti. Bir vadide yaklaşık iki yüz yarda ve Washington topçusunun hemen arkasında, bizim (Cooke'un) tugayımız bulunuyordu. Yaklaşık bir civarında, Stafford Tepeleri'ndeki tüm toplar, piyadelerinin ilerlemesini örtmek için ateşlerini çekmeye çalışarak Marye's Tepesi'ndeki toplarımıza doğrultulmuştu. Topçularımız, cevap vermek yerine, piyadeleri konuşlanana kadar sessiz kaldılar, sonra da üzerlerine bir
fırtına dolusu kapsül döktüler. Önce Fransız tümeni geldi ve konuşlanma tamamlanmadan önce süpürüldüler. Savaş şimdi yaklaşık yirmi dakika boyunca sakinleşti, düşman "halkaya girdiğinde"
Hancock öndeydi.

Bu sıralarda tugayımız tepenin zirvesine taşındı.
46., 48. ve 15. alaylar bataryaların hattındaki tepede durduruldu, bizim alayımız (27.) ise müthiş bir ateşin ortasında Washington topçularının arasından hızla geçti ve
dik yamaçtan aşağı Telegraph Yolu'na doğru hızla ilerledi ve
ateşe katıldı. İlerlerken Albay Gilmer bacağından ağır şekilde yaralandı, ancak tepenin eteğine ulaşmayı başardı.

Hancock korkunç bir katliamla geri püskürtüldü. General Cobb daha önce öldürülmüştü ve General Kershaw şimdi yoldaki birliklerin komutasını
aldı. Taş duvarın arkasındaki pozisyonumuza ulaştığımızda,
Gen. Cooke kafasından ağır bir yara aldı ve
sahadan taşındı. Tugayın komutası şimdi 46. alaydan Albay Hall'a geçti ve o da kendi alayını ve diğer tugay alaylarını Telegraph Yolu'na taşıdı. Düşman şimdi üçüncü çabasını yaptı, Howard'ın, Sturgis'in ve Getty'nin tümenleri kendilerine verilen umutsuz işe cesurca ilerledi. Onların sütunlarından ağır bir bedel aldık ve selefleri gibi onlar da karmaşa içinde geri çekildiler. Son olarak Humphrey'nin tümeni Hooker'ın kolordusu tarafından altıncı ve son saldırı geldi ve bu da ölüm kadar oyun gibiydi. Onlar da tozu ısırmak zorunda kaldılar ve kırılmış ve parçalanmış sütunları düzensiz bir şekilde şehre kaçtı ve alanı ölüleriyle dolu bıraktı. Saat 9 civarında piyadelerimizi öne sürdük ve karanlıkta, birçok acemi askerleri saflarımıza geldi, silahları ve teçhizatları tamamen yeniydi; Bazıları tek bir atış bile yapmamıştı ve
doğum yerlerini bile zar zor söyleyebiliyorlardı.

Gece boyunca savaş hattında kaldık,
ertesi gün saldırının yenilenmesini bekledik ve umduk. Ancak 14. (Pazar) geldi ve yenilenmeden
gittik. 15'inde
birkaç yüz metre daha sola doğru hareket ettirildik ve
16'sının sabahına kadar bu pozisyonda kaldık, ta ki düşmanın
gecenin karanlığından yararlanarak
nehri tekrar geçtiği keşfedilene kadar.

"Bir nehir, savaş sanatı üzerine yazan çoğu yazar tarafından her zaman iyi bir savunma hattı olarak kabul edilmiştir, ancak savunmada belirli ilkelere uyulması şartıyla. Napolyon, 1809'da Tuna'yı geçtiğinde, iyi bir general olan Arşidük Charles'ın huzurunda, Essling'in kanlı günlerinden sonra Lobau ve Enzersdorf adalarına geri çekilmek zorunda kaldı. Arşidük saldırıya bu kadar _şiddetli_ bir şekilde girişmeseydi, İmparator'un kaybı bu kadar büyük olmazdı ve sol kıyıda kalabilirdi." Bu sonraki "Essling" ordusu adil ve korkunç bir şekilde yenildi, büyük can ve emek kaybından sonra nehri tekrar geçmek zorunda kaldı ve (köprüleri ve gecenin karanlığı sayesinde) tamamen yok olmaktan kurtuldu. Burnside, savaşın yürütülmesi komitesi önünde, toplamda yüz bin adamı olduğunu, bunların hepsinin bu savaşta yer aldığını ve adamları işe götürmenin imkansız olduğu için başarısız olduğunu; Konfederasyon ateşinin onlar için çok sıcak olduğunu ifade etti. Lee'nin kuvvetlerinden sadece yirmi bin kadar adam aktif olarak yer aldı. Arkasında konuşlandığımız taş duvarın sağladığı koruma sayesinde, bölüğümüzdeki kayıplar nispeten azdı. Askerlerin muhteşem bir örneği olan Er William D. Archer öldürüldü; Erler James M. Hardin ağır, Frank G. Chilcutt ise hafif yaralandı. 16'sında Hamilton's Crossing'in yakınlarına götürüldük ve 3 Ocak 1863'e kadar orada kampta kaldık. Buradayken, subaylarımızdan ve adamlarımızdan bazılarına ihtiyaç duyuluyordu ve Teğmen B. G. Graham tugay mühimmat subayı olarak görevlendirildi. Silas C. Dodson, Binbaşı Hays ve David H. Edwards'ın komutası altında komiserlik bölümünde katip olarak atandı.
4 Aralık'ta, Er John W. Reid, bölüklerinden birinde teğmen pozisyonuna seçilerek 48. Kuzey Carolina alayına transfer edildi.
17'sinde, Madison Adliyesi'nden yürüyüş sırasında şiddetli bir soğuk algınlığına yakalanan Onbaşı Will L. Bryan kampta öldü.
Er Thos. J. Rhodes onun yerine onbaşı olarak atandı.

BÖLÜM IX.

Fredericksburg yakınlarındaki kampta bulunan Grays'in yoklama listesi,
31 Aralık'ta göreve başlamak üzere iki subay, dört çavuş, dört onbaşı ve otuz sekiz er;
ayrı görevde altı er; hasta (hazır), üç er; hasta ve
yaralı (yok) yirmi üç er; toplam hazır ve yok, erbaş, seksen dokuz.

3 Ocak 1863'te yürüyüşe hazır olmamız emredildi ve saat 10 civarında Richmond'a doğru giden yoldaydık. İlk günkü yürüyüşte Fredericksburg'dan 15 mil uzaklıktaki
Telegraph Yolu'nda kamp kurmuştuk. 6'sında Richmond'a vardık, şehirden geçtik ve Richmond &
Petersburg otoyolunda kamp kurduk. Ertesi gün Petersburg'a kaydolduk,
şehir sınırlarının hemen dışında kamp kurduk ve 14'üne kadar orada kaldık. Ertesi sabah (15'inde) Kuzey Karolina'ya gitmek üzere arabalara bindik ve 16'sının akşamı Goldsboro şehrine ulaştık - Burnside tarafından Newberne'den özet sınır dışı edilmemizden bu yana eyalete yaptığımız ilk ziyaretti.

19'unda, Kenansville'in dağınık küçük köyünün eteklerindeydik; oradan, seyrek yerleşimli bir kırsaldan geçerek Güney Washington'a yürüdük ve orada 1 Şubat'a kadar kaldık. Güney Washington'dan, yaklaşık 7 mil doğuya doğru, 20'sine kadar kaldığımız Burgaw'ın dağınık kasabasına doğru ilerledik.

Ayakları ağrıyan ve yorgun çocuklarımız, bazen bir askerin sert yatağının üzerinde asılı duran ve onu bilinmeyen sevinçlerin masalsı diyarına çeken o mutlu hayalleri Burgaw'da buldular ve oradan "Elfland'ın boynuzlarının hafifçe estiğini" duydu.

Burada, sadece doğu Kuzey Carolina'nın o kısmında yetişen ve olgunlaşan tatlı patatesi, mükemmel şekilde yetiştirilmiş tatlı patatesi bulduk. Düşünebiliyorsanız, 1862'nin hareketli yılının birçok zorluğu ve macerasından sonra, yerli bir Carolina "Mısır Beslenmiş"ine kendi çamlarının altında oturabilmenin, "Tüylü dalları arasında Batı rüzgarının mırıldanmasını memnuniyetle duymanın" ve boş zamanlarını gerçek bir yam kavurarak geçirmenin ne kadar sağlam bir rahatlık sağlayacağını hayal edin. Burada, bizi korkutacak küçük Bayan Muffet'in örümceği gibi, silahlı mavi ceketliler yoktu. Savaşın henüz ayaklarının değmediği bir topraklardaydık; burada hiçbir savaş köpeği ulumamış, burası hala kadim barışın hüküm sürdüğü bir yerdi; küçük köyler çamlarla kaplı tepelerin oyuklarında uyuyor veya yüksek arazilerde güvenli bir şekilde tünemişlerdi. Kadınların ve çocukların artık tarımsal uğraşların kaygılarıyla rahatsız olmadığı yılın o güzel mevsimiydi. Tatlı patates mahsulü kazılmış, bakir sos son kutudan çıkarılmıştı ve geriye dürüst çalışmanın ürünlerinin huzur içinde tadını çıkarmaktan başka bir şey kalmamıştı. 20'sinin gecesi bu hüzünlü çamları terk ettik, Wilmington'a yürüdük ve kısa süre sonra Charleston, Güney Karolina'ya giden vagonlara bindik. 22'sinin öğle vakti civarında - Marion Adliyesi ve Florence'da kısa süreli tutuklamaların ardından - Charleston'daki depoya vardık. Burada emir beklerken - açık düz vagonlarda kalan adamlar - etrafımızda her deponun gerekli yardımcıları olan birkaç küstah ve meraklı aylak toplandı. Aralarında, gri ev muhafızı kıyafeti ve kar beyazı "b'iled" gömleğiyle iyi giyimli, şık bir adam vardı. Meraklı bir yapıya sahip olduğundan ve bilgi aradığından, Jim Pearce'a hitap edip ona şu soruyu sorma cesaretini gösterdi: "_Kimin komutası? Nerede görev yapıyorsunuz, efendim?_" Arabanın kenarında oturan ve ayaklarını boş boş sallayan Jim, onu hemen "kabul etmiş" gibi göründü ve tam teşekküllü bir gazinin onuruna yükselerek (çok duygulu bir şekilde) şu cevabı verdi: "_Görevlendirildik! Görevlendirildik, efendim! Görevlendirildik, H--l-ateş!_ Maryland kıyılarının ötesinden bu şehre kadar Yankees tarafından kovalandık ve kovalandık ve _hâlâ_ kanattayız!" Arabalar hareket ederken, Jim sol gözüyle ona şaşkın bir bakış attı, gülümsedi ve hafifçe fısıldayarak "yerleştin mi?" dedi.

Hayatın "düşünülmeyen önemsiz şeylerini" toplamaya ve görünüşte daha önemli olan birçok
olayı ağzından kaçırmaya çok yatkın olması hafıza yeteneğinin tuhaf bir özelliğidir. Ancak okuyucum şunu unutmamalıdır ki
savaş tamamen trajedi değildir, --dramda gözyaşları kadar gülümsemeler de vardır.

23'ünün akşamı bizi Charleston & Savannah Demiryolu'ndaki küçük bir tren istasyonu olan Pocataligo'da bulduk.
Birkaç gün burada kaldıktan sonra,
sonra sekiz mil uzaklıkta ve Charleston'dan yaklaşık altmış mil uzaklıktaki başka bir istasyon olan Coosawhatchie'ye yerleştik. Bol miktarda çadırımız olduğu için, düzenli bir kamp kurduk; savaşacak bir savaş olmadan ve çok hafif bir nöbet görevi yerine getirerek, 23 Nisan'a kadar sessiz ve keyifli bir zaman geçirdik. Coosawhatchie çevresindeki arazi alçak ve bataklıktır; göller ve akarsular timsahlarla doludur; gri bir yosunla örtülü ve süslenmiş canlı meşe ormanları garip ve pitoresk bir görünüm sunar; ürünler pirinç, pinders ve irmiktir; otlaklar yerlilerin "yüksek yürüyüş" dediği birkaç zayıf, sıska sığırla sınırlıdır. Komiserlik depolarımız için Charleston ve Savannah pazarlarına güvendik ve sabah treni bize taze shad getirmekte nadiren başarısız oldu. Tedbirli cerrahımızın _hasta_larımızı ayakta tutacak kadar ıslak bakkal ürünleri vardı ve Güney Carolina'daki kalışımız özel bir mücadele olmadan keyifli geçti.

Coosawhatchie'deki kamptayken, yazar ve bir yoldaş (Binbaşı Webb) bir Pazar sabahı günün büyüleyici güzelliğinin ve deniz havasının canlandırıcı etkilerinin tadını çıkarmak için atlarımıza bindiler. Yaklaşık iki saat boyunca düz kırsalda, tekdüze görünümüyle yol aldıktan sonra, aniden ve beklenmedik bir şekilde, bir zamanlar toprak sahibinin gurur ve zevki olan o büyüleyici kır evlerinden birine geldik. Hafif bir yükseltide bulunan malikane, geniş salonu, büyük odaları ve geniş merdivenleri ve ön verandanın çatısını destekleyen devasa sütunlardan oluşan kolonadıyla eski zamanlardan kalma bir yapıydı. Bir tür dış parkın etrafında duran yoğun canlı meşe kümeleriyle çevriliydi, iç park ise çiçekler ve çalılıklarla kaplı teraslardan oluşuyordu, gül bahçelerinin çalılıkları ise her yöne uzanıyor gibiydi. Yaşlı bir zenci, etraftaki tek canlı varlıktı. Bize, yerin "Roseland" olarak adlandırıldığını, yaşlı çiftçinin öldüğünü, iki çocuğun orduda olduğunu ve Bayan Minnie'nin Kuzey Karolina, Raleigh'de okulda olduğunu söyledi. "Geçmişte neşeli bir yermiş, denir:
Ama şimdi bir şeyler onu rahatsız ediyor."--

Vandal eller alışılmış işlerini yapmışlardı. Güzel araziler
üzücü bir şekilde çirkinleşmişti; çalılıklar bozulmuştu; ekinler ve
yem yabancı eller tarafından toplanmıştı ve bir zamanlar huzurlu ve mutlu olan bu evden geriye sadece zavallı hayalet kalmıştı.

Güney Carolina'daki kampımız sırasında, er R. G. Boling'in Richmond'daki hastanede öldüğünü öğrendik.
Jas. H. Gant 18 Şubat'ta öldü; hemen hemen aynı zamanlarda, Isaac F. Lane Kuzey Carolina, Leesburg'da öldü; kalıntıları Guilford'a taşındı. 1 Mart'ta, James M. Lemons evinde öldü. 14 Nisan'da, Jas. S. Hall Güney Carolina, Hardyville'deki hastanede öldü ve Charleston'daki
mezarlığa gömüldü.

Aktif hizmete uygun olmayan Er Sam Smith, Jas. E. Lloyd'un yerine geçti ve Er Jas. R. Wiley 7 Şubat'ta cerrah
sertifikası üzerine terhis edildi.

27 Mart'ta, Onbaşı R. D. Weatherly alayın başçavuşluğuna terfi etti ve Er William C. Story onun yerine
onbaşı olarak atandı.

23 Nisan'da Kuzey Karolina'ya dönmemiz emredildi.
Aynı gün Coosawhatchie'den ayrıldık, ertesi gün Charleston, Güney Karolina'ya vardık ve 25'inde Wilmington, Kuzey Karolina'ya ulaştık.
5 Mayıs'a kadar Wilmington yakınlarındaki kampta kaldık, ardından Magnolia'ya geçtik. Burada birkaç gün kaldıktan sonra Goldsboro'ya nakledildik;
buradan Kinston yakınlarındaki eski yürüyüş alanlarımıza gitmemiz emredildi ve
16'sında oraya vardık. Bu arada, Newberne'den gelen bir düşman müfrezesi, bir baskın seferi sırasında, Gum Bataklığı yakınlarında General Ransom'ın tugayıyla karşılaşmıştı. General Ransom onları kendi hatlarına
sürmeyi üstlendi ve Newberne'e bir aldatmaca yaptı. Bu sefere katılan birliklerin bir kısmını oluşturduk ve düşmanı kendi hatlarına
sürmeyi ve savunmaları için yaptıkları blok evleri yok etmeyi başardık. Bu yürüyüşten, bataklıkta yürümemizden kaynaklanan birkaç sıtma ateşi vakası dışında hiçbir şey elde edemedik. Düşmanın süvarileriyle Batchelor's Creek'te ara sıra yaşadığımız çatışmalar hariç, Kinston civarındaki kampımız sırasında bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı. 5 Haziran'a kadar burada kaldık, o zaman bir kez daha Virginia'ya gitme emri aldık. BÖLÜM X.

Nisan 1863'ün sonlarında, Tümgeneral Hooker komutasındaki Potomac Ordusu, Fredericksburg'un önündeki mevzilerini işgal etti. Burada, zorlu bir toprak işleri hattı inşa etti;
bu güvenli mevziden General Lee'nin
yanına doğru hareket etmeyi amaçladı. Bu görüşle, Rappahannock'u geçti ve Chancellorsville'de mevzi aldı.

Bu arada, onu izleyen General Lee, Fredericksburg yakınlarındaki Rappahannock'un güneyindeki
tepeler hattında siper almıştı.

2 Mayıs'ta, bu iki karşı karşıya gelen ordu birbirleriyle karşılaştı ve Chancellorsville'in unutulmaz çatışmalarına başladı. "Bu
alanda, Konfederasyon kaderinin yıldızı, ölümsüz Jackson'ın muzaffer birliklerinin başında yaralı olarak yere düştüğü
10 Mayıs'ta batmaya başladı."

General Lee, şimdi saldırganlığı benimsemenin gerçek politika olduğunu düşünerek, Hooker'ın ordusunu Fredericksburg'dan çekmek ve düşmanlıkları Potomac'ın ötesine taşımak için hemen manevra yapmaya koyuldu. Bu tasarıma uygun olarak, ordumuz -sırasıyla Korgeneraller Longstreet, Ewell ve A. P. Hill komutasındaki üç kolorduya yeniden düzenlendi- Haziran başında kuzeye doğru hareket etti ve Maryland ve Pennsylvania'ya doğru yürümeyi hedefledi. 6 Haziran'da Richmond'a vardığımızda, A. P. Hill'in kolordusunun Heth'in tümenine atandık -bu kolordu hala Fredericksburg'un önündeki hatları işgal ediyordu, Ewell ve Longstreet'in kolorduları Culpepper Adliye Binası'na kadar ilerlemişti. 13'üncü gece Hooker
mevzisinden çekildi ve 14'ünde A. P. Hill'in birliği
vadiye doğru yola çıktı. General Elzey'in acil talebi üzerine, Richmond'daki tugayımız (Cooke'un) orada tutuldu ve Davis'in Mississippi tugayı bizim yerimize Heth'in tümenine atandı;
bu koşullar nedeniyle,
Pensilvanya seferine katılmayı ve Gettysburg'daki ölümcül savaşa katılmayı başaramadık.

9 Haziran'da, düşmanın süvarilerinden gelebilecek tehdit edici bir saldırıyı püskürtmek için Virginia Central yolundaki South Anna köprüsüne gönderildik.
11'ine kadar burada kaldıktan sonra Richmond'a döndük ve
James'teki Chapin's Bluff'a gitmemiz emredildi. John F. McQuiston buradaki şirkete katıldı. Bluff'ta sadece birkaç gün kaldıktan sonra tekrar Richmond'a döndük ve 8 Temmuz'a kadar civarda kamp kurduk. 11'inde, R. & F.R.R.'de Taylorsville'e taşındık. 1 Ağustos'a kadar burada kaldıktan sonra Fredericksburg'a taşındık ve
Rappahannock'taki çeşitli sığlıkları gözetledik. 28'inde,
Taylorsville'e geri döndük,
demiryolunun yakınındaki çam ormanında kamp kurduk ve 24 Eylül'e kadar sessizce zaman geçirdik.

13 Temmuz'da, ordumuzun parçalanmış kalıntıları Potomac'ı tekrar geçerek Virginia'ya girdi. Artık Federal birliklerin komutasında olan General Meade, dağların doğusuna doğru ilerledi ve General Lee, onunla karşılaşmak için ordusunu hareket ettirdi ve Rapidan Nehri boyunca bir savunma hattı kurdu. Bu pozisyonda iki ordu, yaklaşık iki ay boyunca nispeten sessiz kaldı. Ekim ayının başlarında, General Lee, Ewell ve Hill'in birlikleriyle birlikte, Meade'in yan tarafına saldırmak veya onu mevzisinden çekilmeye zorlamak için Rapidan'ı geçti.

24 Eylül'den beri Gordonsville'de kamp kurmuş olan Gray'lere birliklerine yeniden katılmaları emredildi ve 9 Ekim'de Gordonsville'den ayrılarak Madison Court-House'dan geçerek 10'unda kamp kurduğumuz yere gittik. Pazar sabahı (11'inde) Culpepper Court-House'a ulaştık. Varışımızdan hemen önce, Meade'in Rappahannock Nehri'nin diğer tarafında olduğu ve birliklerimizin başka bir yan hareket yapmasının gerekli olduğu tespit edildi. Bu nedenle, 12'sinde Pazartesi günü Warrenton'a doğru yola çıktık. Salem'in yakınından geçerek o gece Amisville'de kamp kurduk. Ertesi gün, Warrenton Springs'i geçerek Warrenton'a ulaştık. 14'ünün sabahı, yürüyüşümüze devam ettik ve saat on civarında Grinage adında küçük bir yere geldik. Burada düşmanın terk edilmiş kampını bulduk. Kamp ateşleri hala yanıyordu, kamp ekipmanlarının çoğu etrafta yatıyordu, her şey onları bir paniğe kaptırdığını ve geri çekilmelerinin aceleci ve korkmuş olduğunu gösteriyordu. Hızlı bir şekilde onları takip etmeye devam ettik, her dönüşte geride kalanları yakaladık. Aynı zamanda, Ewell'in düşmanın başka bir birliğini Orange & Alexandria Demiryolu'ndan yukarı doğru sürdüğünü biliyorduk. Adamlarımız en yüksek ruh halindeydi, sadece zaferden değil, önümüzdeki her şeyi yok etmekten veya ele geçirmekten de eminlerdi. Arkalarındaki nehrin şiştiğini ve muhtemelen köprülerin gittiğini ve onlar için hiçbir çıkış
olmayacağını biliyorduk. Vali Vance'in sadık gemisi "Advance", "ağır yüklü" olarak gelmişti ve biz gururla ve ihtişamla, kargosunun gri kumaşından birkaç gün önce aldığımız bir şeye
giydik; umutlarımız canlı, erzakımız boldu ve takibi
ne kadar hızla sürdürdüğümüzü hayal etmek kolaydı. Makul beklentiler, hızlı ve acı bir hayal kırıklığına mahkûmdu!

Takibi yaklaşık üç saat boyunca bu hızla sürdürdükten sonra, Bristoe istasyonuna giden ana yol boyunca, istasyona kısa bir mesafe
yaklaştığımızda tugayımız sağımızdaki ormana doğru ilerledi. Cooke'un tugayı, takip eden kolun ilerlemesini oluşturdu, Kirkland'ın tugayı onu takip etti, sonra A. P. Hill'in kolordusunun geri kalanı geldi. Ormanda sağımıza doğru yürüdüğümüz sırada,
Kirkland'ın tugayı ilerledi ve yolun soluna doğru ilerledi;
kolordumuzun geri kalanı durduruldu ve arkadaki yolda _kaldı_. Tugayımız (Cooke'un) hemen savaş hattına atıldı, en sağda 46. Kuzey Karolina alayı, ardından 15. Kuzey Karolina, ardından 27. Kuzey Karolina ve ardından 48. Kuzey Karolina alayı, sol tarafı ana yola dayanıyordu. Bu pozisyonda ilerlememiz emredildi. Yoğun bir çam ormanının içinden yaklaşık beş yüz yarda ilerledikten sonra, açık bir alanda küçük bir derenin yakınında durdurulduk. Önümüzde yaklaşık 800 yarda ve solumuzda bir tepede, düşmanın birkaç tugayını görebiliyorduk; önlerindeki yolda ise büyük bir vagon treni aceleyle hareket ediyordu. Bu sırada ormanda gizlenmiş bir top bataryası, vagon trenlerinin geri çekilmesini örtmek için sağ kanadımıza yoğun bir ateş açtı. Tam o sırada General Heth'ten bir kurye, General Cooke'a General Hill'den ilerleme emri verdi; Bu arada, sağ kanadımıza komuta eden Albay Hall'dan, General Cooke'a düşmanın muhariplerini içeri sürdüğünü ve onu yan tarafından sıkıştırdığını bildiren bir mesaj geldi. Bunun üzerine Cooke, Heth'in kuryesini ona geri gönderdi ve düşmanın sağında kuvvet olduğunu ve ilerlemeden önce yan tarafının korunması gerektiğini bildirdi. General Heth'in kuryesi, ilerleme emriyle ikinci kez geri döndü ve emirleri iletirken General Lee'nin kurmay subaylarından biri geldi ve durumumuzdan haberdar olduktan sonra Cooke'a _kendisinin_ onun için General Hill'e gideceğini söyledi. General Hill'e ulaşmaya vakit bulamadan, Hill'den General Cooke'a _doğrudan_ bir kurye geldi ve hemen ilerleme emri verdi. Cooke, "Öyle yapacağım ve eğer
yanımda olursam dönüp yolumu keseceğim," diye cevap verdi ve hemen "ileri!" emrini verdi. Hafif bir yükseltiye doğru hızlı bir adım atarak düşmanın tam görüş alanına girdik. İlerlememizle eş zamanlı olarak, solumuzdaki ana yola konuşlanmış beş topçumuz, görüş alanındaki düşmana ateş açtı ve düşman görünüşe göre
karışıklık içinde geri çekildi.

Önümüzde vadide yaklaşık 800 yarda Orange & Alexandria Demiryolu'nun rayları uzanıyordu. Buradaki yol, altı ila sekiz fit yüksekliğinde bir set oluşturuyordu ve tugayımızı ve solumuzdaki Kirkland'ın bir kısmını örtecek kadar uzanıyordu. Bizimle demiryolu arasındaki alan, kademeli bir eğimle
demiryolu setine doğru inen çorak, açık bir alandı. Demiryolunun yaklaşık 300 yarda ötesinde, hatırı sayılır bir yükseklikte, geniş ormanlar ve çalılıklar vardı; Düşman burada topçularını konuşlandırmıştı. Bu ormanların önünde ve demir yolu setine inen tepenin yüzünde, o zamanlar düşmanın çatışma hattı olduğunu düşündüğümüz bir şey konuşlandırılmıştı, ancak bunun bir tuzak olduğu ortaya çıktı, çünkü yolda topçularımızın ateşine geri çekilen birlikler ve Ewell'den önce geri çekilen büyük bir grup, demir yolu setinin arkasına uzanmış, gerçek savaş hatlarını oluşturmuşlardı, bu hat, Meade ordusunun tüm ikinci kolordusu ve 5. kolordunun bir tümeninden oluşuyordu. Yaklaşık 25 yarda hızla ilerlemiştik ki alayımız, biraz önde olduğu için, sağımızda ve solumuzdaki alaylar gelene kadar durduruldu. Burada, ilk kez, demir yolu setinin arkasındaki düşmanın gerçek pozisyonunu keşfettik. Tepeden aşağı iniyorduk; Onlar, kıyının arkasında güvendeydiler, sadece yamaca uzanıp,
tüfeklerini demiryolunun raylarına koyup,
saldırdığımızda açık alanı taramaları gerekiyordu. Saldırı yapıldı.

"Asker bilmese de,
Birisi hata yapmıştı:
Cevap vermeleri gerekmiyordu,
Nedenini akıl yürütmeleri gerekmiyordu,
Yapmaları gereken sadece yapıp ölmekti;
Ölüm Vadisi'ne,
Cehennem'in ağzına,
Atış ve top mermileriyle saldırıya uğradılar,
Altı yüz kişi yürüdü."

BÖLÜM XI.

Ormandan yeni çıkmış ve tepeden aşağı doğru ilerlemeye başlamıştık ki, tugayın komutanı olan General Cooke vuruldu ve atından düştü,
ağır yaralandı. Alayımızın komutanı olan Albay Gilmer de aynı anda vurularak öldürüldü. Tugayın komutası artık 46. Kuzey Karolina alayından Albay Hall'a geçti ve alayımızın komutası Yarbay Whitfield'a geçti. Artık demiryolunun ötesindeki yükseltideki çalılıklara
yerleştirilen düşman topçularının korkunç ateşinden ve setin arkasında güvenli bir konumda bulunan piyadelerinin öldürücü ateşinden
acı çekiyorduk. Albay Whitfield, tüm gücümüzün yakında düşmanın yoğun ateşiyle
yok edileceğini görünce, Albay Hall'a tugayın ya geri çekilmesi ya da hücum etmesi gerektiğini bildirdi. Albay Hall, hücum etmenin en iyisi olduğunu düşündü ve Albay Whitfield ilerleme emrini verdi. Bir anda tepeden aşağı iki kat hızla iniyorduk,
adamlarımız her adımda düşüyordu. Demiryoluna birkaç metre kala, düşman setin arkasından yükseldi ve saflarımıza neredeyse varlığımızı yok edecek bir yaylım ateşi açtı. Bu noktada, bölüğümüzden bazıları sol tarafımızdaki küçük bir kulübeye sığındı ve daha sonra düşman tarafından yakalandılar. Albay Whitfield vuruldu ve Binbaşı Webb komutayı devraldı. Tehlikeli durumumuzda sadece iki seçenek vardı, ya teslim olmak ya da tepeye doğru geri çekilme şansımızı denemek, ki bu iniş çok feci olmuştu. Binbaşı Webb ikincisini seçti ve geri çekilme emrini verdi. İlerlerken, bayraklarımız üç kez kesildi. Üçüncü seferde, Grays'ten Onbaşı William C. Story tarafından bayrak muhafızında yakalandılar ve savaşın geri kalanında onun tarafından taşındılar. Bu vesileyle gösterdiği yiğitlik nedeniyle özel emirlerle
övüldü ve daha sonra teğmen rütbesiyle alayın sancaktarlığına atandı. Savaşın nedeni unutulabilir, ancak her askerin
başarıları ülkenin ortak malı ve ortak şanıdır ve yok edilemez. Bu zorlu mücadelenin yükünü
çok iyi göğüsleyen Guilford'lu bu genç çocuğun gösterdiği sakin ve soğukkanlı cesaret, Culloden'da düşen kahramanlara layıktır.
Teslim olana kadar ülkesinin güvendiği bayrağı taşıdı.
Sağlığı bozulmuş bir şekilde evine döndü ve birkaç ay sonra
son düşmanına -Ölüme- teslim oldu! Guilford'un güneydoğu kesimindeki Tabernacle'daki sessiz kilise bahçesinde Story, onu
sevenlerin yanında uyuyor. Bu kutsanmış yerde anıları adını mumyalayabilir ve sevgisi en şefkatli gözyaşlarıyla
kili saran çimi
sarmalayabilir.

Sürekli ölümcül bir ateş altında geri çekilmeye devam ettik, ta ki tepenin eteğini geçene ve sığınak altına girene kadar.

"Çok iyi savaşanlar
Cehennemin ağzından geri döndüler-- Onlardan geriye kalan tek şey."

Gece boyunca düşman Centreville'e doğru geri çekilmeye devam etti.
Biz, sedyeler ve su mataralarıyla, yaralılarımıza bakmak için savaş alanına gittik,
"Ölüm, ziyafeti için ince çenelerini neşeyle salladı" ve 15'inin şafağından önce daha birçok kurbanla kendini tıka basa doldurdu.

Griler bu savaşa üç subay, dört
Çavuş, dört Onbaşı ve elli iki erle girdi.

Öldürülenler: Üsteğmen John H. McKnight; erler John Cannady,
Henry Crider ve John T. Sockwell savaş alanında öldürüldü.

Yaralılar: Yüzbaşı John A. Sloan, Çavuş C. W. Stratford, Çavuş Chas.
A. Campbell; erler Emsley F. Shuler, W. Burnsides, Henry G. Coble,
Lewis N. Isley, Wm. D. Dennis, L. L. Lineberry, J. W. McDowell, Robt.
B. McLean, William May, Cyrus Crowson, A. L. Orrell, Rufus B. Gibson,
Samuel Gray, R. S. Smith, W. M. Summers yaralandı. Çavuş E. M.
Crowson yaralandı, esir alındı ​​ve 23 Ocak 1864'te Point
Lookout'ta yaralarından öldü. Er H. Rufus Forbis 27 Ekim 1863'te
Richmond'da yaralarından öldü. Joseph E. Rankin 24 Ekim'de yaralarından öldü.
W. F. Hunter 7 Kasım'da yaralarından öldü ve John W. McNairy bir bacağını kaybetti.

Tutuklular: Çavuş W. U. Steiner (yaralandı ve esir alındı); erler H.
M. Boon, Paul Crutchfield, Jno. Coltrain, Geo. W. Lemons, James M. Marsh, James A. Orrell, Wilbur F. Owen, Jas. R. Pearce, Andrew L.
Stanley, Paisley Sheppard, T. M. Woodburn, R. B. Worrell, Geo. H.
Woolen, Thos. R. Greeson ve Jas. L. Wilson yakalandı ve Point Lookout'a götürüldü.

General Cooke'a kurye olarak gönderilen Walter Greene atından vuruldu ve ciddi olmayan şekilde yaralandı.

Başçavuş Robert D. Weatherly ölümcül şekilde yaralandı ve 24 Ekim 1863'te Richmond'da yaralarından öldü.
21 Mart'ta alayımızın Başçavuşluğuna atanana kadar Grays'in saflarında er ve onbaşı olarak görev yaptı.
Bob asil bir çocuktu ve cesurların en cesuruydu. Korku onun sözlüğünde
hiçbir kelime yoktu. Her zaman görev yerindeydi ve
boyu kısa olmasına rağmen, formu her zaman savaşın en yoğun olduğu
sıralarda görüldü. Kalıntıları Greensboro'ya taşındı ve Presbiteryen kilisesinin

avlusuna gömüldü.

John H. McKnight, savaşın patlak verdiği sırada, Trinity College'da sessizce çalışmalarına devam ediyordu.
19 Nisan 1861 gecesi Fort
Macon'a gitme emri aldığımızda, kitaplarını bıraktı ve
birliğine katıldı ve 17 Eylül'e kadar er, onbaşı ve çavuş olarak görev yaptı ve 1. Teğmenliğe terfi etti.
Bristoe'da ölümcül şekilde yaralandı, hücumda en öndeydi;
sahada bırakıldı ve düşman tarafından esir alındı. 15'inin sabahı,
düşmanın onu ölüme terk ettiği
demir yolunun ötesindeki çalılıkta cesedini bulduk.
Buraya gömdük. Kalıntıları daha sonra kaldırıldı ve Greensboro'daki mezarlığa gömüldü.

Bu iki asil çocuk sevdiklerinin arasında uyuyor, her bahar geri döndüğünde, sevgi dolu eller gerçek ve adil olanın dirilişinden ve sonsuz yazın hüküm sürdüğü topraklardan bahseden
çiçekleri ekebilir.

"Genç Nisan alçak tepeciklerinin üzerinden
Menekşeleri saçlarından silkelesin,
Ve görkemli Haziran ateşli öpücüklerle
Her zaman orada güllerin çiçek açmasını sağlasın."

Savaş sırasında Bristoe İstasyonu'ndaki bu mücadeleden daha kötü yönetilen bir olay yaşanmadı. Geri kalan birliklerimiz arkada, bir anda, Cooke ve Kirkland'ın Kuzey Karolina tugayları bu savaşı tek başlarına yapmak zorunda bırakıldı. Başkan Davis bunu "aceleci ve kötü yönetilen bir olay" olarak nitelendirdi. Albay Taylor, "birliğimizden çok az kişi görevlendirilmiş; affedilemez bir kötü yönetimdi ve bunun için hiçbir mazeret yoktu." diyor. General Lee, bu olayı kendisine açıklamaya çalışan subaya şöyle dedi: "Zavallı ölülerinizi gömün ve bunun hakkında daha fazla bir şey söylemeyin."

Bu, General Lee'nin General Meade ile şiddetli bir savaş başlatma girişimini sonlandırdı.

Ertesi gün ölülerimizi gömmekle meşguldük. Yaralılarımızın hepsine
bakım yapıldı ve ambulanslar ve vagonlarla gönderildiler. 16'sında, en etkili şekilde Rappahannock İstasyonu'na kadar demir yolu raylarını yok etmekle görevlendirildik. 19'unda, Rappahannock Nehri'ni geçtik, kampa girdik ve 6 Kasım'a kadar orada kaldık.

7'sinde, kuvvetlerimiz Rappahannock Nehri üzerindeki Kelley's Ford'da başka bir sürprizle karşılaştı ve bu da birkaç yüz adamımızın ve birkaç topun kaybına yol açtı. Bu mevzinin kaybı, saldırı yapma planımızı terk etmemizi gerektirdi ve 9'unda Culpepper Adliye Binası yakınlarına çekildik; geceleyin Robertson Nehri'nin üzerinden geri çekildik. Bu mevzi elverişli görülmediğinden, ertesi gece Rapidan'ın güney tarafına geri döndük. 26 Kasım'a kadar bu nehir boyunca, Rapidan İstasyonu'nun yukarısında nöbet tuttuk. Bu sırada, General Meade komutasındaki ordu Rapidan'ı geçti ve biz, onun nehirden aşağı doğru hareket etmesi gerektiği için, karşı bir hamleye hazırlanmakla meşguldük. 27'sinde, günün şafağında, Meade'in ordusuyla buluşmak üzere yola koyulduk. Hava çok soğuktu ve adamlarımız çok
acı çekti.

Fredericksburg'a doğru ilerlemeye başladık. Akşam düşmanla karşılaştık ve alaydan birkaç adam kaybederek epeyce bir çatışma yaşadık. Cumartesi günü, Mine Run hattında bir mevzi seçildi ve kısa bir süre sonra güçlü bir şekilde siper kazdık ve düşmanın bize saldırmasını bekliyorduk. 30 Pazartesi günü, düşman hemen önümüzde olduğu için kesinlikle bir saldırı bekliyorduk. Onların da yoğun bir şekilde siper kazdıkları görüldü ve Salı günü hiçbir gösteri olmadan geçti. General Meade bir çatışmaya girmekte isteksiz göründüğünden, General Lee ona saldırmaya karar verdi; sonuç olarak, gece boyunca büyük bir savaş için gerekli düzenlemeleri yaptı. 2 Aralık sabahı tepelerin üzerinden şafak söktüğünde, Meade'in kampları terk edilmiş halde bulundu ve ordusu hızla nehre doğru geri dönüyordu. Hemen peşine düştük, ancak o çok fazla başlangıç ​​yaptı ve biz yetişemeden
Rapidan'ın kuzey tarafına ulaştı. Her iki ordu da daha sonra Rapidan'daki orijinal mevzilerine çekildi. Biz
hazırladığımız kışlık karargahlarımıza, Orange C.H.'den yaklaşık 3-1/2
mil güneydoğuya döndük. Daha sonra, sırayla
4 Şubat'a kadar Rapidan boyunca nöbet tutmakla görevlendirildik, sonra
Kirkland'ın Kuzey Carolina tugayı tarafından
görevden alındık ve tekrar
kütük evlerimize sığındık.

BÖLÜM XII.

18 Aralık'ta, Teğmen Frank A. Hanner 1. Teğmenliğe terfi etti, yardımcısı Teğmen McKnight öldürüldü. Düzenli Çavuş
Chas. A. Campbell 2. Teğmen, Jr.'a; Çavuş William M. Paisley Düzenli Çavuş olarak atandı; Çavuş C. W. Stratford,
ve erler Alfred W. Klutts ve Rufus B. Gibson
Çavuşluğa terfi ettirildiler.

Aralık ayı boyunca, özel emirler No. 72 uyarınca, Lee'nin
karargahı, bizim (Heth'in)
bölümü için genel bir askeri mahkeme toplandı. Yüzbaşı J. A. Sloan hakim-savcı olarak görevlendirildi; 47. Virginia alayından Albay R. Mayo başkan olarak ve Grays'ten Çavuş William U. Steiner kayıt memuru olarak atandı.
Şubat ayında ve tekrar Mart ayında, o zamanlarda yapılan keşiflerdeki çeşitli emirlerimize eşlik etmek üzere geçici bir uzaklaştırma hariç, mahkeme Orange Adliye Binası'nda düzenli oturumdaydı. Bu arada
Teğmen Banner Grays'in komutasındaydı.

8 Ocak'ta, er Chas. Şirketimizin papazı ve "savaşçı papazımız" olarak bilinen W. Westbrooks, Savaş Bakanı'nın emriyle terhis edildi ve orduda düzenli papaz olarak görevlendirildi. Charlie korkusuzca ve hedefi vurarak
vaaz verdi.

16 Ocak'ta, cerrah sertifikasıyla evinde bulunan er Henry G. Kellogg, Kuzey Carolina, Salisbury'deki komiserlik bölümünde kalıcı olarak görevlendirildi.

18 Şubat'ta, W. H. Donnell şirkete katıldı.

20'sinde, Onbaşı Thomas J. Rhodes Çavuşluğa terfi etti ve er Richard S. Smith Onbaşı olarak atandı.

1 Mart'ta, Preston P. Dick şirkete katıldı. Aynı zamanda, Mayıs 1863'te Grays'e katılan er Henry W. Ayer, 48. Kuzey Karolina alayı "C" şirketine transfer edildi.

12'sinde, H. Smiley Forbis, Virginia, Lynchburg'daki hastanede hastalıktan öldü.

31'inde, er A. Laffayette Orrell, C.S. Donanmasına transfer edildi, "ya da buna benzer bir ifade."

13 Nisan'da, er Pleasant Ricks kampta tifo ateşi nedeniyle öldü.

25'inde, E. Tonkey Sharpe, General Heth'in emriyle, provost muhafızıyla birlikte göreve gönderildi.

Mine Run'ın "donmasından" döndüğümüzde, kışlık konaklama yerlerimizi planladık, inşa ettik ve iyileştirdik ve kısa süre sonra kütük evlerden oluşan bir şehre sahip olduk. Şimdi, Rapidan'ın sınırlarında temkinli "yank"ı izleme sırası bizdeydi ve Şubat ayının başlarında, Kirkland'ın Kuzey Karolina tugayı yardımımıza gönderilene kadar, soğukta ve buzda dere boyunca yukarı aşağı nöbet tuttuk. Aralık 1863'te Orange Court-House yakınlarındaki kamptayken, Virginia'nın iyi anneleri, eşleri ve kızları, korkutucu mücadelenin başından sonuna kadar onları her zaman karakterize eden hazır elleri ve sevgi dolu kalpleriyle, Lee'nin ordusuna bir Noel yemeği vermeyi düşündüler. Sevgili eski eyaletteki her kiler, hindi yuvası ve domuz ağılı, ziyafet için kotasını
sağlamak üzere çağrıldı. Bu olasılık karşısında sonsuz derecede az olan erzakımız azaldı ve insanlığımızın daha iyi ve daha tatlı dürtülerini, özlem dolu arzularla harekete geçiren o günü dört gözle bekledik. Kütük evlerimizde sert yataklarımıza uzandık ve geçmiş kutlamalarını, ilahilerini ve ilahilerini hayal ettik; defnelerini ve her dem yeşil çelenklerini, salondaki kutsal dikenli dalları ve kayıpların portrelerinin etrafındaki kutsal ölümsüzleri düşündük; hediye verme ve
dostluğu tatlı kılan tüm o hediye alışverişleri; kendini bastırması; cömertlik dersleri ve
başkalarına gitmesi. Bu koşullar altında, Lee'nin aç isyancılarının hepsinin birer beklenti olduğunu merak ediyor musunuz? Gün bir kar fırtınasıyla başladı, ancak hiçbir şey yılmadı, tugay vagonumuz yakında ziyafetin payımızı almak için
depoya doğru yola çıktı; ancak, ne yazık ki,
aynı kilerler, hindi yuvaları ve domuz ağılları daha önce o kadar sık ​​işgal edilmişti ki, büyük yemeğin bizim tarafımız mikroskobik boyutlara ulaştı ve vagon yaklaşık yarım ölçek kesilmiş hindiyle geri döndü - Noel yemeğimiz!

"Ah, çocukluk saatinden beri böyle"--

Şubat ayının başlarında, Greensboro'nun seçkin ilahiyatçısı Rahip J. Henry Smith'ten çok hoş ve ilginç bir ziyaret aldık.
Çocukların ilahi hizmet için diktiği büyük kütük çadırda vaaz veriyordu. Ziyareti sırasında nehrin diğer tarafından "Filistinliler üzerinize olsun"
nidası duyuldu ve tehdit edilen saldırıya karşı koymamız emredildi. Rahip, bu vesileyle bir "Lee askeri" olma konusunda istekliydi. Rapidan kıyılarında iki gün ve gece boyunca dondurucu soğuk hava geçirdikten sonra, düşman daha fazla gösteri yapmadığı için karargahımıza geri döndük.

26 Şubat'ta, Generaller Kilpatrick, Custer ve Albay Dahlgren komutasındaki üç güçlü süvari birliği, şehri şaşırtmak ve mümkünse ele geçirmek için farklı rotalardan Richmond'a doğru ilerledi; ve başarılı olurlarsa şehri yağmalayıp yakmak, binaları talan etmek ve "yaşlı Jeff Davis ve kabinesini" öldürmek. Bu arada düşmanın iki birliği nehri geçip Madison Adliye Binası'na doğru ilerledi; amaçları, bir aldatmacayla, Richmond'daki süvari gösterilerini gizlemekti. İki gün sonra başka bir ordu birliği Madison'a doğru yola çıktı ve bizim birliğimize (Hill'in) onları takip etmesi emredildi. 1 Mart sabahı kampımızı terk ettik ve yağmur ve çamurda uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra akşam geç saatlerde Madison'a ulaştık. Vardığımızda düşmanın çekildiğini ve Rapidan'daki eski mevzilerine geri döndüğünü gördük. Gece hava çok soğudu ve ertesi sabah kar ve buzun içinden kampımıza geri döndük, adamlar yorgunluk ve soğuktan çok çektiler. 4 Mayıs'a kadar kışlık karargahımızda sessizce kaldık. Mart 1864'te bir ara, Tümgeneral Ulysses S. Grant
Korgeneral olarak atandı ve Birleşik Devletler ordularının komutasını üstlendi. Nisan ayında Culpepper Adliye Binası'nda karargahını kurdu ve
Potomac ordusunun kişisel komutasını üstlendi. Mart ve Nisan aylarında
dünyanın dört bir yanından takviyeler toplandı ve bu orduya gönderildi.

BÖLÜM XIII.

1 Mayıs'ta, Potomac Ordusu'nun resmi dönüşü, göreve hazır, tüm kollardan yüz kırk bir bin yüz altmış adam olduğunu gösterdi. General Lee'nin toplamda altmış dört bin adamı vardı. İki ordunun göreceli gücünü veriyorum, böylece okuyucu, şu anda girdiğimiz kampanyada, kurnaz düşmanımızın planlarını engellemekte ordumuzun karşılaştığı zorlukları doğru bir şekilde takdir edebilir. Ölümsüz Lee'mizin parlak dehasının, sayıca azlığı telafi ettiğini ve vahşi kuvvete karşı
bir rakipten daha fazlasını kanıtladığını, Vahşi Doğa'dan James Nehri'ne kadar uzanan kanlı alan kanıtlayacaktır.

3 Mayıs'ta ordumuz Rapidan Nehri'nin güney kıyısını tuttu.
Sağ tarafı Mine Run'ın ağzına yakındı; sol tarafı Gordonsville yolunda Liberty Mills'e kadar uzanıyordu. Grant, ana birliği Culpepper İlçesi'nde kamp kurmuş olarak, Rapidan'ın kuzey kısmını işgal etti. 4 Mayıs'ta Grant, kuvvetlerini güney tarafına geçti ve "Vahşi Doğa"ya doğru ilerlemeye başladı.

Orange Court-House'dan Fredericksburg'a doğru doğuya doğru uzanan iki paralel yol vardır; nehre en yakın olanına "Stone Turnpike", diğerine ise "Plank-Road" denir.

Grant'in hareketleri öğrenilir öğrenilmez ordumuz harekete geçirildi.
4'ünün sabahı, tümenimiz (Heth'in) ve A.
P. Hill'in kolordusundaki Wilcox'un tümeni "Plank-Road" boyunca doğuya doğru hareket etti. Aynı anda
Ewell'in kolordusu taş turnpike'de hareket etti. O gece, Mine Run savaşını yaptığımız yerin yakınındaki
Verdiersville'de kamp kurduk.

"Wilderness" neredeyse geçilemez bir çalılık çalılığıdır; ve
bizim akıllı Lee, Grant'le bu patikasız ormanlarda savaşmaya karar verdi,
burada topçuları en az bulunacak ve
büyük birlikleri hareketlerinde en çok
sıkıntı yaşayacaktı.

5'inin sabahı, tümenimizin Kirkland'ın tugayının önümüzde olduğu yürüyüşümüze devam ettik. Yaklaşık saat birde, öncü birliklerimiz bir düşman topluluğuyla karşılaştı ve önümüzde ateşli bir tüfek ateşi açıldı. Kirkland'ın tugayı hemen "Plank Yolu"nun her iki tarafına konuşlandı ve Cooke'un tugayı yolun solunda alayımızla (27.) savaş hattına girdi. Yaklaşık saat üçte, muharebe erlerimiz hızla ilerleyen büyük bir düşman kolu tarafından içeri sürüldü. Böylece "Vilderness" savaşı başladı; ve kanlı mücadele gün batımına kadar devam etti. Bu inatçı ve kahramanca direniş, Heth'in ve Wilcox'un tümenleri tarafından, on beş bin kişilik bir kuvvetle, Hancock'un dört tümeninin ve Sedgwick'in bir tümeninin tekrarlanan saldırılarına karşı yapıldı.
Hava karardıktan sonra, Kirkland'ın tugayı tarafından rahatlatıldık. Pozisyonumuzdan çekilirken, "Plank Yolu"na paralel bir köy yoluna girdik ve kısa bir mesafe kat etmiştik ki, dikkatim sessizce bizimle birlikte yolda yürüyen benzer bir birlik grubuna yöneldi;
gece çok karanlıktı ve dostu düşmandan ayırt etmek zordu. Üniform sırt çantaları taşıyor gibi göründükleri ve bizim adamlarımızdan daha iyi göründükleri için, kim olduklarını bilmek konusunda biraz endişelendim.
Bu nedenle, onların koluna yaklaştım ve büyük bir şaşkınlıkla,
onların "mavi ceketliler" olduğunu gördüm. Hemen Albay Whitfield'a koştum
ve ona durumumuzdan bahsettim. "İmkansız!" diye cevap verdi. Yakından
incelediğinde, bunların gerçekten Federal birlikler olduğunu gördü.
Tabancasını çekti ve şaşkın ve heyecanlı bir şekilde bağırdı: "Evet, onlar Yankee! Vurun onları çocuklar! Vurun onları!" Birkaç silah ateşlendi;
ama hem bizim hem de "Yankee kardeşlerimizin" sürprizi çok büyük olduğundan, her iki tarafta da aceleyle geri çekildik ve her iki taraf da
kısa sürede diğerini karanlıkta kaybetti. Açıkça "Çölden çıkmak için" yanlış yoldaydılar.

Kısa süre sonra "Tahta Yolu"na ulaştık ve yaklaşık bir buçuk mil ötedeki bir sırtta, hattımızın kurulduğu yere doğru yürüdük.
Adamlarımız hemen tahkimat yapmaya başladılar; ve bu amaç için hiçbir aracımız olmasa da, süngülerimiz ve teneke kutularımızın yardımıyla, ertesi gün büyük bir koruma sağladığı kanıtlanan şeyi inşa etmeyi başardık. 5'inde savaşın ilerlemesi sırasında, ateş etmede bir durgunluk oldu ve neredeyse ölümcül bir sessizlik hakim oldu, sanki savaş tanrısı uzun bir nefes almak ve kendini yeni bir başlangıç ​​için
bir araya getirmek için bir dakika durmuş gibiydi. Hemen ardından, diğer taraftan gelen keskin, hızlı bir tüfek raporu sessizliği bozdu. Raporla eş zamanlı olarak, er Wash Williams vuruldu ve acı bir şekilde yaralandı. En azından bir mil boyunca hatlar boyunca yankılanan uzun, yüksek bir çığlık
attı. Hemen ardından, bizim tarafımızdan bir silah ateşlendi ve Yankee hattındaki biri Williams'ın çığlığını mükemmel bir şekilde taklit etti. Bu olay her iki tarafta da genel bir kahkaha yarattı, böylece karşıt güçlere birbirlerinin konumları hakkında bir fikir verdi ve mücadele ciddi bir şekilde başladı.

Bu seferin ilk muharebesindeki kayıplarımız şöyleydi: Erler Sam'l F. McLean ve Louis
Lineberry öldürüldü. Çavuş C. W. Stratford, Onbaşı A. W. Klutts, erler Frank G. Chilcutt, William Horney, R. B. Tate, Jas.
M. Hardin, Wash. Williams, Thos. R. Greeson, Sam'l Hiatt, John R.
Siler ve Jas. L. Wilson yaralandı. Chilcutt bir kolunu, Horney bir bacağını kaybetti ve R. B. Tate Temmuz 1864'te yaralarından öldü.

BÖLÜM XIV.

6'ncı günün sabahında, General Burnside komutasındaki 9. ordu birliği ve Wadsworth komutasındaki yeni bir tümen tarafından takviye edilen düşman ilerledi.

Tugayımız tarafından tutulan mevzi ile 5'inde savaştığımız nokta arasındaki boşluk, düzensiz bir düzende kamp kurmuş ve bir saldırı için hiçbir koşulda olmayan (Hill'in) birlikleri tarafından işgal edilmişti; dolayısıyla, düşman ilerleyip saldırdığında, bu kuvvetler karışıklığa sürüklendi ve tugayımızın önceki gece oluşturduğu
hatta geri püskürtüldü. Şiddetli bir
mücadeleden sonra Heth ve Wilcox'un tümenlerinin bir kısmı yenildi
ve geri çekilmek zorunda kaldı; aceleyle inşa ettiğimiz toprak yapılarının koruması altındaki tugayımız mevzisini korudu. İşlerin durumu artık çok kritik bir aşamaya giriyordu, Longstreet'in kolordusuna bağlı Kershaw'ın Güney Karolinyalı tugayı olay yerine geldi ve kısa bir süre için onların daha fazla ilerlemesini durdurdu. Tümenlerimizin püskürtülen kısımları önemli ölçüde düzensizdi ve savaş yoğun bir şekilde şiddetlenmeye başladı.

General Lee, endişeli ve yaklaşan krizi takdir ederek, şapkasını elinde tutarak geldi, adamların arasına daldı ve onları toparlanmaya çağırdı ve hücumu kendisinin yöneteceğini söyledi. Atının dizginleri adamlar tarafından tutuldu ve ona "arkaya" gitmesi gerektiği, aksi takdirde ileri gitmeyecekleri söylendi. Adamlarının bu endişeli tezahüründen açıkça etkilenen büyük, görkemli ve heybetli yaşlı kahraman elini salladı ve geri çekildi. Birkaç dakika içinde Anderson'un yiğit Teksaslı çocukları hızla geldi, savaş hattına yerleştirildi ve başlarında Longstreet ile bir haykırışla öne çıktı. Binbaşı Webb, bizim işlerimizin üzerinde durup tezahürat ederken, ağır yaralandı ve geri çekildi. Kısa bir süre sonra birliklerimizin kaybettiği toprak geri alındı ​​ve düşman başlangıçta tuttukları pozisyona geri çekilmeye zorlandı. General Longstreet şimdi savunmaya geçti ve öğlen vakti arkalarına ve sol kanatlarına bir saldırı düzenledi. Saldırı
onların tamamen bozguna uğramasıyla sonuçlandı ve 5'inde işgal ettikleri hatların gerisinde bir miktar geri çekilmek zorunda kaldılar. Şimdiye kadar, bu
hareket tam bir başarıydı ve Longstreet, Brock yolu boyunca bir kanat hareketi ile avantajlarını takip etmek için hazırlıklara başladı.

Gen. Jenkins'in tugayının başında ilerlerken, önceki hücumda ormanda ilerlemeye devam eden yan kolunun bir kısmı, tugayı düşman sanarak onlara ateş açtı,
Gen. Jenkins'i öldürdü ve Gen. Longstreet'i ağır şekilde yaraladı. Bu talihsiz ve garip kader, ileri hareketimizi engelledi ve düşmana siperlerinin arkasında toparlanıp yeniden yapılanma fırsatı verdi. Karanlıkta yavaşça sağa doğru hareket etmeye başladık ve yaklaşık bir mil ilerledikten sonra, sanki hızla esen güçlü bir rüzgar gibi, hatlarımızın sağından üzerimize doğru bir isyancı haykırışı geldi. Ordumuz artık sürekli bir savaş hattındaydı ve tezahüratlar kendiliğinden tugay tugay tarafından üstlenildi ve sonunda tek bir coşkulu meydan okuma kükremesine dönüştü. İlk başta ağaç tepelerindeki rüzgarın yumuşak mırıltısı gibi geldi ve yaklaştıkça büyük bir ses fırtınası yarattı ve böylece bir süre ileri geri sallandı. Etkisi son derece trajikti ve o sırada herkeste yarattığı hissi kolayca hatırlıyorum. Düşmanın nöbetçileri bizim büyük bir saldırı yaptığımızı düşündüler ve o kadar aceleyle ana hatlarına kaçtılar ki, ertesi gün esir aldığımız
tutukların bize bildirdiği gibi, kendi adamları tarafından ateş açıldı ve birçoğu öldürüldü.

7'sinin sabahı bir ilerleme kaydedildi ve Grant'in sağındaki çalışma hattından çekildiği görüldü. Birkaç
çatışma yaşadık ve gün boyunca düzensiz ateş devam etti.

Şimdi bir yan hareketle
Spottsylvania Adliye Binası'nı ele geçirmeye çalıştı ve Warren'ın öncü muhafız birliği,
Brock yolu üzerinden Wilderness'tan yürüdü. Ertesi gün Po Nehri'ne vardığında, yolunda, geçişini tartışmaya hazır, Longstreet'in birliğinden General R. H. Anderson'ın tümenini buldu. Her ordu, şimdi öncü birliklerini bir çekirdek olarak oluşturuyordu, döndü ve
9'unda savaş hattında birbirleriyle karşılaştılar.

8'inde yürüyüşümüz sırasında birkaç çatışmayla kesintiye uğradık ve
sık sık düşman tarafından bombalandık. Akşam
Spottsylvania Adliye Binası'na ulaştık ve hizalamaya bakılmaksızın,
adliye binasının solunda kısa bir mesafede bir hat halinde yerleştirildik,
burada hemen tahkimat yapmaya başladık. Daha sonra hatların farklı yerlerine taşındık,
ama sonunda ilk durduğumuz yerden çok da uzak olmayan bir yerde pozisyonumuzu aldık.

BÖLÜM XV.

10'unda Barlow'un tümeni solumuza bir saldırı düzenledi ve
Ewell'in hattının bir kısmını geçici olarak ele geçirdi. General Lee
eğer şahsen ilgilenmesi gerekiyorsa, bu hatların yeniden kurulması gerektiğini söyledi. Bizim (Heth'in) tümenimiz işi yapmak üzere çağrıldı. Emirlerimizi aldık ve kısa sürede hazırdık. Dikkatlice ilerledikten sonra, Po'nun bir kolunun yaklaşık bir mil kadar bu tarafında düşmanla karşılaştık, sıraya girdik ve onları geri püskürtmeye başladık. Sonunda, Bayan Graves'in evinin önünde, yeni yapılmış bazı toprak işlerinde durdular, evin önünde büyük bir açık alan vardı. Bu işlere paralel giden yola girer girmez, durdurulduk ve yeniden toplandık ve biraz gecikmeden sonra, işlerine hücum edip onları uzaklaştırmamız emredildi. Toprak işlerinin arkasında kısa bir mesafe uzanan küçük derenin ötesindeki tepelerdeki bataryalarından gelen yoğun bir topçu ateşi altında açık alanda hücum ettik. İşlere ulaşmadan önce, "tedbirin cesaretin daha iyi bir parçası" olduğunu düşünerek kaçtılar ve geri çekildiler, arkalarında bir top, ölü ve yaralıları ve birkaç esir bıraktılar. Birkaç saat boyunca yoğun bir bombardıman altında çalışma alanlarında kaldık; birkaç mermi saflarımızda patladı. General
Cooke saldırıda hafif yaralandı ve Teğmen W. C. Story,
çalışma alanlarına ulaştıktan sonra. Sonunda geri çekildik ve kaybedilen alanı geri kazandıktan ve düşmanı geçici avantajından vazgeçmeye zorladıktan sonra
ana hatlardaki pozisyonumuza geri yürüdük.
11. düşman bataryalarından gelen olağan selamlaşmamız dışında nispeten sessiz bir şekilde geçti. Çalışma alanlarımızda günlük tatbikatlar yaptılar ve köydeki binaları yıkıp yok etmeye çalıştılar. Alayımızın hemen arkasında, cerrahımız (Dr. Hunt) tarafından _revir_ olarak kullanılan küçük tuğla kiliseye karşı özel bir kinleri varmış gibi görünüyor. "Gwin" daha "açılmadan" üçgen çatıdan şiddetli bir mermi geldi ve oradan ayrılmaya karar verdi, ki bunu da oldukça düzensiz bir şekilde yaptı. Hatlarımızı terk ettiğimizde küçük kilisenin bir bağış kutusuna ihtiyacı vardı. 11'inin gecesi, yoğun ormanların örtüsü altında düşman, fark edilmeden ilerledi ve Ewell'in cephesinde, General Edward Johnson'ın tümeninin işgal ettiği "çıkıntı" olarak bilinen noktada büyük bir kuvvet topladı. Ertesi sabah gün ışığında bu birlikler hatlarımızın bu bölümüne şiddetle saldırdı ve onları ele geçirdi ve tümenin çoğunu, kahvaltısının tadını sessizce çıkaran komutanı da dahil olmak üzere ele geçirdi. General Lee hemen sağımızdan ve solumuzdan birlikleri acele ettirdi ve daha fazla ilerlemelerine itiraz etmek için düzenlemeler yaptı. Harris'in Mississippi tugayı hızla yaklaşırken, zaten çok açık bir konumda olan General Lee şimdi onlara katıldı ve onlarla birlikte öne doğru yola koyuldu. Mayınlar hızla ve sık bir şekilde uçuyordu ve mermiler ve toplar
toprağı
sürüyor ve havada patlıyordu. Hatlara yaklaştıklarında, bir yuvarlak atış büyük yaşlı şefin hemen önüne isabet etti ve
durup nefes almasına neden oldu. Subaylar ve askerler şimdi yalvarıyor ve
bu açık konumdan çekilmesi için ısrar ediyorlardı. Sakin tavrıyla, hisleri eski veya modern zamanlarda hiçbir kahramanda görülmemiş bir saflık ve asalet sergileyerek şöyle cevap verdi: "Eğer
bu insanları
işlerimizden
kovmaya söz verirseniz
geri
döneceğim." Tugay hemen vaadi haykırdı ve bir anda
savaş sırasında gerçekleşen en müthiş tüfek ateşini başlattı.

"Federallerin elindeki çıkıntının yanından ve Konfederasyonların işgal ettiği üçgenin tabanını oluşturan yeni hattan, sürekli tıslayan ateş hatlarından, ölümcül füzelerin aralıksız yağmuru yağdı. Hiçbir canlı insan veya şey, bu öfkeli hatların içine
sarılmış olan mahkûm alanda
duramazdı; hatta büyük ağaçlar bile kesildi, gövdeleri küçük silahların mermileriyle ikiye bölündü. Her iki taraftaki birlikler
hiçbir zaman bu kadar büyük bir cesaret ve kararlılık göstermedi. Birkaç
el ele çatışmadan sonra, düşmanı
yerinden çıkarmayı başaramazken, bu kadar ciddi sonuçlarla tehdit eden saldırı durduruldu ve
düşmanın avantajının sonucu, çıkıntının dar alanının ele geçirilmesi ve Johnson'ın tümeninin
ele geçirilmesiyle sınırlıydı. Bu güzel birlik grubunun kaybı General Lee tarafından ciddi şekilde hissedildi ve ordusu bu ve bir haftalık aralıksız çatışmayla
üzücü bir şekilde azalmış olsa da, böylece zorla
düzeltilen hatları, bundan sonra zaptedilemez."

Bu umutsuz saldırı sürerken, bizim (Heth'in) tümeni ve
Mahone'un tümeni Fredericksburg yolunun yakınında sola, bir aldatmaca yapmak ve bir dikkat dağıtma yaratmak için hareket ettirildi. Çalışmalarımızın üzerinden atladık ve hareketi yapmak için
içlerine geçtik ve çocuklar cesurca
harekete geçtiler, ancak hiçbir şey birliklerin
içinde savaşmak için
siperleri terk etmekten daha moral bozucu değildir. Düşmana saldırdık ve
onları iki hattan üçüncüye sürdük. Takviye aldıklarını ve müstahkem bir konumda olduklarını gördükten sonra, yavaş yavaş ana hatlardaki eski pozisyonumuza
geri çekildik.

Şimdi birkaç gün süren nispeten sessiz bir dönem başladı, bu süre zarfında Grant,
onlarca askerin
yok edildiği tugaylarını Washington'dan gelen
ağır takviyelerle yeniden donatıyordu. 39. Kongre'ye sunduğu resmi raporunda şöyle diyordu:
"13'ünden 18'ine kadar geçen süre manevra yapmakla ve
takviyelerin gelmesini beklemekle geçti."

Ordumuzun tüm cephesini _çift_ hatlarla örttükten sonra,
kendisi ve Richmond arasında kalmak için
kanatlarını genişletip
bizim tarafımızdan buna karşılık gelen bir hamleyi zorlamak için hala büyük bir yedek kuvveti vardı. 18'inde, General Grant, tümenleri birbiri ardına hatlarımıza fırlatarak son ve çaresiz saldırısını yaptı. Sabah saldırıya başladı ve kısa süre sonra savaş hatlar boyunca devam etti ve en büyük öfke ve çaresizlikle şiddetlendi. Topların atışları ve mermileri, şiddetli bir öfkeyle kanatlanmış gibiydi ve tıslayan kırmızı alevlerle havada, tepelerde ve ovalarda kükredi, uçuşlarındaki her şeyi
söndürdü ve paramparça etti. Savaş artık gerçekten de cehennem ininden
çıkarılmış bir şekilde ilerliyordu. Duman ve katliamın içinde, Grant birliklerini acımasızca katliama doğru sürdü, ancak bu hiçbir etki yaratmadı ve umutsuz görev terk edildi.

Artık Spottsylvania'da on iki günlük savaşı tamamlamıştık ve hiçbir zaman, gece veya gündüz, hatlardaki ateş tamamen kesilmedi.

BÖLÜM XVI.

General Grant, doğrudan saldırıyla planlarında başarılı olma umudunu yitirerek, 20'sinin gecesi, ordumuzla uzun zamandır arzulanan Richmond arasına girmeyi umarak, Bowling Green yönünde bir kanat hareketi başlattı. 21'inde, Wright'ın kolordusu inisiyatifi ele geçirdi ve güneye doğru ilerledi.

Bu yeni amaca karşı koymak ve onu engellemek için, General Lee gece yarısı Longstreet'in kolordusunu Hanover Kavşağı'na giden yola gönderdi.
21'inin günü ve gecesi, Ewell'in ve Hill'in (bizim) kolordumuz aynı noktaya doğru yürüdü.

Spottsylvania'daki siperlerde geçen on iki uzun gün ve gece, yorgun gözlem ve umutsuz savaş, adamlarımıza etki ediyordu ve onları ayakta tutan tek şey, her zaman ve her koşulda aç ve perişan Konfederasyon askerlerini karakterize eden yılmaz cesaret ve başarı umuduydu. Büyük ve iyi liderlerine her türlü güveni
verdiler ve bu umudun güneş ışığının, altın ışıltısıyla, perdeyi kaldıracağı ve
güzelliğin ortasında, hayallerinin uzak ama ışıldayan tapınaklarına doğru uzanan uzun ve güzel yollara bakmalarına
ve onları gerçeklerle buluşturmasına izin vereceği zamanı dört gözle bekliyorlardı.

"Neye katlanamayız ki,
Acılar, şifa umuduyla
azaldığında?"

22'sinin gündüz ve gecesi boyunca, zahmetli yürüyüşümüze devam ettik.

Bu uzun yürüyüşlerde, dağılmayı önlemek için, sık sık
dinlenmek için duruyoruz ve bu fırsat, geri çekilenler tarafından komutalarına yetişmek için
kullanılıyor. Bu sırada birliklerin arasından geçen herhangi biri, subay veya er olsun, adamların alay ve nükteleriyle
mücadele etmek zorundaydı. Bir keresinde, böyle dinlenirken, 5. "Georgy Alayı"ndan çok uzun, zayıf, sıska bir asker, yorgun uzunluğunu sürükleyerek yolda belirdi. Uzun siyah, dağınık saçları, çerçevesiz şapkasının deliklerinden taranmamış bukleler halinde sarkıyordu; gri kot pantolonundan çok az bir desen olan ceketi veya ceketi, bakır renkli pantolonuyla büyük ölçüde çelişiyor gibiydi, çünkü dikenlerle "ayakkabı" görevi görmek üzere onlara bağlanan deri ipler, ikisi arasında bir uzlaşma sağlamayı başaramadı; pantolon, sık sık dinlenmelerinden dolayı, arkadan kötü bir şekilde saldırıya uğramış ve patlamıştı ve uzun süreli kullanımdan, çorapsız pedal uçlarından, tabaklanmamış deri kaplamaları bir ayakkabı bağı gibi bir arada tutulan, korkudan "yukarı fırlamıştı". Biçim ve yapı olarak, kesinlikle balıkçıl kuşuna göre modellenmişti. Avoirdupois'i, kırk günlük Oruç mevsimine sarsılmaz bir şekilde uyduğuna ve ruhunda ve bedeninde, her askerin deneyimine eşlik eden ve "dia-ree" adı verilen veba olayıyla boğuştuğunu ve boğuşmakta olduğunu kanıtlıyordu. Alay bandomuzun oturduğu yere yaklaştığında, alayın başında, tamamen bitkinlikten durmuş gibi göründü ve bunu yaparken bir emir aldı ve silahına yaslandı. Yanında, davuluna yaslanmış, bandonun uzun boylu bas davulcusu (Bill Burroughs) duruyordu. Bill, "sonsuz şakacı" bir adamdı ve başkalarının acılarına karşı sempati ve endişe dolu, o büyük ruhlardan birine sahipti. Bu zayıf serseriye döndü, onu "birinin sevgilisi" sanarak ve onunla sohbete başladı. "Zavallı adam" savaştan, açlıktan, açıkta kalmaktan vb. nasıl kurtulduğunu ayrıntılı olarak anlattı. Daha her şeyi anlatmamışken, Bill ona _geleceğin tarihçisi_ için notlar alması ve kesinlikle bir günlük tutması gerektiğini söyledi. Başını kaldırdı ve gözleri, bronzlaşmış ve kırışık yanağından aşağı doğru akan yaşlarla kararırken, "Tanrım! Yabancı, şimdi beni rahatsız eden şey bu, neredeyse dört aydır bu durumdayım." diye cevap verdi. Burroughs'un sırt çantasının ve matarasının cömert _ipleri_ çözüldü ve gereksiz içerikleri hızla kayboldu. Şimdi "içine düşme" emri verildi. "Georgy" adlı adam silahını omzuna aldı ve Bill büyük davulunu sırtına savurdu. Tam ayrılırlarken asker uzun kemikli parmaklarını uzattı ve İyi Samiriyeli'nin elini kavradı, ona nazikçe teşekkür etti ve yapmacık bir kederin bastırılmış tonlarıyla şöyle dedi: "Yabancı dostum, sana çok minnettarım; şu _o_ enstrümanda hasta bir adam için bir melodi çalarak beni daha da memnun edemez misin?" Tarihimiz böylece hoş bir şekilde kullanılmış olarak onları terk ediyor ve biz de hikayemizin akışına geri dönüyoruz. 23'ünün sabahı düşmanın önünde Kuzey Anna Nehri'ne ulaştık ve gün doğarken güney tarafına geçtik. Warren'ın birlikleri Jericho geçidinden herhangi bir direnişle karşılaşmadan geçti. Hancock'un birlikleri ise daha aşağıdan, ilçe köprüsünden geçmeye çalıştı. Tugayımız
inatla onlara direndi ve 24'üne kadar
geçmeyi başaramadılar.

General Cooke, Grant'in ordusunun Kuzey Anna'ya doğru ilerlemesi sırasında, Virginia, Caroline County'den tanınmış bir vatandaşın anlattığı ilginç bir olayı anlatıyor.
Bu kişi Grant tarafından yürüyüşte
yakalandı. Şöyle diyor: "Grant, etrafında bir grup subayıyla birlikte yol kenarındaki bir evde durmuştu ve onlarla derin bir ilgiyle devam eden hareketleri tartışıyordu. Tartışma sırasında Grant saatini çıkardı ve açarak şöyle dedi: 'Beyler, eğer on dakika içinde
ateş
duymazsak _en sonunda_ Lee'nin önüne geçmiş olacağız!' Sessizce durdu, elinde saat, sadece ara sıra bir yorum, sessizliği bozdu, ancak beş dakikadan az bir süre sonra, Hanover Kavşağı yönünde silahların
gürültüsü duyuldu. Saatini kapattı ve sabırsızlıkla, "Bizi tekrar yenmezse _lanet olsun_!" dedi. Ve öyle de oldu, çünkü tugayımız o sırada Hancock'a direniyordu."

Ertesi gün General Lee, düşmanın geçişini daha fazla kuvvetle tartışmadı, ancak sol tarafı Little River'da, sağ tarafı ise düşmanın altında Kuzey Anna'nın yakınında, Hanover Kavşağı'nı koruyacak şekilde hatlarını oluşturdu. Burada saldırıyı bekliyordu.

İyi seçilmiş konumumuz nedeniyle Grant, yanlarımıza ulaşamadı; ve Spottsylvania'daki acı deneyiminden sonra bizi doğrudan saldırıyla ele geçirmek, "duraksamasına, düşünmesine, çalışmasına ve plan yapmasına" neden oldu.

Bir hata yaptığını ve ordusunun büyük bir tehlike altında olduğunu fark ederek, 26'sının gecesi nehrin kuzey tarafına geri döndü ve doğuya doğru Pamunkey Nehri'ne kadar uzanan başka bir _yol_ yaptı. 28'inde Hanovertown'da Pamunkey'i geçti. 30'unda ilerlemesi, Atlee'nin İstasyonu'nda, hatlarımızın solunda tugayımıza rastladı ve onu biraz rahatsız etmek için orada ağırladık. Ertesi gün Tolopotomy deresi yakınlarında keskin bir çatışma yaşadık ve 1 Haziran'da Pole-Green Kilisesi'nde ağır bir kuvvetle bize saldırdılar, çatışma bir süre devam etti. Tugayımız ve alayımız onların mermilerinden ve keskin nişancılarından önemli ölçüde zarar gördü. 
Teğmen Chas. A. Campbell ölümcül şekilde yaralandı ve arkaya taşındı, ertesi gün orada öldü. Campbell, "orijinal panel" üyelerinden biriydi ve Nisan 1862'ye kadar er, onbaşı olarak görev yaptı. Ağustos'ta çavuşluğa terfi etti. Sharpsburg Muharebesi'nde yaralandı. 1 Kasım'da komutasına döndüğünde, 
Düzenli Çavuş olarak atandı ve 11 Aralık'a kadar bu görevi sürdürdü, ardından 2. Teğmenliğe terfi etti. Orange Adliyesi'ndeki kamptan kısa bir izin hariç, her zaman görev yerindeydi, her zaman görevlerini yerine getirmeye hazır ve neşeliydi. Vurulduktan kısa bir süre sonra, sahra hastanesine götürüldü, orada öldü ve ertesi gün gömüldü. Sedyesinde yanımdan geçerken, neredeyse nabzı olmayan kolunu uzattı ve şöyle dedi, "Elveda, Yüzbaşı; geri dönmezsem, onlara cephede savaşırken düştüğümü söyle."

Tanrı'nın huzuru dinlenmesinde onunla olsun,
Yabancıların ülkesinde yalnız yaşayan.

BÖLÜM XVII.

3 Haziran'da iki ordu, "Küçük Mc"nin iki yıl önce boşuna üstünlük için mücadele ettiği Cold Harbor'da karşı karşıya getirildi. 2'sinin gecesi tugayımız en soldaki hatta, alayımız ise Pharr'ın çiftliği olarak bilinen yere yerleştirildi. Durduğumuz anda tahkimat yapmaya başladık ve şafak vakti iyi geçici yapılar inşa ettik. Yoğun, ağır ormanlık alan sayesinde düşman cephemize yakın yaklaşmalar yapabildi ve ilerlemelerinden önce, ertesi sabah subaylarının verdiği emirleri net bir şekilde duyabiliyorduk. Keskin nişancılarının biraz ateş etmesinden sonra, saat 8 civarında saldırıya geçtiler ve akşamın geç saatlerine kadar saldırılarını sürdürdüler. Tugay üstüne tugay bize doğru fırlatıldı, ta ki cephemizdeki zemin tam anlamıyla ölü ve yaralılarıyla kaplanana kadar. Saldırıları tüm hat boyunca püskürtüldü. Sonunda, saldırıyı yenileme emri verildiğinde, adamları somurtkan bir şekilde ve kesin bir şekilde bizim
söndürücü
ateşimiz altında ilerlemeyi reddettiler. Yakaladığımız tutsaklar Grant'i bu katliam için kınadılar ve lanetlediler ve ona "şampiyon kasap" adını taktılar.

Akşam, yardımımıza bir topçu bataryası gönderildi. Dörtnala geldiler ve alayımızın hemen arkasında, çamların eteğinde, hafif bir yükseltide mevzi almaya çalıştılar. Daha
çalışmaya vakit bulamadan, bataryadaki tüm atlar vuruldu. Adamlar daha sonra
topları elle ileri sürmeye çalıştılar, neredeyse tüm adamlar öldürüldü veya yaralandı. Sadece bir top mevzilendirildi ve sökülmeden önce pek işe yaramadı. Sürekli ateş altında olduğumuzdan ve gün boyunca kendimiz de hızla ateş ettiğimizden -her adam ortalama iki yüz mermi atıyordu- mühimmatımızı yenilememiz gerekti. Geriye gitme veya herhangi bir yöne doğru çalışmalarımızı bırakma girişimi neredeyse kesin ölümdü. Artık alayımızın komutasında olan Yarbay Whitfield, bir mühimmat için vagonlara gitmeye zorlamaktan hoşlanmadı ve bu nedenle gönüllüler çağırdı. Yeterli sayıda kişi hemen öne çıktı ve tehlikeli seferlerine çıktı; aralarında Grays'ten er R. F. Hampton da vardı. Zamanı gelince hepsi geri döndü, her biri bir miktar fişek getirdi, ancak keskin nişancıların hatlara kadar gidebilmesi için ateşin biraz gerisinde beklediler. Yolculuk sırasında birkaç kişi ağır yaralandı, aralarında keskin nişancı tarafından vurulup ölümcül şekilde yaralanan ve daha sonra yaralarından ölen er R. F. Hampton da vardı. Savaş sırasında er W. J. Hunt öldürüldü ve Dan'l. B. Coltrain ve Benjamin
Burnsides ağır yaralandı. Er Hunt vurulduğunda yanımda duruyordu. Önümüzde, nişanının isabetliliğiyle çok sorunlu hale gelen bir keskin nişancıyı bulmaya çalışıyorduk.
Pozisyonumuzda sadece birkaç dakika açığa çıkmıştık ki, bir minie-topu kafasını deldi,
beyni yüzüme saçıldı ve cansız bir şekilde ayaklarımın dibine yığıldı.
Yarbay Whitfield kafasından ağır yaralandı ve
savaş alanından taşındı. Komuta artık Yüzbaşı'na devredildi. Herring,
Albay olarak görev yapan kıdemli subay ve
sıradaki Yüzbaşı Sloan, Binbaşı olarak görev yaptı.

Ertesi sabah, düşmanın karanlığın örtüsü altında cephemizi terk ettiğini gördük; ve sağa doğru hareket ettirildik ve
hemen Cold Harbor'da pozisyon aldık, kendi hatlarımız birbirimizle konuşabilecek kadar yakındı.
Burada, sürekli ateş altında, savaş hattında kaldık; neyse ki, yakın komutamız ciddi bir kayıp vermedi. Grant, hatlarımızı aşmak için her çareye başvurdu,
ama Cold Harbor'daki ilk hücumlarında adamlarını o kadar acımasızca katletti ve sindirdi ki, adamları ikinci kez hücum etmeyi reddetti. Bizi her ne pahasına olursa olsun temizlemeye o kadar kararlıydı ki, bunu "bütün yaz boyunca sürse bile" yapacağını söyledi.
Sonraki olay, onun zamanı abartmadığını, ancak sürecin önemli miktarda kan dökülmesine neden olduğunu kanıtladı.

Stanton (Savaş Bakanı), resmen, Grant'in gücünün 1 Mayıs'ta yüz yirmi binden fazla adamdan oluştuğunu söylüyor. Kısa bir süre sonra, 9. ordu birliği ona gönderildi. O zamanlar yüz kırk binden fazla adam toplayan ve yedek olarak da yuvarlak sayılarda yüz otuz binden fazla adamdan oluşan bu ordu, Lee'nin elli binden az adamına karşı acımasızca fırlatıldı. Lee'nin yedeği yoktu - beşiği ve mezarı çoktan toplanmıştı ve limanlarımız paralı askerlere kapalıydı. Kendi tarihçileri, "kasaplarının" "Richmond'a Doğru"da yaklaşık yüz bin adamı "Vahşi Doğa"nın vahşi doğasından Cold Harbor'ın ıssız tarlalarına kadar katlettiğini kanıtlıyor ve gösteriyor. Başka bir deyişle, Lee'nin sahip olduğundan yaklaşık iki kat daha fazla adamını feda etti, böylece ilk başta bir silah ateşlemeden veya bir adam kaybetmeden alabileceği bir pozisyona geldi.

3 Haziran'da, Richmond'daki hastanede birkaç haftadır hastalık nedeniyle tutuklu bulunan Teğmen Frank A. Hanner öldü. Nisan 1862'ye kadar er olarak görev yaptı; on iki aylık birliklerin yeniden düzenlenmesinde 2. Teğmen olarak seçildi; 17 Eylül 1862'de Kıdemli 2. rütbesine terfi etti ve 15 Ekim 1863'te tekrar 1. Teğmen oldu. 1 Haziran'da er Joel J. Thorn onbaşı olarak atandı.

BÖLÜM XVIII.

Potomac Ordusu, artık görünüşe göre, "yaz boyunca süren rotasının" bu bölümünde yeterince eğlenmiş olarak, tekrar "Küçük Mc'in" taktiklerini benimsedi, "su aradı" ve 12 Haziran'da tarihi James'e doğru yürüyüşe başladı. 14 ve 15'inde, Wilcox's Landing yakınlarındaki ponton köprüleri aracılığıyla Grant, nehrin güney tarafına geçti. 15'inin akşamı, ilerlemesi Petersburg'a karşı aldatıcı bir gösteri yaptı ve 16'sında kuvvetle saldırısını gerçekleştirdi. Bu saldırı, General Beauregard komutasındaki kuvvetlerimiz tarafından hemen karşılandı ve başarıyla püskürtüldü. Şu ana kadar Chickahominy bataklıklarında bulunan tugayımız, neredeyse her gün düşmanın süvarileriyle çatışmalarda görev alıyordu. 15 Haziran'da Gary'nin çiftliğinde büyük bir süvari kuvvetiyle karşılaştık. Küçük bir süvari birliğiyle karşılaşmışlardı ve onları sürüyorlardı. Biz geldiğimizde
atlarından inip atlarını arkaya gönderdiler, hatlarını oluşturdular
ve savaş gösterdiler. Sert bir mücadeleden sonra hatları çöktü ve biz
ormanın içinden onları biraz takip ettik. Keskin nişancıları
yedi nişancıyla silahlanmıştı ve bunları ilerlememizde bize karşı kullandılar
ve etkili oldular. Atlarına ulaştıklarında hızla
tekrar atlarına bindiler ve kısa sürede menzilimizin dışına çıktılar. Düzenli Çavuş William M.
Paisley ve er Henry J. Coble yaralandı.

Sırada ancak kısa bir mesafe ilerlemiştik ki, Çavuş Paisley, bölüğünün başında ve biraz önünde, bir keskin nişancı tarafından vuruldu ve ölümcül şekilde yaralandı. Tarladan taşınıp Richmond'daki hastaneye gönderildi, orada acı çekti ve 13 Temmuz'a kadar orada kaldı, ta ki kalbi kırık babasının kollarında ölene kadar. Babası onun kalıntılarını Guilford'a taşıdı ve Alamance kilisesine gömdü. Guilford'un hakikat ve doğruluk için savaşmaya çıkan ilk yiğit çocuklarından biriydi. Tanrısına ve Güney topraklarına olan yeminlerini tuttu ve savaşta, ön cephede, görev yerinde, ölüme yaralı düştü.

"Başkalarının kaşlarında umursamaz şöhreti,
Onun solmayan defne çelengi,
Senin için yeterli - senin mezar taşın!
En öndeki sırada."

Bu karşılaşmadan sonra, 21'ine kadar kısa bir süre için bize izin verildi,
süvarilerimiz Yellow Tavern'da düşman tarafından bozguna uğratıldığında ve tugayımız onları desteklemeye emredildiğinde. Oraya vardığımızda,
düşmanın önünde yoğun bir ormanda yavaşça geri çekildiğimizi gördük. General Cooke hemen keskin nişancılarına ilerlemelerini emretti ve çok geçmeden ateşli bir savaş başladı. Alayımız hizaya getirildi ve onları geri püskürtmeye başladık. Süvarilerimizi sürdükleri için geri çekilmek istemediler ve inatla bizimle savaştılar. Cooke daha sonra tüm tugayına hat oluşturmalarını emretti. Onlar, artık bizimle adil bir mücadelede başa çıkamayacaklarını anlayınca, önümüzde bulunan ormanları ve yaprakları ateşe verdiler ve biz de ateş ve dumanın arasından ilerlemek zorunda kaldık, adamlarımız sıcaktan çok çektiler, ayrıca gün aşırı sıcaktı. Ateşten korkmak için çok fazla sıcak yerde bulunmuştuk, bu yüzden onlara bir bağırışla saldırdık ve kısa süre sonra hatları kırıldı ve hızla geri çekildiler, iyileşen süvarilerimiz onları takip ediyordu. Kaybımız o kadar büyük değildi, ancak adamlar büyük susuzluk çekti ve birçoğu yangından kavruldu; bazı durumlarda fişekler kutularında patladı. 25. General Butler, DeepBottom'da James Nehri'ni pontonladıktan sonra, kuzey tarafına doğru ağır bir kuvvet geçti. Tugayımıza bu kuvveti keşfetme emri verildi ve biraz çatışma çıktı. Onları güçlü ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş halde bulduk ve bir saldırının
önemsiz
olacağı düşünüldü, bu yüzden geri çekildik ve Petersburg'a gitme emri aldık. 1 Temmuz'da
Petersburg'a ulaştık ve Weldon Demiryolu'nun solunda, şehre kısa bir mesafedeki hatlara yerleştirildik.

15 Temmuz'da, er Daniel W. McConnell Düzen
Çavuşu olarak atandı.

26 Temmuz'a kadar Petersburg yakınlarında nispeten sessiz kaldık,
Grant Deep Bottom'da başka bir kolordunun yanından geçerek
Drury's Bluff'taki pontonlarımıza saldırdı ve Lee'nin nehrin kuzey tarafına takviye göndermesini engelledi. Tugayımıza bu noktaya aceleyle geri dönme emri verildi ve düşman kısmen başarılı olmasına rağmen
onu geri püskürttük ve keşif heyetini yendik. Daha sonraki olaylar, bu hareketlerin sadece askerlerimizi Petersburg'dan çekip Grant'in Petersburg önündeki hatlarımızda bir gedik açma planlarını daha iyi gerçekleştirmesini sağlamak için yapılan aldatmacalar olduğunu kanıtladı. Tekdüze başarısızlık onu artık çaresiz bırakmıştı ve Grant artık yapılacak tek akıllıca şeyin "bizi havaya uçurmak" olduğu sonucuna vardı. Burnside usulüne uygun olarak "üfleyici" olarak atandı.

BÖLÜM XIX.

28'inin gecesi, Hancock'un birlikleri gizlice kuzey tarafından çekildi ve yaklaşan büyük olay için her türlü hazırlık yapıldı.

Grant, Petersburg önündeki kalelerimizden birinin altına bir mayın inşa etmişti, ana galerisi beş yüz yirmi iki fit uzunluğundaydı ve sekiz yan galerisi vardı; bu galerilerin her birine yaklaşık bin dört yüz pound barut yerleştirilmişti. Savaşın bu yeni özelliğinden sorumlu olan General Burnside, "cehennem makinesini" patlatacak ve renkli birlikleriyle Petersburg'a, sözde rahatsız edilmeden girecekti. 30'unun sabahı gün ağarırken, bu ünlü mayın -sonradan "krater" olarak anılacak- "güçlü bir rüzgarın esmesi gibi büyük bir gürültüyle patladı ve büyük bir deprem oldu ve güneş karardı." Yaklaşık yüz adamımız ve üç veya dört topumuz yerlerinden havaya kaldırıldı ve duman dağıldığında, toprak işlerimizin yerinde yaklaşık yüz elli fit uzunluğunda, altmış fit genişliğinde ve otuz fit derinliğinde bir açıklık belirdi. Bu patlamayla eş zamanlı olarak düşman tüm cephesi boyunca müthiş bir ateş açtı ve bu vesileyle seçilen beyaz tümen yavaşça abattilerden bu _deliğe_ kadar geldi, orada topçularımızın acımasız ateşiyle karşılaştılar, onları sağdan sola, önlerinde piyadelerimizle birlikte enfiltrelediler. Kötü bir şekilde yönetilmişlerdi ve moralleri bozulduğu için sendeleyip kraterde sığınak aradılar. Sonra "zenci" tümeni geldi ve "renkli birlikler cesurca savaştı", ta ki silahlarımızdan çıkan solgun ateş bir paniğe yol açana kadar, beyaz ve siyah, düzensiz, parçalanmış, titreyen bir kütle halinde kratere doğru koştular; atışlarımız, mermilerimiz, toplarımız ve bidonlarımız mükemmel bir ölüm
karnavalı yarattı. Birkaç kişi kraterden ayrılmaya ve geri koşmaya çalıştı, ancak hemen vuruldular. Sahneye tanık olanlar, bunu tarif etmenin kelimelerin gücünün ötesinde olduğunu söylüyorlar. Hatlarımız kısa süre sonra yeniden kuruldu ve tugayımız mayının
döküldüğü hatları tutan birlikleri rahatlatmak için gönderildi. Böylece bu "sefil olay" sona erdi.

Şimdi oluşan iki hat arasındaki mesafe o kadar dardı ki
herhangi bir maruziyeti tehlikeye atıyordu ve toprak işlerimize çok sıkı sarılmak zorundaydık. Bölüğümüz hemen kraterde sıraya girmişti. Önümüzde ve neredeyse burnumuzun dibinde, ölülerinin şişmiş, iltihaplı bedenleri, Temmuz güneşinin kavurucu ışınlarına maruz kalmış şekilde yatıyordu. Durumumuzu daha da ilginç hale getirmek için, sağımızdaki bataryanın da mayınlı olduğu varsayılıyordu; ve her gün ve her gece başka bir patlama ve karaya çıkarılma korkusu içindeydik - nereye gideceğimizi bilmiyorduk. Grant ölülerini gömmek için ateşkes istediğinde bir hafta boyunca bu pozisyonda kaldık. Daha sonra sağımıza doğru kısa bir mesafeye taşındık ve orada Ağustos ayının ortalarına kadar kaldık. Bu hatlarda ilerlerken, kelimenin tam anlamıyla
yerin altında yaşıyorduk. Cepheye gidip gelmek için
kapalı yollardan geçmek zorundaydık; tüm erzaklarımız arkada hazırlanıp bize gönderiliyordu. Geceleri sahneyi canlandıran havan mermilerinden
kaçınmak için bomba geçirmez
yerlerde uyumak zorundaydık.

18 Ağustos'ta, Warren'ın birlikleri, şehrin önündeki mevzilerimizden çekilip bu noktaya doğru hareket ettiğimizde, Petersburg yakınlarındaki Weldon Demiryolu'nun bir bölümünü ele geçirdi. 25'inde, bu başarının ardından, General Hancock komutasında, aynı yol üzerinde daha güneyde bulunan Ream's İstasyonu'nu ele geçirme girişimi geldi. A. P. Hill'in birlikleri, onu bu mevziden
kovmak üzere seçildi. Varışımızda, sıraya
yerleştirildik ve ilerlememiz emredildi. Tırmanmamız gereken çalılıklar ve devrilmiş ağaçlar ilerlememizi geciktiriyordu ve General Cooke önce 27. ve 48. alaylara ilerlemelerini emretti. Yeterince ilerlediklerinde, tugayımızdaki diğer iki alaya, 46. ve 15. alaya ilerlemeleri talimatını verdi. Düşmanın mevzilerine ulaştığımızda, onları piyade ve topçu ile dolu bulduk. Ancak hiçbir şey bizi yıldırmadı, yine de mermi ve top mermilerinin arasından ilerledik, ta ki siperlerin karşısında göğüs göğüse bir çatışmaya gelene kadar. Diğer iki alay şimdi geldi ve birkaç dakika içinde düşman dağıldı ve silahlarını bırakarak karmaşa içinde kaçtı. Turuncu Muhafızlar'dan Çavuş Richards'ın taşıdığı 27. alayının bayrakları, mevzilerinde görülen ilk bayraklardı. Onları takip ettik ve kendi silahlarını onlara doğrulttuk; ancak sürtünme kapsüllerimiz olmadığı için onları avantaja çeviremedik. İki binden fazla esir ve on iki top ele geçirdik.

Bu parlak hücumda kaybımız çok ağırdı ve sadece Kuzey Karolina birlikleri, Cooke, McRea ve Lane tugaylarından oluşuyordu, çatışmaya girdi. 27. alay savaştan yetmiş beşten az adamla çıktı!

Grays, öldürülen er John Coltrain; yaralı olarak Çavuşlar William U. Steiner ve A. C. Cheely, erler Hardy Ayers, James S. Scott, Emsley W. Stratford ve Wash. Williams'ı kaybetti.

Warren artık demiryolu üzerindeki hakimiyetini sağlamlaştırmıştı ve bu olaylar genel sonucu önemli ölçüde etkilemedi. Düşmanın solu, Ekim ayında Petersburg'un sekiz mil güneybatısındaki Hatcher's Run'ın sol yakasında kurulana kadar yavaş yavaş batıya doğru ilerledi.

XX. BÖLÜM.

26 Ağustos'ta siperlerdeki pozisyonumuza döndük ve
Eylül ayının sonlarına kadar orada kaldık.

16'sında Robert T. Heath ve James Hacket Grays'e katıldı.

Şimdiye kadarki harekâttaki kayıplar saflarımızı üzücü şekilde azaltmıştı.
Ream's Station savaşında, alayın kıdemli subayı Yüzbaşı Herring yaralandı, sıradaki Yüzbaşı J. A. Sloan alayın komutasını devraldı ve Çavuş Thomas J. Rhodes Grays'e komuta etti. 31 Ağustos'taki yoklama listemizde altmış isim vardı. Bir yüzbaşı, bir çavuş, iki onbaşı ve on altı er göreve çağrıldı. Bir subay ve otuz beş adam
yok, yaralı ve tutuklu; dört adam ayrı görevde.

18 Eylül'de, er Geo. H. Woolen, Maryland'deki Point Lookout'ta savaş esiri olarak öldü. 13'ünde, Samuel E. B. Gray, Petersburg'un önündeki siperlerde öldürüldü ve 27'sinde, er Wm. N. Kirkman. Aynı zamanlarda, Çavuş Daniel McConnell, hatlarımızın gerisinde sahra hastanesinde hasta yatarken, hastanenin içinden geçen ve kendisine çok yakın olan bir mermi tarafından ciddi şekilde yaralandı ve uzuvlarının felç olmasına neden oldu ve öldü.

28 Eylül gecesi, Butler, Birney ve Ord birlikleriyle James'in kuzey tarafına geçti ve Chapin's Çiftliği yakınlarındaki Fort Harrison'a saldırmak üzere nehirden yukarı doğru hareket etti. Kuvvetlerinin bir kısmı Newmarket yolunda bir aldatmaca yaptı ve bu çatışma devam ederken bir kol kaleye doğru hareket etti ve kaleyi ele geçirdi. Bu, düşmana James'in kuzey tarafında gizli bir yerleşim yeri ve Richmond için çok tehdit edici bir konum kazandırdı. 20'sinde daha da sağa doğru hareket ettirildik; ve ertesi gün, ileri hatlarımızda 45 No'lu Batarya yakınlarında ateşli bir çatışmaya girdik. Birkaç günde bir, 1 Aralık civarında Hatcher's Run'a ulaşana kadar daha da sağa doğru hareket ettirildik, çatışmalar ve nöbetler düzenledik. 27 Ekim sabahı, gün ağarırken, düşmanın üç birliği, sağ kanadımızı çevirmek ve Lee'nin şu anki ana iletişim noktası olan Güney Yakası demir yolunu ele geçirmek amacıyla Boydton Plank Yolu'na doğru ilerledi. Boydton yoluna ulaştıklarında, birliklerimizin her noktada siper aldığını gördüler. Hancock'un birliği, Stony Creek yönünde ilerlemeye devam etti, bunun hatlarımızın sonu olduğunu varsayarak, böylece 5. ordu birliğinin sağı ile solu arasında bir boşluk yarattı. Mahone'un tümeni, hatlarındaki bu açıklıktan yararlanarak Hancock'un sağına saldırdı ve Gibbons'ın tümenini biraz geriye sürdü. Bu arada, Hampton süvarileriyle birlikte onun arkasına saldırmaya başladı. Tugayımız dereden (Hatcher's Run) Burgess' Mill'e kadar taşındı ve ertesi sabah derenin diğer tarafındaki mevzilerinden düşmana saldırmaya hazır olmak üzere pozisyon aldı. Dereyi geçmenin tek yolu, keskin nişancıları tarafından korunan dar bir kırsal köprüydü ve tepelerin ötesinde, yaklaşık yüz metre ötede topçuları konuşlanmıştı. Saldırı gün ışığında yapılacaktı; ve önümüzde bu _hoş_ manzara varken, _rahat_ bir gece geçirdiğimizi hayal edebilirsiniz. Sabah olduğunda, keskin nişancılarımız ilerledi ve rahat ve memnun bir şekilde, Grant'in birliklerini gece boyunca geri çektiğini ve Petersburg önündeki siperlerine geri döndüğünü gördük. Tamamen hayal kırıklığına uğramıştı ve bu nedenle yan hareketinde başarısız olmuştu. Ertesi gün Hatcher's Run'ın solunda konumlandık ve aktif operasyonlar kış için kapalı kabul edildiğinden, kışlık konaklama yerleri inşa etmeye başladık. Kısa bir süre sonra rahat kabinlerimiz oldu ve 8 Aralık'a kadar sessizce orada kaldık. 8 Aralık'ta 2. ordu birliği, dikkat dağıtmak için Petersburg & Weldon Demiryolu'na bir baskın düzenledi ve A. P. Hill'in birliklerine onlarla buluşma emri verildi. 8'inin akşamı rahat yerlerimizden ayrıldık ve sulu kar ve şiddetli karda 9'unun saat 2'sine kadar yürüdük, sabaha kadar bivak kurduk. Sonra, dondurucu soğukta Bellfield'a doğru yürüdük ve düşmanın Kudüs Tahta Yolu'ndan geri çekildiğini gördük. Buradan, onları durdurmak için Jarratt İstasyonu'na geri dönmemiz emredildi. Tam bu noktaya ulaştığımızda, büyük bir süvari kuvvetiyle karşılaştık. Pegram'ın topçuları öne doğru fırlatıldı ve çamların arasında gizlenmiş, buz ve sulu karla kaplı tugayımız destek olarak sıraya sokuldu. Düşman varlığımızın farkında değildi ve topçulara saldırdı. Muharebecilerimiz hücumu aldı. Bataryanın desteklendiğini görünce geri çekilmeye başladılar. Onları demiryolu boyunca takip ettik ve piyadelerini engellemek umuduyla birkaç mil hızla ilerledik, ancak takibin işe yaramadığını gördük. Karanlık çöktüğü için gece için durduk ve ertesi sabah kampımıza doğru yürüyüşümüze devam ettik, 13'ünde aç ve neredeyse donmuş bir şekilde kampa ulaştık. Grant, 5 Şubat Pazar sabahına kadar oldukça iyi davrandı, sonra huzursuzlanmaya başladı ve periyodik hareketlerinden birine başladı ve hareketlerinin farkına varmadan hatlarımıza çok yaklaşmayı başardı. Gün ortasında, bir mil solumuzda olan Davis'in Mississippi tugayı mevzilerimize doğru yürüdü ve bizi rahatlattı. Daha sonra hatlardan yaklaşık iki mil kadar yürüdük, burada çalışmalarımızı geçtik ve onların dışında bir hat oluşturduk. Daha sonra yaklaşık bir mil kadar ilerledik, sağa döndüğümüzde ve savaş hattı oluşturduğumuzda ilerlemeye başladık ve kısa süre sonra düşmanın çatışma hattına çarptık, savaş hattımızı biraz uzağa sürdük, ta ki toprak setlerin arkasındaki bir tarlada bir tepede konuşlanmış olan hatlarını görene kadar. Hücum etmemiz emredildi. Tepeye doğru yola koyulduk ve biraz ilerledikten sonra, solumuzdaki tugayın bizimle hücum etmediğini görünce ormanın kenarına geri çekildik. Düşman şimdi sağ kanadımızda güçlü bir gösteri yaptı ve bu hareketi önlemek için yedek hattımıza geri çekilmek zorunda kaldık, ardından bir Georgia tugayı bizimkinin yerini aldı. Alayımızın bir kısmına, aralarında Grays'in de bulunduğu, emrin komutanımızdan geldiğini düşünerek, bu tugayla birlikte ilerlediler ve günün geri kalanında savaştılar. Karanlık çöktükten sonra siperlerimize geri döndük ve
oraya ulaştığımızda eski mevzilerimizin önünde savaştığımızı ve diğer birliklerin yerine tekrar savaşmak üzere geri götürülmek üzere hatlardan iki mil öteye taşındığımızı gördük.
Toprak işlerimize ve kampımızın hemen önüne taşınmıştık.
[Bulunamayacak ve açıklanamayacak bazı şeyler var, ancak bir vatandaş askerinin çıkarımları hiçbir zaman değerli bir değerlendirmeye tabi tutulmayacağı için, bundan kaçınıyorum.]

Ertesi gün, Mart ayının sonlarına kadar sessizliğin ve dinlenmenin tadını çıkardığımız karargahlarımıza geri döndük.

5 Şubat'taki savaşın sıcağında olduğumuz sırada, tugayımıza yeni katılan birkaç asker, etrafta uçuşan mermi ve top mermilerini pek de beğenmeyerek, arka tarafın daha güvenli bir yer olduğunu düşündü ve eylemi "tozlanmış" düşüncesine uygun hale getirdi.
Gen. Lee, birkaç personeliyle birlikte, at sırtında, hatlarımızın arkasında ve muharebeye yakın bir yerde oturuyordu, sonucu bekliyordu,
bu adamların silahları olmadan, görünürde bir telaş ve aceleyle, onlara doğru at sürdü, durmaya ve onları komutalarına geri döndürmeye çalışırken, "toz toplayıcılardan" biri, ciddi bir telaşla, ellerini ve sesini korkuyla kaldırarak, "Aman Tanrım, ihtiyar, yolumdan çekil, hiçbir şey bilmiyorsun," diye haykırdı, şefi veya emirleri tanımaktan veya itaat etmekten çok korkmuş bir şekilde hızlı kaçışını sürdürdü.

XXI. BÖLÜM.

Griler, Hatcher's Run'ın sol tarafında, Burgess değirmeninin bir buçuk mil aşağısında kış karargahındaydı. Buradayken, 24 Mart'ta gece yarısı, Petersburg yönüne doğru hareket etmeye hazır olmamız yönünde emir aldık. Hastaları ve yaralıları kampa ve hemen önümüzde bulunan hatlara bakmaları için bırakarak, bu zamansız emrin nedenini bilmeden yürüyüşümüze başladık. İki saatlik hızlı yürüyüşten sonra Petersburg'a ulaştık ve su şebekesinin yakınında kamp kurduk.
Gün ağarırken sessizce Hare's Hill'in önündeki ve sağındaki siperlerimize doğru yürüdük. Şu anda bulunduğumuz siperleri işgal eden birlikler, General Gordon komutasında, Hare's Hill'deki Federal kalelerine önceden planlanmış bir saldırı yapmak üzere dışarı çıkarılmışlardı.

Saldırı, gün ağarırken güçlü bir şekilde yapıldı. Birliklerimiz düşmanın mevzilerini ele geçirdiler, ancak düşmanın üstün gücü ve kuvvetlerimizin karanlıkta şaşkına dönmesi nedeniyle kısa süre sonra onları terk etmek zorunda kaldılar.

Saat iki civarında Hatcher's Run'daki kampımıza geri dönmemiz emredildi. Ancak oraya ulaşmadan önce, hasta ve yaralılarımızın bozguna uğratıldığı ve düşmanın bizim 
piket hattımızı ele geçirdiği bilgisi bize ulaştı. General Cooke hemen keskin nişancılarını göreve çağırdı ve bir yan hareketle düşmanı uzaklaştırıp hattını yeniden ele geçirdi. Ertesi sabah keskin nişancılar, 1 Nisan'a kadar tekrarlanan saldırılara karşı hatları koruyan Grays'ten Yüzbaşı John A. Sloan komutasındaki düzenli 
piketler tarafından rahatlatıldı.

1 Nisan'ın gece yarısı tugayımız Davis'in Mississippi tugayı tarafından rahatlatıldı. Tugayımız şimdi dereyi geçti ve Fort Evliss'te mevzilendi. Gün doğar doğmaz, üç tarafımızda olan düşman, topçu ve piyadeyle bize ateş açtı.
Bir dereceye kadar korunsalar da, sabahleyin bazı adamlarımız onların mermileriyle öldürüldü. Bu arada, işgal ettiğimiz 
Fort Evliss mevzisi ile Petersburg arasında umutsuz bir mücadele devam ediyordu. Kaledeki pozisyonumuz ancak solumuzdaki birlikler pozisyonlarını koruduğu sürece savunulabilirdi. Sonuç olarak, savaşın konusu bizim tarafımızdan büyük bir endişeyle bekleniyordu. Gün doğumundan hemen önce bir haberci, hatların
yarılmış olduğu ve birliklerimizin
geri çekildiği haberini vermek için kaleye
girdi. Sonuç olarak, derhal çalışmalarımızdan
çekildik ve Petersburg'dan geri çekilmeye başladık. Düşman tarafından
şiddetli bir şekilde sıkıştırılarak yaklaşık beş mil geri çekildikten sonra, tugayımızdan iki alay, muharebe eri olarak
gönderildi.

Şimdi Southerland'ın meyhanesine, Southside yoluna vardığımızda, bir muharebe hattı oluşturduk ve düşmanın ilerlemesini bekledik. Kısa süre sonra
başarılarla dolup taştılar ve büyük bir güvenle saldırdılar. Ancak biz onları ağır kayıplarla geri püskürttük ve birçok esir aldık. Takviyeler
yaklaşırken, kuşatıldık ve tekrar geri çekilmek zorunda kaldık. Birkaç saat boyunca bizi dikkatlice takip ettikten sonra ve gece yaklaşırken, düşman daha fazla takip etmeyi bıraktı.

Şimdi, o sabah hatlardaki
kırılma nedeniyle ayrıldığımız ana orduya katılmak için nehri geçmeye çalıştık.
O gece saat ikiye kadar geri çekilmemizi sürdürdük, sonra durduk ve sabaha kadar kollarımızın üzerinde dinlendik. Gündoğumunda, yolculuklarımıza tekrar başladık ve saat dokuz civarında Deep Creek'e, rahatsız edilmeden ulaştık. Bu derede yaklaşık üç mil kadar yürüdük, bu noktada sığ sulardan geçtik.
Daha sonra Appomattox'taki Goode köprüsüne ulaşmaya çalıştık, ancak gece bizi yakaladı ve Goode köprüsünün yakınındaki kavşakta kamp kurduk. Gece saat birde yürüyüş emri aldık. Tarlalar, bataklıklar ve bataklıklar arasında üç saatlik zorlu yürüyüşten sonra, Appomattox'u bir ponton köprüsünden yeni geçmiş olan ana ordunun ilerlemesiyle karşılaştık.
Üç günlük bir ayrılıktan sonra eski yoldaşlarımızla bir kez daha buluşmaktan mutluluk duyduk. Olayın özel bir şekilde daha da ilgi çekici hale gelmesini sağlayan şey, Binbaşı Webb'in bir matara dolusu
_bir şey_ bulması ve benim sadık "Bill"imin bir tavuk yuvasını ele geçirip yarım düzine veya daha fazla yumurta toplamasıydı. Kurtuluşumuzu ve _yeniden bir araya gelmemizi_ kutladık.

Alayımızın subaylarının önerisi üzerine, görev için sadece yetmiş kadar adamımız olduğu için, subayların geçici olarak rütbelerini terk edip, astsubayların saflara katılmasıyla iki bölükten oluşan bir tabur oluşturmamız kararlaştırıldı. Yarbay J. C. Webb tabura komuta etti. Binbaşı Calvin Herring ilk bölüğün komutasını, Yüzbaşı John A. Sloan ise ikinci bölüğün komutasını aldı. Bu örgütlenme teslim olana kadar devam etti. Dördüncü gece, kasabanın hemen dışındaki ormanda bulunan Amelia Court-House'da kamp kurduk ve savaş hattında silahlarımızın üzerinde dinlendik. Ertesi gün, düşman süvarilerinin sık sık yaptığı saldırılardan vagon trenlerimizi korumakla geçti. Artık yürüyüşümüze devam ettik, gündüzleri savaşıp geceleri geri çekiliyorduk. Erzak trenimiz Rice'ın istasyonunun yakınında düşman tarafından yakıldı ve o geceki erzakımız, un yerine kişi başına bir quart mısırdan oluşuyordu. Ertesi gün Farmville'den geçtik. Birkaç gündür arka muhafız olarak görev aldıktan sonra, artık Scales'ın Kuzey Carolina tugayı tarafından rahatlatılmıştık. Örgütlenme ve disiplin artık hızla tükeniyordu. Bir tür Gerilla savaşının her noktasında kendimizi korumak için çarpışıyor ve savaşıyorduk, çoğu kişi kendi başına savaşıyordu. Cumartesi gecesi, 8 Nisan'da, Appomattox Adliye Binası'nın yaklaşık üç mil yakınında kamp kurduk. Ertesi sabahtan önce aceleyle ayağa kalkıp cepheye gitmemiz emredildi. Ambulanslar ve vagonlarla dolu yoldan hızla yürüdük, Appomattox Adliye Binası'nın tam görüş alanına girene kadar, orada Federal savaş hattını adliye binasının önünde ve ötesinde açıkça görebiliyorduk. Hemen yolun sağında savaş hattına atıldık ve her an ilerlemeye hazır olmamız emredildi. Ön cephede daha fazla emir bekliyorduk.

XXII. BÖLÜM.

Okuyucu! Yazar, "Guilford Gray'lerin Anıları"na başladığında, amacının tarihçinin zorlu işlerini üstlenmek olmadığını, ancak daha mütevazı bir görev olan kendi deneyiminin bir parçası olan şeyleri anlatmakla sınırlı olduğunu söyledi.

Ancak, anlatının akışını sürekli ve anlaşılır kılmak için, Gray'lerin yalnızca genel olarak ilgilendiği o olaylı zamanların tarihinin bölümlerine değinmenin gerekli olduğu belirtilmelidir, ki bu durum bunu haklı çıkaracaktır.

Yazar, son bölümünü, herkese karşı en nazik duygularla harekete geçtiği ve eğer herhangi birinin duygularına
zararlı bir şekilde dokunmuş olabilecek bir imada bulunmuşsa, böyle bir şeyin amaçlanmadığı bilinciyle kapatır. İşini nasıl yerine getirdiğini okuyucu yargılayacaktır. Kendisi için şunu söyleyecektir, bunu sadakatle ve sevgiyle yapmaya çalışmıştır.

Ancak şimdi söylenecek pek bir şey kalmadı. 9 Nisan sabahı, onu görenler tarafından asla unutulmayacak bir manzara sundu.
General Gordon, iki bin kişilik yetersiz bir kuvvetle öndeydi; arkamızda vagon trenlerinin kalıntıları dumanlıydı; arkada, düzenlenmiş ve tekrar saldırmaya hazır, Longstreet'in bir zamanlar görkemli ve asil olan komutasının paramparça enkazı vardı. Saat on civarında saldırı için düzenlemeler yapıldı, Gordon'a ilerleme emri verildi.

_Boşuna! Yazık, boşuna! Ey yiğit azınlık!_ Aniden bir _dur_ çağrısı yapıldı, sahnede bir ateşkes bayrağı belirdi, düşmanlıklar sona erdi
ve Nisan havası düşsel bir hüzünle doldu. Kuzey Virginia'nın görkemli eski Ordusu
çevrelendi! "Sizin için en iyi olduğunu düşündüğüm şeyi yaptım," dedi "gri saçlı adam" adamlarına. "Konuşmak için
kalbim çok dolu, ama hepinize sağlık ve mutluluk diliyorum."

Teslimiyetle ilgili müzakereler 7'sinde General Grant'in General Lee'ye yazdığı bir notla başlatılmıştı. Yazışmalar 9'una kadar devam etti, General Grant'in önerdiği şartlar kabul edildi.

10'unda General Lee ordusuna veda konuşmasını yaptı. 11'inin öğleden sonra, yiğit Gordon açık alanda toplanan
küçük kalıntıya en güzel şekilde konuştu.

Güneş yüzünü asık suratlı bir sempatiyle bulutların arkasına sakladı, gece
kampın üzerine kasvetli bir şekilde çöktü ve cesur eski ordu uykuya daldı.

"İsyancı davulunun sesi sessizdi,
Kılıçlar kınına sokulmuştu ve toplar susmuştu;
Ve Kader, acımasız eliyle,
bir zamanlar dünyanın bakışlarına meydan okuyan bayrağı sarmıştı."

12'sinde, Kuzey Virginia Ordusu son kez toplandı, savaşmak için değil, silahlarını yığmak ve sonsuza dek var olmaktan çıkmak için.

Bu olaylı tarihin son sahnesinde bulunan Guilford Grays'ten, yoklamaya şu kişiler katıldı: Yüzbaşı Jno. A. Sloan, Teğmen. Rufus B. Gibson, 1. Çavuş Thomas J. Rhodes, Çavuş
Joel J. Thom; erler Peter M. Brown, Lewis N. Isley, Jas. M. Hardin,
Walter Green, E. Tonkey Sharpe, Geo. W. Lemons, Silas C. Dodson ve
Samuel M. Lipscomb.

11'inde, şartlı tahliye edilmiş savaş esirleri olduğumuzu onaylayan basılı sertifikalar verildi ve aramızda dağıtıldı, üzerlerinde 10 Nisan 1865, Appomattox Adliye Binası tarihi yazılıydı ve bize "eve gitme ve orada rahatsız edilmeden kalma izni" verildi.

Yoldaşlar! Gençliğimizin canlılığı ve umuduyla, neşeli adımlarla ve istekli bir kalple hizmete girdik ve geride huzur ve refah içinde mutlu evler bıraktık. Her zamanki gibi kutsal bir ilke için sahaya çıktık, bir kahramanı topun ağzına veya bir şehidi idam yerine götürdük.

Bu ilke onur ve vatanseverlikti; babalarımızın bize devrettiği ve kişisel haklarımızın ve özgürlüklerimizin tek güvencesi olarak saygı duymamızı öğrettiği anayasayı sonuna kadar savunmak için kesin bir kararlılıktı.

Dört uzun yılın ardından, evlerimize yırtık pırtık ve savaş lekeli giysilerle, ayaklarımız yaralı, yorgun ve kalplerimiz sızlayarak döndük.
Yoksulluk, ıssızlık ve yıkım görmek için geri döndük; sevdiklerimizin kalplerinin ölü Konfederasyon'un mezarlarına gömüldüğünü gördük. Evet! ve
başka acılar da gördük. O anayasanın
yasa biçimleri altında
altüst edildiğini gördük; bireylerin ve toplulukların haklarının
tazminat umudu olmadan toz içinde çiğnendiğini gördük. Hayır, daha fazlası! Babaların hükümetinin varlıktan kaldırıldığını ve bir baskı makinesinin, artık bir Eyaletler Birliği değil, bir _Ulus_ olduğunu gördük,
denizin şeytan balığı gibi, tek bir ortak merkezden her yöne iğrenç ve yiyip bitiren kollarını uzatan, yalnızca bir eylem ve güdü yasasını - _açgözlülüğün ve yağmanın doymak bilmez açgözlülüğünü_ bilen.

Ancak Konfederasyon ateş ve duman, kan ve gözyaşları içinde batmış olsa da, savaşlarını yapan sadık askerlerin ve evde başarısı için çalışıp dua edenlerin yol gösterici yıldızı olan o gerçek, Appomattox'ta standardını düşürmedi veya kılıcını teslim etmedi. Kaçınılmaz olana boyun eğiyoruz. Onurla ve sessizlikle boyun eğiyoruz. Fakat, uygun zihinler ve davranışlarla, savaşın kaderinin bize yüklediği boyun eğmeyi kabul ettiğimiz için, "korkak" kelimesini mi telaffuz edeceğiz? _Şimdi geri mi çekileceğiz?_ Şimdi, savaşmayı iddia ettiğimiz şeye inanmadığımızı ciddiyetle ilan mı edeceğiz? Böylece, sözle veya eylemle, ortak yurdumuzun binlerce yamacında ve vadilerinde uyuyan ölü kahramanların anılarına hakaret mi edeceğiz - ve onların ölü kahramanlar olduğunu iddia etmeye cesaret ediyoruz?

Düşmanlarımızın bile bize bahşetmeye hakkı olduğu alay ve hor görmeyi davet etmek için böyle mi secde edeceğiz? _Asla!_
Binlerce kez asla! "Tarih onaylamayacak mı, insanlık alkışlamayacak mı, ilkelerimizi hala doğru, davamızı adil, ülkemizin onurlandırılması gerektiğini savunduğumuzda, o ilkelerin öğrencisi, o davanın savunucusu, o ülkenin oğlu olduğu zaman -Robert Lee?

"Onun şerefine zorla alınan haraçlar şaftı yontmayacak veya heykeli
kalıplamayacak; ancak minnettar bir halk zamanla yoksulluklarını memnuniyetle verecek, saf mermerde veya zamana meydan okuyan bronzda, gelecek nesiller bu adamın sahte sunumunu görebilecek -medeniyetimizin ideal ve mükemmel çiçeği; bir İskender olmayabilir; ne
Napolyon, ne Timur, ne de Churchill--onlardan çok daha büyük, şükürler olsun--Sidney ve Falkland'ın, Hampden'ın
ve Washington'ın kardeşi ve eşiti!"

"O, kendisini doğuran toprağın altında,
Sessiz ve soğuk bir şekilde uyuyor,
Sonra savaş damgasını ikiye bölüyor
Ve onu toprağa koyuyorum."

Guilford Grays'in hayatta kalanlarına bir söz ve bu
anıları kapatıyorum. Nisan 1861'de savaşın patlak verdiği dönemden, Nisan 1865'te Konfederasyon ordusunun teslim olmasına kadar,
Grays'in yoklama kayıtları yüz seksen isim içeriyordu.
Bu sayının bir kısmı başka komutanlıklara transfer edildi, bir kısmı fiziksel engeller ve diğer sebeplerden dolayı terhis edildi. Büyük bir kısmı, yaptıklarıyla
unutulmaz hale gelen tarlalardaki kaba çiftçinin sabanını umursamadan uyuyor. Bazıları gölgeliklerin altında dinleniyor Orman yeşili şehrinizin sessiz mezarlıklarındaki ağaçlar ve tarihi ülkenizin kutsal kilise bahçelerindeki bazıları. Ah! Onlar üzücü, karanlık bir kadere maruz kaldılar - başarısız bir savaşta düştüler!

Her bahar dönüşünde, gelin ve doğanın en seçkin çiçeklerini getirin
ve onları mezarlarına serpin. Gözyaşları düştüğü sürece, gelin ve onları orada
akın ve dünyaya, tüm insanlar arasında, onların anılarından
utanmadığımızı veya amaçlarını haklı çıkarmaktan korkmadığımızı gösterin.

Ve bu kutsal topraklarda dururken, savaşın
ürettiği tüm düşmanlıkları gömelim. Mezarda kin dolu nefretler olamaz;
uyuyanlar arasında sürekli bir ateşkes vardır. Yaşayanlar daha azına mı sahip olacak? Sadece vahşiler, ölümsüz nefretleri sürdürür. O zaman, bu seçkin ölülerimizin mezarları üzerinde nöbet tutarken,
göğsümüzde hiçbir "barbarca haksızlık anısının" yerleşmesine izin vermeyin.

Tüm bu olaylı sahnelerde yanımda duran ve büyük sıkıntıdan
çıkan sana, Cennet'in en seçkin kutsamalarının
yanınızda olmasını diliyorum--ve şimdi--_elveda_.

BÖLÜM XXIII.

SİPARİŞ.

Yüzbaşı JOHN SLOAN.--27. Kuzey Carolina Alayı'nın
Seçilmiş Yarbay'ı, Eylül 1861; albaylığa terfi etti, Aralık 1861; istifa etti, Nisan 1862; savaştan beri öldü.

1. Teğmen WILLIAM ADAMS.--Seçilmiş Yüzbaşı, yardımcısı Yüzbaşı John Sloan
terfi etti, 5 Ekim 1861; Sharpsburg Muharebesi'nde öldürüldü, 17 Eylül 1862.[1]

[1] William Adams, 18 Şubat 1836'da Greensboro'da doğdu. Haziran 1858'de Eyalet Üniversitesi'nden mezun oldu. Üniversiteden döndükten kısa bir süre sonra, hukuk öğrencisi olarak R. P. Dick, Esq.'nin ofisine girdi. Aralık 1859'da ilçe mahkemelerinde avukatlık yapma lisansı aldı ve Şubat Dönemi'nde baroya kabul edildi. 1860'ta Grays'in kuruluşunda 1. Teğmen olarak seçildi ve atandı. 19 Nisan 1861 gecesi Grays ile birlikte Fort Macon'a doğru yola çıktı. 5 Ekim 1861'de oybirliğiyle Grays'in kaptanlığına, _yardımcı_ Yüzbaşı John Sloan'a seçildi ve 27. Alayın Yarbaylığına terfi etti. 22 Nisan'da Grays askerlik yasası uyarınca yeniden örgütlendi ve Yüzbaşı Adams, adamlarının onun becerisine, yeteneğine ve cesaretine olan güveni sayesinde muhalefet olmadan yeniden seçildi. Sharpsburg savaşında, çok sevdiği davanın bir şehidi olarak, yaralı olarak öldü. Genç yaşında, umutları yüksek, cüretkar ve şövalyece işlerde şanlı, memleketinin sessiz kırsalında bir askerin mezarını dolduruyor ve onu tanıyan herkes tarafından yas tutuluyor. 2. Teğmen JAS. T. MOREHEAD, JR.--20 Nisan 1861'de istifa etti;
45. Kuzey Karolina Alayı'nda yüzbaşı olarak atandı;
53. Alay'da Yarbaylığa terfi etti ve Albay
Owens'ın ölümünden sonra Albay oldu; Spottsylvania, Gettysburg'da yaralandı ve
Hare's Hill'de esir alındı.

2. Jr. Teğmen JOHN A. GILMER, JR.--27. Kuzey Karolina Alayı'nın emir subayı olarak görevlendirildi.
Eylül 1861; Binbaşı seçildi.
Aralık 1861; Albaylığa terfi etti. Kasım 1862; Fredericksburg Muharebesi'nde yaralandı.
13 Aralık 1862; Bristow'da ağır yaralandı.
14 Ekim 1863; Ocak 1865'te yaraları nedeniyle istifa etti.

LOGAN, JNO. E., M.D.--Griler Cerrahı olarak hizmete girdi;
yaklaşık dört ay Fort Macon'da kaldı; 4.
Kuzey Karolina Alayı Cerrahı olarak atandı; 14. Kuzey Karolina Alayı'na transfer edildi ve burada savaşın sonuna kadar Cerrah olarak görev yaptı.

1. Çavuş WILLIAM P. WILSON.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 2.
Teğmen Jr., yardımcısı olarak seçildi, Eylül 1861'de terfi etti; 27. Kuzey Karolina Alayı'nın Emir Subayı olarak atandı, Eyalet birliklerinin yeniden düzenlenmesinde, Nisan 1862; 3 Mart 1863'te Greensboro'da hastalıktan öldü.

2. Çavuş JOHN A. SLOAN.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Mayıs 1861'de Fort Macon'daki görevin
Başçavuşu olarak atandı; 2. seçildi
14 Ocak 1862'de Teğmen; 22 Nisan 1862'de 1. Teğmen seçildi;
17 Eylül 1862'de Yüzbaşılığa terfi etti; Heth'in
Bölümünün askeri mahkemesinin Hakim Avukatı; Appomattox Adliye Binası'nda teslim oldu.

3. Çavuş GEO. W. HOWLETT.--20 Nisan 1861'de askere alındı; terhis edildi
gözlerindeki sevgi nedeniyle 23 Temmuz 1862.

4. Çavuş SAM'L B. JORDAN.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 14 Mart 1862'de New Berne savaşında esir alındı; 22 Nisan 1862'de eyalet birliklerinin yeniden düzenlenmesinde
değiştirildi ve terhis edildi; savaştan beri öldü.

1. Onbaşı THOS. J. SLOAN.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Şubat 1862'de General Ransom'ın Karargahı'nda
ayrıldı; Nisan 1862'de Çavuş olarak atandı; 1 Ağustos 1862'de müzisyen olarak görevlendirildi.

2. Onbaşı BENJ. G. GRAHAM.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Ocak 1862'de Çavuş olarak atandı; 22 Nisan 1862'de Düzenli Çavuş olarak atandı;
22 Eylül 1862'de 2. Teğmen olarak seçildi; Mühimmat Subayı olarak görevlendirildi
Aralık 1862; 9 Kasım 1864'te istifa etti.

3. Onbaşı SILAS C. DODSON.--Fort Macon'dan evine döndü;
16 Mayıs 1862'de yeniden askere alındı; Komiserlik Departmanı Katibi olarak görevlendirildi
15 Aralık 1862; Appomattox Adliye Binası'nda teslim oldu.

4. Onbaşı ED. B. CROWSON.--20 Nisan 1801'de askere alındı;
1 Ağustos 1862'de Çavuş olarak atandı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yakalandı; 23 Ocak 1864'te Point Lookout'taki hapishanede öldü.

Erler:

AYERS, HARDY.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 25 Ağustos 1864'te Ream's Station'da yaralandı; savaştan beri öldü.

AYERS, JAMES.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 12 Mayıs 1862'de sakatlık nedeniyle terhis edildi.

ARCHER, W. D.--9 Haziran 1861'de askere alındı; 17 Eylül 1862'de Sharpsburg'da yaralandı; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg'da öldürüldü.

AYER, HENRY W.--15 Mayıs 1863'te askere alındı; 1 Mart 1864'te Kuzey Carolina birliklerinin 48. Alay'ının C Bölüğüne transfer edildi; savaştan beri öldü.

BRYAN, WILL L. --20 Nisan 1861'de askere alındı; 21 Eylül 1862'de Çavuş olarak atandı; 17 Aralık 1862'de Fredericksburg yakınlarındaki kampta hastalıktan öldü.

BROWN, PETER M.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 17 Eylül 1862'de
Sharpsburg'da ağır yaralandı; 14 Şubat 1864'te Provost Muhafızlarına katıldı; Appomattox Adliye Binası'nda teslim oldu.

BOON, HENRY M.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yakalandı.

BOLING, RICH'D G.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; 10 Ocak 1863'te Virginia, Richmond'daki General Hospital'da hastalıktan öldü.

BROWN, R. D.--1 Ağustos 1861'de askere alındı; hastanede hastalıktan öldü,
Petersburg, Va., 21 Eylül 1862.

BURNSIDES, BENJ. F.--28 Şubat 1862'de askere alındı; Sharpsburg'da yaralandı
17 Eylül 1862; 1863'te nakliyeci olarak görevlendirildi; 2d'de yaralandı
Cold Harbor 3 Haziran 1864.

BURNSIDES, W. W.--15 Temmuz 1861'de askere alındı; 22 Mayıs 1862'de Askerlik Yasası uyarınca terhis edildi; 7 Nisan 1863'te şirkete yeniden katıldı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yaralandı.

CAMPBELL, CHAS. A.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 22 Nisan 1862'de Çavuş olarak atandı; 1 Ağustos 1862'de Çavuş olarak atandı; 1 Kasım 1862'de
Düzenli Çavuş olarak terfi etti; 17 Eylül 1862'de Sharpsburg'da yaralandı; 18 Aralık 1863'te 2. Teğmen seçildi; 2 Haziran 1864'te çatışma hattında Pole Green
Church'te öldürüldü.

COLLINS, JOHN D.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 22 Nisan 1862'de Çavuş olarak atandı; Mayıs ayında bayrak muhafızına transfer edildi; 16 Temmuz 1862'de Drury's Bluff'taki kampta hastalıktan öldü.

CHEELY, ALLISON C.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 1 Ağustos 1862'de Çavuş olarak atandı; 1 Kasım 1862'de Çavuş olarak terfi etti; Eylül 1863'te Ambulans Kolordusu Şefi olarak görevlendirildi; Ream's Station'da yaralandı, 25 Ağustos
1864 (kol kesildi).

COBLE, ALFRED F.--4 Mayıs 1861'de askere alındı; Sharpsburg'da öldürüldü, 17 Eylül
1862.

COBLE, ROBERT S.--4 Mayıs 1861'de askere alındı; 12 Eylül
1862'de Frederick
City'de hastalıktan öldü.

COBLE, HENRY I.--25 Şubat 1862'de askere alındı; Bristow'da yaralandı, 14 Ekim
1863; Gary's Farm'da yaralandı, 15 Haziran 1864.

CLAPP, WILLIAM C.--11 Haziran 1861'de askere alındı; 8 Ağustos 1862'de evinde hastalıktan öldü.

CLAPP, İSRAİL N.--11 Haziran 1861'de askere alındı; terhis edildi (sakatlık nedeniyle)
12 Mayıs 1862; savaştan beri öldü.

COOK, WILLIAM.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 5 Haziran 1861'de Greensboro,
N.C.'de hastalıktan öldü.

CHILCUTT, FRANK G.--1 Ağustos 1861'de askere alındı; 5 Mayıs 1864'te
Wilderness savaşında yaralandı; (kol kesildi.)

CRIDER, HENRY.--12 Nisan 1862'de askere alındı; Bristow'da 14 Ekim 1863'te öldürüldü.

CRUTCHFIELD, PAUL.--1 Haziran 1862'de B. N. Smith'in yerine askere alındı; 17 Eylül 1862'de Sharpsburg'da yakalandı; Ekim ayında serbest bırakıldı;
14 Ekim 1863'te Bristow'da tekrar yakalandı.

COLTRAIN, JOHN.--27 Şubat 1862'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yakalandı; 18 Haziran 1864'te takas edildi ve birliğine geri döndü;
25 Ağustos 1864'te Ream's Station'da öldürüldü.

CANNADY, JOHN.--27 Şubat 1862'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da öldürüldü; (bir Hıristiyan, bir kahraman, bir arkadaş.)

COLTRAIN, ROB'T. L.--27 Şubat 1862'de askere alındı; terhis edildi
(sakatlık) 23 Temmuz 1862.

CLARK, D. LOGAN.--27 Şubat 1862'de askere alındı; terhis edildi (sakatlık)
Haziran 1862.

CROWSON, CYRUS M.--4 Ağustos 1862'de askere alındı; Bristow'da yaralandı
14 Ekim 1863; her iki bacağından vuruldu.

COLTRAIN, DAN'L B.--20 Ekim 1863'te askere alındı; 3 Haziran 1864'te 2. Cold Harbor'da yaralandı.

DONNELL, ROB'T. L.--4 Mayıs 1861'de askere alındı; yaralandı ve esir alındı
Sharpsburg 17 Eylül 1862; Chester, Pa.'da hapsedildi ve
6 Kasım 1862'de yaralarından öldü.

DAVIS, JAS. C.--4 Mayıs 1861'de askere alındı;
8 Eylül 1861'de Fort Macon'da hastalıktan öldü.

DENNIS, WILLIAM.--20 Temmuz 1862'de askere alındı.

DENNIS, JAMES.--20 Temmuz 1802'de askere alındı;
15 Mayıs 1863'te terhis edildi (sakatlık).

DENNIS, WM. D.--15 Haziran 1801'de askere alındı;
14 Ekim 1863'te Bristow'da yüzünden yaralandı.

DONNELL, WM. H.--18 Şubat 1864'te askere alındı.

DICK, PRESTON P.--1 Mart 1864'te askere alındı.

EDWARDS, JAMES T.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; 17 Eylül 1862'de Sharpsburg'da öldürüldü.

EDWARDS, JAS. M. --4 Mart 1862'de askere alındı; Sharpsburg'da öldürüldü
17 Eylül 1862.

EDWARDS, DAVID H.--1 Haziran 1861'de askere alındı;
General L. O. B. Şubesine kurye olarak atandı, 1 Mayıs 1862; Alay-Malzeme Sorumlusu
Çavuşu olarak atandı, 1 Aralık 1862; Bristow'da 14 Ekim 1863'te esir alındı.

FORBIS, H. RUFUS.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Sharpsburg'da yakalandı,
17 Eylül 1802; takas edildi ve 25 Kasım'da birliğine geri döndü;
20 Aralık 1862'de Onbaşı olarak atandı; Bristow'da 14 Ekim 1863'te yaralandı; Richmond'daki hastanede yaralarından öldü, 27 Ekim 1863.

FORBIS, H. SMILEY.--15 Haziran 1861'de askere alındı; 12 Mart 1864'te
Lynchburg, Virginia'da hastalıktan öldü.

GORRELL, HENRY C.--Teğmen rütbesiyle Teğmen; Mayıs 1861'de Fort Macon'da istifa etti; Yüzbaşı olarak tekrar hizmete girdi; 21 Haziran 1862'de bölüğünün başında
Richmond yakınlarında kahramanca bir hücumda öldürüldü.

GIBSON, RUFUS B.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Sharpsburg'da yakalandı;
değiştirildi ve 25 Kasım 1862'de bölüğüne geri döndü; 18 Aralık 1863'te
Çavuş olarak atandı; Bristow'da yaralandı; 2. Teğmen seçildi
9 Kasım 1864.

GREENE, WALTER.--20 Nisan 1861'de askere alındı; General
Cooke'a kurye olarak atandı Aralık 1862; Bristow'da yaralandı; Appomattox'ta teslim oldu
Adliye Binası.

GRETTER, MIKE.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Fort Macon'da Komiser Çavuşu olarak görev yaptı; 18 Mart 1862'de Tugay Komiser Çavuşu olarak atandı.

GRAY, SAM'L E. B.--28 Şubat 1862'de askere alındı; Bristow'da yaralandı
14 Ekim 1863; Petersburg yakınlarındaki hatlarda 13 Eylül 1864'te öldürüldü.

GANT, JAS. H.--1 Ağustos 1861'de askere alındı; 24 Şubat 1863'te Richmond'daki hastanede hastalıktan öldü.

GREESON, THOS. R.--28 Şubat 1862'de askere alındı; 11 Eylül 1862'de Frederick
City'de yakalandı; 10 Şubat 1863'te bölüğüne döndü;
5 Mayıs 1864'te Wilderness'ta yaralandı.

HANNER, FRANK A.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 2. Teğmen Jr. seçildi,
22 Nisan 1862'de şirketin yeniden düzenlenmesinde; 17 Eylül 1862'de Kıdemli 2. Teğmenliğe terfi etti; 15 Ekim 1863'te 1. Teğmenliğe terfi etti; 3 Haziran 1864'te Richmond'daki hastanede hastalıktan öldü.

HIGGINS, ED. B.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; müzisyen olarak ayrıntılı olarak 1 Ağustos 1862'de belirtildi.

HUNT, L. G.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; Fort Macon'daki şirketin Cerrahı olarak görev yaptı; 13 Haziran 1862'de 27. Alay, Kuzey
Karolina birliklerinin Yardımcı Cerrahı olarak atandı.

HOOD, ABE.--Nisan 1861'de askere alındı; askerlik yasası uyarınca terhis edildi
22 Mayıs 1862.

HANNER, W. D.--Askerlik yasası uyarınca terhis edildi 22 Mayıs 1862.

HOPKINS, W.--Askerlik yasası uyarınca terhis edildi 22 Mayıs 1862.

HAMPTON, ROBERT F.--4 Mayıs 1861'de askere alındı; 3 Haziran 1864'te 2. Cold Harbor'da yaralandı; yaralarından öldü.

HARDIN, JAMES M.--10 Haziran 1861'de askere alındı; 17 Eylül 1882'de Sharpsburg'da yakalandı; 13 Aralık 1863'te Fredericksburg Muharebesi'nde yaralandı; 7 Temmuz 1863'te nakliyeci olarak görevlendirildi; 22 Nisan 1864'te göreve döndü; 5 Mayıs 1864'te Wilderness Muharebesi'nde yaralandı; Appomattox'ta teslim oldu.

HUNT, W. L. J.--22 Eylül 1862'de askere alındı, öncü olarak görevlendirildi
25 Kasım 1862; 3 Haziran 1864'te 2. Cold Harbor'da öldürüldü.

HUNTER, S. A.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Newberne savaşında öldürüldü,
14 Mart 1862.

HUNTER, W. F.--11 Haziran 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yaralandı; 7 Kasım 1863'te Richmond'daki hastanede yaralarından öldü.

HIATT, SAMUEL S.--15 Haziran 1861'de askere alındı; 5 Mayıs 1864'te Wilderness'ta yaralandı.

HALL, JAMES S.--28 Şubat 1862'de askere alındı; 14 Nisan 1863'te Güney Carolina'daki Hardyville'de hastalıktan öldü; Magnolia Mezarlığı'na gömüldü,
Charleston, Güney Karolina

HEATH, ROBERT F.--16 Ağustos 1864'te ödül yasası uyarınca Camp Holmes, Raleigh, Kuzey Karolina'dan şirkete gönderildi.

HACKETT, JAS.--16 Ağustos 1864'te ödül yasası uyarınca Camp Holmes, Raleigh, Kuzey Karolina'dan şirkete gönderildi.

HALL, HUGH A.--28 Şubat 1862'de askere alındı; 19 Eylül 1862'de Richmond'daki hastanede hastalıktan öldü.

HORNEY, WM. A.--14 Mayıs 1861'de askere alındı; Danville, Va yakınlarındaki hastanede hemşire olarak görevlendirildi. ; 22 Kasım 1863'te göreve döndü; tugay karargahında katip olarak atandı, Aralık 1863; Wilderness'ta yaralandı, 5 Mayıs 1863 (bacak kesildi.)

ISLEY, LEWIS N.--28 Şubat 1862'de askere alındı; Bristow'da yaralandı, 14 Ekim 1863; Appomattox'ta teslim oldu.

JONES, R. B.--22 Mayıs 1862'de askerlik yasası uyarınca terhis edildi.

KLUTTS, ALFRED W.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Çavuş olarak atandı, 18 Aralık 1863; Wilderness'ta yaralandı, 5 Mayıs 1864.

KIRKMAN, NEWTON W.--1 Mart 1862'de askere alındı; Petersburg önündeki hatlarda öldürüldü
27 Eylül 1864.

KIRKMAN, FRANK N.--22 Mayıs 1862'de askerlik yasası uyarınca terhis edildi.

KELLOGG, HENRY G.--1 Ağustos 1861'de askere alındı; Ocak 1863'te Tugay Komiserliği Departmanında görevlendirildi, Ocak 1864'e kadar, özel bir emirle
Kuzey Carolina, Salisbury'deki Komiserlik Departmanında Yüzbaşı A. G. Brenizer komutasında görevlendirildi.

LINDSAY, R. HENRY--20 Nisan 1861'de askere alındı; Mayıs 1861'de Yüzbaşı Evans Süvari Bölüğüne transfer edildi; kısa bir süre sonra kampta öldü.

LINDSAY, ANDREW D.--20 Nisan 1861'de askere alındı; atandı
27. Kuzey Karolina Alayı'nın Mühimmat Çavuşu 1 Nisan 1862; tüm savaş boyunca
bu şekilde görev yaptı; savaştan bu yana öldü.

LINDSAY, JED H. JR.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 1861'de Çavuş olarak atandı;
22 Nisan 1862'de Çavuş olarak atandı; 22 Eylül 1862'de Düzenli Çavuş olarak terfi etti; 45. Kuzey Karolina Alayı'nın Yaveri olarak atandı
1 Kasım 1862; savaştan bu yana öldü.

LANE, ISAAC F.--4 Mayıs 1861'de askere alındı; 18 Şubat 1863'te Leesburg,
N.C.'de hastalıktan öldü; (kalıntıları Guilford'a taşındı.)

LINDSEY, ED. B.--10 Haziran 1861'de askere alındı; terhis edildi--reşit olmadan--22 Mayıs 1862'de askerlik yasası uyarınca; 5. Kuzey Carolina Süvari Alayı'nda Teğmen olarak tekrar hizmete girdi; Nisan 1865'te öldürüldü.

LEMONS, GEO. W.--1 Ağustos 1861'de askere alındı; Bristow'da 14 Ekim 1863'te esir alındı; Appomattox'ta teslim oldu.

LEMONS, JAS. M.--1 Mayıs 1862'de askere alındı; 1 Mart 1863'te evinde hastalıktan öldü.

LINEBERRY, LOUIS S.--17 Ağustos 1862'de askere alındı, H.
S. Puryear'ın yerine geçti; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yaralandı; Wilderness'ta öldürüldü,
5 Mayıs 1864.

LIPSICOMB, SAMUEL B.--20 Nisan 1861'de askere alındı;
1 Ağustos 1862'de alay bandosunda müzisyen olarak görevlendirildi; Appomattox'ta teslim oldu.

LLOYD, THOS. E.--26 Ocak 1863'te Samuel Smith'in yerine askere alındı.

MCKNIGHT, JOHN H.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Fort Macon'da Çavuş olarak atandı; 22 Nisan 1862'de 2. Teğmen, Jr. seçildi; 17 Eylül 1862'de 1. Teğmenliğe terfi etti; 14 Ekim 1863'te Bristow'da öldürüldü.

MCDOWELL, J. W.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Bristow'da yaralandı
14 Ekim 1863.

MCADOO, WALTER D.--4 Mayıs 1861'de askere alındı; Sharpsburg'da yaralandı
17 Eylül 1862; 53. Kuzey Carolina Alayı'na transfer edildi
16 Şubat 1863.

MCLEAN, ROBERT B.--11 Haziran 1861'de askere alındı; Bristow'da yaralandı
14 Ekim 1863; Wilderness'ta yaralandı
5 Mayıs 1864.

MCLEAN, SAMUEL F.--6 Mayıs 1862'de askere alındı; Wilderness'ta öldürüldü
5 Mayıs 1864.

MARSH, JAMES M.--15 Haziran 1861'de askere alındı; Bristow'da yakalandı
14 Ekim 1863; 18 Haziran 1864'te takas edildi ve şirkete geri döndü.

MCNAIRY, JOHN W.--15 Haziran 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yaralandı (bacak kesildi).

MCLEAN, JOSEPH E.--6 Mayıs 1862'de askere alındı; 17 Eylül 1862'de Sharpsburg'da yaralandı; 10 Temmuz 1863'te Ambulans birliğinde görevlendirildi.

MCLAIN, WM. H.--28 Şubat 1862'de askere alındı; 24 Ekim 1862'de
Winchester, Va.'da hastalıktan öldü.

MCFARLAND, WM. H.--28 Şubat 1862'de askere alındı; Sharpsburg'da yakalandı
17 Eylül 1862.

MCCONNELL, DANIEL W.--4 Temmuz 1863'te askere alındı; 15 Temmuz 1864'te Düzenli Çavuş olarak atandı; Ağustos 1864'te Petersburg'da öldürüldü.

MAY, LEMUEL--28 Şubat 1862'de askere alındı;
18 günlük bir izin hariç--4 Ocak 1864, Orange C.H.'den--asla görevinden
uzaklaşmadı.

MAY, WILLIAM--6 Mayıs 1862'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yaralandı.

MCQUISTON, JOHN F.--22 Haziran 1863'te askere alındı.

NELSON, JOHN W.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; nakliyeci olarak ayrıntılı olarak anlatıldı; 17 Mart 1863'te Charleston, Güney Karolina'daki hastanede
hastalıktan öldü.

ORRELL, JAS. A. --1 Mayıs 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yakalandı.

ORRELL, A. LAF'T.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yaralandı; 31 Mart 1864'te Konfederasyon Devletleri Donanması'na transfer edildi.

OWEN, WILBUR F.--11 Haziran 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yakalandı.

PORTER, CHAS. E.--20 Nisan 1861'de askere alındı; terhis edildi (sakatlık) 12 Mayıs 1862; Greensboro'da hastalıktan öldü.

PEARCE, JAS. R.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Bristow'da yakalandı
14 Ekim 1863.

PURYEAR, H. S.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; Lineberry'nin yerine geçti
17 Ağustos 1862.

PRATHER, L. L.--1 Ağustos 1861'de askere alındı; Sharpsburg'da yaralandı
17 Eylül 1862; terhis edildi (sakatlık) 26 Mart 1863.

POE, WM. E.--28 Şubat 1862'de askere alındı.

PAISLEY, WM. M.--20 Nisan 1861'de askere alındı; onbaşı olarak atandı
1 Ağustos 1862; Çavuş 22 Eylül 1862; Düzenli Çavuş olarak terfi etti
18 Aralık 1863; Gary'nin çiftliğinde ölümcül şekilde yaralandı 15 Haziran 1864;
Richmond'daki hastanede yaralarından öldü 13 Temmuz 1864.

RANKIN, JOS. W.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yaralandı; 24 Ekim 1863'te Richmond'daki hastanede yaralarından öldü.

REID, JOHN W.--16 Haziran 1861'de askere alındı; 48. Kuzey Carolina Alayı'na transfer edildi; 4 Aralık 1862'de K Şirketi'nde Teğmenliğe terfi etti.

RHODES, THOS. J.--25 Haziran 1861'de askere alındı; 17 Aralık 1862'de Çavuş olarak atandı; 20 Şubat 1864'te Çavuş oldu; Eylül 1864'te Düzenli Çavuşluğa terfi etti; Appomattox'ta teslim oldu.

RICKS, LÜTFEN. A.--Jno. E.
Wharton'ın yerine 1 Mayıs 1862'de askere alındı; 12 Mart 1864'te Lynchburg, Virginia'daki hastanede hastalıktan öldü.

SLOAN, GEO. J.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 31 Temmuz 1861'de Fort Macon'da hastalıktan öldü.

SMITH, JOHN H.--28 Şubat 1862'de askere alındı; 8 Ağustos 1862'de
Petersburg'da hastalıktan öldü.

STERLING, ED. G.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 28 Eylül 1861'de
Greensboro'da hastalıktan öldü.

STEINER, WM. U.--20 Nisan 1861'de askere alındı; 1861 Haziran'ında Çavuş olarak atandı;
Çavuş, 22 Nisan 1862; Bristow'da yaralandı, 14 Ekim 1863;
Heth Bölümü Askeri Mahkemesi'nde Kayıt Memuru; Ream's İstasyonu'nda yaralandı,
25 Ağustos 1864.

SWEITZ, EDWARD--20 Nisan 1861'de J. H. Tarpley'nin yerine askere alındı.

STRATFORD, C. W.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; Çavuş olarak atandı, 1 Ağustos
1862; Çavuş, 18 Aralık 1863; Bristow'da yaralandı, 14 Ekim
1863; Wilderness'ta yaralandı, 5 Mayıs 1864.

STRATFORD, EMSLEY F.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; Ream's İstasyonu'nda yaralandı,
25 Ekim 1864.

SUMMERS, WM. M.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yaralandı.

SCOTT, JAS. S.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; 25 Ağustos 1864'te Ream's İstasyonu'nda yaralandı; Burgess' Mills yakınlarındaki hatlarda yaralandı; 6 Mayıs 1865'te yaralarından öldü.

SILER, JOHN R.--18 Temmuz 1862'de askere alındı; 5 Mayıs 1864'te Wilderness'ta yaralandı.

STANLEY, ANDY L.--11 Haziran 1861'de askere alındı; Bristow'da yakalandı, 14 Ekim 1863. (Cooke'un Kuzey Karolina Tugayı'nın "Şampiyon Toplayıcısı".)

SMITH, RICHARD S.--8 Ağustos 1862'de askere alındı; Bristow'da yaralandı
14 Ekim 1863; Çavuş olarak atandı 20 Şubat 1864.

SMITH, SAMUEL--8 Ağustos 1862'de askere alındı; sağlığı bozuldu
26 Ocak 1863'te Thomas E. Lloyd'un şahsında bir yedek sağladı.

SMITH, B. N.--28 Şubat 1862'de askere alındı; Paul Crutchfield'ın yerine geçti
6 Haziran 1862.

SMITH, R. LEYTON--28 Şubat 1862'de askere alındı; Sharpsburg'da öldürüldü
17 Eylül 1862.

STORY, WM. C.--11 Haziran 1861'de askere alındı; 21 Mart 1863'te Çavuş olarak atandı; Renk Muhafızı'nda görevlendirildi; Bristow'daki
cesareti için özel emirlerle takdir edildi; 10 Mayıs 1864'te Spottsylvania Adliye Binası'nda yaralandı; Haziran 1864'te Teğmen rütbesiyle Teğmen olarak atandı.

SEATS, WM.--28 Şubat 1862'de askere alındı; Ocak 1863'te Winchester,
Va.'da hastalıktan öldü.

SOCKWELL, JOHN T.--1 Ağustos 1861'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da öldürüldü.

SHEPPARD, PAISLEY--28 Şubat 1862'de askere alındı; Bristow'da yakalandı
14 Ekim 1863; Camp Lookout'ta tutukluyken öldü.

SHULER, EMSLEY F.--6 Mayıs 1862'de askere alındı;
Bristow'da yaralandı ve sakatlandı 14 Ekim 1863.

SHARPE, E. TONKEY--7 Mayıs 1863'te askere alındı; Provost Muhafızı olarak görevlendirildi
26 Nisan 1864; Appomattox'ta teslim oldu.

TATE, ROBERT B.--11 Haziran 1861'de askere alındı; 5 Mayıs 1864'te Wilderness'ta yaralandı; Haziran (?) 1864'te yaralarından öldü.

THOM, JOEL J.--10 Mayıs 1862'de askere alındı; 1 Haziran 1864'te Çavuş olarak atandı; 1864'te Çavuş olarak atandı; Appomattox'ta teslim oldu.

WILEY, JAS. R.--28 Şubat 1862'de askere alındı; terhis edildi (sakatlık)
7 Şubat 1863.

UNDERWOOD, W. W.--28 Şubat 1862'de askere alındı; Sharpsburg'da yaralandı
17 Eylül 1862; Richmond'daki hastanede yaralarından öldü
29 Eylül 1863.

WHARTON, JOHN E.--20 Nisan 1861'de askere alındı; P. A. Ricks'in yerine geçti
1 Mayıs 1861; kısa bir süre sonra bir bölük kurdu ve
5. Kuzey Karolina Süvari Alayı'nda Yüzbaşı olarak hizmete yeniden girdi.

WORRELL, R. B.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Bristow'da esir alındı
14 Ekim 1863.

WEATHERLY, ROBERT D.--20 Nisan 1861'de askere alındı; Onbaşı olarak atandı
1 Kasım 1862; 27. Kuzey Karolina Alayı'nın Başçavuş olarak atandı
27 Mart 1863, Bristow'da ölümcül şekilde yaralandı 14 Ekim 1863; 24 Ekim 1863'te Richmond'daki hastanede yaralarından öldü;
Greensboro, Kuzey Karolina'ya gömüldü.

WEIR, SAMUEL PARK--20 Nisan 1861'de Grays'in Papazı olarak hizmete girdi; Mayıs 1862'de Kuzey Karolina birliklerindeki
46. Alay'da Teğmen pozisyonunu almak üzere transfer edildi; 13 Aralık 1862'de Fredericksburg'da anında öldürüldü.

WESTBROOKS, CHAS. W.--1 Mayıs 1861'de askere alındı; 20 Aralık 1862'ye kadar asker ve Papaz görevlerini yerine getirdi; 1 Ağustos 1862'de Çavuş olarak atandı; 8 Ocak 1864'te P.A.C.S.A.'da Papaz olarak atandı.

WOODBURN, T. M.--10 Haziran 1861'de askere alındı; Bristow'da yakalandı
14 Ekim 1863.

WILSON, JAS. L.--19 Temmuz 1861'de askere alındı; Sharpsburg'da yakalandı
17 Eylül 1862; 25 Kasım 1862'de takas edildi; Wilderness'ta yaralandı
5 Mayıs 1864.

WINFREE, W. C.--Şubat 1862'de askere alındı; Askerlik Yasası uyarınca terhis edildi
22 Mayıs 1862.

WILLIAMS, WASH. J.--28 Şubat 1862'de askere alındı; Wilderness'ta yaralandı
5 Mayıs 1864; Ream's Station'da yaralandı 25 Ağustos 1864.

WINBOURNE, STEPH. D.--28 Nisan 1862'de askere alındı.

WOOLEN, GEO. H.--28 Nisan 1862'de askere alındı; 14 Ekim 1863'te Bristow'da yakalandı; 18 Eylül 1864'te Point Lookout'ta hapishanede öldü.

YOUNG, SAM'L. S.--28 Şubat 1862'de askere alındı; 17 Eylül 1862'de Sharpsburg'da öldürüldü.

BROWN, JOS. E.--Haziran 1861'e kadar şirkette görev yaptı.

BROOKS, THOS. D.--Haziran 1861'e kadar şirkette görev yaptı.

ROBINSON, SAMUEL--Haziran 1861'e kadar şirkette görev yaptı.

ERWIN, FRANK.--Haziran 1861'e kadar şirkette görev yaptı.

DUVALL W. G.--Haziran 1861'e kadar şirkette görev yaptı.

GREGORY, GEO. H.--12. Virginia Topçu Alayı'na kaydoldu ve savaş boyunca görev yaptı.

ALBRIGHT, JAS. W.--Mayıs 1862'de hizmete girdi; 12. Virginia Topçu Alayı'nda Mühimmat Subayı olarak görev yaptı.

PRITCHETT, JNO. A.--19 Nisan 1861'de Teğmenlikten istifa etti ve tekrar hizmete
girmedi.

CAUSEY, W. W.--Hizmete girmedi.

COLE, JAS. R.--Trinity College'daki çalışmalarını bıraktı ve Haziran 1861'e kadar Fort Macon'daki bölükte görev yaptı ve ardından kardeşinin süvari bölüğüne katıldı.

BOURNE, W. C.--Savaş öncesi günlerde Düzenli Çavuştu, savaşın
başlamasıyla istifa etti.

KIRKPATRICK, DAVID N.--Hizmete girmedi.

LAMB, MABEN--Hizmete girmedi.

MORING, WM. P.--Hizmete girmedi.

MOREHEAD, JOS. M.--Hizmete girmedi.

TARPLEY, J. H.--Ed. Sweitz'in yerine geçti 20 Nisan 1861.

FITZER, JOS. H.--Hizmete girmedi.

DONNELL, JNO. D.--Hizmete girmedi.

HUBER, OTTO--Hizmete girmedi.

GUNDLING, DAVID--Hizmete girmedi.

SAVAŞLAR

Grays'in (B Şirketi, 27. Kuzey Karolina birlikleri)
1861'den 1865'e kadar katıldığı savaşlar.

New Berne, Kuzey Karolina, 14 Mart 1862.
Richmond Çevresinde Yedi Günlük Savaşlar, 26 Haziran - 27 Temmuz 1862.
Harper's Ferry, Va., 15 Eylül 1862.
Sharpsburg, Md., 17 Eylül 1862.
Fredericksburg, Va. 13 Aralık 1862.
Bristow İstasyonu, Va. 14 Ekim 1863.
Mine Run, Va. 27 Kasım - 3 Aralık 1863.
Wilderness, Va. 5 ve 6 Mayıs 1864.
Graves' Çiftliği, Va. 10 Mayıs 1864.
Spottsylvania Adliye Binası, Va. 12 Mayıs 1864.
Attlee's İstasyonu, Va. 30 Mayıs 1864.
Pole Green Kilisesi, Va. 2 Haziran 1864.
Cold Harbor (2d), Va. 3 Haziran 1864.
Gary's Çiftliği, Va. 15 Haziran 1864.
Yellow Tavern, Va. 21 Ağustos 1864.
Ream's İstasyonu, Va. 25 Ağustos 1864.
Bellfield, Va. 9 Aralık 1864.
Hatcher's Run, Va. 5 Şubat 1865.
Fort Euliss, Va. 30 Mart - 2 Nisan 1865.
Sutherland's Tavern, Va. 2 Nisan 1865.

Kamuoyuna Bir Kart.

Geçtiğimiz Mayıs ayında halkımıza, "Eyaletler Arasındaki Savaşta Kuzey Karolina" başlıklı bir eser hazırlayıp yayınlamayı amaçladığımı belirttiğim bir kart verdim. Ayrıca "Kuzey Karolina ile ilgili olduğu kadarıyla, savaş tarihine ilişkin tüm olayların bağlantılı bir biçimde verilmesi için çaba gösterileceğini" belirttim.

Kartın yayınlanmasından bu yana, önerilen
çalışmaya istikrarlı bir şekilde katıldım. Birçok arkadaşımın yardımı ve onların sağladığı materyal, burada (Washington) bulunan zengin belge kaynağı ve daha önce kendim topladığım materyal sayesinde, girişime başladığımda beklediğimden daha hızlı ilerleme kaydedebildim.

Öngörülemeyen bir olay olmazsa, eserin 1883 yazında matbaacıya hazır olmasını bekliyorum.

Anayasal özgürlük için verdiğimiz büyük mücadelede bize yardım eden o yiğit Kuzey Karolinyalıların adının ve şöhretinin haklı çıkmasını isteyen tüm arkadaşlarımdan, ellerinde bulunan herhangi bir materyali veya ilgi çekici olacağını düşündükleri herhangi bir bilgiyi bana göndermelerini _içtenlikle_ tekrar rica ediyorum.

"Tarihi yazanlar, tarihi olduğu gibi anlatsınlar."

Adres--
JOHN A. SLOAN,
No. 1426 33d Street,
WASHINGTON, D.C.

Guitford Grays Anıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Co. B., 27. Kuzey Karolina Alayı, John A. Sloan

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GUILFORD GRAYS ***

***** This file should be named 44124.txt or 44124.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/2/44124/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

