*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Silver Chimes in Syria (Suriye'de gümüş çanlar)
Yazar: W. S. Nelson
Yayın Tarihi: November 7, 2013 [EBook #44122]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44122
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Silver Chimes in Syria, by W. S. Nelson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Silver Chimes in Syria
       Glimpses of a Missionary's Experiences

Author: W. S. Nelson

Release Date: November 7, 2013 [EBook #44122]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SILVER CHIMES IN SYRIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






Suriye'de gümüş çanlar


[İllüstrasyon: Henry A. Nelson Anıtı

_TRIPOLI Boys 'School_]




Suriye'de gümüş çanlar

Bir misyonerin deneyimlerine bakış

İLE
W. S. Nelson, D.D.,
"Habeeb The Sevgili" nin yazarı

[İllüstrasyon: Logo]

Philadelphia
Westminster Press
1914


Telif Hakkı, 1914

F. M. Braselmann tarafından




Adanmışlık

17 Temmuz 1888. Cincinnati, Ohio.

     _ Bu kitap, ona sevgiyle yazılmıştır.
     Yirmi beş yıldır hayatımın arkadaşı; Tüm benim yardımcı
     iş; her koşulda tezahürat ve rahatım; benim yapım
     Ev; Çarşıtlarda gümüş olan her şeyin kaynağı
     Bugün._

     Homs, Suriye, 17 Temmuz 1913.




Önsöz


Bir turist bir vapurun güvertesinde oturduğunda,
bir gezinin tadını çıkardığı ülke, gözleri aramıyor
Denizin alçak kıyısı, bundan sonra koruyacağı anılar için.
Gözlerini sarkan dağlara kaldırıyor. Ne de bütün bu değil
Vizyonunu elinde tutan büyük menzil. İçgüdüsel olarak bakıyor
monotonluktan olduğu gibi uzak duran dağınık, yüce zirveler
alt aralık. Özellikle güneş batının altına batarken
ufuk, gözleri sevgiyle, en yüksek zirvelerde
batan güneş ışığı ile renklendirilmiş.

Bu eskiz koleksiyonunu gönderme amacım biraz
Aynı. Tüm monotonlukla sürekli bir anlatı denemedim
tekrarlanan eylemler, ancak okuyucuya canlı hale getirmeye çalıştı
Misyoner yaşamının daha göze çarpan özellikleri, umuduyla
işçilere sempati ve işte artan gayret etmek.
Bu, kişisel zamirin ücretsiz kullanımı için mazeretim, yapmak değil
Kişiyi öngördü, ama gerçeği vurgulamak. Hacim olsun
Amerika'daki iş arkadaşlarımız tarafından zevk aldım ve hepimiz tarafından kutsanmış
sert.




İçerik

Bölüm sayfası
   I. Suriye 3'e varış 3

  İi. Dil Çalışması 14

 III. Seyahat ve İletişim 19

  IV. Evanjelist Geziler 34

   V. Halep 53

  VI. Yeni İstasyonlar ve Binalar 65

 Vii. Kamp Hayatı 75

VIII. Zulüm 87

  İx. Göç 94

   X. Suriye İşletmeleri 104

  Xi. Kesintiler 111

 Xii. Destekçilerimiz 127

Xiii. Kişisel Arkadaşlar 136

 Xiv. Trablus Boys 'Okulu 150

  Xv. Taşıma 164

 Xvi. Muezzin veya çan 169




Çizimler

                                                           SAYFA
Henry A. Nelson Memorial --_ Trablus Boys 'School_ _Frontispiece_

Latakia Boys 'Okulu _facing Page_ 34

Tartoose --_ haçlıların kilisesi_ 34

Halep Minare 53

Hadeth Summer Home 75

Ebu Maroon, Hadeth Carpenter 75

Homs --_ Boys 'School_ 104

Trablus Boys 'Okulu --_ İlk Home_ 150

Trablus Boys 'Okulu --_ İkinci Home_ 150

Homs 164

Heathen Tapınağı ve Mount Hermon 164

Hamidiyeh Camii --_ Tripoli_ 169

Old City Gate --_ Trablus_ 169




Suriye'de gümüş çanlar




Bölüm I

Suriye'ye varış


Her birey, geçişinde olduğu gibi yeni bir kişisel keşif yapar
Yıllar, bir
verilen dönem ve aynı dönemde geriye bak,
tamamlanmış. Sahaya yeni varış için yirmi beş emektar
Yıllık deneyim, hizmette çok uzun zaman geçirmiş gibi görünüyor;
Ama benzer bir dönemin sonunda kendi hayatına bakarken,
Böyle bir görüşü eğlendirdiğini merak ediyor. Geriye bakıyorum
1888 yılı, o zamanın olayları hiç uzak görünmüyor ve
O yıl herkese çok uzun bir yol görünebileceğini fark etmek zor
geçmiş.

Ekim ayının son günü, sabahın erken saatlerinde,
Beyrut'un önünde Avusturya-Lloyd Line Dökme Ankrajı. Bu çoktan önce
Limanın binası ve tüm gemiler açıklığa atıldı
Roadstead, rüzgar ve dalganın merhametinde, sadece hafifçe korunan
Uzun deniz fenerinin inceını yetiştirdiği Ras Beyrut'un uzun başlığı
Şaft ve Suriye Protestan Koleji'nin daha fazla olduğu yerde
Işık vermenin önemli sembolü.

Kıyıdaki küçük teknelerin önünde çok az düştü
Merdivenler hakkında kalabalıklaşmış ve kayıkçılar yanların üzerinde sürüklenmeye geldi
geminin, yolculara sahip olmak ve onları taşımak
karaya. Her zaman yeni gelen için şaşırtıcı ama ilginç bir sahne.
Birçok rengin meraklı kostümleri,
kalabalık; Guttural Arapça'nın bağırması birini Babel'i düşünür; .
Heyecanlı insanların vahşi gesitülasyonu,
isyan; İstekli kayıkçılar tarafından bagajın ele geçirilmesi ve yolcuların çekilmesi
Kişisel Özgürlük ve Özel Mülkiyet Gününün
geçti. Ancak kural olarak, hepsi iyi huyludur ve gürültü
Kavga etmekten daha çok şaka. Aslında, biri yakında alışkın olur
Kargaşa, düzenli olarak ilerlemenin bir göstergesi olarak
Orient.

O Ekim sabahı güvertede görünen ilk rakamlar arasında bir
Daha sessiz ama Arap kayıklardan daha az istekli değil. Hızla yolunu yaptı
Sadece Amerika'dan gelen yeni misyonerlerin odasına,
Onları karaya götürmeye ve hatta bir keresinde kendi başına eşlik etmeye hazır
Sidon'da ev. Yorgunluk için en hoş, ev benzeri bir deneyim oldu
Gezginler ve Bay W. K. Eddy'nin neşeli ses ve samimi karşılama
Asla unutulmayacak.

Yolculukta, bu şekilde sona eren birçok şey vardı,
deniyor. Genç çift Atlantik'i tamamen artı
Yabancılar ve okyanus onlara karşı nazik değildi. Deniz Kağıdı Asla
mutlu bir deneyim ve sürekli bir performans haline geldiğinde,
Bir düğün yolculuğu ile bağlantı, en uygunsuz görünüyor. Güzel
İskoçya'daki aile arkadaşları ve akrabalarıyla ziyaretler
Atlantik anıları. Yeni sahneleri ve güzel yerleri ziyaret etmek
İsviçre bu arada çok zevk verdi, ancak talihsiz bir günde
Sıtma mikropları emildi ve güney İtalya'ya ulaşıldı
Geziyi bir yük haline getiren ateş ve zayıflık. Port'da gerçek Orient'e ilk bakışını kim unutabilir? .
gürültü ve kir; Squalor ve göz kamaştırıcı güneş; acele
kalabalık ve yabancının mutlak yalnızlığı, bir kontrast oluşturun ve
Hayatın sıradan deneyimlerinde kolayca eşleşmeyen karışım. Dört
Bir vapur Beyrut'a gitmeden önce günler geçecekti. Hoş değildi
Gezginlerin ev sahibi ve ateşten zayıf olması gereken, katranlı olması gerektiği gibi
Kasvetli bir otelde dört gün boyunca, yolda çekici bir şey yok
arkadaşlık veya meslek. Bunun yanı sıra gövdelerimiz gönderilmemişti
vaat edildiği gibi ileri ve sınırlı eline güvenmek zorunda kaldık
Kıtayı geçtiğimiz bagaj. Hayal etmek kolay
Genç gelinin onu yapmayı dört gözle beklediği hisler
yabancılar arasında ilk görünüm, ateşten soluk bir yüzle
Kıyafet çok beklenmedik bir şekilde sınırlı.

Bay Eddy'nin o Avusturyalı vapurun güvertesinde doyurucu hoş geldiniz
Beyrut Limanı gerekli bir tonikti ve becerisi ve deneyimi kolayca
bizi Customhouse'un karmaşıklıklarından geçti ve bizi
Babasının misafirperver evi. Yapmak için komplo kuran arkadaşların
O ilk günler parlak, birçoğu diğer kıyıya çağrıldı,
Diğerleri hala Suriye'nin hizmetindeki ortaklarımızdır. Dr. ve
Suriye'de ilk on günümüzü geçirdiğimiz Bayan W. W. Eddy
ABD yıllar önce. Dr. Samuel Jessup her zaman düşünceli, getirdi
Parlakının izlenimini sürdürmek için bahçesinden parlak çiçekler
Yüz ve neşeli sözler, yabancıları aradığında. O ve Bayan
Evi bu ilk yılların en parlak noktalarından biri olan Jessup,
daha önce iyi kazanılmış ödüllerine devam etmişlerdi. Bay March, geliyor
Trablus'a giderken dağlardan aşağı, özellikle hazırdı
Trablus İstasyonu'ndaki yeni ortaklarının rahatlığı için planları. Ancak
Her birinden bahsetmek gerekli değildir. Misyoner hayatının güzelliği
arkadaşlığın birliği ve her birinin
Yeni gelen, çemberin samimiyetine ve sevgisine alınır,
Ailenin kendisinden daha az yakın ve samimi.

Beyrut'ta sıtmadan kurtulmaya çalışırken on gün geçirdikten sonra ve
Arap alfabesi hakkında biraz bilgi edinirken,
Trablus, gelecekteki evimiz. Soğuk, rüzgarlı bir Cumartesi öğleden sonra. Biz
küçük bir teknede vapura çıkarıldı, bu da
Huzursuz dalgalar normal olmamız gereken bir şekilde. Vapur
küçük ve çoğu olmayan bir şirketle kalabalık
mutlu, en az söylemek. Neyse ki sadece dört saatlik bir yolculuk, çünkü
Biz ilerledikçe rüzgar şiddetle arttı ve çapa
Trablus'un gün batımında düştü, herhangi bir teknenin olup olmadığı şüpheli görünüyordu
bizimle tanışmak için dışarı çıkabilir. Ancak zamanında bir tekne çekti
yanında ve o sert denizin üzerinden çıkan Bay March vardı
Bizi yeni evimize davet etmek için, girişim olacağımızı düşünmese de
Beyrut'tan böyle bir fırtınada başlamak için. Vapur çok kötü yuvarlanıyordu
merdivenin hiç indirilemediğini ve biz de
Geminin tarafı boyunca yatay olarak uzanır ve sonra bahşiş olduğunda
En düşük, sadece aşağıdaki kayıkların kollarına düştü. Sonra başladı
Kıyı için zahmetli çekme. Toprağa ulaşan iki saat kaldık, bizim
Giysiler sırılsıklam, ruhlarımız sıfırda, ama en çok sıcak olana ulaşmaktan mutluluk duyuyor,
Trablus Mina'daki yürüyüş evinin rahat cenneti. Bu
Bay ve Bayan March ve ile en güzel bir arkadaşlığın başlangıcı ve
kendilerini tatlı tanıtımı kalbimizi kazanan çocukları
Bir zamanlar ve şimdi olgunluğa büyümüş olsa da, hala bizi eskisi çağırıyor,
Amca ve teyzenin şefkatli başlıkları. Böylece, ikinci kez bizim
Kısa misyonerlik deneyimi, konforu ve barışı hissetmek için yapıldık
bir Hıristiyan evinin sıcaklığına ve sevgisine alındığında, artık değil
Yabancılar olarak, ama kardeş olarak. En kısa zamanda kendi evimize sahip olmak istedik. Bizim
Ev eşyaları Customhouse'da ve bir başka ilk deneyim vardı
önümüzde idi. Her şeyin incelenmesi gerekiyordu ve amacı açıklandı
Türk müfettişinin memnuniyetine. Ona tamamen görünüyordu
Bir kişi için gereksiz miktarda mobilya, çünkü elbette
Karısının varlığının herhangi bir fark yarattığını bilmiyor. Bir kutu
Sınıf fotoğrafları ayrıntılı olarak incelendi ve büyük bir sürpriz tezahür etti
Bir kişinin çok fazla arkadaşı olmalı. Çiçekler için küçük bir vazo
Beş bacağın üzerinde duran bir su ısıtıcısının şekli, denetçiyi şaşırttı,
Bir sabun tabağının delikli parçasını aldı ve onun
iki parçanın uygun adaptasyonunu bulmuştu. Görünmüyordu
Memnun olduğu sürece açıklamak için gerekli ve zarar verilmedi.

Dilin yanı sıra öğrenecek birçok şeyimiz vardı. Evimiz bir
Adı bize Bay Zafer Pirinç olarak tercüme edilen adam. Bir
Salon pencerelerinin altında kemer bir eşek kafatası ve bazılarını astı
Boncuklar, kıskançlığın nötr gözünü güzel evinden uzak tutmak için. Oldu
Şehir kapısının yakınında bilinen hoş bir ev
Eşek Kapısı olarak eski günlerde, kızlardan sadece birkaç dakikalık yürüme mesafesinde
okul ve şehri bağlayan tramvay hattının hemen sonunda
Liman, iki mil uzakta. Yeni evimizi planlamada vardı
Bizim için iki çift basit dantel perdenin lüksüne düştü.
Salon pencereleri. Eve girdiğimizde şaşkınlığımız neredeyse hiç
salonun iki değil sekiz değil
Windows, her biri on iki feet uzunluğunda perdeler çağırıyor. Dantel Perdelerimiz
başka bir yerde hizmete düştü. Bay Eddy nazikçe ayarlamıştı
Yeni evimizin bu ilk yerleşiminde bize yardımcı olmak için Sidon'dan gelin,
Ve onun yardımı ve arkadaşı paha biçilmezdi. Benimle gitti
Dükkanlar Gereken gibi şeyleri satın almak ve esnaflar
Bir keresinde akıcı Arapçası ve arkadaşının cehaleti
dil. Birden fazla dükkâncı onu bir kenara çağırdı ve istedi
Yabancıyı satın almaları için onlara getirin, ona yakışıklı bir vaat
hizmetleri için komisyon.

Ev yakında yaşanabilir hale getirildi ve ilkimizden sadece üç hafta sonra
Suriye'ye inmek kendi çatımızın altında, kendi mallarımızla uyuduk
hakkımızda ve kendi bağımsız ev hayatımıza başlamaya hazırdı
benimsememizin ülkesi. Başlamamızı ve parlak, mutlu bir
Başlangıç, zorluklara ve dezavantajlara rağmen
Bu koşullarda kaçınılmaz.




Bölüm II

Dil çalışması


Misyoner yaşamında deneyimlerde ne olursa olsun ne olursa olsun, hepsi
Misyonerler, öğrenme konusunda en zahmetli bir deneyimle karşı karşıya
yeni dil. Herkesin neyi büyütmesi az çok doğal
Kendini ilgilendirir. "Çocuklarımız" her zaman biraz daha iyi
komşular. "Bizim aşçımız" herkesten daha iyi ekmek yapar. Ve
"Annenin turtaları"-bu hiçbir tartışma gerektirmez. Çok aynı
Misyonerler arasında. Neredeyse çok fazla olması muhtemel
Farklı görev alanları olduğu için dünyadaki "en zor diller".
Ama o zaman, gerçekten en zor olan biri olmalı ve biz Suriye'de
Talep etmese de, listede oldukça iyi geldiğimizi düşünüyorum
Mutlak ön -em. Arapça, zengin ve güzel olsa da
Kesinlikle zor bir dil ve eminim Suriye misyonu
En zor olanı olduğu kararında oybirliğiyle oy verin
Şimdiye kadar saldırdığımız dil önerisi. Kısa olanlardan biriydi
ve Dr. Henry Jessup'un ilkinin sonunda müstehcen sözler
yıl yeni misyoner Arapça bildiğini düşündü; Sonunda
İkinci yıl hiçbir şey bilmediğini düşündü; Ve üçüncü yılın sonunda
Onu nasıl tuttuğunu merak etti.

Yeni bir misyonerin izolasyonu bazen korkunç. Nasıl olursa olsun
Nazik ve yardımsever, yaşlı misyonerler olabilir, onlar yabancı,
Sonuçta, kiminle tanışması gerekir. Evler garip,
ve evde bir kişiyi kolayca hissettirmek için uyarlanmamıştır. Onlarla hizmetkarlar
Çok kusurlu İngilizce bilgisi esas olarak işaretlerle yönlendirilmelidir.
Her şey dayanılmaz derecede kirli görünüyor; Güneş sayılmaz derecede sıcak, hatta
kış; Gıda garip ve bir batıdan hitap etmiyor
iştah. Ancak, en kötüsü, seslerin Babel'i arasında bir
tanıdık ses ve en iyi dostluk niyetiyle, kişi
Kasıtlı, sürekli, içgüdüler hariç, niyetini ortaya çıkarın.

Dilin çalışmasına başladık, herkes gibi, neredeyse
iskele. Yolculuğun etkilerinden kurtulmadan önce bile, Arapça
Alfabesi ile astar başucuna getirildi. Birinde
Trablus'taki en eski dersler, eski, gri sakalı öğretmen istedi
Yeni bir kelimeyi etkileyin, "Milh." Zor kombinasyonu tekrarladı ve
Sonra bir şekilde kelimenin ne anlama geldiğini bilip bilmediğimizi sordu. Görünüm
yüzlerimizdeki boş cehalet ona cevabı verdi ve o yükseldi ve
Akıcı cüppelerinde, kapıya haysiyetle adım attı. Bunu aç,
Açık mahkemede kurabiye yüksek sesle sesle çağırdı, "Peter,
Bana biraz tuz getir.
avuç içi, aptal öğrencilerine geri döndü ve tuza işaret ederek,
dedi, "Milh." Bu kelime kalıcı olarak sabitlendi
kelime bilgisi.

Suriye'ye varışımızdan iki aydan kısa bir süre sonra ve kırk gün sonra
Kendi evimize sahip olmak, Yeni Yıl Günü geldi. İle
Gençliğin kendine güven ve cehalet, açık evi devam ettirmeye karar verdik
Kendi hesabımız. Forenoon'da dil öğretmenimizi bizimle birlikte
bizi oryantal görgü kurallarının incelikleri aracılığıyla yönlendirin ve bize söylemek
Ne söylenmeli, değişen koşullarda ve hepsi iyi gitti. Sonrasında
Ancak akşam yemeği, daha fazla çağrı beklemediğimiz için onu mazur gördük
Ve kaderimizi bekledi. Bir süre sonra, salonun iyi doldurulduğu zaman
aralarında eski öğretmen olan karışık bir erkek ve kadın şirketi
Bize tuz kelimesini öğretti, yanlış pronominal fesih kullandım,
Muhtemelen kadınsı kullanmam gereken erkeksi. Eski
Beyefendi büyük etkileyici ile yerinden yükseldi ve başladı
tüm dairenin etrafında, parmağını her kişiye işaret ederek ve
Her erkeğe, "tak" ve her kadına "Tik". BT
Elbette bir kahkaha yarattı, ama ne olursa olsun
O zamandan beri Arapça yaptığım hatalar, hiç olmadığı için olmadı
Eril ve kadınsı formu arasındaki farkı bilmiyorum
İkinci kişi pronominal ek.




Bölüm III

Seyahat ve İletişim


Bir misyonerin aktif hizmetine hazırlanırken,
Bir at ve bir tur kıyafeti var. Hizmetçimizin istediğimiz söylendi
Bir at satın almak ve eğer iyi bir şans duymuşsa, bize bildirmek. Bir
Birkaç gün bir adam denemem için büyük gri bir kısrakla eve geldi. BEN
ona biraz sürdü ve yapabildiğim kadarıyla onu inceledi,
ve ondan çok memnun kaldı. Ancak Oriental'i yeterince biliyordum
Yöntemler, konuyla ilgili belirli bir gayret göstermemek ve sahibini terk etmek
Benim zevkime dair herhangi bir gösterge olmadan. Kendi aklımda, ben karar verdim
o kısrak sahibi olmak ister ve o kadar ödemeye istekli olurum
Onun için yirmi pound olarak, bunun yarısına bir atı güvence altına almayı umuyordum
miktar. İçeri girerken hizmetçiye fiyat hakkında bilgi almasını söyledim
kısrak. Yakında geri döndü ve sahibinin kendisini feda edeceğini söyledi
İlgi alanları onu yetmiş beş lira almama izin verecek. yaptım
O kısrak satın almamak, ama sağlam bir gri bulana kadar birkaç ay bekledi
On pound'dan daha az satın aldığım at. Bana iyi hizmet etti
Beş yıl, onu orijinal maliyetten biraz daha az sattığımda. Tripoli Field, o günlerde kendini seviniyor ve tebrik ediyordu
MacAdamize Yol Son zamanlarda Coast'ta Trablus arasında açıldı ve
İç mekanda Homs ve Hamath. Homs'a altmış beş mil vardı ve
Hamath'a otuz beş daha fazlası. Hantal bir gayret, Homs'a yolculuk yaptı
On bir saat içinde, bir gün gidip bir sonraki ve daha hafif
Araç her gün Homs ve Hamath arasında gidiş -dönüş yaptı. Bu
hızlı geçişte büyük bir ilerleme ve tüm hatlarda büyük bir kolaylık
iş.

Tüm Suriye'de bir mil demiryolu yoktu ve kuzey Suriye'de
Az önce bahsedilen bir satırın yanında hiçbir taşıma yolu yoktu. Tüm
Seyahatin at sırtında veya ayakta yapılması gerekiyordu. Atlar, eşekler, katırlar
ve develer evrensel seyahat ve ulaşım araçlarıydı. Her
Develerin günlük karavanları, yüzlerce Trablus'a geldi, tahıl getirdi,
İç mekandan zeytinyağı ve Suriye tereyağı. Yüklü geri döndüler
Şeker, pirinç, gazyağı yağı ve İngiliz ipliği ve bez. Birincisi
Demiryolu, doksanların başlarında Jaffa'dan Kudüs'e inşa edildi. Daha sonra
Beyrut'tan Şam'a geldi; Sonra Haifa'dan Çizgi
Celile'den Şam'a, Şam'dan Güney'e Çizgi ve Çizgi
Şam'dan Medine'ye. Sonra şube hattı geldi
Beyrut-Damascus hattı, Homs, Hamath ve Halep'e ve son olarak
Halep'ten geçerek Trablus Homs Hattı ve Alman Bağdat Hattı
Doğudan Batıya. Altında başka satır ve uzantılarla
Dikkate alınarak, demiryolu iletişiminin adil olduğu açıktır.
Suriye'de başladı ve Doğu'nun bu bölümünün
Buharın etkisi.

Trablus'taki ilk yılımızda,
Çeşitli yerler, iki ortaklarımız arasında bir konuşmayı kulak misafiri oldum
Son zamanlarda Beyrut'a kara tarafından yapılan bir gezi hakkında. Açıklama yapıldı, "Sanırım
Junieh'den Beyrut'a bir araba aldın. "Bu yaklaşık dörtte biri
mesafe ve tesislerde büyük bir kazanç olarak kabul edildi
toplu taşıma. Cevap, daha da fazla kanıtla geldi
Memnuniyet, "Hayır, Jebail'den bir arabaya bindim." Bu bir demekti
Jebail Trablus ve Trablus ve
Beyrut. Bu 1889'daydı ve 1912'ye kadar bu araba
Yol tamamlandı, böylece tekerleklerdeki tüm mesafeyi yapabilir.

Trablus şehrini ve Mina'yı veya Limanı birbirine bağlayan tramvay
Sadece Suriye'de tramvay ve büyük bir gurur nesnesiydi. Tek bir
Yaklaşık iki mil uzunluğunda, geçiş için ortada bir anahtar var
karşı uçlardan arabaların. Her bir terminalden bir araba başladı
yirmi dakika içinde bir kez ve aynı uzunlukta yolculuk yaptı
Zaman, ücret dört sent ve motor güç atları veya katırlar. .
Arabalar başlangıçta Birmingham'dan ithal edildi, çift katlı
tip. Hala günlük hizmette, taze bir kat boya alıyorlar
ve her yıl gerekli onarımlar. Bu çizgi çalışmaya devam ediyor
Biraz daha sık hizmet ve iki ücretle iki ücret ile
Cents, kamu arabaları tramvay ile birlikte bir yolda koştuğundan beri.
Taşıma yolları şimdi Trablus'tan çeşitli yönlerde uzanıyor ve orada
işe alınacak birçok kamu arabasıdır; Bir otomobil bile bazen
görüldü ve birkaç bisiklet ortaya çıktı.

Posta sistemi, özgür olmaya alışkın olanlara bir meraktır.
Günde birkaç kez teslimat. Türkçe
Türkiye bir
Uluslararası Posta Birliği üyesi. Ancak tüm limanlarda,
Biri, almada büyük bir iş yapan yabancı postaneler bulur
ve tüm vapurlar tarafından postayı yönlendirme. İç kısımdaki noktalara
Posta teslim edilemez. Tripoli'de Fransızlarımız vardı ve daha sonra
Avusturya hizmeti. 1890'da Kolera Trablus ve tüm vapurlarda ortaya çıktı
Karantinadan kaçınmak için limanda aramayı bıraktı. Sınırlıydık
Türkiye postasının kullanımı. İki haberci postayı karaya getirdi
Beyrut'tan her hafta. Kolera ile enfekte olan Trablus'du,
Ve yine de gelen posta şehir dışında durduruldu ve
Karbolik asit, giden postaya dokunulmadı. Posta
Trablus'taki distribütör Arapça bile herhangi bir dil okuyamadı ve
Bu yüzden torbayı doğrudan evimize getirir ve
Zemin, onun için mektupları ürün yelpazesi için yardımımı almak için. Biz
alımımızı garanti ettiği için postanın ilk seçimini yapmaktan memnuniyet duyarız
Tüm kendi postamız ve bu hemen.

Uluslararası Posta Birliği'nin son konferansında bir
Posta'nın genel olarak azaltılması ve ağırlık biriminde bir artış.
Türkiye bu uluslararası düzenlemeye bağlılığını verdi, ancak
Mevcut saçma olması için eski iç oranlarını korur
bir piaster damgası herhangi bir yere yirmi gram taşıyacaktır
yurtdışında, bir kasabadan diğerine sadece on beş gram taşıyacak
komşu. Yurtdışında ek kilo, bir piaserin dörtte üçünü gerektirir
her ek yirmi gram için, iç kullanım için her
Ek on beş gram tam bir piaster gerektirir. Böylece tartı
Altmış gram, Homs gibi bir iç kasabadan San Francisco'ya gidecek
Homs'tan gönderilirse, aynı mektupta iki buçuk ve bir buçuk
Trablus, dört piste mal olacaktı.

En azından iyi karavan yolları olacağı varsayılabilir,
Tüm ürünlerin dörtlü üzerinde taşınması gereken bir ülkede ve
Gezginler binmeli veya yürümelidir. Bunun tersi doğruydu ve geçmiş olsa da
Yirmi beş yıl bu konuda büyük bir iyileşme gördü,
Çoğu bölgede hala istenecek çok şey var. Yolların çoğu
kayalık zeminden yola çıkmaktan başka bir şey olarak tanımlanamaz. .
Bir yolun bulunmasında başlıca düşünce, onu çalıştırmalıdır
Başka hiçbir şeye uygun olmayan yerden, çünkü üzücü olurdu
atık ekilebilir zemin ve böylece ne olursa olsun bir yol dolaşmalıdır
mesafe. Tarlalardan toplanan taşlar ne olursa olsun
Otoyol, her zamankinden daha sert hale getiriyor. Bazı kısımlarında
Dağlar, yol, on ila on ila
on beş feet genişliğinde, gezgin derinliğe bakıyor
Her iki tarafta tarlalar ve dut yamaları üzerinde sekiz veya on feet. BT
Suriye'de bir yolun ülkenin bir kısmının olduğu söylendi
Mümkün olduğunca seyahat etmekten kaçınıldı. Bu çıkarım kolaydır
Tüm trodden yollarının tarlalarda olduğunu fark ettiğinizde anlayın
her iki tarafta ve insanların kaba yollarda seyahat ettiği, sadece
Kaçış yok. Tahıl büyürken, çiftçiler
en iyisi, taş duvarlar oluşturarak, hayvanları dışarıda tutmak için
tarlalar, ancak hasat toplanır toplanır bu engeller
aşağı inin ve trafik akımı daha kolay yola devam eder.
Kış yağmurları çamuru kaba taşlardan daha kötü bir düşman yapar.

Diğer yerlerde karar vermek için genellikle ilginç bir çalışma
suyun yolda akıp akmadığı veya insanların
su yolları. Hangisinin çözülemez soru gibi bir şey
Önce geldi, tavuk veya yumurta. Gerçek şu ki, kural olarak ıslak
Hava ve kaba ülke, gezgin atını sıçradığını bulacak
yoldan akan bir su akışı ile. Açıklama
basit. Herhangi bir drenaj sistemi yok ve her insan
Amaç, yağmur suyu akışlarını kendi topraklarından uzaklaştırmaktır.
Yararlı arazi, su yolları için yollardan daha fazla boşa harcanamaz,
ve dolayısıyla atık topraklar çift amaca ayrılmıştır,
Intruder hangisi olduğu konusunda kafa karıştırıcı.

Yolların belirsizliği, az ya da çok nahoş olmaya yol açar
deneyimler. O kadar dik ve zor yollar var ki hayır
Bir muleteer'ın katırının kuyruğunu tuttuğunu görmek alışılmadık bir deneyim
Dağ yolundan aşağı iner ve mantıklı bir tutarak,
Hayvan, ağır, garip bir yük altında kendini sabitlemek için. Diğer taraftan,
Dağa çıkarken, yorgun muleteer tutacak
Kendisi için biraz yardım almak için aynı kullanışlı sap
yükseliş.

Bir yaz gecesi, Bayan Nelson ve ben daha yüksek yamaçlarda gecikmiştik
Lübnan Dağı. İz, keçi için bir yoldan biraz daha fazlasıydı ve
bize oldukça tanıdık. Karanlık gecede, daha fazlasını kaybettik
bir keresinde ve tekrar tekrar yeniden kazanma çabalarında oldukça yorulduk.
Yol, sonunda, tamamen sapmış gibiydik ve ben
Yolu hiç bulamadı. Biraz dinlenmemiz ve beklemeliydik
ayın yükselmesi için. Dağ tarafına, gölgesinin altında oturduk
Kokulu sedirler, yorgun, aç ve susuz. Çevre
Büyüleyici ve orman ve dağın loş ana hatları güzel. .
Son derece sıcak bir günün ardından gece havası ferahlatıcıydı; Ama ne zaman
yolunu kaybetti, tam olarak takdir etmek için değil
Doğanın güzellikleri veya çevresinin takıları. Biz orada otururken
Biraz dinlenerek, tepelerin taslağını incelemeye başladım ve
Yolun dağların belirli bir eğrisinde yatması gerektiği sonucuna vardı
uzak. Araştırma üzerine izlenimimi doğru buldum ve devam ettik
Yolculuğumuz, tıpkı ayın üzerinde göründüğü gibi hedefimize ulaşarak
Dağların en yüksek sırt.

Başka bir durumda benim yerine atımın zekasıydı
Bana büyük rahatsızlıktan kurtuldu. Ben gecikmiştim
Dağ ve gün batımı ile, hedefimden yaklaşık sekiz mil uzakta.
Atımda olduğu gibi kendime de güveniyorum,
kaba yol üzerinde mümkün. Zorluğuma eklemek için kalın bir dağ
Sis on metre yolu görmek imkansız olana kadar benim hakkımda yerleşti
ilerde. Dik bir eğime inerken, atımı yönlendirirken, izi kaçırdım
ve kendimi üzüm bağlarında buldum. Köyün yakın olduğunu biliyordum
el ve yolda çalışmakta zorluk çekmedi. Herhangi bir
Oran, gece bekçisini uyandırmamız muhtemel görünüyordu.
bağ ve bizi bağdan çıkarmak onun görevi olurdu,
Tam olarak ne istediğimiz şey. Tökezledik, üzüntüye ve
taşlar, ama yola daha yakın olmadı, ne de uykuyu rahatsız etmedik
bekçi. Uzaklık olsa da, sonsuz dolaşım gibi görünen şeyden sonra
çok uzak değil, uzun zamandır, bir taş duvara karşı geldim ve
ötesinde bir yol görün. Bu duvarı aşmak basitti, ama hangi yol
Yolda dönüş net değildi. Sağdaki dönüşü denedim
Geçici olarak, kendimi tam olarak ikna etmedi. Atım isteksizce verdi
Ve gerçekten kaba taşların üzerinde çok yavaş yürüdü. Birkaç dakika sonra
Kendi şüphelerim arttı ve atı test etmeye karar verdim. Düşme
Boynunda gevşek bir şekilde dizginler, ona hiç rehberlik belirtisi vermedim. Gibi
Bitler üzerindeki baskıyı rahatlattığını hissettiğinde, başı yükseldi,
Kulaklar dik durdu ve sorumlu bir bakış atmış gibiydi.
gözünün köşesi. Seçmekte özgür olduğuna ikna olduğunda
Kendisi, hemen etrafta sallandı ve hızlı bir yürüyüşe başladı
zıt yön. Birkaç dakika içinde köy ışıklarını görebiliyordum
Sislerde mücadele ediyor ve yakında kendi kapımdaydı.

Aynı at bana zekasının başka bir resmini verdi. Ben
Taşıma Yolu boyunca, deniz kıyısında binmek,
dağ köylerinden birine. Bu köye iki yol vardı,
Ve ilkine geldiğimizde atım ortaya çıkmaya çalıştı ama kolayca
Geri kaldı ve tam olarak anlıyormuş gibi hızlı bir şekilde başladı
amaç. İkinci yola geldiğimizde bunun olduğunu gördük
altında sürülmüş ve o tahıl birkaç inç yüksekliğinde büyüyordu
Yol olmuştu. Yolun kısa bir mesafe taşındığını biliyordum
Yakın zamanda inşa edilen bir Khan geçecek. At henüz bunu aşmamıştı
Değiştirilmiş yol ve şaşkın. Onu kendi rehberliğine bıraktım. O zaman
Yolun bölündüğü noktaya geldi, durdu ve baktı
tahıl ve sonra yavaşça devam etti, sürekli sahaya baktı,
Yaklaşık yirmi veya otuz feet sonra dalmaya karar verdi,
ve doğrudan büyüyen tahıldan eski yolun bulunduğu yere çarptı
Alanın diğer kenarındaydı.

Ülke çapında demiryollarının ve arabaların tanıtımı
Seyahat ve işleri büyük ölçüde kolaylaştırır, ancak bu
Bir yerden bir yere ulaşmanın ilgisi ve saptırılması.




Bölüm IV

Evangelistik geziler


Uzun yıllar bizimle özel bir düzenlemek bizimle bir uygulamaydı
Yılın ilkbaharında Evanjelist Tıbbi Gezi. Bazen Bayan
Nelson ve ben iki ya da üç haftalık bir yolculukta Dr. Harris'e katılacağız,
Ve bazen doktor ve ben yalnız giderdik. En unutulmazlardan biri
Bu yolculuklardan Mayıs ayında 1893 baharındaydı. Sahibiz
Çadırımız ve kamp kıyafetimiz ve büyük tıbbi malzeme sandıkları
katırlarda taşındı ve portatif olarak aşçımız eşlik etti
Mutfak onun altına ve Doktor'un Suriye asistanı olarak paketlendi,
Böylece tamamen bir parti yaptık. Kıyı boyunca başladık
Tripoli'den kuzey, ilk kampımızı yaklaşık on mil uzakta
şehir. Ertesi günün yolculuğu bizi kıyıda tarose'ye getirdi
Arvad adasının karşısında. Ezek. 27: 8. Bu ada sadece kısa yatıyor
kıyıdan mesafe, ama henüz ulaşamadım
Her ziyaretin her vesilesiyle şiddet içeren Batı rüzgarı nedeniyle
Tartoose. Ada, tamamen işgal edilen kasaba tarafından kapsanır
Sağlam denizciler ve balıkçılar. Birçok ilginç kalıntı var
Tartoose'da eski zamanlar, ancak madeni paraların çoğunun
Güvenilir halka sunulan son zamanlarda üretilmiş olabilir.
Kendini yerleştirin.

[İllüstrasyon: Latakia Erkek Okulu]

[İllüstrasyon: Tartoose _Crusaders 'Church_]

Kasabanın kenarında, önemli bir gotik kilise var,
Duvarlar ve zarif kemerler göz için bir zevktir. Boş pencereler
binaya yaklaşırken yalnız hissettirin ve çıplak
İç Mekan, üzüntüye katkıda bulunan çökmekte olan bir Hıristiyanlıktan bahsediyor.
Ancak, en kötüsü, minare kabaca inşa edilmiştir.
Çatı, çünkü bu, Türkiye'deki birçok Hıristiyan kilisesinden bir diğeri
camilere dönüştü.

Kamp yerlerimizden bir başkasında, elinizin altında, eski bir Roman
amfitiyatro, bir kalabalık hayal etmenin zor olmadığı
Taş banklara oturan zevk arayanlar, bazı sergileri izlerken
Aşağıdaki arenada güç veya beceri. Suriye'de nereye giderse gitsin
Eski bir ihtişam ve gücü hatırlattı, yakın ve canlı bir kontrast
mevcut çürüme ve zayıflık durumu.

İlk Şabatımız, bu yolculukta bizi harcadığımız Latakia'da buldu
Komşularımız ve Reformcu işçilerimizle gün
Presbiteryen Misyonu. Bu görev özellikle ulaşmak için başlatıldı
Nusairiyeh Kuzey Suriye halkı. Kalıcı müdahale nedeniyle
Türk hükümetinin çalışmaları büyük ölçüde engellendi ve
çabaları büyük ölçüde erkek ve kız çocuklarının eğitimiyle sınırlı
Şehirdeki yatılı kurumlar ve hastalara bakanlık
Hastane. Yolculuğumuzda bu mola vermek büyük bir zevkti
ve aynı türden olanlarla hoş bir ilişki
bizimki gibi hizmet ve gençlerle konuşma ayrıcalığına sahip olmak
okullarındaki insanlar.

Pazartesi günü, çadırımızı yakınındaki şehirden kısa bir mesafe çıkardık.
Birkaç kilometre geri dönen ovada önemli büyüklükte bir köy
deniz. Çadırın kapısında ay ışığında otururken, giyen bir adam
Bir Müslüman Bilgini'nin beyaz türbanı bana yaklaştı. Kendini oturdu
hoş bir selamlamadan sonra yanımda
konuşma. Bir süre sonra, bu adam, hayır
Biri onu kulak misafiri olacak kadar yakındı, en ciddiyetle
Onlara çocukları için bir öğretmen göndermelidir. Şaşırdım
Böyle bir kaynaktan istek ve konuşmayı yapmak için çevirdi
kim olduğumuzu ve ne tür okullar olduğumuzu anladığından
yürütülen. Konuyu tam olarak anladığını ve
Gerçekten kasabası için Protestan bir Hıristiyan öğretmeni istedi. Sonra sordum
Doğrudan, "Müslüman değil misin?" Tekrar bakmak, emin olmak için
Kimse onu duymamalı, "Evet, ben şimdi bir müslümanım" dedi
davadaki gerçekleri ortaya çıkaran son kelimeye vurgu. O öyleydi
bir nusairiyeh ailesinin
Hükümet, İslam'a bağlılık biçimini kabul edecek kadar
Kalbi, sistemden ve takipçilerinden en samimi bir şekilde nefret ediyordu.

Uzun bir günlük yolculuk bizi vahşi ve kıvrımlı vadinin içinden getirdi.
Nahr-ul-kandil, Cassius Dağı'nın yamacından Kesab kasabasına,
Latakia misyonerlerinin burada dört bin metre yukarısında
Yaz evleri var. En güzel olsa da en güzel bir sürüştü ve
İyi havalarda tamamen keyifli olurdu. Vahşi Çiçekler
tam çiçek açmıştı ve yoldaki her dönüş yeni bir
Küçük çiçeklerin bulunduğu çeşitli ve parlak renklerin kombinasyonu
Gri kayaların arasında yeşil yaprakların ortasında kümelenmiş. Büyük
Bizim zevkimizin dezavantajı, büyük bir kısmı için
Uzaklık, ağır ve en beklenmedik bir yağışta sürdük. Biz değildik
Mayıs ayında böyle bir deneyime hazırlanan ve böylece
Hedef ıslatılmış ve soğuk. Maden almaya yönlendirildik
Latakia'daki misyonerlere ait evlerden biri ve
Kesinlikle çok hoş bir sığınak. Bir ateş yakabildik
Mutfak sobası ve ıslanırken ıslak giysilerimizi kurumaya yayarken,
Minnettar sıcağında kendimiz.

Ertesi gün Cassius'un tepesinin
Ağır bulutla sarılmış, bir yükselişi yasaklayan. Bu dağ hakkında
Beş bin feet yüksekliğinde, doğrudan denizden yükseliyor ve
her yönden göze çarpan nesne ve
Zirvesi. Bir gün katlayabiliriz ve eski bölgeye indi
Seleucia, Orontes'in ağzında ve eskinin bazı kalıntılarını gördü
Pavlus'un bir kereden fazla yelken açtığı liman. Orontes oldukça
Ağzının yakınında geniş ve derin ve biz böyle bir tel feribotu geçtik
Yıllar önce Connecticut Nehri'nde gördüğüm gibi
Massachusetts. Swadia bahçeleri en çok ferahlatıcılardı
Yeşil verdure, serin gölge ve zengin meyve, uzun bir günlük yolculuktan sonra
Isı ve yine Misyoner Fellowship'ten zevk aldık,
Reform Presbiteryen Misyonu'nun arkadaşlarının da burada bir istasyonu var.
Başka bir kolay sahne bizi eski Antakya'ya getirdi, bu kadar yakından ilişkili
Hıristiyan tarihinin başlangıcı. Çekici bir şehir değil
dış görünüm ve farklı zamanlarda çok acı çekti
deprem.

Antakya'dan Orontes Vadisi'ni takip ettik Hamath'a kadar
bir kez daha kendi organize istasyonlarımız arasında. Bu tür yolculuklar bize bir
Ülke ve insanlarla tanışmak, en hayati olan
İşin doğru genişlemesinin planlanmasında önem.

Bir keresinde, hoş bir yaz akşamı, bir nusairiyeh yakınında kamplandık
köy. Bizim hakkında toplananlar arasında yaşlı bir köylü vardı ve
Oğul, on yedi veya on sekiz yıllık iyi inşa edilmiş, sağlam bir genç. O gibi
Önümüzde oturdu Bu genç adam mükemmel sağlık ve güçte görünüyordu,
Ama yürümeye yükseldiğinde, garip yürüyüşü talihsizliğini ortaya çıkardı.
Her iki ayak da o kadar kötü deforme olmuştu ki ayak bileklerinde yürüdü ve üzerinde değil
Ayaklarının tabanları. Doktora bu kusurun olup olmayacağı soruldu
düzeltildi. Dikkatli bir incelemeden sonra delikanlı,
Operasyon acı verici olurdu ve biraz zaman gerekli olacak, ancak
Hastaneye gelirse, kalmaya hazırlanırsa
Gerekli olmalı, uzaklaşabilir, dik yürüyebilir, gibi
diğer insanlar. Yüzler bir kerede aydınlandı ve biz onların
Bu kurtuluş beklentisinden zevk. Ancak ertesi sabah,
Bize ailenin bu konuda konuştuğu ve karar vermediği söylendi
Operasyonun gerçekleştirilmesi için. Onlara hayır olması gerektiğinden emin olduk
masraf, ama bunun masraf meselesi olmadığını söylediler. Sonra söyledik
başarılı bir şekilde tedavi edilen benzer vakalarda, ancak
Bize doktorun becerisinden şüphe duymadıklarından emin oldu. Teşvik ettik
Genç Adam, hayatta artan zevk uğruna acıyı taşıyacak
Daha sonra, acıdan korkmadığını söyledi. O zaman neydi
bela? Sonunda gerçeği öğrendik. Delikanlı iki tane gösterebildiği sürece
Bu tür kulüpli ayaklar, askerlik hizmetinden mazur görülecekti; ama eğer
Onlar orduya çağrılacaktı; Ve yapardı
daha ziyade hayattan birkaç yılını vermekten başka bir sakatlıktan geçin
Türk ordusunda hizmet vermek. Ve o bir istisna değil.

Büyük bir bağnaz insan kasabasına yaklaşıyorduk, nasıl olduğumuzu merak ediyorduk
Mesajımız için bir açılış yapmalı. Önde hafifçe biniyordum
Doktor, insanlara erişim sağlama planları ile meşgul.
Aniden doktorun sesini arkamın "Oğlum, istiyorsun
Gözün düzleşti mi? "Geriye dönüp baktığımda yaklaşık on beş kişilik bir delikanlı gördüm
Yıllar, kesinlikle çapraz bir göz ile, doktor atının yanında. O
Derhal teklifi kabul ettik ve sökmek ve bağlamak için acele ettik
atlar. Little Roadside Cafe'deki bir masa hızla temizlenirken
Doktor, eyer çantalarından enstrüman vakasını çıkardı. Çocuk
masaya yerleştirildi ve inanılmaz kısa sürede kordonlar
göz küresinin uygun pozisyonunu alması için koptu ve biz
iyice ilan edildi. Kamp ekipmanımız ortaya çıktığında,
kamp için mükemmel bir yer sağlandı ve hiçbir şey yoktu
Halkın alımından şikayet edin.

Unutulmaz bir deneyim, büyük bir köyün mahallesinde
Bahçelerin üç yüz yayla sulandığı söylenir. Ne olursa olsun
Doğru sayı olabilir, bolluk hakkında hiçbir soru yok
Su ve Bahçelerin Lüks. Biri için üç çadırımız vardı
Tıbbi klinikler ve iki hanemiz için bir kişi ve yerleşti
İki haftada bir. Her gün çadır hakkında kalabalıklarımız vardı
tıbbi yardım ve dini hizmetler için. Akşamları bol miktarda
günlerinden sonra bizi toplayanlar arasında çalışma fırsatı
iş yapıldı. Övgü ilahilerine katılmaktan memnunlardı ve
Sözlü mesajı ciddiyetle dinledi ve kelimeyi okuyun. Bir akşam,
Çadır hakkında toplanan çocuklar bana amir olduğunu söyledi
Okulları kasabadaydı ve bitirilecek bir muayeneye başlamıştı
ertesi gün. Ertesi sabah okula gitmeye karar verdim
Müfettişin tanıdığı ve okulun ne yaptığını görmek.
Ertesi gün ortaya çıktığımda, çadır hakkında birçoğunu buldum,
ve onlara sınav için neden okulda olmadıklarını sordu. "Ah,"
Dediler ki, "Günümüzde sınav yok. Bu sabah erken saatlerde
Müfettiş, öğretmenler ve köyün müdürü
atlar, büyük bir şişe ruh ve genç bir çocuk ve
Dağın tepesinde, günü bir içkisiyle geçirmek için ünlü bir bahara
çılgınlık. "

Düzenli rutin turumda hatırladığım en hoş akşamlardan biri
aynı köyde geçirildi. Partimizi bir bahçeye getirmiştik,
Bizi her zaman memnun eden arkadaşlarımızdan birinin sahip olduğu
Karargah. Akşam yemeğimizi yemiştik ve yere oturduk,
Büyük bir asma eğitimi alan yüksek, dallanan bir ağacın altında. Arkamızda bekçi fırtınada uyuduğu küçük bir kulübe vardı
hava durumu. Bir tarafta, sahibinin uyuduğu kaba bir kabin vardı.
yaz. Bir yağ feneri biraz ışık verdi. Tek tek bir grup
komşular ve arkadaşlar toplandı ve bazı genel sohbetten sonra,
Bazı ilahiler söyledik. Sonra İncil'i küçük bir okuma için açtım,
Basit Fuar. Onlarla okurken ve konuşurken, karanlık yüz sırası
bana doğru döndü ve bunu duyması için bir niyet ve hevesle
Umarım beni görmeyebilirler ya da sözlerimi duyamazlar, ama bu sözleri duyun
Yıllar önce Filistin'de konuşulan ve o yüzü gören hayat
Yalnız gerçek ışığı parlatır.

Bu gezilerde istediğimiz gibi her zaman yapmaya bırakılmadık,
Baba Türk hükümeti bazen gereksiz bir ilgi gösterir
Planlarımız ve güvenliğimiz için aşırı bir endişe gösteriyor. Geçmiştik
Dağların engebeli bir bölümü ve duvarlı bir kasabaya gel,
bir devlet merkezidir. Burada kasabanın yakınında kamp yaptık ve hemen
kim olduğunu öğrenmek için vali tarafından gönderilen yetkililerden gelen bir çağrı ile tercih edildi
Biz öyleydik. Ekselansları hakkında resmi bir çağrı ödedik ve
İstediğimiz sürece sessizce kal. Kampı kibar bir kampı kırdığımızda
Validen mesaj geldi, nereye gittiğimizi ve sunduğumuzu sordu
bir bekçi ve eskort. Onun için minnettar bir kabul ettik
nezaket, ancak yollara aşina olduğumuzdan emin oldu ve
Bir eskort göndermesinde zorlanmıyor. Sadece biraz zorluktan sonra
yalnız kalmayı başardık. Daha sonra öğrendik
takip edildi ve bu,
Merkez, bizi izlemek için bir yerden bir yere gönderildi. -Den
Kampımız ve büyük izleyicilerimiz hakkında büyük kalabalıklarımız vardı
Birkaç gün boyunca akşam hizmetleri için, aniden bir değişiklik olduğunda
Ve kimse yanımızda gelmedi. Görünüşe göre hasta hepsi iyileşti ve hepsi
Şarkı söyleme ve sohbete ilgi sona ermişti. Bu kelimeyi geliştirdi
en yakın hükümet merkezine gönderilmişti ve emirler geri gelmişti
Bir kerede, rahatımıza müdahale etmek değil, insanları
Bizimle hiçbir ilgisi yok. Hepsi bu yerlerden birinde
Nusairiyeh ve Ismaeliyeh halkı tarafından işgal edilen Bayan Nelson konuşuyordu
bazı kadınlarla din hakkında. "Hıristiyan kadınları yap
herhangi bir dinin var mı? "Dinin için olduğuna inandığımızdan emin olduğunda
Herkes, ister erkek ister kadın, zengin veya fakir, bilge veya cahil, onlar
cevap verdi: "Bizimle öyle değil. Bizimle bir kadın payı olamaz
din. Eğer birimiz yanlışlıkla konuşan adamları duyarsa
dini inançlar hakkında, böylece istemeden biraz öğrendi
Dini doktrin, onu kabul etmeli ve ölümüne konmalıdır. Ve
Öyle olmak doğrudur, çünkü bir kadın din hakkında hiçbir şey bilmiyor olmamalıdır. "

Başka bir vesileyle, bir partimiz geceyi geçirmek için durduk
Bu kasabalardan biri. Gece için düzenlemelerle meşgulken
Partinin diğer üyeleri,
kasabanın kenarı. Varlığımız oyunculuk valisine bildirildi.
Maalesef o somurtkan bir adamdı ve büyütme endişesi
Ofisi. Teknik olan Türk pasaportlarımızı talep etti
yapma hakkı. Maalesef partinin bir kısmı sağlayamadı
Nadiren çağrıldıkları için bu belgelerle kendileri. Verdi
Küçük valimiz bir şans ve onu göndermesi gerektiğinde ısrar etti
Bizi Hamath'a, pratik olarak nöbetçi, ama nominal olarak askeri altında
koruma. Hamath'a gitmek istiyorduk, ama doğrudan değil,
Sonunda, süvari bizimle Mahardeh'e gitmesi kabul edildi.
ertesi gün Hamath'a eşlik etmek ve bize eşlik etmek. Biz ne zaman
Ertesi sabah başladı, kibirli havaları görmek çok güzeldi
bizimle gönderilen bu askerin. Gerçekten inanıyormuş gibi davrandı
Bu yabancılar mutlak kontrolüne bağlıydı ve
çok yüksek. Kilometrelerce gitmeden önce başarılı olmuştuk, hoş
Sohbet, onu önemli ölçüde artırırken ve öğlen, biz
Öğle yemeğinde durdu, sipariş ederek gücünü bizim adımıza sergiledi.
Köylüler bize mümkün olan her şekilde hizmet edecekler. Akşam, biz
Mahardeh'e girdi, hizmetinde oldukça saçıyordu, şimdilik o
onun yalnız olduğunu ve arkadaşlıydık, bu yüzden değerdi
güler yüzlü ve itaatkâr olmak. Ona olmadığımı bildirdiğimde
Ertesi gün parti ile birlikte, çok dehşete düştüğünü iddia etti
ve onu en alçakgönüllülükle onu böyle bir tehlikeye maruz bırakmamam için yalvardı. "İçin," dedi
O, "Yabancı sayısı valinin mektubunda belirtiliyor ve
Tam numarayı üretmezsem sorumlu tutulacağım. "Ben
"Olabildiğince, burada ve Pazartesi günü burada kalmalıyım
Sabah gerekirse kendimi Ekselansları'na takip edeceğim ve rapor edeceğim. "
Görünüşe göre çok belirsiz bir şekilde gitti. Ancak,
Madde sadece bir formaliteydi ve ona ya da ona hiçbir risk getirmeyecek
Ben; Ve böylece, vali konuyla ilgili hiçbir ilgi duymadığı için
Tümü.

Sıcak bir yaz akşamı, Dr. Harris ve ben Şeyh'in evine gittik
Daha önce veya o zamandan beri hiç ziyaret etmediğim bir köyde. Yabancılar olarak biz
halka açık odaya memnuniyetle karşılandı. Yakında bir doktorun olduğu keşfedildi
Mevcut ve hemen hastalıklı olan herkes bizim hakkımızda geldi. Bu bir
Bu yabancının önünde mükemmel bir güvenle erkeklerin yattığını görmek için hayret
ve gözlerini kesmesine veya içine damla koymasına izin verin. Öyle
Ne yazık ki, çok sık, bu güvenilirliğin onlara mal olduğu, birçok kişi için
bir göz,
insanların sadeliği. Bununla birlikte, onların yerleştirildiğini görmek bir zevktir
kendileri yetenekli ve dürüst misyoner hekimin elinde,
Mümkünse onlara kim yardım edecek ya da yoksa onlara doğru söyleyecek
çare. Gün batımında, biraz etle kaynatılan büyük bir buğday tabağı
Çıkardı ve arpa ekmeği kekleri yerleştirildi. Hepsi
hediye katılmak için teklif edildi ve tatmin etmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık
açlığımız. Sosyal bir akşamdan sonra yataklarımızı yaydık ve hazırladık
Mümkünse uyu. Yatağıma uzanırken oturanları duyabiliyordum
bizi tartışmak. Doktorun ünlü yeteneğini ve sahip olduklarını söylediler
orada onlardan önce bitti. Mütevazı tuttuğumu bulmaktan memnun oldum
Doktor asistanının tahminlerinde konumu. Ama yardım edemedim
O zaman ve o köy hakkında merak ediyorum. Bildiğim kadarıyla
Orada şimdiye kadar yapılmış tek misyoner ziyaret. Yeterli mi?

[İllüstrasyon: Halep Minare]




Bölüm V

Halep


1893'te alanımızı genişletme görevinde bir plan geliştirildi.
Emek, birçok işgal edilen Halep Şehri'ni içerecek şekilde
Misyon tarafından yıllar önce ve daha sonra
iş ve güç eksikliği. Bizimden dört günlük bir yolculuktu
En yakın dış aralık ve dolayısıyla bakımı kolay değil; Ama Tripoli olarak
İstasyon görevin en yakın kısmıydı, Halep bizim altımızın altına yerleştirildi.
yön.

Halep, Suriye'nin en büyük şehirlerinden biridir ve en önemli
Ticari Merkez. Kullanım için neredeyse en kuzey nokta
Arap dili, Türkçe genel aracı haline geldiğinde
İletişim Bir günlük yolculuk kuzeyde. Türkçe çok yakın olmak
Bölge, Halep'te Türk konuşan birçok insan var, ancak
Bir bütün olarak şehir aslında Arapça konuşan bir yerdir. Amerikalı
Kurulun görevleriyle bağlantılı bir Türk cemaati vardı ve
Türk konuşan Halep'te Kilise ve Okul Çalışmaları
Şehirde ikamet eden yabancılar. En samimi karşılama vardı
Bu misyonerler için iş organize etme teklifimize
Arapça konuşan nüfus. İlk denetim ziyaretimi yapmadan önce
Halep'e, yazışmalarla Bay Aintab Sanders,
O bölgeden sorumlu misyoner benimle buluşmalı ve harcamalı
Detaylarımızın düzenlenmesi ile ilgili konferansta birkaç gün
birbirine geçen iş. En nazikçe tutmamız önerilmişti
Türk cemaatinin tesislerinde Arapça hizmetlerimiz.

Birçok yönden Halep'e ilk yolculuğun eşsiz bir deneyimdi. BT
benim için tamamen yeni olan bir ülkenin bölgesine girdi ve dahil oldu
Yeni bir hizmet departmanı planlaması. Ulaşmanın iki yolu vardı
Halep, tamamen karaya göre, biraz tehlikeli bir yolculuk içeriyor
Hamath dört gün boyunca; diğeri deniz yoluyla Alexandretta'ya ve dolayısıyla
Halep'e bir taşıma yolunda at sırtında. Bunu almaya karar verildi
İkinci kurs, sonraki tüm ziyaretler başka bir şekilde yapıldı.
Evden ayrılmadan önce yapabileceğim tüm bilgileri kazandıktan sonra aldım
Pazartesi sabahı indiğim Alexandretta'ya vapur. Bir kerede ben
Binicilik hayvanı aramama başladı ve uzunluğunda bir atı sağladı
Swift ve kolay yürüyüş, sahibi beni görme sözü verdi
Halep'te üçüncü günün akşamı. İsteyenler tarafından gecikti
Bize eşlik etmek için, yola çıkmadan önce öğlen geçti. Oldu
kolaylığın dışarıda bırakıldığını keşfetmeden kısa bir süre önce
atımın yapısı ve bir zamanlar sahip olabileceği herhangi bir hızın
neredeyse yıpranmış. Pasajımı çalışmam gerektiği açıktı,
Ama cesaretim durdu.

Dağ yamacına bastırdık ve sırttan geçtik, zamanla geçtik,
Koyu mavi Akdeniz üzerinde birçok güzel manzaraya sahip. Takılmak
Cassius kayalık kafasını beş bin feet kaldırdı, doğrudan
Deniz, güneyde, Orontes'in eskiden denize nereye boşaldığını gösteriyor
Seleucia. Menzilin zirvesini geçtikten sonra hızla düştük
Antakya Ovası'na, Antakya Gölü'nün önümüzde tam görünümde olması.
Gün batımına göre, ilk durma olarak tasarlanan yere ulaştık,
Kıyıdan otuz yedi kilometre. Yer bulamadım
Eğlence ama nerede kamp yatağı ve uyku kurabilir bir çıplak han.
Aşk veya para için yiyecek yoktu ve bu yüzden güvenmek zorunda kaldım
Saddlebag'larımda yanımda getirdiğim yetersiz malzemeler.

İkinci günün yolculuğu, birincisinden çok daha uzundu, çünkü
On iki saat boyunca eyer, yoldaşlarımın katılımına rağmen
Yolculuğu daha önce kırmak için. Onlara ulaşma sözünü hatırlattım
Halep üçüncü gün ve bu yüzden alacakaranlık kadar devam etti. Biz ayrılmıştık
daha doğrudan bir iz için araba yolu ve gece için durdu
Küçük, ıssız köy. Bulunacak iyi bir barınak yoktu ve
Memnuniyetle yatağımı harman zemine kurdum ve altında uyudum
Yıldızlı gökyüzü. Süt, yumurta, ekmek, peynir, her şeyi sordum
Yemek yolu, yenilebilir bir şey için geniş ödeme sunuyor. Çok sonra
İkna insanlar,
karpuz ürettikleri harman zemin. Bu
en azından ferahlatıcı ve ekmeğimi yıkamaya yardımcı oldu,
Bu bataklık bölgesinde çok fazla su kullanmayı sevmediğim için oldukça kuru.
Şafaktan çok önce tekrar yoldaydık ve sürekli ileriye doğru ittik
Ridge'den sonra Ridge üzerinden, öğleden sonra, şehrin ortasında
Halep, bizim görüşümüzde kırıldı, en ferahlatıcı bir vizyon. Birinde
Halep yakınlarındaki vadiler gezgin birçok yığın fark edemez
Küçük taşlar, açıkça belirli noktaları işaretlemek için oraya yerleştirildi. Yer
Yatan Vadisi olarak adlandırılır ve her yığın, bazılarının nerede olduğunu gösterir
Kurban düştü.

Halep'in Batı'dan yaklaştıkça görünümü değil
memnuniyetsiz, çünkü ayrıldıktan sonra görülen ilk iyi yapılmış kasaba
sahil. Evler beyaz kireçtaşı ve bahçelerden yapılmıştır.
Şehir, çorak ülkeden sonra en ferahlatıcı olan yeşil bir dokunuş verdi
geride kaldı. İlk bakışta Halep'in ataması
Halch-es-shahba-Grey Aeppo-en uygun görünüyor. Ne yazık
Başlığın daha şiirsel açıklamasından uzaklaşmak. Eski gelenek
İbrahim'in kampını Halep bölgesinde uzun bir süre geçirdiğini söylüyor
zaman ve serveti ve
cömertlik. Zavallı süt kullanımı için ayrılmıştı
sürüsü içinde belirli gri inek ve dolayısıyla bazıları her zaman
Akşam izle. Gri inek ortaya çıkmaz öne çıkmaz, bu bekçi
"Haleb es shahba" sesinin tepesinde bağırır mıydı, yani "
gri ineği sağladı. "Dolayısıyla, daha sonra büyüyen şehir
Spot, Haleb-Ees-Shahba veya Halep olarak adlandırıldı.

Bu yolculuğa bağlı bir konuşmayı asla unutmayacağım. Benim
Yoldaşlar tüm Müslümanlardı ve koşarken saatlerce, saatlerce.
Bu üç gün, birçok kişi üzerinde konuşma fırsatları vardı
Konular. Bir gün dini öğretmen olan birine sordum, ne
Doktrini, içinde ölen Müslüman olmayan bebeklerin kaderi hakkında söylemek zorundaydı.
bebeklik. Görüşünün kendimize ne kadar yakın olduğunu bulmak beni şaşırttı
Hıristiyan Bebek Kurtuluşu Görüşü. Bir keresinde olduklarını cevapladı
Hepsi Muhammed'in şefaatiyle kurtarıldı.

Şehre ulaşırken, toprağını çıkarmak için bir otel aradım
Bu garip şehirde arkadaşlarımızı avlamadan önce seyahat edin. Bendeydim
Kapımı yüksek sesle vururken kendimi promable yapmanın ortasında
Hemen açılışının ardından ve sert bir Türk polis memuru
görünüşünü yaptı. Bir kelime veya özür önerisi olmadan,
Benim adım, konut ve meslekle ilgili bir dizi soru. Ona izin verdim
Soru listesini tüketin ve sonra mümkün olduğunca sessizce sordu,
Türk pasaportuma bakmak isteyip istemediği
O günlerde hepsinden gerekli. Tamamen şaşırmış gibiydi
Kendisi için korku eksikliğimde ve bir kişiyle tanışmak için şaşırdım
Yasaya uygun olarak kim hazırlandı, nadiren
"Neden pasaportunuz var mı?" "Kesinlikle,"
cevap verdi. "İşte, ihtiyacınız olan tüm bilgilerle." O oturdu
en uysallık bir şekilde ve ihtiyaç duyduğu eşyaları kopyaladı ve ayrılmasını sağladı
Gerçekten kibar bir şekilde.

Bu Halep'e ilk ziyaretim olduğu için her şey benim için garip görünüyordu.
Tüm oryantal şehirlerin benzerlik ölçüsü olduğu sürece.
Ben de yerleşik bir misyoner olan Bay Sanders tarafından da tanıştığım gibi
iş, ona bağımlı olmayı beklemenin doğal olduğunu gördüm
her şey. Bu yüzden bana dönmesi bir sürpriz olarak geldi
Sokak, tercüman olarak hareket etmek. Türkçe konuştu, ama Arapçim çok uzaktı
Genel ilişkide daha gerekli ve servis edilebilir.

Bu deneyimler, Halep'in en canlı olarak beni etkiledi
Arapça konuşan bir şehir ve işin içinde olması gerektiği
Suriye'nin diğer bölgelerinde Protestan Çalışma ile Organik Bağlantı.
Türk cemaati, Cilikya Birliği'nin doğal bir üyesidir ve
Kuzey kiliselerine bağlı olmalı, ancak Arapça
Protestan çalışma,
Suriye'de görev. Dört yıl boyunca bu düzenleme devam etti ve biz
Suriyeli bir vaiz ve bir günlük okul ile Arapça hizmetleri sürdürdü
Suriye öğretmeni. Her yıl iki misyoner ziyareti yapıldı,
Trablus'taki misyonerler bu görevde değişiyor. Zor oldu
İşe bu kadar uzun menzilde devam edin. 1897'de ağır bir kesim
Ödenekler, olası her yöntemin dikkate alınmasını gerekli kıldı
Retrenchment. Aynı zamanda İngiliz Presbiteryenleri bir
Yahudiler arasında iş için Halep'teki istasyon ve en iyisi görünüyordu, hepsi
İngiliz arkadaşlarımızdan bizi bu konuda rahatlatmalarını istemek
sorumluluk ve Yahudi olmayanların da işinin bakımını varsayalım
Yahudilere gelince, Halep'te Arapça aracılığıyla. Böylece bizim
Halep'teki işle resmi bağlantı sona erdi, ama asla
Bir gün Arapça konuşan bir evanjelik
Halep'teki Kilise Suriye Presbiteryenimizin bir üyesi olmalı
Organizasyon. Demiryolu Halep'i altı saat içinde getirdi '
Hamath'tan binmek, sorun yeni bir form aldı ve umabiliriz
dostça bir ilişkinin yenilenmesi için.

Halep gibi bir şehir, yaklaşık iki yüz elli bin kişi
ve artan ticari önemi, misyonerin çoğunu talep ediyor
Organizasyonlar. Almanların ünlü Konstantinopolis Bağdad Demiryolu
Halep'ten geçer. Bir şube hattı,
Alexandretta. Beyrut'tan Fransız sistemi Halep ile biter ve
Şam, Beyrut ve Trablus ile doğrudan bağlantı. İşi
Türkçe şu anda olan Amerikan Kurulu, sadece küçük bir bölüme ulaşıyor
nüfus. İngiliz misyonu, çalışmaya vurgu yapıyor
Yahudiler ve nüfusun bu bölümünde geniş bir kapsamı var. Orada
Arapça ile tüm nüfusun büyük bir kısmı olmaya devam ediyor
Dil, doğal olarak Suriye'deki Amerikan Misyonuna yardım için
ve rehberlik. Büyük Müslüman nüfusu ve çok sayıda nominal
Hıristiyanlar yerleşik bir Amerikan misyonerinin dikkatini hak ediyor
agresif ve etkili çalışma düzenleyin. Daha önce daha uzun süre bekleyecek miyiz
Bu yönde baskı mı yapıyorsunuz?

Halep, Y.M.C.A. Uluslararası Komitesi tarafından seçildi. gibi
Bir binanın inşa edilmesi gereken bir yer ve kalıcı bir sekreterin
kurulmuş. Y.M.C.A.'nın arkasına düşmeli miyiz? Ne zaman Amerikalı
Presbiteryen Kilisesi Sözü söylüyor ve erkekleri ve parayı sağlıyor, ben
Eminim Suriye misyonu üyelerinden birini göndermeye hazır olacak
Bu yeni sınıra doğru ilerleyin. Tanrı daha çeyrek yüzyıl daha
bu gerçekleşmeden önce geçmelidir.




Bölüm VI

Yeni İstasyonlar ve Binalar


Büyümenin başından itibaren izlemek benim ayrıcalığım oldu ve
Trablus bölgesinde üç müreffeh kilisenin geliştirilmesi
Presbytery. Her biri onu işleyen özelliklerle işaretlendi
özellikle ilginç. Tanıdığımın ilk yıllarında
Homs kilisesi, sık sık evangelistik ziyaretler duydum.
Kilisenin genç adamları, düz doğusundaki çeşitli köylere
Şehir-özellikle yaklaşık iki mil güneydoğumuzun büyük bir köyü için.
Bu köyün halkı Suriye veya Jacobit Kilisesi ve
İncil'e ve gerçekten dindarlara biraz aşina olmamış
eğilim. Homs'tan genç adamlarımız küçük gruplarda dışarı çıkardı
iki veya daha fazla, cebinde müjdeleri ve ilahi kitapları ile. Eğer
dostça bir resepsiyonla karşılaştılar, bir eve girerlerdi,
İlgilenenler bir araya gelecek ve basit bir hizmet veya
Dostça tartışma yapılacaktı. Kimse onlardan gelmelerini istemediyse
Halk meydanında insanların toplandığı bir yer arardı
birlikte ve bir ilahi söyleyin veya yolunu açmak için bir pasaj okuyun
tartışma. Bu gibi durumlarda bir düşmanlık sergisi tehlikesi vardı
Protestan doktrine düşmanca olanların. BT
Bu sadık habercilerin sürüldüğü bir kereden fazla oldu
kasabanın, taşların yanı sıra reviling ile birlikte. Böyle bir tedavi,
Ancak gerçeği bastıramadı ve güçlü bir kilise büyüdü
Düşmanca zulüm ortasında ekilen tohumdan.

Bu Feiruzeh kasabasında en ilginç yaşlı bir rahip vardı.
gerçeği kalbine aldı, ama asla ayrılma cesaretine sahip olmadı
Eski kilise, yürekten olduğu bilinmesine rağmen Protestan bir
inanan. Protestan doktrini hakkında kitaplar aradı ve onları inceledi
ciddiyetle ve bazen Protestan hizmetine katıldı,
kutsal bir vesileyle en az bir kez. Halkına açıkça öğretti
Euriküler İtiraf ve Rahip Absolution, Onlara Söyleme:
"Bana gelip bana günahlarından bahsetmek istiyorsan, yardım edebilirim
Sen ve affetmek için seninle Tanrı'ya dua et, ben hizmetindeyim; Ancak
Ben senin gibi bir günahkarım ve hepimizin bir kurtarıcıya erişimi var. Gelemem
Günahlarını affet, ama sizin için ve sizin için memnuniyetle dua edeceğim. "

Birkaç kişinin gerçeği hakkında bazı soruşturma vardı
El Yezidiyeh köyünde. Yere ilk ziyaretimde
köyün dışındaki harman zemine bir çadır kurdu. Fazla
Geldiğimizde merak gösterildi ve bazı fırsatlar verildi
Gerçeğe eğilimli olanların amacını güçlendirin. -Den
Uzunluk orada bir öğretmen konuşlandı ve basit bir okul açıldı. Bir veya
İkisi komşu bir köyde kiliseye katılmıştı, ancak
Kutsallık hiçbir zaman kasabanın kendisinde uygulanmamıştı. Birçok
Mesih'e olan inançlarının kamusal mesleğini yapmaya hazırdı ve
küçükün tam hayatına başlama zamanı gelmiş gibiydi
Kilise, kutsallığı yerinde uygulayarak. Planlar düzenlendi
okul odasında bir akşam hizmeti için ve iyi bir şirket
Kıymetli döşenmiş, koyu küçük odada toplandı. Çok şey vardı
Dışarıdaki rahatsızlık, neyin devam ettiği bilindiği zaman. Bir gayretli
Gerçeğin savunucusu koltuğundan fırladı ve en çok koştu
Gürültülü kalabalığı olmadan dağıtmak için militan bir şekilde. Küçükken
hizmet devam ediyordu, dikkatini çekmek her zaman kolay değildi
Hepsi, yakın teneke kutuların gürültülü dövülmesi nedeniyle; ve bazıları
Çakıllar pencerelere atıldı. Hizmet tamamlandı,
Ancak ve bu bizimden biri olduğunu kanıtlayan şeyin başlangıcıydı.
en güçlü kiliseler. Şimdi basit bir kilise binası var,
Her zaman düzenli hizmetlerde iyi doldurulmuş ve yeni üyeler
Hemen hemen her cemaat hizmetinde öne çıkın.

Hakoor köyü unutulmaz, düşman yüzünden çok fazla değil
Görünüşe göre zayıf enstrüman nedeniyle çalışmaya muhalefet
Kilisenin kurulması için Tanrı'nın kullanılması. Kör bir adam, keskin
ve sorgulayan zihin, bu köyde yaşadı ve güvencesiz bir yaşam yaptı
Küçük bir dükkan tutarak. Komşuları tarafından onun için saygı duyuldu
karakterin bütünlüğü ve kilise yetkilileri tarafından onun için güvenilir
kilise görevlerine sadakat. Yeni bir şey duymaya başladı
Protestan doktrin ve araştırmaya hazır olsa da,
muhalefet ve yeni inancın getirilmesi yavaş. Bir kez iyice
Ancak, doğa dürüstlüğünün onu gerçeği kabul etmesini sağladı
ve Protestan görüşü için kendini ilan edin. Piskopos onun için gönderildi,
onu hatasından hatırlamak için. Piskoposa olduğunu söyledi
Yunan kilisesinin öğretimi ve uygulamasının içinde olmadığına ikna oldu
İncil ile uyum ve öğretiyi takip etmeye karar vermişti
Tanrı'nın erkeklerinden ziyade, ama bir şey duymaya hazırdı
Piskopos, onu yanıldığına ikna etmek için söylemek zorundaydı. Piskopos
ona yakın zamanda hazırlanan tartışmalı bir yol okumaya başladı
Protestan Doktrini. Kör arkadaşımız onu kesintiye uğrattı: "Ben var
Tüm bunları duyun ve size tüm argümanın bir taslağını verebilir. BT
Beni ikna etmiyor ve bu yüzden daha güçlü bir şeyiniz yoksa,
iyi.
Yahuda Mesih'e doğru ve böylece onu attı. Kör adam eve gitti, sevindim
gerçeği kötüye kullanmak. Etrafında bir grup topladı
Müjdesini rehberliğinde inceleyen komşular ve küçük bir kilise
düzenli olarak görev yaptığı o köyde büyüdü
yıl, başka bir vaiz bulunamadı. Küçük grup
gayretle dolu ve içinde küçük bir şapel inşa etmek için parayı yükseltti
ibadet ederler ve çocuklarına öğretilirler. Bu nedenle, erkeklerin görüşünde yetersiz olan
gerçeğe düşman olanlardan muhalefet, Tanrı'nın Sözü devam ediyor
meyve vermek ve müjde ışığı,
dünya.

Misyoner, Gözden Geçirme'nin periyodik ziyaretinde karşılandı,
akla gelebilecek her istek ve şikayet ile. Sık sık onarmam istenir
saat veya saat. Bir kahve fabrikasını ayarlamaya itiraz edildim
Doğru çalışmadı. Evlilik ve aile zorlukları genellikle
düzenlenmiş. İnsanlara her zaman olduğum bir şikayet olduğunu söyledim
Duyduğuma sevindim ve bu ibadet yerinin de olması
normal görevliler için küçük. Köye ilk gittiğimde
Minyara, hizmetler yaklaşık yirmi bir odada yapıldı.
yirmi beş fit. Çok değil, yedek yer vardı. Bir
Birkaç yıl genişlemeyi planlamak gerekli hale geldi. Bu
binaya bitişik bir araziyi güvence altına alarak gerçekleştirilir,
Uç duvarı çıkarmak ve artırmak için odayı uzatmak
Kapasite yaklaşık üçte ikisi. Cemaatin büyümesi çok hızlıydı
ve bu genişlemenin oda olmadan önce tamamlanmadığı sabit
Yine yetersiz. St. Louis'deki cömert bir arkadaşa itirazda bulunuldu,
ve Minyar Şapeli için beş yüz dolar gönderildi. Bir diğeri
Arazi parçası güvence altına alındı ​​ve tamamen yeni ve daha büyük bir
bina. Anahatlar dikdörtgen ve düz çatı
Altı sütun üzerinde duran üç sıra kemer. Bu bina
Bu büyüyen kilisenin yıllarca konaklaması için geniş,
Genellikle iyi doldurulmuş ve yeterli olmaktan uzak olsa da,
Amerika'daki üyelerin yarısı değil.

Homs şehrinde eski kilisenin ikisi tarafından desteklenen düz bir kir çatısı vardı
Odanın karanlık ve büzülmüş görünen ağır kemerler. Düzenli
Cemaatler binanın kapasitesini ve çatı kerestelerini vergilendirdi
erken bir yenileme gerektirecek zayıflık belirtileri gösteriyorlardı.
Kilisenin papazı, yeniden yapılandırılması için ciddiyetle çalışmaya başladı.
Seyir odasının genişlemesi ile çatı. Biraz vardı
Binanın bir ucunda boş alan, eğer kesilmişse
Kapasiteyi yüzde kırk artırın. Aynı zamanda ağır
Kemerler çıkarılabilir ve galvanizli bir demir çatı
büyütülmüş bina. Ancak bu önemli bir meblağ ve nasıldı
Bu yetiştirilecek mi? İnsanlar ikiden fazla yetiştiremediklerini düşündüler
yüz dolar. St. Louis'de aynı arkadaş,
Minyar Chapel, beş yüz dolar daha gönderdi ve bunu yaptık
Kiliseye Önerme: "Kilise iki yüz ve
elli dolar, görev beş yüz koyacak, ancak daha fazla
Kilisenin bunu sağlaması gerekiyor. "Bir vasiyetle çalışmaya gittiler. Ne zaman
Eski çatının kiri, bir
Düzenli kilise arı. Kilisenin tüm adamları bir araya geldi, papaz,
Doktor, öğretmen, tüccar, her biri kaba olanlardan birini alıyor
Kir taşıdıkları sepetler ve hep birlikte yığınını aldı
Bina Fonu'na önemli bir tasarrufla kaldırıldı. İşten önce
bitti ki kilise yetiştirmiş ve harcamıştı
Dışarıdan almışlardı. Bu genişlemiş ibadet yeri yine
Çok küçük olun ve daha fazla genişlemesi acil bir sorundur.

[İllüstrasyon: Hadeth Summer Home]

[İllüstrasyon: Abu Maroon, Hadeth Carpenter]




Bölüm VII

Kamp hayatı


Bir Turun Kapanışında Bir Bahar, Bayan Nelson ve ben
Konukların beklenen gelişi nedeniyle sabit bir tarihte eve ulaşın.
Hava öngörülmemişti ve mevsimi için yağışlar ağır
yıl. Bir noktada birkaç gündür bir
Kar fırtınası ve tüm nehirler alışılmadık derecede yüksekti. Geniş bir ovamız vardı
Çaplamak için, forma yapılması gereken üç nehirle kesişti. Yağmur vardı
ısrarcıydı, ancak başlamak zorunda olduğumuz gün durdu
Ev. Yaklaşık bir saatlik yolculuktan sonra ilk nehre ulaştık ve geçtik
Başarılı bir şekilde, eyerlerin çevrelerine yaklaşan su. .
İkinci nehre ulaşıldı ve ciddi zorluk çekmeden geçti, ancak
Oradan itibaren tüm ova su altında görünüyordu ve bizim
Atlar kesintisiz su ve çamurdan sıçradı. Karşı
Gün batımına son akma yaklaştık ve kendimizi tebrik ettik
Bunun ötesinde araba yolunu ve kuru bir yer bulmalıyız.
gece. Yolumuz sefil küçük bir Nusairiyeh köyünden uzanıyordu, sadece
Nehre ulaşmadan önce ve evleri geçerken selamlandık
Bize nehrin güvenlik ile uğraşamayacağını garanti eden birçok ses.
İlk başta buna inanmadım, sadece bizi zorlamanın bir hüzün
Geceyi köylerinde geçirmek. Böyle bir olay az ya da çok olur
için ihtiyaçlarımızı sağlayacak kişiler için karlı
Düşünme, soygun düşüncesi olmasa bile,
Ayrıca mümkün. Muleteers'imizi bekledik, çünkü aşina oldukları için
akış ve geçip geçemeyeceğimize karar verebilecekti.
Kararları köylülerin ifadesi ile anlaştı ve bu yüzden biz
bir konaklama yeri için müzakere etmek zorunda.

Biraz Parley'den sonra Sheik'in halka açık odasında durmamıza izin verildi.
Kasaba hakkında kuru bir nokta yoktu, ancak
kapı, büyük bir kütükte sökebildik ve sonra bir
Doorsil'e çamur biriktirin ve böylece bize atanan odaya girin. BT
Bu tür evlerin ne fark ettiğini gören herkesin
Bu oda gibiydi. Yaklaşık yirmi feet kare, bir kapı ve
Pencere yok. Bu ikincisinin eksikliği kısmen
Evin duvarı bir köşede yuvarlandı ve düzensiz bıraktı
Işık ve havanın serbestçe girdiği delik. Zemin kir vardı
ve iki seviyede. İnsanları barındırmak için kullanılan yarısı
Yüksek bir adımla ulaşıldı ve nispeten kuru. Bunun ortasında
Yüksek zemin, dumanın sahip olduğu için yanan bir odun ateşiydi
Çatı kerestelerini parlak bir siyah renklendirdi. Zeminin alt yarısı
Dışarıda veya hatta biraz daha düşük olan bir seviyede ve
Kesinlikle çamurlu. Bu bölüm atların konaklaması içindi ve
sığır. Partimiz her şey içeride olduğunda, nüfus sayımı alabiliriz,
Gece için odanın sakinlerinin olacağını gördük,
Kendim ve eşimin yanı sıra, üç muleteer, bir aşçı ve bir Suriyeli
Bizi şehre eşlik eden hizmetçi. Biz daha üst kısmındaydık
oda. Diğer kısımda iki at, dört katır, bir keçi ve bir buzağı vardı.
Bunlar görünür hayvanlardı ve altında seyahat eden herkes
Benzer koşullar, olduğunu söylediğimde ne anlama geldiğini takdir edecek
Kendilerini diğer aracılığıyla duyuran sayısız diğer yaratıklar
Görüşten daha duyular.

Şeyh ateşle oturuyordu, kendini ısıttı ve bize bir azı verdi
Hoş geldin. Sunabildiğimiz gibi bir akşam yemeği aldık
koşullar ve mümkün olduğunca rahat olmaya hazır
gece. Adamlardan biri sıtmadan muzdaripti ve bu yüzden hazırladım
Yorgunluktan sonra onun ve partideki diğerleri, bir doz kinin dozu
ve günün maruz kalması. Şeyh hemen ne olduğunu sordu ve
Kendisi ve diğer erkekler için bir doz istedi. Aynıydı
pazarlık satışlarını çekici kılan ilke. Bir şey
Ucuz ya da bedava gitmek, bu yüzden ihtiyacım olsun ya da olmasın, sahip olmalıyım.
Birkaç tane için isteyen herkese dozlar verildi
Kinin bu ülkede nadiren yanlış gidiyor. Konuşma çok değildi
Canlı, bu dumanlı ateş hakkında, yorgun olduğumuz ve çok fazla olmadığı için
ortak ilgi konuları. Uzun zaman aşçımız olacağını düşündü
meseleleri biraz kolaylaştırmak. Yabancılarla yeterince uzun yaşamıştı
Erkeklerin cesaretine yönelmenin avantajını bilin
bayanlar, bu yüzden Şeyh'e en içten tonu dedi, "bayan
yorgun ve uyumak istiyor.
İtiraz yok. "Nadiren kısıtlanmış bir kıkırdama ile aşçı
Bir zaman ve sonra tekrar denedi, bu sefer "Effendi (beyefendi)
yorgun ve ayrılırsan çok zorunlu olurdu, böylece olabilir
uyku. "Bu farklı bir teklifti ve bir şeylerle karşılaşıyor gibiydi
bir yanıt. Kısacası, mevcut olanlardan biri kalktı ve
Odanın köşesi pelerinini yaydı ve ona doğru ilerledi
Müslüman ibadetleri. O zaman, bir diğeri onu eşit olarak takip etti
müzakere ve daha önce uyumamız gerekip gerekmediğinden şüphe etmeye başladık
Sabah. Sonunda sonuncusu geri çekildi ve kendimize bırakıldık,
daha önce bahsedilen görevliler ve hayvanlar dahil. Biz yaydık
Odanın en kuru kısmında kamp yatağı ve uyumaya hazır hale geldi.
Ancak yağmur yağmaya başlamadan önce uzun sürmedi ve çok yakında
Çatı başlarımızın üzerinde sızmaya başladı. Kauçuk katlara yaydık
kendimiz ve şemsiyelerimizi başlarımızın üzerinde kaldırdı ve
durumun mizahı. Dawn'ın başlarında kaldık ve mallarımızı paketledik
yeni bir başlangıç ​​için. Nehir gece yeterince düşmüştü
Bazı zorluklarla olsa da geçişimize izin verin. Uzak bankada biz
Akarsu batmasına kadar bekleyen bir parti buldum
Küçük eşekleriyle geçmelerine izin vermek için yeterince.

Her yaz ovanın sıcağından bir değişiklik yapmak gerekir
Dağların daha destekleyici havasına. Bu bir tatil değil
Misyonerlerin çalışması, nerede olursa olsun, çok az varyasyonla devam ediyor,
ancak bir taban değişikliği ve basit bir
farklı ortamlarda ev. Daha önceki yıllarda dağ
Hayat son derece basitti ve ulaşım araçları en kaba.
Hadeth köyüne Trablus'tan ve güzel bir
Durum, doğrudan Lübnan Cedarlarının ünlü korunun karşısında. BT
dağlarda bir sırtın üzerinde yatıyor.
denizin yüz metre yukarısında. Birden fazla sezonda geçirdik
Eski Abu Maroon'un evi, köy marangozu. Evden oluşuyordu
Uzun, kemerli bir sundurma üzerinde açılan dört büyük oda
Evin tam uzunluğu. Zeminler kir ve duvarlar kabaca
Çamurla sıvalı. Bu odalardan üçünü kiraladık, sahipleri işgal ediyor
dördüncü. Odalar arasındaki bölümler fırça ağacından yapılmıştır,
Her iki tarafta da çamurla sıvalı. Bu bölümler sadece genişledi
Çatıya giden yolun dörtte üçü, yukarıda geniş alan bırakarak
Havalandırma ve konuşma. Açıklanmamış dallar ve küçük dallar
Bu bölümlerin en üstü çekici, sanatsal bir özellik yaptı, çok
Ziyaretçilerimizin çoğunu memnun ediyor. Düzenli hane halkı görevlerinden biri
Bu dağ evleri, çamurun zeminlerde yenilenmesiydi. Her
Bir veya iki hafta, her şeyi odalardan çıkarmak gerekiyordu, yayıldı
zeminde taze bir kat sulu çamur ve bir
Pürüzsüz, yuvarlak taş amaç için tutulur. O zaman tahmin edebiliriz
Başka bir dönem için pire'dan makul özgürlük.

Bir yazlık tesisine ulaşmanın tek yolu at sırtında, çok kaba
Köprü Yolları. Tüm mobilyalar katırlar tarafından gibi taşınmalıdır
biçim; Katlanır sandalyeler ve masalar, kamp eşyaları ve gerekli
Yatakların uygun demetlere dönüştürülmesi gerekiyordu; vazgeçilmez malzemeler vardı
sağlanacak ve katırlar hepsini dağlara taşımak için güvence altına alınmıştır. Bu bir
Uzun, zor gün sürüşü ve parti oldukça yorgun olacağından emindi
Varışın ilk gecesi, ancak taze dağ havasında yenilenen canlılık
sıcak ovada yaşamın yeniden başlaması için yeni bir güç verdi
Sonbahar ve iyi tüm sorun maliyeti oldu. Gerçek bir dinlenme için bir iki hafta güvence altına almak mümkün olduğunda,
Bir kamp yapmaktan ziyade amacı gerçekleştirmenin daha keyifli bir yolu
Cedar Grove. Bu ağaç kümesi daha yüksek bir havzada yatıyor
Dağlar, deniz seviyesinden yaklaşık altı bin feet yukarıda. Doğuda ve
Kuzey ve bir şekilde güneyde, dağlar bu harika
en yüksek olan yaklaşık dört bin feet daha fazla amfitiyatro
Suriye'nin herhangi bir yerinde dağlar. Büyük kar yamaları sürekli olarak uzanıyor
Bu en yüksek dağlar, ama yamaçlar çıplak, ağaç veya
eriyen kar yağışı olan dikenlerin ve yetersiz otların kümelerinin ötesinde çalılar
biraz nem alır. Keçi sürüleri bu çorak yamaçlar üzerinde değişir,
yetersiz bir geçim elde etmek. Solomon ve Hiram of tire günlerinde
Bu dağlar muhtemelen sedir ormanlarıyla kaplıydı. Sadece bugünlerde
Çıplak yüksekliklerin çoğunda küçük bölümler çok kaplıdır.
İnsanlar hala sattıkları büyük sedir ağaçlarının eski kütüklerini kazıyor
şehirlerde yakıt için.

Tüm dağ aralığında gerçekten tek bir koru kalmadı
Antik sedirler, konuştuğum biri hariç, arasında bilinen
"Rab'bin sedirleri" ya da sadece "Cedarlar" olarak insanlar. Öyle
Bu büyük ağaçların yaşı hakkında kesin olarak konuşmak imkansız, ama
yavaş büyümeleri ve birçoğunun büyüklüğü hakkında bildiklerimiz
Sandıklar, yaşlarını binlerce yıl içinde yerleştirmek güvenlidir. Orada
Koruda dört yüzden fazla ağaç ve onların tanınmış kutsallık
onları yıkımdan korudu. Yaklaşık kırk yıl önce
Lübnan Dağı valilerinin, koruyucuyu kapsayan bir duvara sahip bir duvar vardı ve
Guardian atandı. Bu keçilerden korunuyor ve şimdi bir sayı
küçük ağaçların, nesiller boyu koruyucuyu sürdürmek için büyüyor
Gelmek. Lübnan'ın tamamını yeniden ağaçlandırmak için uygun adımlar atıldıysa,
Birçok yönden büyük bir gelişme olurdu ve tarımsal
Ülkenin zenginliği büyük ölçüde artırılacaktı.

Bu büyük yaşlı ağaçlar arasında bir kamp kurmak en keyifli bir yoldur
Kısa bir tatil geçirmek için. Yayılan gecelerin sessizliği
şubeler; yeşillik kokusu; esintinin yatıştırıcı iç çekişi
ağaç üstleri arasında; güzel ve sürekli değişen renkler
daha yüksek dağ yamaçları; Batıya güzel görünüm
uzak Akdeniz'e dar vadi; Tüm bu etkiler
yorgun sinirleri susturma, bitkin beyni yenileme ve
Kalbi sessizliğe geri döndürdü ve ustanın elinde dinlendi.




Bölüm VIII

Zulüm


Bir öğleden sonra çalışmamda otururken kapı zili çaldı ve
Hamath'tan genç adam girdi, her büyük heyecanı gösterdi
ve yorgunluk. Homs'tan gayrete yeni gelmişti. En kısa zamanda
Bana net bir hikaye vermek için yeterince bestelendi, bana şunu söyledi
Hamath'taki vaiz aniden yerel tarafından tutuklanmıştı
Yetkililer ve biraz kaba bir tedaviden sonra,
Şam'a Gardiyan, Beş Günlük Beş Günlük Bir Yolculuk, daha önce olduğu gibi
Demiryolları dönemi. Bilgilendiricimden öğrenebildiğim kadarıyla,
Dava, arkasında suçlu bir durum olmadan çirkin zulümden biriydi
BT. Yapılacak ilk şey, heyecanımızın heyecanını susturmaktı
yazılı bir şekilde güvenmek yerine kelimeyi kendisi getiren arkadaşım
mesaj. Ona dinlenme şansı verdim, bir
Beyrut'a gece yolculuğu. Ay saat on civarında yükselecekti ve ben
Gece yarısından önce iki binicilik atının bizim için hazır olması için düzenlenmiş. Biz
Cadının altındaki zeytin bahçelerinden birlikte
Ay ışığı. Diğer altında hoş bir deneyim olurdu
durumlar. Yol, deniz kıyısının genel çizgisini takip eder.
Kırma dalgalarına yakın zamanlar ve yine kayalık bir blöf üzerinde yükselen
Mavi Deniz üssü sürekli bir mırıltılı tutar. Sessizce
gece dalgaları ilerletme ve geri çekme oyunu sürekli bir
Işık ve sesin çeşitli etkisi. Öğleden önce Beyrut'a ulaştık ve çeşitli misyonerlere danıştık
Arkadaşlar ve Amerika, İngiltere ve Almanya'nın Konsolosları,
Türkiye'deki Protestanları etkileyen konulara ilgi. Kararlaştırıldı
Ben beklerken Hamath arkadaşımızın bir keresinde Şam'a gitmesi gerektiğini
Varlığımın gerekip gerekmediğini ondan kelime. Ertesi gün a
Telegram aramızda kabul etti, "Daha iyi" kısa mesajı getirdi
Gelin. "O günlerde eski Fransız gayreti Dağı boyunca yolculuk yaptı
Lübnan'dan Şam'dan On üç saatten fazla bir şeyde, oldukça yorucu
gün. Varışımın akşamı hemen bir konferans yaptık
arkadaşlar çemberi ve tutuklanan adamın kendisi aramızdaydı. Bu bir
Türk yönetimi altında iyice karakteristik olay, vb.
bir açıklama kelimesini hak eder. Hamath'tan yolculuk sırasında
Şam, mahkum arasında dostça ilişkiler kurulmuştu
ve eskortu, böylece ikincisi onların
Makul bir önlemle. Onların yapmaları gerektiği konusunda hemfikirdi
Birkaç gün boyunca varışlarını ve üstlerine rapor vermemek
Mahkum biraz dinlenene ve onun için düzenlemeler yapana kadar
savunma. Bu yüzden arkadaşımız tarafından kendisi tarafından bilgilendirildim
Şam'a birkaç gün "resmen" gelin.

Bu etkinliğin tüm ayrıntılarına girmeye gerek yok ama
Olayın canlandırıcı nedeni, mizahi ve onun
aydınlatıcı taraf. Bir süre önce, arkadaşımız iltifat etmek istemişti
O sırada Hamath Valisi olan adam. Edebi bir dönüşte olmak
Uygun bir vesileyle sunmak için gurur verici bir şiir yazdı.
Düzensizce şiirinde başka bir adam üzerine ciddi yansımaları üzerinde çalıştı
Valinin düşmanı kimdi ve benzer bir görevi uzakta tuttu.
Vali o kadar memnundu ki şiir dağıtım için basılmıştı
ve doğal olarak olmayan diğer adamın ellerine bir kopya ulaştı
bundan memnun. Daha sonraki randevuların değiştirilmesinde bu çok
Adam Hamath Valisi oldu ve küstahça bir yol buldu.
şair.

Güvenli bir bakış açısından bakıldığında, sözde çoğu
Suriye'deki zulüm içinde baskın bir mizah dokunuşu var. En çok
Trablus misyoner ailelerinin harcayabilmesi için uygun ve uygun bir yer
Yazları, yaz koltuğuna yakın Hadeth köyünde
Maronit patriği. Bütün vadi kutsal olarak kabul edilir ve dolayısıyla
herhangi bir sapkın evanjelik kirliliğine karşı güçlü bir şekilde korunmaktadır
etkiler. Birkaç yıl boyunca dini her şekilde denedi
Bizi sorun çıkarmak ve evleri güvence altına almak için tasarlayabilirler
kasabada, ya da bunu yaptığımızda herhangi bir rahatlık bulmak. Bir yaz boyunca
Özellikle agresiflerdi ve bizden kurtulmaya kararlıydılar.
Rahipler herkesi bize herhangi bir şekilde ve karşı hizmet etmeye karşı uyardı
Bize yemek için her şeyi satmak. Birkaç gün boyunca hizmetçimiz bir
Malzemeleri satın almak için komşu kasaba. Bizim yapan kadın
Gönderemediği kelimeyi yıkamak olamadı. Özel bir conclave toplandı ve
Ev sahibimizi çağırdı, eğer yapmazsa her türlü intikam tehdidi
bizi dışarı çevirin. Bir çetenin evini yok edeceğini söylediler.
kafalar. Zavallı yaşlı adam bana büyük bir korku içinde geldi,
Rakiplerinin vicdansızlığı ve biraz kalkabileceklerini düşünerek
Hükümette ona karşı yanlış suçlama ve onu hapse attı
veya onu gereksiz kayıp veya masraflara maruz bırakın. Ona yapmamalarımdan emin oldum
bize dokunmaya veya mülküne saldırmaya cesaret edebilir ve tüm planın
Mümkünse bizi kasabadan ayrılmaya korkutun. Ona olduğumuzu söyledim
Ekim ayında belirli bir güne bırakın. Düşman Parti bunu öğrendiğinde,
Amerikalıların kasabadan kovulacaklarına dair bir söz verdiler
Belirttiğim gün, elli poundluk bir düşüş altında
yerel kiliseye ev sahibi. Ayrıca kiliseye gitmesi gerekiyordu
ve halka açık olarak özür dileyin, kilisenin katını öpmek
Bakire resminin önünde ve hazineye bir pound ödeyin.
Daha sonra iyi ve düzenli duruşta olduğu gibi kabul edildi ve hepsi bekledi
atanan gün. Maalesef bunu da bilmiyordum
planlarımızı değiştirmek için geç. Göreve atanan gün kasabamızdan ayrıldık
ev eşyaları ve uzaklaştıkça kilise çanlarının çaldığını duyduk
Kasabanın temizliğini kutlamak için sevinçten çıkın. Kez
şimdi değişti ve o zaman muhalefete liderlik eden aynı rahip
Bizi arayacak ve geçtiğimiz zamanlar hakkında şakalar kıracak.




Bölüm IX

Göç


Suriye'deki hayatımın dönemi,
göç. Eski günlerde arasında çok az seyahat vardı
insanlar, bir kızın komşu bir köydeki bir erkeğe evliliği
dikkate değer ve oldukça nadir bir olay. Bir insan için alışılmadık bir şey değildi
on mil kadar gitmeden tüm hayatını geçirmek
doğum yeri. Bir gece akşam yemeği için eğlendim
Homs Zengin Müslüman. Ev sahibimizin yaşlı babası mevcuttu ve ben
uzunluğunun deneyimleri için onunla konuşmaya girdi
hayat. Müslüman tarafından izin verildiği gibi dört eş aldığını söyledi.
kanun. Homs'da büyüyen ve evlenen yirmi oğlu vardı. O
torunlarının yaklaşık yüz numaralandığını, hepsini bildiğini söyledi
Yüzle, her birine doğru adı sığamayabilir, ancak
ilk görüş. Onun oldukça zengin olduğunu bilerek,
çok seyahat etti. İlk sorum,
Deniz kıyısı, Trablus'ta altmış beş mil uzakta. Hiç görmemişti
deniz. "Şam'a gittiniz mi?" Bu dindar bir daha çok hitap eder
Müslüman, çünkü deniz her zaman az ya da çok kutsal olmayanlarla ilişkili
Şam, Hıristiyan inancının yabancıları, eski bir koltuk
Müslüman gücü ve zafer. "Hayır, Şam görmedim"
cevap. "Şey, elbette Hamath'a gittin mi?" Bu sadece otuz
Miles uzak. "Hayır," dedi, "Asla Hamath'a gitmedim." "Geçtin mi
Tüm hayatın burada Homs'ta? "" Bir kez "dedi," Bir yolculuk yaptım
Çölün Arapları arasında, koyun almak için. "
Eski okulun zeki, iyi yapılacak bir müslümanı tarafından seyahat etmek.

Otuz veya kırk yıl önce insanlar arasında bir değişiklik başladı ve
Birkaç girişimci adam yapmak için daha uygun fırsatlar aradı
yabancı topraklarda yaşamak. Birçoğu başarılı ve teşvik edildi
diğerleri onları takip edecek, şimdiye kadar en karlı işi
Suriye limanlarında arayan buharlı gemiler, göçmenlerin geri taşınmasıdır ve
ileri. Haftalık çıkış yüzlerce ve çok sayıda
Ayrıca zaman zaman geri dönün. Suriye'ye dönenlerden azı kalıyor
Herhangi bir süre boyunca, bir zamanlar özgürlüğü tadı ve
batı topraklarında yaşam fırsatlarını yaşadılar,
Eski, yavaş, kârsız yöntemlere geri dönmek için daha uzun içerik
Doğu. Kayda değer bir değişiklik de karakterinin
başka bir açıdan göç. İlk başta sadece daha fazlası
Servetlerini aramak için yurtdışına giden girişimci, güçlü genç erkekler.
Şimdi bütün aileler birlikte gidiyor. Kadınlar ve kızlar kadar özgürce göç eder
erkekler. İlk başta sadece Hıristiyanlardı.
Hıristiyan topraklarında durum; Şimdi Müslümanlar ve Nusairiyeh kadar özgürce
Hıristiyanları yap.

İlk başta bu göç yoksulluk ve baskıcıdan kör bir uçuştu
evde koşullar,
Göçmenler gidiyordu. Kelimenin tam anlamıyla eline koydular
Marsilya'daki vapur ajanları. Suriye'den geçiş yapmak
Marsilya, oradan demetler halinde gönderildiler.
ellerine düştükleri ajanın avantajı. Gönderilebilirler
Arjantinli, gittikleri arkadaşlar
Massachusetts. Sierra Leone veya Capetown'a gönderilebilirler, ama
tüm Amerika zihninde idi. Bunlarda basit coğrafya fikri
Günler dünyayı Suriye ve Amerika olmak üzere iki bölüme ayırmış gibi görünüyordu. .
Sıradan insanlar şimdi çok daha iyi bilirler, çünkü
Dünyanın çeşitli yerlerinde yaşam ve iş koşulları.
Suriyeliler ABD'nin her birinde Maine'den
Florida ve Atlantik'ten Pasifik'e. Alaska'da,
Sandviç Adaları ve Filipinler. Onlar her ülkede
Orta ve Güney Amerika, Batı Hint Adaları ve tüm bölgelerinde
Afrika. Birçok yerde mülk satın aldılar ve kalıcı hale getirdiler
iş düzenlemeleri.

İlk yıllarda eksikliğinin birçok göstergesi vardı.
Para meseleleri ve genel iş yöntemlerinde deneyim. Bir Adam İçinde
Brezilya oldukça fazla para biriktirmiş ve eve dönmek istiyordu.
Londra'da bir taslak almanın basitliğini anlamadı.
banka ve sadece bir fiş için iyi altın ile ayrılmaktan kaçındı
kağıt. Tüm parasını İngilizce egemenlere değiştirdi ve
Dokuz yüzün tamamı, vücudunun etrafında güvence altına aldığı bir kemer içine
onun kıyafetleri. Hazinesini gece veya gece boyunca kaldırmaya cesaret edemedi.
Yolculuk haftaları, ulaşana kadar kilo ve baskıya dayanıyor
Ev. Daha sonra hastalandı ve hayatını neredeyse böbrekten kaybetti
Bu çılgınlığın neden olduğu sorun.

Meksika'daki başka bir genç adam New York aracılığıyla eve başladı. Biliyordu
İngiliz ve Fransız altın Suriye'de güncel ve emindi
Amerikan altın her şeyden iyiydi. Böylece parasını değiştirdi
Amerikan altın madeni para. Bana gelen bir adam aracılığıyla dikkatime geldi
Yirmi dolarlık altın bir parça ile ve değerinin ne olduğunu sordu. Ne zaman
Ona gerçek değerini söyledi, beni uyandıracak kadar sürpriz gösterdi
merak. Görünüşe göre bu madalyon, biriyle birlikte verildi
kızı için betrothal jeton olarak. Daha sonra nişan
Genç Adam tarafından kırıldı ve bu nedenle, Oriental Custom'a göre,
Token kaybedildi. Madeni parayı fark etmek isteyen baba onu aldı
Dikkatli bir şekilde inceliyormuş gibi yapan yerel bir kuyumcuya ve sonra
bunun için üç dolar teklif etti. Baba bu konuda hayal kırıklığına uğradı
Değerlendirme ve kızının bu kadar düşük derecelendirilmesi gerektiğine dair öfkeli.
Tepki, madeni para yaklaşık yedi kat değerinde bulduğunda
Bilgilendirildiği kadar, onun için neredeyse çok fazlaydı.

Göç ile tesadüfen bağlantılı bir konu çağrı oldu
yurtdışında olanlar için para ele almada yardım için. Önceki yıllarda
Beyrut dışında yeterli bankacılık tesisi yoktu ve bu nedenle
İnsanlar elleriyle ailelerine para göndermeye başladılar.
Çeşitli liman kasabalarında yaşayan tüccar olan arkadaşlar. İçinde
Birkaç vaka vicdansız adamlar genel cehaletten yararlandı
Para, kendilerine anormal kar elde etmek için önemlidir ve daha fazlası
Bir örnekten, hileli iflas yoluyla, insanları aldattı
yüzlerce pound. Herhangi bir şekilde bağlantılı olanlar
Amerikalı misyonerler paralarını bize göndermeye başladı ve sonunda biz
oldukça kapsamlı bir bankacılık işi yapmak zorunda kaldı. Bazılarında
Birkaç bin liralık yıl taslakları bana meblağlar halinde gelirdi
iki veya üç pound arasında bir seferde birkaç yüze kadar. Bunlar
çeşitli akrabalara ödenecek veya depozitonda tutulacak
sahiplerinin dönüşü. Bir keresinde kayıtlı bir mektup açtım
Brezilya ve içinde Londra'da on kilo bir taslak buldu. Okurken
Bilmediğim bir adam tarafından yazıldığını bulduğum mektup, adına
başka bir yabancı ve paranın bir bütününe ödenmesi
Hiç görmediğim bir köyde yabancı. Gönderen için yeterliydi
Parasının bir Amerikan misyonerinin elinde olduğunu bilin.

Bir keresinde geri dönen bir göçmen, işime bir Kerchief ile geldi
gümüş ve altın madeni paralarla dolu. Bunu yatırma ayrıcalığını sordu
İhtiyaç duyana kadar görevle. Açıkçası önemli olduğu gibi
Sum, bazılarını güvence altına almak için bankaya koyması tavsiye edildi
faiz, ama parasının güvenli olduğundan emin olmayı tercih etti
Hiçbir şey kazanmamış olsa da. Bekleme gerekliliği de görmedi
Para sayılana ve içinde düzenli bir giriş yapılıncaya kadar
Kitaplar. Misyonerden sorumlu olması yeterliydi. Bu açık
Hesap bizimle birkaç yıl kaldı ve bazen ikiye ulaştı
bin dolar.

Bir adam beni Venezuela'dan yüz kiloluk bir taslak gönderdi, beni şarj etti
Kimsenin bilmesine izin vermemek için, ama gelene kadar parayı tutmak.
Uzun bir aralıktan sonra, karısının gitmeyi düşündüğünü öğrendim
Hiçbir kelime alınmadığı için ona katılın. Caydırmayı başardım
O, eve gelmeyi planladığını bildiğim gibi ve her birini özleyebilirler
diğer okyanus ortasında. Dönüş gecikti ve gelmeden önce
Ellerimdeki fonlar altı ya da yedi yüz lira oldu.

Göç hacmi her yıl büyüyor ve
arazinin gücü, ancak daha iyi bankacılık tesisleri bizi rahatlattı
Finansal bakım daha önce taşındı. Osmanlı Bankası Direktörü
Tripoli'de bu konudan geçen yıllık para miktarını tahmin ediyor
Yurtdışındaki Suriyelilerden Taslaklar Yedi Yüzden En Az Olmaz
Bin pound sterlin.




Bölüm X

Suriye İşletmeleri


Görev çalışmasının son amacı, kendi kendini destekleyen bir gelişmedir,
Kendini tanıtan Hıristiyan Topluluğu ve dolayısıyla en mutlu deneyim
bir misyonerin hayatının ilk bağımsız olduğu ile bağlantılıdır
hizmet ettiği insanların taahhütleri. Bu bağlamda var
Evanjelik hayatıyla bağlantılı iki ilginç olay
Homs kilise. Hâlâ yaşayan erkekler var, kapıları ne zaman hatırlıyor
Eski şehir duvarları her gece gün batımında kapatıldı ve gecikmiş bir
gezgin kendini olabildiğince güvenli ve rahat hale getirmek zorunda kaldı
Ertesi sabah güneşin doğuşuna kadar. Bu eski gelenek içine geçtiğinde
Kullanılmamak, şehir yavaş yavaş eski sınırları ve yeni bölümleri aştı
Eski duvarların dışında görünmeye başladı. Homs'u ilk ziyaret ettiğimde orada
zaten eski şehrin kuzey tarafında, bilinen büyük bir yerleşim
Hamidiyeh, hüküm süren egemen Abd-ul-Hamid onuruna. İçinde
Şehrin bu bölümü bir dizi evanjelikti ve en çok
bu bölümde düzenli hizmetler olması gerekmektedir. Fazla
uygun mahalleler kiralarında zorluk bulundu ve bir değişiklik
Her iki yılda bir veya iki gerekli. Uzun zamandır en müreffeh adamlardan biri
Kilise, kalıcı bir şapelin güvence altına alınması gerektiğine karar verdi. İnsanlar
Şehrin o kısmında fakirdi ve satın almak için para toplayamadı
mülk. Belli bir miktar ayırmaya karar verdi ve birikmesine izin verdi
kendi işinde, amaç için yeterli olana kadar. O
Bunu yaptı ve birkaç yıl sonra bir evi satın alıp yeniden şekillendirebildi
Hamidiyeh. Bu küçük şapel şimdi birçok kişi için sürekli olarak kullanılıyor
Hafta boyunca Şabat ve Okulda Kamu Hizmeti Yılları ve
bu adamın cömert düşüncesinin sonucudur.

[İllüstrasyon: Homs Erkek Okulu]

Bu yüzyılın başlarında gayretli bir genç adam oyunculuk oldu
Homs Kilisesi Papazı. Sürekli olarak araçlar arıyordu
Evanjelik kilisenin topluluktaki konumunu güçlendirin ve
yakında okulları geliştirmenin önemine ikna olmuştu,
Onları daha etkili ve daha çekici hale getirin. Kiliseyi çağırdı
planlarını desteklemek için ileri ve iş standardını yükseltti
Okullar. Kendisi tartışılmaz bir işçiydi ve başkalarına ilham verdi.
hizmet ruhu. Bahsedilen adamın güvenini kazandı
yukarıda ve gerektiğinde yardımını finansal olarak güvence altına aldı. Uzunca görünüyordu
Bu papaza, tüm çabalarının boşuna olacağı sürece
Erkekler için yatılı bir okul kurun. Bu mümkün değildi
O zamanlar bu planlara yardım etme misyonu ve ciddi arkadaşımız
Yalnız ilerlemeye karar verdi. Protestan'a bir vasiyet yapıldı
Mısır'da ölen üyelerinden biri tarafından Homs kilisesi. Bu bir
çekirdek ve diğerleri daha büyük ve daha küçük meblağlara katkıda bulunmaya teşvik edildi.
Şehrin kendisinde geçici mahallelerde bir başlangıç ​​yapılırken
Kalıcı bina için güzel bir site dışarıda satın alındı. Okul
en başından beri popülerdi ve sıkışık ve uygun olmayan göz önüne alındığında
Yapıldığı çeyrekler takdire şayan bir iş yaptı. Mısır'daki Suriyeliler
Ve Amerika, vatanseverliklerine itirazına iyi yanıt verdi. Sade
Ancak yeni alanda ferah bina inşa edildi ve okul
yeni evine taşındı. Okulun yaklaşık dört veya beş dönümlük arazisi var,
Şehrin yakınındaki diğer arsalardan daha yüksek yatıyor. Bu yol kapalı
basit bir duvarla. İçinde iki katlı taş okul binası,
Yüzden fazla yatılı bir şey için konaklama ve bir okul odası
bu sayının neredeyse iki katına çıkabilir. Mutfak ve yemek
Oda bitişik daha basit bir binada. Böylece sağlandı
Okul için uygun, sağlıklı bir ev, geniş oyun alanı ve
uygun çevre.

Organize etme gücünü ve yeteneğini gösteren bir Hıristiyan topluluğu
ve bu tür işletmeleri kesinlikle bir dereceye kadar canlılık
Bu da bize gelişimine ve gelecekte ilerlemesine güveniyor.

Bana göründüğü gibi en büyük talihsizliklerden biri
Türkiye'deki konu yarışlarının
"Sadakat" kelimesinin değeri ve anlamı. Arapça bulamadım
bununla ne demek istediğimizin dolgunluğunu aktaran ortak kullanımlı kelime
"Sadakat" kelimesi ve öyle görünüyor ki, insanlar yoktu
Fikri ifade etme vesilesi. Bir insan için kaçınılmaz bir kayıptır
Bu tür koşullarda yaşayın, çünkü üzerinde kaçınılmaz bir tepki var
Karakter ve yaşamın tüm ilişkileri üzerinde bir yanma etkisi. Bu
Son yıllarda şeylerin durumu hızla büyüdü ve çoğu
Açıkçası Balkan Savaşı'nın tersine döndü. Her gün
Sokak boyunca geçerken, insanların haykırdığını duyma deneyimini
Türk yönetiminin baskısına ve adaletsizliğine karşı,
İfade, "Her şey mevcut durumdan daha iyi olurdu." Ne
bu tür ifadeler Hıristiyanlardan daha sık
Müslümanlar. Önde gelen Mohammedan ailelerinden birinin bir üyesi son zamanlarda
Bana şöyle dedi: "Bu işin bir sonunu istiyoruz.
İngilizce gelip bizimle sorumluluğunu üstlenecek. "Bir tüccar olarak bir gün alıyordu
Ödeme yapmak için kasadan bir torba küçük para
Bu küçük madeni paraların büyük bir kısmını biriktirmek için
Türkçe ciddi bir şey olması gerekiyorsa
Devlet. Tiksinti bir bakışla, "Onları memnuniyetle kaybederdim
Tüm ve gümüş madeni paralar da Türkiye'den tamamen kurtulmak için
hepsi. "Başka bir durumda basit bir araba sürücüsü görüşlerini ifade etti
Kaba tarzda, "Efendim, şeytanın kendisi bir
şimdiki şeylerin iyileştirilmesi. "Sonra daha ciddiye
dedi ki, "Kendini yönetmeye ve ne istediğimize takılmadığımızı biliyoruz
En önemlisi İngiltere veya bu imkansızsa, o zaman Fransa. "
Demiryolu Tren Benimle bölmede bir yolcu daha vardı.
Bir istasyonda dururken, arkadaşımı heyecanlandırmak için bir şey oldu
hükümetin şiddetli kötüye kullanımı. Durakladığında ona "Efendim,
Fez'i giymenize rağmen nasıl konuşuyorsun? "Bana döndü
Ve en ciddiyetle konuştu, ama hiçbir heyecan izi olmadan, "Evet,
Ben bir Türk'im ve ben bir Mohammedan'ım ve yine de sözüm yok
Türk hükümetine olan horumumu ifade edecek kadar güçlü. "Hepsi
Bunlar son derece üzücü, çünkü bir
İnsanlar itaat etmesi gerekenleri sevemez ve saygı duyamazlarsa. Bölüm XI

Kesintiler


Suriye'deki hayatımız genel olarak sessizdi, ama
gölgeleri olmadan. Üzüntüleri ve beklenmedik bir hayat yok
deneyimler. Misyoner yaşamının karşılaştırmalı izolasyonu,
çok yakın ilişkiden kesilenler çok yakın arkadaşlık
anavatandaki arkadaşlara. 1906 sonbaharında bir Pazar öğleden sonra, ben
Kapanış egzersizlerini bekleyen şapelimizin arkasında duruyordu
Pazar Okulu. Telegraph Messenger kapıda ortaya çıktı ve
Ciddi düşünmeden imzaladığım bir telgraf verdi. Ne zaman
kağıdı açtı ve tamamen beklenmedik mesajı, tüm gücü oku
Beni terk ediyor gibiydi ve bir koltuğa acele ettim, yere düşmesem.
Mesaj, kayınbiraderimin ani ölümünden bahsetti Rev. W. K.
Sidon Eddy, bir turda evden uzakta. Onu bir düşünmüştük
Görevdeki en güçlü adamların, yıllarca aktif olan
Hizmet beklenebilir ve şimdi bir anda aranmıştı,
ailesini ve çalışmalarını başkalarına bırakır. Farkına varmak zaman aldı
Durum ama bazı şeyler bir kerede yapılması gerekiyordu. Hizmetkarımı aradım
ve Sidon için bir kerede başlamak zorunda olduğum için onu bir hayvanı güvence altına almak için gönderdi.
Benim yokluğum için düzenlemeler yapılması gerekiyordu ve üzücü haberler olmalı
Trablus arkadaşlarının çemberine kırık. Saat beşe kadar hazırdım
Başla ve o gece yolculuğunu asla unutmayacağım. İlk Yirmi
Miles, akşam saatlerinde, at sırtında bir
Kaba, Stony Road, soru aklımda çalmaya devam ederken, "Neden
Bu olmalı mı? "
Daha rahat ve hızlı bir nakil alabilir. Her şeyden önce
Karanlık gece, yolun üzerinde sarsılırken, biraz dinlenmeye çalışırken
Önümdeki zor gün için hazırlık, aklımı çeviremedim
Bu üzücü deneyim ile bağlantılı birçok sorun. Kim alacaktı
Böylece iş aniden düştü mü? Aile için hangi plan yapılacak
büyüyen çocukların? Gece karanlıktı, ama şafak yaklaşıyordu.
Yol karanlık görünüyordu, ama babanın sevgisi bizi bu noktaya getirmişti
Ve bizi yalnız yürümeye bırakmazdı. Şafak başında ulaştım
Beyrut ve Misyoner arkadaşlarını orada Sidon için başlamaya hazır buldular,
Ve böylece hep birlikte devam ettik, öğlen hakkında karanlık eve ulaştık.
Büyük Meclis Salonu cenaze töreni için öğleden sonra dolduruldu
hizmetler ve tüm sınıfların büyük bir kalabalığı
Sevdiklerimizin ve arkadaşımızın ölümlü kalıntılarının olduğu mezarlık
İşçi işten çıkarıldı. Bunlar son yaptığımız değerli noktalar
Sevdiklerimiz için Dünya'da Hizmet, ama iki kat değerli
Ailenin büyük bedenine olan mesafenin bulunduğu görev alanında
Arkadaşlar ve akrabalar çok derinden hissediliyor. Ama bu durumlar güçleniyor
bizi aralarında olduğumuzların kalplerine ve yaşamlarına bağlayan bağlar
Canlı ve kime hizmet ettiğimiz.

Bir diğeri
Yaşamın zor deneyimleri bize geldi. Sezon biriydi
Son derece ağır iş ve sürekli gerginlik,
Sağlıkta kırılma karar verdi. Doktorlar, çalışmanın bir kerede bırakılması gerektiğini söyledi
ve daha ciddi bir mola olacaksa, kış Mısır'da geçirilir
kaçınıldı. Başladığımız tam bir zevk gezisi değildi
Noel tatillerinde. İleri yazacak ve yapmak için zaman yoktu
soruşturmalar veya düzenlemeler, bu yüzden arasında garip bir toprağa çıktık
Yabancılar, sağlık arayışında. Uygun görünen yer bulamıyorum
Aşağı Mısır'da Assiyut'a nehre gitmeye karar verdik ve bir
Birleşik Presbiteryen Koleji Başkanı Dr. Alexander'a mektup
o yerde. Kişisel tanıdıklarımız yoktu ve onun hakkında bir iddiamız yoktu,
Ama o bir misyonerdi ve bu yeterliydi.

Uzun bir yolculuktu ve Mısır demiryolları tozlu olmasa bile hiçbir şey. Bizim
Ruhlar henüz yükselmeye başlamamıştı ve oldukça yorgun ve tamamen hissettik
Assiyut'ta trenden ayrıldığımızda, görünüşte itibarsız görünüşte
Yunan oteline giden yolumuzu sorun. Ama yapma şansımız olmadan önce
Her şey, parlak, neşeli bir yüz gördük, belirgin bir karşılama taşıyan ve
Bize sahibinin Dr. Alexander olduğunu ve
bizi sorumlu tutmaya gelmişti. İlk cesaret verici olaydı,
ve aynı anda bizden bir ağırlık kaldırdı. Biz yürürken bize söyledi
bizim davamız hakkında bir konferans düzenlediler ve yapabileceğimize karar verdikten sonra
otelde rahat olmamak, emrimizde bir dinlenme odası yerleştirmişti
Kendi misyonlarının üyeleri için hastanede sağlanan veya
dinlenme ve tıbbi yardıma ihtiyaç duyan yabancılar. Daha Mükemmel
İhtiyacımız için hüküm tasarlanamazdı. Biz zevk aldık
Yabancı Hemşireler Kolordu'nun arkadaşlığı, masalarını paylaşmak ve
ev hayatı. Sürekli arkadaşlık ve profesyonelimiz vardı
Dört Tıp Misyonerinin Hizmetleri. Başlamamın harika mı
aynı anda kazanmak için? Dokuz hafta sonra işimize geri döndük, bittik ve
Yeni bir yaşam kiralamasıyla, Hıristiyanın dayanışması hakkında yeni bir
arkadaşlık ve göksel Babanın ihale bakımının yeni bir farkına varıyor.

Assiyut'taki o kış gibi deneyimler
Misyon alanında mezhepsel farklılıklar unutulur. Sosyal
Dua Çemberinde, Görev Sorunlarının Tartışmasında İlişki, İçinde
Kilise hizmeti, minberde bize asla hatırlatacak bir şey yoktu
Biz sadece Presbiteryenler olduğumuzu, nazik ev sahiplerimiz birleşmişken
Presbiteryenler. Yetiştirilmesi için keyifli bir fırsattı
burs ve diğer biçimlerin ve yöntemlerin gözlemlenmesi için
Görev çalışması, Suriye'deki bizimkinden çok farklı koşullar altında. .
Mısır'daki iş, bu kadar ısrar eden problemlerin çoğundan kurtuldu
Hindi. Düşmanca bir hükümet yok, her hareketten her zaman şüpheli
bir yabancı tarafından yapılmıştır. Hükümette böyle bir verimsizlik yok
Türk deneklerinin hayatlarını her zaman güvensiz ve seyahat eder
tehlikeli. Ancak ise, Mısır'daki iklim koşulları
Suriye'den çok daha fazla denemek, çünkü ısı son derece koruyuyor
Yılın çoğu. Bu iklim koşulları şüphesiz bazılarına
İnsanların daha az erkek, bağımsız karakteri için kapsamı. Ancak
İklimdeki farklılıklar ne olursa olsun,
Hükümetteki farklılıklar ne olursa olsun insanların karakteri
ilişkiler, Mısır'dan her zamankinden daha fazla etkilendik.
çatışmanın bir olduğu, hedeflenen nesne bir ve beden
İşçilerden biri, bir Rabbimiz ve Üstat bizim.

1911'de alanın rutin yaşamında bir mola daha geldi, ancak
Eski olaylarda olduğu gibi böyle bir üzüntü yok. İkincisi
Müslüman topraklarındaki işçiler için konferans Ocak 1911'de Lucknow'da bir araya geldi
Ve görevimiz beni bu konferansa delege olarak seçti. Yolculuk
Süveyş Kanalı'ndan ve Kızıldeniz aşağı ve Arap Denizi karşısında
Bombay, asla unutulmayacak yaşam deneyimlerinden biriydi.
Küçük bir grup oluşturmak için aynı yolculuğa çıktık yeterince vardı
sempatik yoldaşların ve masada ve
Yaşam işimizle bağlantılı konularda konuşmak için güverte.

Bombay sokaklarındaki kontrastlar,
değişen oryant, ancak karakteristik farklılıklar
Yakın doğuya alışkın olan birinin dikkatini çekin. Türkiye'de hiçbir yerde
Bu kadar geniş, muhteşem, döşeli caddeleri içinde buluyorsunuz.
Bombay, ama yine de, elektrikli arabanın yolunun yanında, bir
Kamburun arkasında koşarak kaba sepet. Kaldırımlarda
Avrupa'dan veya zenginlerden özenle giyinmiş bayanlar görüyorsunuz
Paris önlükleri ve modern şapkalarıyla aileleri parsee ve neredeyse
Süpürücü kastının koyu tenli üyelerini dirsekleri
Basit bel bezi. İnce atanan berber dükkanından çıkıyorsun
Modern oteliniz, kibar, İngilizce konuşan görevlisi ile görmek için
Yol kenarında bir grup swarthy Kızılderili, yere çömelmiş,
Numaralarından biri başlarının kronlarını tıraş eder.

Yılın ilkbaharında Celile'de turist,
Vahşi çiçeklerde onun hakkında her şey renk ve parlaklık
tarlalar. Bombay sokaklarında yürürken aynı izlenim yapıldı
Erkeklerin başlığındaki parlaklık ve çeşitlilikle üzerimizde. Eğer
Türbanlar arasında bulunamayan boyaların sanatı tarafından bilinen herhangi bir renk var
Bombay'ın sadece orada henüz hiçbir örnek gönderilmemesidir.
Her şekil ve her gölge bulunur ve neredeyse
Kafa örtüsüne ödenen aşırı dikkat,
İnsanların enerjisi, herhangi bir tasarlama arzusu veya yeteneği bırakmaz
Vücudun geri kalanı için kaplama. Bir yabancı ilk başta da merak edebilir
Neden herkes yüzünü yıkamayı unutmuş gibi görünüyor. Meraklılar
alnındaki varisolorlu kil lekeleri kazara veya bir
Kişinin kişisel görünüşüne dikkatsizliğin göstergesi. Üzerinde
Aksine, dini göreve sadakatini gösterirler ve
dindar tarafından en son ziyaret edilen özel tapınağı başlattı
İbadet. Geçici bir ziyaretçi için bu çeşit ve karmaşıklık
şaşırtıcı, ama başlatılan her şeyin anlamı var ve
Headdress çeşitleri dini bağlılık ve kast hikayesini anlatır
derecelendirme.

Rahat tren servisi bizi hızlı bir şekilde kuzeye taşıdı ve bize
Antik mogul başkenti Delhi'nin bakışları, hatırlatıcılarıyla
isyan; ve eşsiz mimari mücevher Tac Mahal ile Agra. Biz
günün kapanışında Agra'ya ulaştı ve kendimizi bulduktan sonra
otel, Tac'a ilk bakışımıza sahip olmak için yürüyerek yola çıktı.
Ay ışığı. Bu harika binayı ne okumuş olursa olsun,
Hangi resimler veya modeller görmüş olursa olsun, henüz karşılaşmadım
İlk vizyonundan en derinden etkilenmeyen bir kişi
gerçek. Sessiz bahçenin karanlık yaprakları üzerinden yaklaşım
Mermer yapının etkileyici ihtişamının
Kendini ziyaretçinin zihninde düzeltin. Geniş'e girdiğinde
kemer, eğrilerin mükemmelliğini takdir etmeye başladı,
Boyutların asaleti, beyaz mermerin saflığı ve
Tüm kombinasyonun zarif haysiyeti. Güzel kakma siyah
Kuran'dan yazı, yüce kemer tepesinin eğrilerini takip eder,
girişe kutsallık duygusu eklemek. Ve yine de, biri
İçeride, neredeyse olmadan alınan izlenimleri unutuyor. Yerine
statelik ve ihtişam, burada bir bitiş ve kesinlik güzelliği buluyoruz
dış cephenin daha büyük niteliklerini aşan detay.
Merkez mezar, incelikle oyulmuş mermer bir ekranla çevrilidir
Bu mermeri unutur ve önünde en çok gördüğünü düşünür
Mükemmel ve hassas dantel peçe. Ekranın sütunları ve panelleri,
Binanın iç duvarları ve mezarın yanları
kendisi, üzümlerin en güzel kakma çalışmasıyla dekore edilmiştir ve
doğal renklerinde temsil edilen çiçek çelenkleri
değerli taşın hassas tonları. Biri bu kadar zarif bulmak için harikalar
herhangi bir yerde çalışın ve bunun olduğunu fark ettiğinde harikalar artar
modern beceri ve sabrın ürünü değil, ama
Burada, Mogul İmparatorluğu günlerinden itibaren, Hindistan'ın
Barbarlar ülkesi. Ve bundan daha fazlası, bunun için
Bir Müslüman hükümdarı tarafından harika bir maliyetle harika bir türbeye inşa edildi.
karısının anısı.

Biz sadece gezici olarak Hindistan'da değildik. Bir gece yolculuğundan sonra
Tren Sabahın erken saatlerinde Lahor'a ulaştık ve istasyonda alındı
Forman Başkanı J. C. R. Ewing, D.D.
Christian College. Yine kuzey Hindistan'da sevgi dolu handclass vardı
bir misyoner ve bir misyoner evine samimi bir şekilde karşılama. .
Kısa ziyaret bize bize verebilir ama bunun ne olduğuna dair hafif bir izlenim
Üniversite Pencap için yapıyor ve
Misyonerler, ister Hintli veya
İngiliz. Asla korkunç hakkında bu kadar canlı bir izlenimim olmadı
Mutiny deneyimleri veya İngilizler tarafından yapılan harika değişiklikler
Hindistan'da kural, bazı unutulmaz noktalarda durduğumda
Cawnpore ve Lucknow, ihanet ve sadakat kaydını inceledi,
içinde geliştirilen korkaklık ve cesaret, zulüm ve cesaret
Mutiny'nin korkunç deneyimleri. Bugün, ne olursa olsun
Durumun huzursuzluğu ve belirsizliği, Hindistan birleşik
ülke ve düşmanca prensiplerin ve savaşan bir karışıklık değil
Krallıklar. Demiryolları araziyi her yöne verimli bir şekilde kapsar
hizmet. Mükemmel taşıma yolları araziyi motorlu arabalar için bir cennet haline getiriyor
ve bisikletler. Tüm büyük şehirlerin yakınındaki askeri kamplar temin ediyor
yaşam ve mülk güvenliği. Okullar ve kolejler genişliyor
Her yönde bilgi. Zenginlik yoksulluk gerçekleşiyor,
Cehalet bilgisi, karanlığın ışığı ve din geliyor
insan hayatında gerçek bir güç olarak ve artık sadece bir rozet olarak
fraksiyon veya klan.

Lucknow'daki toplantı dikkate değerdi. Birçok milletten delege
o salonda toplandı. Birçok toprakta ve çok farklı işçiler
Koşullar, ortak bir amaç için bir araya geldik. Birçoğunun üyeleri
Hıristiyan mezhepleri, bir ustaya ibadet etmek için birleştik.
Daha derin bir sendikada farklılıklar unutuldu. Bağlılık ne olursa olsun
Dünyevi egemenlere borçluyduk, Cennet Kral'ın çocukları olarak tanıştık.
Sıradan hizmetimizin dili ne olursa olsun, burada vardı
Ama bir dil-sevgi dolu arkadaşlık. Ayrılın üyesiydik
Komiser grupları, lidimizin ayaklarında bir araya gelerek sormak için
çalışmalarının peşinde daha dolgun talimatlar için.

Lucknow Konferansı'nın açılış konuşması, Müslüman dünyasını kazanmaktı.
Aşk, Mesih'in sevgisi elçisine enkarne olur. Bu
Krallığın ilerlemesinde çekici olan en umutlu işaretler
Sevginin gücü, tartışmanın ezici gücünden daha belirgindir.
Bu vurgunun doğru yerleştirilmesine çok yardımcı olur.
Birçok ülkeden, birçok mezhepten birçok toprak daha yaklaşıyor
birlikte ve daha fazla uyum içinde çalışıyor. Hindistan'dan döndüm, sevindim
Tanrı'nın o topraktaki gücünü ve nimetini gördüm, ama
Hindistan'da, Çin'de, Afrika'da, Suriye'de yapılan çalışmaların daha derin bir inanç
hepsi bir ustanın altında bir iştir.




XII. Bölüm

Destekçilerimiz


Misyonerin mutlu partisindeki en parlak şeylerden biri
Sahada olanlar ile kimseler arasında mevcut güzel ilişki
Vatanda temsil ediyorlar. Yıllar önce arıyorduk, bir tane
Akşam, Trablus'taki ev sahibimizin üzerine. En büyük oğlunun son zamanlarda
Amerika'dan döndü ve konuşma sırasında baba
Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi bölümünden geldiğimizi sordu
Oğlunun aynı çevrede olup olmadığı. Oğul bir kerede cevap verdi:
"Yerin adını biliyorum, ama hangi durumda olduğunu bilmiyorum.
Özel fonlardan geliyorlar. "İlk başta ne olduğunu düşünemedik
kastedildi, ancak sonra bir misyoner rapor bulduğunu keşfetti
Bazı eski dergiler evden atıldı. Bunda bizim görmüştü
Misyonerler listesindeki isimler, toplumun adını veren
her biri desteklendi. İsimlerimizin karşısında "özel fonlar" görmek, o
Yine de geldiğimiz kasabanın adı olması gerektiğini düşündüm,
Hangi durumda olduğunu bilmediğini söyledi. Biraz
Bilgi gerçekten tehlikeli bir şeydir.

Bu kelimelerle belirtilen ilişki,
Yirmi beş yıl, en çok mutlu oldu. Ben kıdemliken
seminer ve başvurumu zaten yabancı kurula yapmıştı, i
Minnesota'dan Bay George D. Dayton'dan bir mektup aldı. O oğluydu
Cenevre'deki babamın eski kilisesinde bir yaşlı, sadece birkaç yaş büyük
benden, ama zaten cömertliği
Lord'un çalışması iyi biliniyordu. Bana ihtiyacı çağırdı ve
Büyüyen Kuzeybatı'nın ev görev alanında fırsat. BEN
ona cevap verdi, olabildiğince tam olarak açıkladı, önderlik eden nedenler
Hayatımın başka bir alana ayrılması gerektiğine karar vermem
Cevabımın onun için bir hayal kırıklığı olacağını ve bazılarına neden olabileceğini
Arkadaşlık bağlarının zayıflaması zaten aramızda güçlü.

Konuyu duyduğum bir sonraki, Bay Dayton'ın yazmasıydı.
Kişisel Temsilciler olarak desteğimizi varsayarak yabancı kurulu
ailesinin yabancı alanda. Böylece, zayıflatmak yerine
Arkadaşlık, seçimim daha yakın ve daha sıcak bir ilişkinin başlangıcıydı
her zamankinden daha. Her zaman bir aile meselesi olarak tanındı ve ben
Bize gelen konforu ve gücü asla unutma
Bay Dayton'dan bir mektupla ilk yıl. Pazar günü yazıldı
Öğleden sonra ve bu etki için sözler içeriyordu: "Bugünkü zamandı
Kilisemizdeki yabancı misyonlar için yıllık teklif için atandı.
Kiliseye gitmeden önce aileyi birlikte topladım ve konuştum
Suriye temsilcilerimiz olarak sizi çocuklar. Sonra birleştik
Aile sunağında Tanrı'nın size kutsaması için dua edin. Kilisede yerleştirdim
Koleksiyonda, tahtaya verdiğim miktar için kontrolüm
Desteğiniz için. "Evdeki mektuplar ve ziyaretler aracılığıyla
Furlough, bu keyifli ilişki gittikçe daha değerli hale geldi
Yıllar geçti ve olduğumuzu kabul etmek bir zevkti
Emin olduğumuz için özel fonlardan geliyor,
Felicity, Amerika Birleşik Devletleri Kardeş Sevgi.

Bir misyoner furlough'un mükemmel bir şey olduğu söylenir.
çok acilen gerekli değil. En çok keyifli iki tane vardı
Misyoner yaşamımız sırasında anavatandaki furloughs. Her ziyaret
Amerika bizi en çok yenileme ve canlandırma eğilimindedir.
hizmet dönemi ve arkadaş çevresine birçok şey ekledik.
Bizi işimizde teşvik edin ve bağlantı bağlantısını güçlü tutun
Evde işçiler. Amerika'dan yokluğumuzun dönemleri
Amerika'da hareket yöntemlerindeki değişimle meraklı bir tesadüf.
1888'de Suriye'ye ilk geldiğimizde, at arabası hala üstündü
Amerikan şehirleri. Elektrikli arabaların deney hatları
Belirli yerlerde denedim, ama hiç elektrikli bir araba görmemiştim. Biz ne zaman
1897'de Amerika'ya döndükçe, tüm şehirlerde arabayı bulduk ve
Rahatsız edildiğimi hatırlıyorum, Philadelphia'daki ilk Pazar
Sabah hizmeti sırasında garip bir pırlatma sesi. Hayır düşünebilirim
Büyük su tekerleklerinin garip gıcırdaması dışında açıklama
Hamath, ama Philadelphia'da böyle bir su işi yoktu. Yakında oldum
Arabanın uğultusuna aşina.

Bu ilk furlough sırasında dergilerde çok şey yazıldı
otomobiller hakkında ve insanlar otomobilin
Gerçekten uygulanabilir, ama bir makine görmedim. İlk görüşümüz
Mısır'daki Kahire'de bir otomobil vardı. İkincimizde Amerika'ya ulaştık
1908'de Furlough ve Shore'daki ilk gün bize ilk yolculuğumuzu verdi
Amerikan'da hızlı bir şekilde tanınan bir yer aldığını bulduğumuz bir otomobil
Günlük yaşam. Yine dergilerin uçak hakkında söyleyecek çok şeyi vardı,
Ama Amerika'da bir tane görmedik. Bir insan broşürü ilk görüşüm
Hindistan'da Allahabad'daydı. Şimdi bir uçakta yolculuk gibi görünüyor
Üçüncü furlough'umuzda garip bir deneyim olmayabilir.

Arazinin her yerinde ciddi Hıristiyan işçilerin toplantısı
Sözleşmeler ve misyoner toplantıları, fiziksel olarak gerçek bir ferahlıktır
ve ruhsal olarak. Misyonerin sağlığı iyi olduğu sürece, onu bulur
Sebep için konuşmak ve evde işçilerle karışmak bir zevk. BEN
Her furlough'da randevu almak için çok fazla kilometre seyahat etti. BEN
Birçok platformda konuştu ve samimi karşılama genişledi ve
Mesaja ödenen dikkat, orada ne olursa olsun geniş bir ödüldü
hizmette yorgunluk vardı. Çoğu zaman neyle aşağılanmış hissettim
Bana bize ödenen aşırı ve düşmemiş erteleme gibi görünüyordu, basitçe
Çünkü biz yabancı misyonerdik. Suriye söz konusu olduğunda
Günün misyoneri fiziksel puan konusunda sempati duymaz
özelleştirmeler. Avrupa ve Amerikan ile yakından temas halindeyiz
medeniyet. Fiziksel refah için gerekli olanı elde edebiliriz
ve konfor. İklim aşırı derecede güçlendirici değil ve sahip olabiliriz
İyi evler. Hayatında deneyen birçok şey var
misyoner, ancak birçok işçinin hayatından daha fazla değil
Vatan.

Arkadaşlarınızdan ve akrabalardan gelen izolasyon genellikle en çok denemeden biridir.
Misyoner Yaşamın Özellikleri. Hastalık veya ölüm aileye girdiğinde
Uzakta daire çizmek, huzursuz okyanusların kilometrelerini düşünmek kolay değil
Aramızda yalan. Bütün Hıristiyan olmayan, anlayışsız
Atmosfer hayatı zaman zaman zorlaştırır, ancak tazminatlar çok fazla
Kendini fedakarlık modeli olarak tutulması utanç verici hale getirir.
Misyoner, evde ciddi işçinin hissettiği gibi ve Paul olarak
Yıllar önce, "Mesih'in sevgisi bizi kısıtlar" dediğinde hissetti.

İlk eve giden, tuhaf bir şekilde mutluydu, çünkü ikisinin hiçbirinde
Aile çevreleri herhangi bir mola olmuştu. Tek değişiklik gelmişti
evlilik ve doğum. Çemberler genişliyordu ve yer yoktu
yokluğumuzda boşaltıldı. İkincisi çok
Bu açıdan farklı. Güçlü olan birçok kişi zayıftı. Birçok
Bize parlak bir veda etmiş olan kim bizi karşılamak için mevcut değildi
Dönüşümüz. Çocuklar erkek ve kadın olmuştu. Üzerinde kırışıklıklar vardı
Beklediğimizlerin kafalarındaki yüzler ve gri saçlar
Hala bizim kadar genç bul. Ama bir şekilde, bize şafak kalmaya başladı
Kendimizin artık genç insanlar arasında sayılmadığımız
kilise.

Bu iki furlough'un genel hatırlaması parlak gülümsemelerden biridir
Ve neşeli memnuniyetle karşılanıyor, yararlı eller ve neşeli bir arkadaşlık.




Bölüm XIII

Kişisel Arkadaşlar


Sorumlu deneyimlerimizin en keyifli aşamalarından biriydi.
Erkeklerin Okulu, erkeklere olan sevginin bağlarının bağlı olduğunu bulmak için
onları kalplerimize ve birçoğuyla bunun sadece olmadığını fark etmek
Bize babalarını ve annelerini aradıklarında oryantal iltifat. Orada
Başarılarımızda şimdi erkekliğe kadar büyüyen bu bayanların birçoğu
Ebeveyn gururunu alın ve iyi ve gerçek olan her şeydeki büyümesi için
Ebeveyn ciddiyetiyle dua ediyoruz. Birçok vaiz arasında ve
Tüm kiliselerde ve okullardaki öğretmenler, en çok şeyleri en çok sayıyoruz
Master için kardeşlerimiz ve iş arkadaşlarımız. Çok fazla var
Amerika'nın her yerinde ve bu topraklarda Suriyeliler
En gerçek kardeşlik açısından düşünün. Duygusuz değil
Büyüklerden üçünü seçtiğim çokluğa karşı aşağılama
Kiliselerimizde özel bir söz için. Geri döndüğümde bana görünüyordu
hayatları boyunca, bazı özel olarak müstehcen unsurlar var
Rab'bin onları yönlendirme ve kutsanma şekli,
Özel not. Aynı zamanda bu deneyimler üçünü de getirdi
kişisel olarak kendimle özel olarak yakın ilişkilere. Bahseteceğim
Onları onlarla tanıdıklarımın başlaması emriyle.

1885'te, göreve girmeden önce Suriye'de birkaç ay yaşadım,
sadece bir ziyaretçi olarak. Beyrut'taki kolej oldu
O yıl kısa el ve ek bir öğretmenin ihtiyacı var. Dr. Bliss
Onlara yardım etmemi istedi ve bu yüzden iki ay boyunca bir üye oldum
Hazırlık Bölümünde Öğretim Gücü. Bu süre zarfında yaptım
o bölümün üst sınıfında bir delikanlı tanıdık,
Towfik Sallum. Sessiz, çalışkan bir delikanlı, sorun çıkarmadı ve
Her zaman kitaplarıyla meşgul veya İngilizcesini arttırmaya çalışıyor
kelime bilgisi. Üniversitede kalmamın kısa süresinde benim
Tanıdık hafifti ve bu çocuğun anısı geçecekti
Aklımdan, müteakip bir ilişki olmamıştı. Ben bir
Trablus İstasyonu Üyesi ve Çeşitli Tanıdığını
Sahadaki işçiler, bu delikanlısının kardeşi olduğunu gördüm.
Hamath Vaiz. Babaları ilk vaiz olmuştu
Kilise ve ölümü üzerine en büyük oğul babasının başarılı olmuştu
Kilisede konum ve ebeveyn sorumluluğu
Küçük kardeşlerinin bakımı ve eğitimi. Towfik birkaç yıl geçirdi
Kolejinin aralıklarında öğretmen olarak görevin hizmetinde
kurs. 1892'de onurla mezun oldu ve 1896'da derecesini aldı
Tıpta da. Hamath'a bir kerede yerleşti, burada iyi tanındı
Şahsen ve aile derneklerinin değerli olduğu yerde
Profesyonel Varlık. Antik Hamath'ta yaşam koşulları
son derece ilkel ve nüfusun sadece küçük bir kısmı
Modern tıbbın değerinin akıllı takdiri.
Azim ve Takım yolunu kazandı ve değerli bir uygulama inşa edildi
yukarı. Artan yıllar ve tanıdık ile doktor oldu.
Genel olarak bilinen, evrensel olarak güvenilir ve hükümette saygın
Çevreler ve insanlar arasında. Valinin bir dilemesi durumunda
Herhangi bir saldırı veya cinayet vakası hakkında güvenilir rapor, Dr.
Sallum araştırmak için. Gerçeği söylemek için güvenilecekti.

1908'de yeni anayasa ilan edildiğinde,
Tüm dini mezhepler yerelde temsil etme hakkına sahip olacaktı
bunların büyüklüğüne bakılmaksızın rotasyondaki idari mahkemeler
bedenler. Eskiden sadece Hıristiyan mezheplerinin en büyüğü
İzin verilen temsil. Bu hüküm Protestanlara bir hakkı verdi
sivil eşitlik ve Dr. Sallum'u temsilcileri olarak öne sürdüler.
Kabul edildi ve en çok iki yıl boyunca güvenilir bir şekilde görev yaptı.
O zaman Katolik mezhebinin bir temsilciye sahip olma sırası ve
Çeşitli bedenlerin başkanları vali tarafından düzenlendi.
Yeni üye seçimi için. Vali durumu açıkladı
ve Protestanlar iki yıl boyunca ofisi elinde tutarken,
şimdi Katoliklerin başarılı olması için bir temsilci seçme hakkıydı
Protestan Üyesi. Sonra Katolik rahibine dönerek, dedi ki,
"Dr. Sallum'dan daha yetenekli bir adayın veya
Eşitliği, onu karşılamaktan mutluluk duyarız, ama eğer değilse, tavsiye etmeliyim
Şimdi göreve devam etmesini isteyeceksiniz, şimdi temsilcisi olarak hareket ediyor
Katolikler. "Rahip en çok, mezhebinin olacağını söyledi
Rekabet ederse Dr. Sallum tarafından temsil edilmekten memnuniyet duyardı. Bunda
Doktorun pratik olarak kalıcı bir üyesi olmasının yolu
Protestanlar ve
Katolikler. Aynı zamanda büyük Yunan Ortodoks'un gururlu üyesi
Tarikat, iki yılda bir, seçilen üyeye her iki yılda bir yer vermelidir.
Jacobite Kilisesi.

1892'de ayinlerin yönetimi için homardaydım. Arasında
Cumartesi akşamı gelenler, genç bir adam olan Bay Rafool ​​Nasser'dı
Protestan Kilisesi ile uzun zamandır özdeşleşmemişti. Bana söyledi
Ertesi gün küçük kızının vaftiz edilmesini istedi. O vardı
Birkaç yıldır evli ve bu ilk çocuktu, bu yüzden
Bu durum normalden daha fazlası oldu. Ertesi sabah,
Servis başladı, Bay Nasser'ın içeri girdiğini ve oturduğunu gördüm
Kilisenin arkası, her zamanki geleneğinin aksine. Depresyonda görünüyordu
Ve ne olduğunu merak ettim. Vaftizler için zaman geldiğinde
öne çıkacak hiçbir hareket yapmadı ve ben de
sunuldu. Hizmetin kapanışında konuyla ilgili sordum,
ve Bay Nasser'in bir önceki akşam karısını bilgilendirdiğini öğrenin
küçük kız ertesi gün vaftiz edilecekti. O zaman karısı
çocuğun zaten gizlice vaftiz olmasını sağladığını bildirdi.
rahip. Bu, babanın içinde fark ettiğim depresyonu açıkladı.
yüz. İki yıl sonra ebeveynler vaftiz ederken birlikte durdu
İkinci çocuk ve diğerleri sorgulamadan sunuldu
Vaftiz ayini için. Bu benim tanıdığımın başlangıcıydı
Son yıllarda biraz samimi olduğum Bay Nasser.

Homs'da tanınmış bir ailenin adamıydı ve çok zenginleşti
İş dünyasında, şehrin en önemli adamlarından biri haline geldi.
Başarılı Homs Adamlarının Çoğu, Refahlarını İşletmeye borçludur
Mısır'da yürütülmüştür. Kışları Mısır'da geçiriyorlar, para ilerleyerek
pamuk ekinlerindeki köylüler ve aynı zamanda onları kesin olarak döşemek
İthal mal sınıfları kredi. Karlı bir iş oldu,
hatta avarice cazibesi tarafından yönlendirilmemiş olanlara bile
Mısır köylüsünün sadeliğine dayatın. Bir keresinde ben
Bay Nasser ile yüksek ahlakın zorunlu standartları hakkında konuşmak
Gerçek Hıristiyan Tüccar. Sonra bana aşağıdaki olayı söyledi
en basit yol. Genç bir adam olarak kuzeniyle çok
küçük sermaye. Nakit sermayelerini stoklarına yatırdılar.
Küçük mağaza, kredi olabildiğince satın alıyor. Bay Nasser
Homs'a döndü ve kuzenini Mısır'daki işten sorumlu bıraktı.
Kelime tam yıkım geldiğinde neredeyse eve ulaşmıştı
mağazalarının ve tüm içeriğinin ateşle. Bu ağır bir darbeydi
Genç erkekler ve ilk dürtü iflastan geçmek, yerleşmekti
mümkün olduğunca ve işletmeyi bıraktılar. Arkadaşlar ve alacaklılar
yardımlarına geldi ve iddialarını azaltmak için gönüllü oldu ve
İki adamın tekrar başlaması için yeni sermaye sağlayın. Zenginleştiler
Başından beri. Birkaç yıl sonra Bay Rafool ​​Nasser
ona karşı çok nazik olan arkadaşlara sahip olmak istemiyordu
eski kayıp. Kuzenine yazdı ve istemediğini söyledi
eşinin eylemini kontrol edin, ancak ondan payını ödemesini istemek
yangından sonra arkadaşları tarafından taşınan eski kayıplar ve
kişisel hesabına karşı miktar. Kuzen geri yazdı, "Her neyse
Sen de yapacağım. "Bu olay ışığında, herkes
Bu ticari onur Batı ile sınırlı mı?

Bay Nasser ikna olduktan sonra uzun bir tereddüt dönemi vardı
Evanjelik inancın gerçeğinin entelektüel olarak, katılmadan önce
kilise. Bunu bana şu şekilde açıkladı: biliyordu
Protestan doktrinine bağlılığını verirse, onun
Vicdan, ondan çok daha fazlasını vermesini gerektirir
Yunan kilisesinde yapmaya alışmıştı. Uzun zaman aldı
Verme isteğini getirin. Aslında başına çantasından önce ulaşıldı
açıldı. Sonunda çatışmadan vazgeçti ve sonra kapanışta dedi
Deneyiminin hesabı, "Şimdi bunun ötesine geçtim,
Vermenin sevincini öğrendi. "O bir milyoner değil, Rab
onu önemli bir mülkle kutsadı ve onun
Steward gibi konum. O,
başka bir yerde konuşulan Homs Kilisesi'nin işletmeleri.

1895 yılının sonu hakkında, çalışmamda bir akşam oturuyordum
Zil çaldığında ve komşularımdan biri Bay Yusuf Faris girdi.
Masamda bir demet Türk gümüş dolar koydu, bazılarına bağlı
Otuz dolar Amerikan parası. Ona baktığını söyledi
yılın hesapları ve bu bakiyeyi titre hesabında buldu ve
Bu yüzden bana onun için belirttiği şekilde kullanmamı diledi.
Rab'bin işinin ilerlemesi. Bu biraz meseleydi ama öyleydi
Adam için gerçek bir endeks. Bundan birkaç yıl önce taşınmıştı
Komşu bir köyden şehir. Bu hareket için güdüleri arasında
siyasi bir konuma zorlanmaktan kaçınmak için
Protestan Hıristiyan olarak yeni konumuyla tutarsız. Karar verdi
Şehirde bir kuru iyilik mağazası açmak, ancak yürütmek istemiyordum
Ülkenin sıradan yolunda iş. Çok küçük bir dükkan kiraladı
ve mal stokunu Beyrut'tan getirdi. Bir fuarda karar verdi
kâr ve fiyatlarını mallara belirler. İnsanlar alışkın değildi
Bu yöntem ve bu nedenle yeni mağazadan satın almak yavaştı. Bulduklarında
Fiyatlarında değişmez, başka bir yerden satın almak için gittiler, almak,
Belki de biraz daha düşük bir fiyata daha düşük bir makale. Bay Faris vardı
tam kararlılık payı ve geri dönmeyecekti
üzerine karar verdiği kurs. Haksız derecede hoş bir tarzı vardı
herkesle ve başka yerlerde satın alanlara hiç kızgınlık göstermedi.
Aylarca bu küçük dükkandaki satışlar ödemek için yeterli değildi
Kira, ancak politika değişikliği yoktu. Yavaş yavaş insanlar başladı
Daha dikkatli bir şekilde karşılaştırın ve hiçbir durumda yapamadıklarını keşfettim
Bay Faris'in ilkinden daha azına aynı kaliteli malları satın alın
fiyat. Bunun belirgin bir zaman tasarrufu olduğunu fark etmeye başladılar ve
Öfke, oldukları fiyatların üzerinde uzun pazarlıktan kaçınmak için
alışık. Derecelerle Bay Faris'ten satın almaya başladılar ve bu değildi
Bazı ülke esnafları ona bir
mal listesi ve sormadan bile onları koymasını isteyin
fiyatlar. Business büyüdü, daha büyük bir dükkan gerekiyordu, iki dükkan, üç
Dükkanlar, şu anda malları üç büyük depo doldururken
Dördüncüsü ofisi ve defter tutma için gereklidir. İki ay nadiren
Taze için Beyrut'a geziler arasında geçiş ve genellikle bir aydan az geçiş
mallar ve o ve üç yetişkin oğlu,
taahhüt.

Her iyi girişimde, Trablus'ta veya Presbytery'de Bay Yusuf Faris
açık tavsiyeler ve cömert abonelikleri olan bir liderdir. Ev ne zaman
Presbytery'in misyon çalışması organize edildi, liderlerden biriydi,
ve çalışmanın ana desteği olmaya devam etti. Ne zaman planlar
Trablus erkek okulu dikkate alındı ​​ve bazıları vardı
para eksikliği ve diğer hususların tehlikesi,
Trablus, Bay Faris ve oğullarından okulun kaldırılması öne çıktı
Cömert bir finansal yardım teklifi ile, yıllar boyunca
Yaklaşık on sekiz yüz dolar toplama. Bu onu üçüncü yaptı
En büyük bireysel bağışçı ve resmini arasına yerleştirmekten mutluluk duyduk.
Okul resepsiyon odasının duvarında olanlar. Tüm ilişki içinde
Bu yıllarda, karakterin büyümesini ve gelişmesini izlerken
Bu adamda, kendi kalbimde kişisel bir gücü büyüdü
Amerika'da veya içinde başka bir şey için nadiren hissettiğim gibi bağlanma
Suriye.




Bölüm XIV

Tripoli Erkek Okulu


Hayatımızda en göze çarpan girişim
Suriye ve düşüncelerimizi ve faaliyetlerimizi herhangi bir şekilde emen
Diğer, Trablus'taki erkekler için yatılı okuludur. Önceki yıllarda
Trablus alanındaki çalışmalarımızın önemli bir öğesi buldum
Köy okullarındaki öğrencilerden umut verici adayların seçimi
Misyon yatılı okullardan birinde ileri eğitim için. Biz
Erkeklerin yüksek öğrenimini teşvik etmek için endişeli, çünkü bu konuda
Diğer birçok kişide olduğu gibi, Kuzey Suriye'nin diğer kısımlarından daha geriye doğru
ülke. İletişim araçları zayıftı ve kolay bir şey değildi
İnsanların çocuklarını dört veya beş güne göndermesi için '
seyahat. Emirimizdeki her yolu, isteksiz ikna etmek için kullandık
Ebeveynler, ücretsiz öğrenim ve bazen seyahat masrafları ve yardım sunan
kıyafetlerle. Bütün bu araçlarla toplanabileceğimiz, bütünden
Bölge, bir düzine veya on beş veya en fazla yirmi erkek, ebeveynleri
onları okula göndermeye istekliydiler.

[İllüstrasyon: Trablus Erkek Okulu _first Home_]

[İllüstrasyon: Trablus Erkek Okulu _second Home_]

Ancak Amerika'ya göç, yavaş yavaş insanların gözlerini açtı.
Eğitimin ticari avantajları. Yurtdışına giden cahil ebeveynler
çocuklarını içine koymak için acil talimatlarla para göndermeye başladı
Amerikan okulları. Başvuran sayısının arttığını gördük ve
En azından eğitim için yeni ödeme yapma isteği. Yerine
Bir düzine, sağlayacak altmış veya daha fazla vardı ve gelgit yükseliyordu.
Koşullar başka yerlerde aynıydı ve diğeri için kolay değildi
Okullar bu daha büyük sayı bölgemizden alacak. O zaman neden,
Oğullarımız evden çok uzaklaşmalı mı?

Bir eğitim almak için bu bayanların bazılarının isteği bizim
Kalpler ve yapmamız gereken en zor şey ciddiyetini reddetmekti
Yeriniz kalmadığı için bir yalvarma. Homs'ta bir gün genç bir adam geldi
Bana göre, Sidon'da bir yer için yalvarıyor. O olarak kendi hayatını yapıyordu
zanaatkâr ve sadece basit bir eğitim vardı. Onun koparmasını test etmek istedim ve
koşullarında bir yoldaki tüm zorluklara dikkat çekti.
Her şeyi düşünmüştü ve ticaretinde çalışabileceğini söyledi
Yaz tatilleri ve kıyafetleri için yeterli kazanın. Ama beşti
Günler Sidon'a yolculuk ve yolculuğun maliyeti için sağlanmalıdır
bir şekilde. Bir an tereddüt yoktu, "Ben
yürü. "Ve yürüdü, engeller için erkeksi bir saygısızlık gösterdi
Eğitim kazanmanın yolu.

Amerikan okullarımız gibi bir eğitime olan bu artan talep,
Birçoğunun maliyeti ödeme yeteneğinin artmasıyla, net bir çağrı gibi görünüyordu
eylem için. Görevimiz çok fazla enerji koyduğu için eleştirilmişti
ve eğitime para, bu yüzden aynı zamanda bir şans gibi görünüyordu
Kendini destekleme hattında önceden bir adım. Gitmek istemedim
İyi desteklenene kadar teklifimle görevden önce.
Bu nedenle bizi destekleyen Bay George D. Dayton'a yazdım
tüm misyonerlik hayatımız boyunca ve konuyu önünde bırakarak
iki farklı istek. Böyle bir okul başarılı olacak olsaydı,
özellikle kullanımına uyarlanmış kendi kalıcı tesisleri var ve ben
Bunu okul için güvence altına almamıza yardım edip etmeyeceğini sordu. Olmadı
Ancak bu amacın başlaması için beklemek akıllıca görünüyor
okul. Kendimden emindim, okulun yapabileceğinden
Tesisler sağlandıysa kendi kendini destekleme, ancak bir garanti diledim
görevden önce uzanmak ve böylece Bay Dayton'dan
Bir olması durumunda, yılda üç yüz dolar kadar işletme
açık. Her iki talebe de katılarak derhal cevap verdi. Hazırdım
Sonra görevden önce gitmek. Teklifimiz iki şey çağırdı
Kuruldan, Trablus İstasyonumuza bir misyoner eklenmesi ve
Okulun geçici olarak açılacağı tesisler için kira sağlanması.
Her iki talep de verildi ve devam etme yetkisine sahip olduk, hatta
Ek misyonerimizi almadan önce.

Okulu açtıktan on yıl sonra, kaldırma ve gecikme nedeniyle
dil çalışması, istasyonun tüm çalışması, eklenerek
okul, hala umuduyla yaşayan iki adamın omuzlarına dayanıyor
Yeni ortaklarına sahip olmak, on yıl önce söz verdi. Gibiydi
Bir serap veya gökkuşağının yağlı ucunun peşinde. Bir kereden fazla
memnuniyet için iç çekti ve "Eh, gelecek yıl veya
en son, ertesi yıl, normal çizgilere yerleşebileceğiz
Ve işimizi gerçekten doğru yapın. "Her zaman bir yerde bir acil durum ortaya çıktı,
Hoş hayallerimiz kayboldu ve tekrar yerleştik
Ekstra yükü taşımaya çalışın; Ama bu her yapıldığında, ağırlık
Daha fazla baskı yapıyor gibi görünüyor ve cesaret kırma duygusu çalıyor
Yorgun kalp.

1903'te okula başlamaya hazırdık ve bazı malzemelerde bulunduk
önümüzdeki yıl, karada karada ortaya çıktığında, herkese müdahale eder
seyahat ve iletişim hatları. Ertelemeye karar verildi
Gelecek yıla kadar açılış ve geçici çalışma için özel planlar
Çeşitli öğretmenler için yapılmış. Ekim 1904'te Trablus Erkek Okulu
kapılarını açtı ve her doyurucu destek göstergesi vardı. Biz
sadece yirmi yatılı ile çok küçük bir ölçekte başlamayı planlamıştı. Biz
erkeklerin uyuyacağı ve çalışacağı bir ev kiralamıştı,
Bodrum katında mutfak ve yemek odası. Açılış gününden önce
Otuz iki ısrarcı başvuru sahibimiz vardı ve alacak çok şey istedik
Alışveriş merkezi. Odalar çalışma ve okuma için caddenin karşısında kiralandı
amaçlar, bir yurt için serbest bırakma,
çalışmak. Bu, yatakların ekstra kalabalıkları ile yer yaptı ve bütün
sayı kabul edildi. Yataklar çok kaba, sadece tahtalar koydu
Rude Demir Destekleri karşısında. Her şey olabildiğince basitti.

Hepimiz okul yönetiminde deneyimsizdik ve yaklaşık
Çocuklar gibi öğrenmek, ama o ilk yıl gerçek bir yıldı
zevk. Okul küçüktü ve aile hissi teşvik edildi
her şekilde. Her Pazar akşamı çocuklar sosyal bir sosyal için evimize geldi
Şarkı söyle ve komşuların keyfi dört gözle beklediklerini öğrendik
akşam havasında çıkan çocuksu seslerin hacminin. İçinde
yılın ortasında okulu çok daha fazlasına aktarmak mümkün oldu
Tüm okul ve ev işlevlerinin olabileceği ferah mahalleler
tek bir çatı altında. Belki de en tatmin edici özellik
Finansal sonuç. Kitaplar kapatıldığında, yıl sonunda,
Sağlanacak bir açık yoktu ve bu nedenle en yüksek
Beklentiler haklı görünüyordu. Bu olmaya devam etti
okulun normal kaydı, mevcut gelir sağlayan
Kira kalemi hariç mevcut masraf. İkinci yıl biz
Amerikan masaları ve yurtlarda demir yataklarla başlayabilir,
ve altmış öğrenci kaydı vardı.

Okulun ayrıntılı bir tarihi bu bölümü çok uzun sürecekti, ancak
Büyümesi ve başarısı, misyonerimizde bizim için çok şey ifade ediyordu
hayat. 1909'da, ikinci furlough'umuzdan döndüğümüzde,
Kalıcı için kesin planları haklı çıkarmak için yeterli bina fonu
okulun evi. En iyi konuma karar vermek kolay değildi.
Önerilen her yerde avantajları ve dezavantajları vardı. Yapamadık
Çok büyük ölçüde herhangi bir yeri en rahat bir şekilde ziyaret edin
Çevredeki arazinin değerinin arttırılması. Yakın karaya baktık
Bahçelerde, şehrin her iki tarafında deniz, ama yavaş yavaş
Zihinler, tepenin kaşının hemen kuzeyindeki bir zeytin bahçesine döndü
şehir. Satın almak mümkün olmayabilir, ancak hepimiz kabul ettik
elde edilebiliyorsa istediğimiz yer olduğunu. Sorgu
bu mülk parçasının bir aileye ait olduğunu ortaya koydu.
Babalarından ortak miras olarak tutan kardeşler.
Kardeşlerden biri, bütününü eline tuttu, hariç
İddiası on ikiden birinden daha az olan bir kız kardeşin payı.
Kocası, bizi tutabileceğini düşünen bir tedirgin bir adamdı.
ne talep edebileceği. Mülkün geri kalanını satın aldık,
ancak eşimizin payı olması gerekene kadar bina için hiçbir şey yapamazdı
yola çıktı ve bir yasal bölünme yapıldı. Olası her bölümü önerdik
Ama hiçbir şey kabul edilebilir değildi. Mahkemeleri denedik ve neredeyse bulduk
Dickens'ın Chancery resmi olarak umutsuz. Sonunda dostane bir
Yargılama ve mahkemeden bölünme ortak arkadaşlar tarafından düzenlenmiştir. Profesyonel ölçümcilerle tepeye gittik ve uzanmaya devam ettik
eşimizin kısmı. Tercih ettiğimiz konusunda ikna olduğu zaman
Onu kuzey ucunda verin, derhal alacağını açıkladı.
Sonuçta bizim avantajımız olan güney kısmı. O zaman sınır
tam olarak ortaya çıktı ve ona tam payını verdi. Peg aldıktan sonra
Dikkatlice kuruldu, oğlu keskin bir şekilde bir ayak veya daha uzağa hareket ettirdi
Bizim tarafımızda, açıkça bizi reddetmek isteyen
bölüm. Ancak, bölünme duvarı dikildi,
Yasal kağıtlar hazırlandı ve mülkümüz güvence altına alındı.

Bir sonraki adım hükümetten bir inşaat izni almaktı. Her
Yetkili birbirinden şüpheleniyor ve her biri bir şans izliyor
diğerine karşı bir şikayette bulunmak. Bir ofisten gittik
Bir diğeri, şehir mühendisinden olumlu raporlarla, ama hiçbir şey
başarılı. Hiçbir yerde geçerli bir itiraz yoktu ve biz
Dilekçemiz en kısa sürede iznin geri gönderileceğinden emin oldu
Konstantinopolis'e ulaştı. Uzun bekledikten sonra, orada izin yerine
Zaten açıklanmış noktalar hakkında başka bir dizi soruşturma geri döndü.
Sarnıçlar, temeller ve taş hazırlığı üzerine ön çalışma
tam ilerlemede, ancak kış geçti ve izin alınmadı. -Den
Son olarak yeni bir vali Trablus'a geldi, bir nedenden ötürü kişisel alan
meseleyi bir sonuca sokma ilgi. Güçlü gönderdi
Konstantinopolis'e mektuplar ve telgraflar ve zamanında izin
yayınlandı ve Mayıs 1912'nin sonunda binada çalışmalar başlatıldı
düzgün. Her araç çalışmayı olabildiğince hızlı itmek için kullanıldı,
Yaz ve sonbahar boyunca, yağmurdan önce çatının açık olması için
gelmek. Duvarlar tamamlandı, çatı keresteleri yerinde, ancak nerede
Fayans mıydı? Bunlar uzun zaman önce sipariş edilmişti ve biliniyordu
Yolda olmak. Sadece bu talihsiz anda Türkiye ve
Yunanistan ilan edildi ve fayanslarımızın bir
Şimdi bir Türk limanına yaklaşamayan Yunan vapur. Düşüş
Çatısız binamızda yağmurlar aşağı indi ve Ocak ayına kadar değildi
karoların alındığını. Geldiklerinde harikaydı
sevinç. İşçilerin hepsi vagonları boşaltmaya yardımcı olmak için araçlarını bıraktılar.
Okul çocukları tepeye çıktı ve yerden çizgiler oluşturarak
binanın çatısı, fayansları elden elden geçirdi
Sevinçler ve sevincin şarkıları. Binada hiçbir hasar verilmedi, çünkü
Yağmurlar taş duvarları ve çimento döşemelerini daha mükemmel ayarlama eğilimindeydi,
Ancak iç mekan için sıva ve marangoz çalışması gecikti ve
Sarnıçlar için değerli yağmur suyu kayboldu.

Çatı bittikten sonra iş hızla ilerledi ve faydalı ve
Binanın güzelliği her gün daha net gelişti. Ne zaman
Paskalya tatili geldi her şey hazırdı ve yokluğunda
Çocuklar, okul mobilyaları yeni binaya taşındı, böylece hepsi
Tatil bittiğinde iyi durumda oldu. Yeni terim yeni terim açıldı
Ev.

21 Mayıs 1913'te, yeni olanın özveri için gün verildi
bina ve bundan daha mutlu bir gün
okul. Forenoon'da yarışlar ve atletik sporlar vardı,
Binanın arkasındaki oyun alanında futbol oyunu. Öğleden sonra,
Arkadaş ve komşu ev sahipleri binayı ve gerekçeleri denetledi ve
Saat dörtte Meclis Salonu öğrencilerle kalabalıktı ve
Arkadaşlar. Platformda Valiye ve Başkan
Belediye, misyonerler ve öğretmenlerle. Çocuklar yürekten şarkı söyledi
Onların hoşgeldin şarkıları ve için yazılmış özel bir özveri ilahisi
Metinden vesilese, "Yehova evi inşa etmek dışında,
onu inşa eden boşuna. "Sesleri özellikle onların
Mendiller T. B. S. onuruna kendi okul şarkılarında sallandı

Bu bina önemli ölçüde zengindir, çünkü bu bir anıttır. Ana fon babamın onuruna toplandı ve bu nedenle bina
Henry A. Nelson Anıtı olarak bilinir. Daha küçük miktarlar verildi
Vericilerin akrabalarına özel anıtlar ve kulede çan
çağrılan tek oğulları, genç bir adamın ebeveynleri tarafından verildi
Yirmi birinci doğum gününden hemen önce göksel ev. Bu ebeveynler
Oğullarının sesinin hala içeri girdiğini hissetme rahatlığı
Suriye bayanlarına o zil tonları ve yine de
Usta.

Yeni binada sevinçimiz harikaydı, ama tam değil. Hepsiyle
Çabalarımız binanın en iyi hikayesini bitirmek mümkün değildi,
Ve okulun arkadaşları bize yardım etmek için bolca fırsata sahip olacak
Kuzey Gençliğinin Hizmetinde Tesislerimizi Geliştirin ve Artırın
Suriye.




Bölüm XV

Hareketli


1910'da Suriye misyonu ilerlemeye karar verdi. Anayasa vardı
Türkiye'de ilan edildi ve herkes yeni bir dönemin gerçekten
İmparatorluk halkı için başladı. Siyasi ne olursa olsun
Sonuçlar, endüstriyel iyileştirme belirtileri vardı. Alman
Demiryolu Bağdat'a doğru itiliyordu. İş hızla ilerliyordu
Trablus'tan Homs'a. Çok az şüphe olabilir
Ticari bir merkez olarak HOM'ların önemi büyük ölçüde artırılacaktır.
yakın gelecek. Güçlü evanjelik topluluk için acil olmuştu
Bir misyoner ailenin Homs'ta yaşadığı yıllar. Bu nihayet kararlaştırıldı
ve görevin seçimi bize düştü. Çok az ev var
Homs'ta kiralık ve bu nedenle bir
Misyoner ikametgahı mümkün olan en kısa sürede. Bir ödenek yapıldı
Kennedy bu amaçla miras ve bir parça arazi edinildi
Suriye Protestan Yatılı Okulun yönetiminden.

[İllüstrasyon: Homs]

[İllüstrasyon: Heathen Tapınağı ve Hermon Dağı]

Suriye'de hareket etmek, Amerika'da olduğundan farklı bir tekliftir.
Profesyonel paketleyici yok. Misyoner kendi yapmalı
Paketleme, eğer aşırı kırılmadan kaçınırsa. Göze çarpması gerekiyor
Halamcılar mallarını vagonlara koyarken. Denetlemeli
Arabalardaki malları saklarken yük adamları. Homs sonunda
Her parçanın hedefine taşınması gereken çizgi
bir eşek veya katır. Büyüklerin bazılarını dengelemek kolay bir mesele değildi
Güvensiz eyerlerdeki kutular, ama hepsi zamanla gerçekleştirildi ve
Sabır, çok az yaralanma ile.

Altı ay boyunca şehirde küçük bir ev sağladık,
Yeni ev ereksiyon sürecindeyken işgal edildi. Bu bir
Meraklı küçük bir yer ama sahibi bununla gurur duyuyordu. Vardı
Minaret doğrudan dar caddenin karşısında, bu yüzden dua çağrısı yaptık
Neredeyse günde beş kez kafamızın üzerinde. Şehrin bölümü
Çim pazarı olarak bilinir, çünkü büyük ölçüde işgal edildi
Greengrocers. Tüccarlar tarafından her sabah erkenden uyandık
mallarını çağırmak ve gün boyu böyle çığlıklar duyabiliyordu: "Oh,
erik, Ey cömert bir, bir kuruş pound: sağlık ve güç gelir
Tanrım, oh, erik, oh, erik. "Bu küçükün ahşap işleri ve pencereleri
Ev o kadar kötü inşa edilmişti ki, herhangi bir şey tutmanın imkansız
temiz. Saman ve kir toplayan güçlü rüzgar
Bu küçük odalarda tüm gün boyunca yükünü boşaltın
ev.

Ekim ayında yeni görev evi doluluk için hazırdı ve memnuniyetle
Bu kalıcı eve transfer oldu. Homs şehri mükemmel bir şekilde
düz ve oldukça kompakt. Sokaklar dar ve çarpık, evler
Düşük, genellikle ama bir hikaye yüksek. Daha iyi evler siyahtan yapılmış
Volkanik taş ve daha fakir güneşte kurutulmuş tuğla evleri. Kural olarak
Sokak duvarı ölü boş bir yüzeydir, sadece bir kapı
kapalı avlu. Bütün bunlar şehre sıkıcı, iç karartıcı bir
dış görünüş. Eski şehir bir duvar ve derin bir hendekle çevriliydi ve
Güney tarafında, yüksek bir tepede, karşılaştığı antik kale vardı
Siyah taş. Bu kale yetmiş yıldan fazla bir süredir tam bir harabe oldu
Ve şehir duvarlarını aştı ve hendeklere yayıldı.

Protestan Okul ve Amerikan Görev Evi güneyde yatıyor
Kale Tepesi, üzüm bağları arasında bir zemin yükseldi. Birçok ev
Yakınımızda inşa ediliyor, ama biz hala güneydeki öncüiyiz.
Şehrin kuzey tarafında tam tersi büyük
Sayid Khalid'in camisi, on altı bin liraya mal olduğu söylendi. BT
güzel bir bina, ancak yakın zamanda tamamlandı. Aramızda ve yalan
Eski şehir, yetmiş bin sade insanı ile. Şu anda çok
Nüfusun çoğunluğu güneyden ziyade kuzeye bakıyor,
Ancak, daha hayati gücün temsil edilen daha hayati gücün
Hıristiyan eğitimi ve Hıristiyan evleri buna karşı zaferi kazanacak
Büyük şehir ve çevresindeki ülke, böylece hepsi kazanılacak
İsa.

[İllüstrasyon: Hamidiyeh Camii _tripoli_]

[İllüstrasyon: Old City Gate _tripoli_]




Bölüm XVI

Muezzin veya çan


Bu küçük kaydın kapanması yaklaştıkça, benden önce bir
kontrast veya bir çatışma. Suriye, geçmişte olduğu gibi devam edecek mi, hakim olacak
Minaret tarafından ve tüm ifade ettiği veya kilise zili duyulmalı
Geçmişte olduğundan daha net ve daha gerçek mi?

Yıllar önce, Homs şehrinde, büyük ve etkili ortodoks
Yunan topluluğu kiliselerine bir zil koymak istedi. Bu bulundu
inatçı bağnazlık ve düşmanlık nedeniyle tamamen imkansız olmak
Müslüman Topluluğu ve Hükümet. Sonunda Piskopos kabul etti
sert, tamamen terbiyeli bir ahşap levhayı asmak için ve bu vuruldu
İbadet sırasında bir tokmakla, insanları bir araya getirmek için. Sonrasında
Oldukça uzun bir aralık, tartışma büyük ölçüde unutulduğunda, bu
Ahşap levha, çelikten biri için sessizce değiştirildi ve daha net bir ses
elde edildi. Bu biraz rahatsızlık yarattı, ama çabucak
Başarılı bir gerçek olarak kabul edildi, çünkü Türkiye'de yaygın bir sözdür:
"Ne yapılırsa izin verilir. İstenen her şey yasaktır."
Başka bir uzun aradan sonra Rusya'dan büyük bir zil gönderildi.
Kırk Şehitlerin Homs Kilisesi. Türkiye'nin ilişkileri göz önüne alındığında
Rusya, açık bir muhalefet gösterilemedi ve zil ile getirildi
büyük sevinç gösterileri ve aradığı yere koyduğu yere koy
ibadet eden insanlar. Bu en güçlü olanın liderliğini takiben
Hıristiyan toplulukları, diğerleri o zamandan beri çan getirdi ve
düzenli kullanımda. Ama yakın Hamath şehri birkaç yıl daha bekledi
İlk normal kilise zili duymadan önce.

Yıllar önce Trablus'taki yaşlı bir şeyh beni çağırıyordu. O öyleydi
zeki ve arkadaş canlısı ve onunla konuşabileceğimi hissettim
biraz özgürce. Ona Muezzin'in sesini söylediğimde
Komşu cami olabildiğince net değildi, bana
Babasının hayatındaki olaydan sonra: Trablus'taki Fransız Konsolosu
bir caminin yakınında yaşıyordu. Muezzin'in müzikal bir sesi vardı ve konsolos
Yaz akşamları dua çağrısını duymaktan zevk aldım. Bazıları için
Bu adamın kaldırılmasının nedeni, bir diğeri ise onun sesi
sert ve tatsızdı. Birkaç gün sonra konsolos kendini dizildi
Resmi stil ve Cavasses'in tam Regalia'ya katılımıyla,
Bilişimin babası olan yaşlı Şeyh'i aramaya gitti. Değildi
Bir bayram günü ne de resmi çağrılar için zaman, bu yüzden bu şekilde geliyor
Biraz şaşkınlık ve biraz huzursuzluk yarattı. Sıradan sonra
Selamlar değiştirilmişti, konsolos Sheik'e resmi olarak hitap etti
bu etki için: "Resmi olarak iletmek için günümüze geldim
Kendi kişisel teşekkürlerim ve temsil ettiğim hükümetin
Bana yaptığın en büyük iyilik. "Şeyh daha da şaşırmıştı
Bu açılış ve böyle bir tanınmaya değer hiçbir şeyin sahip olmadığını protesto etti
yapıldı. "Evet," dedi konsolos, "
Büyük nezaket yapıldı, ama daha az not almaya değer değil. Cami
Evimin yakınında, günlük dua çağrısını veren bir muezzin vardı.
dinleyicinin kalbine giden ses ve olmazdı
İslam'a olan bağlılığımı kazansaydı garip. Ancak şimdi o
kaldırıldı ve sert, itici bir sesi olan bir adam onun yerine koydu
Artık bir Hıristiyan temsilcisinin
Ulus inancını inkar etmeli ve İslam'ı takip etmelidir. Bu nedenle iletiyorum
resmen ve kişisel olarak en derin teşekkürler. "Daha erken yok
Arayan, izin aldıktan sonra izin aldı.
tatlı sesli muezzin, yakınlarındaki eski pozisyonuna geri döndü
Konsolosluk. Keen konsolos ne istediğini ve ne
Doğrudan istekte bulunmamış olabilir. Hiçbir suç verilmedi ve hepsi
memnun kaldı.

Bana bu hikayeyi anlattıktan sonra, "Şeyh Ali, iki tane var
Sana Mohammedans'a kınadığım şeyler; Birincisi çağırma geleneğidir
İnsanların insan sesinin çağrısıyla ilahi ibadet etmek
metalik çan; ve diğeri kendi aralarında özel kullanım
Selam, 'Barış sana olsun'.
onu selamlıyor, "barış sana olsun" ve diğeri cevap veriyor "
Tanrı'nın huzuru. "Bir Müslüman bunu asla kasıtlı olarak vermeyecek
bir Hıristiyan için selamlama. Devam ettim, "Bu selamlama
Hıristiyanlar sizden daha çok, çünkü bu bizim için veda mesajıydı
'Sizinle ayrılıyorum barış dediğinde öğrencilerine ustalaşın; Benim huzurum
Sana veriyorum. '"

Suriye'de hangisi olacak? Ayırma devam edecek mi ve bir büyük
nüfusun bir kısmı insan sesiyle dua çağrısına dikkat et
Minaret, başka bir kısmı kiliselerde aynı Tanrı'ya ibadet
Bir zil çağrısına cevap mı? Bu talihsiz durum
Hıristiyan kilisesinin kalbi bu kadar dolu olana kadar asla durmayın
Mesih'in sevgisi ve Müslüman nüfusunun
Onlara Muezezin'in sesinden daha yüksek bir çığlık duyun,
yaşayan tek Tanrı'ya ibadet etmek ve onu mükemmel bir şekilde tanımak için
Tek oğlunun hayatı, Rabbimiz. "Bana gel, tüm o emek ve
Ağır yüklü ve sana dinleneceğim. "





Projenin Sonu Gutenberg Suriye'deki gümüş çanların e -kitabı, W. S. Nelson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SILVER CHIMES IN SYRIA ***

***** This file should be named 44122.txt or 44122.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/2/44122/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

