*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of Scotland (İskoçya Tarihi)
Yazar: Margaret Macarthur
Yayın Tarihi: November 7, 2013 [EBook #44121]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44121
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of Scotland, by Margaret Macarthur

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: History of Scotland

Author: Margaret Macarthur

Editor: Edward A. Freeman

Release Date: November 7, 2013 [EBook #44121]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF SCOTLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Marshall, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

_FREEMAN'S HISTORICAL COURSE FOR SCHOOLS._

TARİHİ
İSKOÇYA

MARGARET MACARTHUR TARAFINDAN
.

EDİTÖR
EDWARD A. FREEMAN, D.C.L.

_Amerikan Öğrencileri İçin Uyarlanmış Baskı._

[İllüstrasyon]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1874

Kongre Yasası uyarınca, 1874 yılında,
HENRY HOLT tarafından,
Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde girilmiştir.

[ Transkriptör Notları:
1. Açıkça görülen yazım hataları ve eksiklikler düzeltildi.
2. Belirsiz yazım hataları veya eski sözcükler düzeltilmedi.
3. "_" italik, "=" kalın yazı anlamına gelir. ]

İÇERİK.
SAYFA
BÖLÜM I.
GAELİK DÖNEMİ 1

BÖLÜM II.
İNGİLİZ DÖNEMİ 19

BÖLÜM III.
BAĞIMSIZLIK MÜCADELESİ 35

BÖLÜM IV.
BAĞIMSIZ KRALLIK 52

BÖLÜM V.
JAMESES 67

BÖLÜM VI.
REFORM 96

BÖLÜM VII.
TAÇLARIN BİRLİĞİ 125

BÖLÜM VIII.
BİRLEŞMEDEN SONRA 167

KRONOLOJİK TABLO.

GAELİK DÖNEMİ. Agricola'nın İstilası 80
Severus'un İstilası 208
Ida tarafından Northumberland'ın kurulması 547
İskoçlar tarafından Dalriada'nın kurulması yaklaşık 503
Pictler ve İskoçların Birliği 843
Eadward'a Övgü 924
Brunanburh Muharebesi 937
Carham Muharebesi 1018
Cnut'un İstilası 1031
Malcolm Canmore Kral 1057
William'ın İstilası 1073
Malcolm öldürüldü 1093

İNGİLİZ DÖNEMİ, 1097-1286. Eadgar 1097
Alexander I. 1107
David 1124
Standard Muharebesi 1138
Malcolm IV 1153
Aslan William 1165
Alnwick'te Yakalanma 1174
Falaise Antlaşması 1174
Northampton Konseyi 1176
Richard I ile Antlaşma 1189
Alexander II. 1214
Sınır çizgisi belirlendi 1222
York Konseyi 1237
Alexander III. 1249
Largs Muharebesi 1263
Man ve Suderey'ler ilhak edildi 1266
Alexander III'ün ölümü 1286

BAĞIMSIZLIK MÜCADELESİ, 1314'e kadar. Kraliçe Margaret 1286
Brigham Antlaşması 1290
Margaret 1290'da öldü
Konsey 3 Haziran 1291'de Norham'da toplandı
Berwick'te verilen karar, 11 Kasım 1292
John Kral olarak taç giydi 1292
Edward'ın ilk Fethi 1296
Wallace'ın Ayaklanması 1297
Irvine'de teslim olma 1297
Stirling Muharebesi, 11 Eylül 1297
Falkirk Muharebesi 1298
Edward'ın ikinci Fethi 1303
Wallace'ın Yakalanması 1305
Robert Bruce 27 Mart 1306'da Kral olarak taç giydi
Edward'ın ölümü 1307
Bannockburn Muharebesi, 24 Haziran 1314

BAĞIMSIZ KRALLIK, 1314-1424. Cambuskenneth Parlamentosu 1326
Northampton Barışı 1328
II. David. 1329
Edward Balliol'un İşgali 1332
Halidon Tepesi Muharebesi 1333
David'in Yakalanması 1346
Serbest Bırakılması 1347
III. Edward'ın İşgali 1356
II. Robert. 1370
Otterburn Baskını 1388
III. Robert. 1390
North Inch'te Savaş 1396
IV. Henry'nin İşgali 1400
Homildon Tepesi Muharebesi 1402
Carrick Kontu'nun Yakalanması 1405
III. Robert. 1406'da öldü
Reseby'nin yakılması 1408
St. Andrews Üniversitesi kuruldu 1408
Harlaw Muharebesi, 24 Temmuz 1411
Albany the Regent öldü 1419

JAMESES'LER, 1424-1557.
James I. Kral olarak taç giydi 1424
Parlamento Inverness'te 1427
Kralın öldürülmesi 1436
James II. 1436
Douglases'lerin öldürülmesi 1439
William, Douglas Kontu'nun öldürülmesi 1452
Arkinholm Muharebesi 1454
Kral Roxburgh'da öldürüldü 1460
James III. 1460
Orkney ve Shetland ilhak edildi 1469
St. Andrews Başpiskoposluğa yükseltildi 1471
Lauder Köprüsü İsyanı 1482
Sauchieburn Muharebesi 1488
James IV 1488
James'in Margaret Tudor ile evlenmesi 1502
Adalar Lordluğu dağıldı 1504
Flodden Muharebesi, 9 Eylül 1513
James V. 1513
Kralın "Kuruluşu" 1524
Angus'un Düşüşü 1528
Solway Moss'ta Bozgun 1542
Mary 1542
Hertford'un İlk İşgali 1544
Hertford'un İkinci İşgali 1545
George Wishart'ın Yakılması 1545
Beaton'ın Cinayeti 1545
Pinkie Muharebesi 1547
Mary Fransa'ya yelken açıyor 1548
Mary'nin ilk evliliği, 24 Nisan 1558

REFORMASYON DÖNEMİ, 1557-1603. "Birinci Antlaşma" 1557'de imzalandı
Walter Mill'in yakılması 1558
Dini isyanlar 1559
Berwick Antlaşması 1560
Reformasyon Tüzükleri 1560'ta kabul edildi
Kraliçenin dönüşü 1561
Corrichie Muharebesi 1562
Mary'nin ikinci evliliği, 29 Temmuz 1565
Rizzio cinayeti 1566
Darnley cinayeti, 9 Şubat 1567
Mary'nin üçüncü evliliği, 15 Mayıs 1567
Carberry'de teslim olma, 15 Haziran 1567
Mary'nin tahttan feragati 1567
VI. James. taç giyme 1567
Langside Muharebesi, 13 Mayıs 1568
York'taki konferans başladı, Ekim 1568
Murray the Regent'in öldürülmesi 1570
Dunbarton'un alınması, 2 Nisan 1571
Stirling'deki Parlamento, 4 Eylül 1571
Lennox the Regent öldürüldü 1571
Piskoposluk yeniden canlandırıldı 1572
John Knox'un ölümü, 24 Kasım 1572
Mar the Regent'in ölümü, 24 Kasım 1572
Edinburgh Kalesi'nin teslim olması 1573
Kral tek başına hükmediyor, 4 Mart 1578
Ruthven Baskını 1581
Mary Stuart'ın ölümü, 8 Şubat 1587
Kralın düğünü 1590
Piskoposluğun kaldırılması 1592
Gowrie Komplosu, 5 Ağustos 1600
James İngiltere Kralı olur 1603

TAÇLARIN BİRLİĞİ, 1603-1707.
Glen Fruin'de kavga 1604
Piskoposluğun yeniden kurulması 1606
Kralın ziyareti 1616
Perth'ün maddeleri kabul edildi 1618
Nova Scotia kuruldu 1621
Kral James öldü 1625
Charles I. 1625
Charles İskoçya'da taç giydi 1633
Ayin İsyanları 1637
Antlaşma yenilendi 1638
Glasgow Meclisi 1638
Piskoposluk kaldırıldı 1638
"Trot of Turriff", Mayıs 1639
Berwick'in pasifleştirilmesi, Haziran 1639
İskoçların İngiltere'yi işgali 1640
Ripon Antlaşması, 1 Ekim 1640'ta başladı
" " " 7 Ağustos 1641'de sona erdi
Tippermuir Muharebesi, Eylül 1644
Charles İskoç Kampına geldi, 5 Mayıs 1645
Philiphaugh Muharebesi, Eylül 1645
İskoçlar Charles'ı 8 Ocak 1647'de terk etti
Uttoxeter'daki Teslimiyet, 25 Ağustos 1648
"Whiggamore Baskını" 1648
Charles I. kafası kesildi, 30 Ocak 1649
Charles II. ilan edildi 1649
Montrose'un ayaklanması ve kafasının kesilmesi 1650
Charles II. İskoçya'ya geldi 1650
Dunbar Muharebesi, 3 Eylül 1650
Worcester Muharebesi, 3 Eylül 1651
İngiltere ile Yasama Birliği 1654
Charles II'nin yeniden kurulması 1660
"İptal" Yasası kabul edildi 1661
Piskoposluk yeniden kuruldu 1661
"Kovulma" 1662
Westland Ayaklanması 1666
Af, Haziran 1669
Sharp Cinayeti, Mayıs 1679
Drumclog'da Dövüş, Mayıs 1679
Bothwell Köprüsü'nde Dövüş, Haziran 1679
Sanquhar Bildirgesi, Haziran 1680
Test Yasası kabul edildi 1681
James VII. 1685
Argyle'ın Ayaklanması 1685
Tam Af 1688
James VII. tahttan indirildi 1688
William ve Mary ilan edildi 1689
Killiecrankie Muharebesi, 27 Temmuz 1689
Piskoposluk kaldırıldı 1690
Glencoe Katliamı, 13 Şubat 1691
Darien Şirketi'ne tüzük verildi 1695
Eğitim Yasası kabul edildi 1696
Anne 1701
Parlamentolar Birliği 1707

BİRLİKTEN SONRA.
George I. 1714
Jacobite Ayaklanması 1715
Malt Vergisi Ayaklanmaları 1724
Porteous Ayaklanması 1736
Jacobite Ayaklanması 1745
Preston-pans Muharebesi, 20 Eylül 1745
Culloden Muharebesi, 16 Nisan 1746
Highland Society kuruldu 1784
İlk Buharlı Gemi denendi 1788
Romanistlere karşı ceza yasaları yürürlükten kaldırıldı 1793
Kömürcüler ve Tuzlu Sucular serbest bırakıldı 1799
Reform Yasası kabul edildi 1832
Bozulma 1843

İSKOÇYA TARİHİ.

BÖLÜM I.

GAEL DÖNEMİ.

_Ülke_ (1)--_halk_ (2)--_Roma işgali_
(3)--_İngiliz işgali_ (4)--_İskoçlar_ (5)--_Hristiyanlığın
tanıtılması_ (6)--_Piktlerin dönüşümü_
(7)--_İngilizlerin dönüşümü_ (8)--_İngiliz
fetihleri_ (9)--_Piktler ve İskoçların
birleşmesi_ (10)--_Kuzeyliler_ (11)--_Övgü_ (12)--_Strathclyde'ın
ilhakı_ (13)--_Lothian'ın edinilmesi_ (14)--_Cnut'un
işgali_ (15)--_Macbeth_ (16)--_İngiliz göçü_
(17)--_William'ın işgali_ (18)--_Margaret'in reformları_
(19)--_tartışmalı halefiyet_ (20)--_Gael dönemi sona eriyor_
(21)--_özet_ (22).

=1. Ülke.=--Büyük Britanya'nın kuzey kısmı artık
_İskoçya_ olarak adlandırılıyor, ancak _İskoçlar_, bir _Kelt_
halkı, _İrlanda_'dan gelip adını verene kadar bu şekilde adlandırılmamıştı. Tarihte ilk kez bundan bahseden Romalılar, bundan _Kaledonya_ olarak bahseder. Bu ülkenin ve içinde yaşayan insanların tarihinin, Avrupa'nın diğer ülkelerinin ve uluslarının çoğunun tarihinden farklı olduğu iki nokta vardır. Birincisi, hiçbir zaman büyük Roma
İmparatorluğu'na alınmamıştır; ve ikinci olarak, _Cermenler_ önünde kaybolmak yerine, onlara karşı öyle iyi bir şekilde direnen _Kelt_ halkı buluyoruz ki, sonunda _Cermenler_ _Kelt_ halkı adıyla anıldı, _Kelt_ kralları tarafından yönetildi ve _Kelt krallığının bağımsızlığı için sanki kendileri Kelt ırkındanmış gibi şiddetle savaştılar. Ancak ülkenin tamamı _aynı nitelikte değil. Kuzey kısmı, _Forth ve Clyde'ın iki büyük _Firth_'ü tarafından Britanya'nın geri kalanından o kadar uzakta ki, neredeyse ayrı bir ada oluşturuyor ve bu yarımada tekrar _Highlands_ ve _Lowlands_ olarak ikiye ayrılıyor. Kabaca konuşursak, _batının tamamının Highland, doğusunun ise Lowland olduğunu söyleyebiliriz. Clyde Körfezi'nden Dee'nin ağzına kadar yarım daire şeklinde uzanan bir dağ sırası, _Drumalbyn_ veya _Mount_ olarak bilinir, ayırma çizgisi olarak alınabilir, ancak _Ovalar_ doğu kıyısı boyunca daha da kuzeye uzanır. Bu iki bölge arasındaki belirgin farklılıklar, sakinlerin karakteri üzerinde ve dolayısıyla ulusal kalkınma üzerinde çok belirgin bir etkiye sahip olmuştur. _Ovalar_ iyi sulanmış ve verimlidir ve orada yaşayan insanlar barışçıl ve çalışkandı ve hem kıyıda hem de iç kesimlerde kalabalık ve gelişen kasabaların varlığına dair erken bir fark vardır. _Yaylalar_ ise, tam tersine, kayalık zirveleri neredeyse erişilemez olan ve fundalıklarla kaplı yamaçları mera olarak bile pek kullanılmayan göllerden, bataklıklardan ve çorak tepelerden oluşur. Dağların arasındaki vadilerde bile, tek başına ekilebilir arazinin bulunduğu yerlerde bile, ürünler zayıf, hasat geç ve belirsiz ve her türlü bitki örtüsü çok seyrek. Batı kıyısı sayısız adacığa bölünmüştür ve kıyı şeridi sürekli olarak denize doğru uzanan dik, engebeli burunlarla kesilmiştir veya denizin her iki tarafta neredeyse duvarlar kadar çıplak ve düz yükselen tepeler arasındaki topraklara kadar uzandığı uzun göllerle kesilmiştir. Günümüzde bile Highlands'de önemli bir kasaba yoktur, çünkü karadan ulaşımın zorluğu ve kıyının tehlikeleri ticareti neredeyse imkansız hale getirmiştir. _Highlanders_, kendi dağlarının çoraklığı yüzünden cesaretleri kırılmış, yorulmak bilmeyen bir endüstrinin bile ancak zar zor geçinebildiği ve kendilerine bu kadar yakın olan refah manzarasıyla cezbedilmiş, komşularının ürünlerini ve sığırlarını yetiştirmeyi kendi ürünlerini yetiştirmekten daha hafif bir iş olarak görmüş ve her zaman daha şanslı _Lowlanders_'ı yağmalamaya çok düşkün olmuşlardır, ki onlar da haklı olarak korkulan bir beladırlar.

=2. Halk.=--Ülke doğal olarak karakter olarak tamamen zıt iki kısma bölündüğü için, halk da büyük _Aryan_ ailesinin iki ayrı kolundan, _Kelt_ ve _Töton_'dan oluşur. Keltler ilk gelenlerdi ve ülke tarihsel olarak bilindiğinde, yani Romalıların ilk
istilasında, Keltler ülkeye sahiplerdi. Daha sonraki zamanlarda Kuzey Britanya'da üç _Kelt_
halkı buluyoruz; yani _Piktler_, _İskoçlar_ ve _Galliler_. _Piktler_, Firths'in kuzeyinde _Alba_ veya en eski geleneklerin adlandırdığı gibi _Alban_'da yaşayan _Keltler_ idi; ve eğer
yer adlarına ve çağdaş anlatımlara ve duyurulara bakarsak,
onların Kelt ırkının _İngiliz_ kolundan çok
_Gael_ koluna daha yakın olduğuna inanmak için her türlü neden var. _İskoçlar_,
diğer _Gael_ halkı, ilk duyduğumuzda,
_İrlanda_'ya yerleşmişti, oradan farklı zamanlarda grupları
Britanya'nın batı kıyısına geldi. _Piktlerin_ dostları ve müttefikleriydiler ve erken dönemde Romalılara karşı onların yanında savaştıkları
anlatılır. Bir süre sonra, çok daha fazla İskoç Alba'ya yerleştikten sonra,
isimleri Firths'in kuzeyindeki tüm Keltler için ortak hale geldi ve
onlardan dolayı tüm ülke İskoçya olarak adlandırıldı. Firths'in güneyindeki Keltler kısmen Romalılar tarafından Hıristiyanlaştırıldı ve uygarlaştırıldı ve bu nedenle
geri kalanlardan çok farklı hale geldiler. _Galli_ isimlerini, _Elbe_ ile _Eyder_ arasındaki topraklardan gelen Cermen kabilelerinden aldılar ve doğu kıyısına yerleşerek sonunda büyük bir toprak parçasına sahip oldular ve yerlerinden ettikleri Keltlere _Galliler_ veya yabancılar adını verdiler. Keltler bu yeni gelenlerin hepsine _Saksonlar_ diyorlardı, ancak bu aslında gelen ilk kabilelerden birinin adıydı; ve _Ovalara_ yavaş yavaş yayıldıkça, _Sakson_ kelimesi basitçe _Ovalı_ anlamına gelmeye başladı. Zamanla bu iki ırkın orijinal oranları neredeyse tersine döndü, böylece modern İskoç ulusu, _Kelt_ ismini korusa da, üç _Kelt_'e bir _Sakson_'dan oluşmak yerine, çok daha yakın bir şekilde üç _Sakson_'a bir _Kelt_'tir.

=3. Roma İşgali.=--Kendilerini Güney Britanya'nın efendileri haline getirmiş olan _Romalılar_, MS 80'de _Julius Agricola_ tarafından adanın kuzey kısmına götürüldüler. Ancak orada buldukları ve _Kaledonyalılar_ olarak adlandırdıkları _Keltler_, dağların arasında kendilerini o kadar iyi savunabiliyorlardı ki, Romalılar, Highland sınırında büyük bir savaşta onları yenmiş olsalar da, ülkeyi fethetme fikrinden vazgeçtiler ve _Forth_ ve _Clyde_ Körfezi'nin güneyine geri çekildiler. İki taraf arasındaki yaklaşık otuz mil genişliğindeki kıstağın üzerinden, bir toprak surla birleştirilmiş bir kale hattı inşa ettiler. Bu sur, sömürgecilerine karşı bir savunma görevi görmesi ve imparatorluklarının sınırını belirleyen bir sınır görevi görmesi için tasarlanmıştı; Ancak,
kıstağın kuzeyinde çok sayıda Roma kalıntısı bulunduğundan,
tahkimatların içinde olduğu kadar dışında da yerleşim yerleri olmalıydı. Ancak, ülkelerinin böyle ele geçirilmesini sessizce izlemek ve görmek için fazla
cesaretli olan Kaledonyalılar,
duvarı aşarak ve ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirerek veya yok ederek kolonistleri taciz ettiler. Sonunda (MS 120) Roma İmparatoru Hadrian,
Tyne ve Solway nehirleri arasındaki alt kıstağın karşısına ikinci bir sur inşa etti ve bu iki nehir arasındaki bölgeyi neredeyse
Romalıların artık Kaledonyalılar olarak adlandırmaya başladığı gibi
azgın Pictlerin insafına bıraktı. Yirmi yıl sonra, İmparator Antoninus Pius'un saltanatında, generallerinden biri olan Lollius Urbicus, onları tekrar
ilk duvarın ötesine sürdü ve _Agricola_'nın savunmasını onardı ve güçlendirdi. Ancak, yarım yüzyıl geçmeden,
Pictler tekrar bariyeri yıktı ve Romalı komutanı öldürdü. 208'de İmparator _Severus_ büyük bir orduyla Kaledonya'dan geçti. Kuzey kıyısına ulaştı, ancak bir savaşa girme şansı yoktu ve birçok adamını kaybetti. Hadrian'ın surlarını onardı ve güçlendirdi. Zamanla Piktler ikinci surları da aştılar ve güneye _Kent_'e kadar geldiler. Burada, dördüncü yüzyılın sonlarında, aynı adı taşıyan ünlü İmparator'un babası olan Romalı general _Theodosius_, yağmacı ordularının arasından geçerek Londra'ya ulaşmak zorunda kaldı. Theodosius onları büyük bir şevkle geri püskürttü,
İmparatorluğu eski sınırına geri döndürdü ve surlar arasındaki bölgeyi, o zamanlar İmparator olan _Valentinian_'ın şerefine _Valentia_ adını verdiği bir Roma eyaleti haline getirdi. Muhtemelen bu sıralarda, alt kıstağın üzerine büyük taş duvar inşa edildi. İmparatorluğun başkentini tehdit eden tehlikeler, sonraki yüzyılın başında Romalıları burayı ve Britanya'daki diğer tüm eyaletlerini terk etmeye zorladı ve birliklerinin geri çekilmesi, Valentia'daki Romalılaştırılmış Britanyalıları acımasız düşmanları Pict'lere karşı çaresiz bir av haline getirdi. Üç yüzyıllık Roma işgalinin sonunda, Firths'in güneyindeki _Britonlar_, _Alba_ ve _Galloway_'de hala bağımsızlıklarını koruyan vahşi _Pict'lerle_ o kadar az ortak noktaya sahipti ki, farklı bir ırktan insanlar gibiydiler. Bir mezhep, hala vahşi ve putperest olmasına rağmen, her zamanki gibi cesur ve vahşiydi; diğeri, Hıristiyanlaştırılmış ve medeni olmasına rağmen, orijinal soyun canlılığından o kadar yozlaşmıştı ki, daha savaşçı akrabalarına karşı koyacak güçte değildiler.

=4. İngiliz İstilası.=--Altıncı yüzyılda _Angles_ büyük bir güçle gelip Valentia'nın doğu kıyısına yerleşti ve _Britanyalıları_ veya onların dedikleri gibi _Gallileri_ Batı Tepelerine geri sürdü. Daha sonra Roma surları arasındaki bu bölge böylece iki krallık arasında bölündü. _Ida_ tarafından 547'de kurulan _Northumberland_ İngiliz krallığı, _Forth_'un güneyindeki ülkenin tüm doğu kısmını kapsıyordu; _Strathclyde_ olarak adlandırılan ve onu sulayan nehirden dolayı _Gal krallığı, _Clyde Körfezi'nden_ güneye doğru _Dee_'ye doğru uzanıyordu.

=5. İskoçlar.=--İngilizlerin doğuya doğru akın ettiği sırada, _İskoçlar_ tüm batı kıyısına yerleşiyordu. _Britanya_'yı _İrlanda_'dan ayıran boğaz sadece
on iki mil genişliğinde olduğundan, İskoçlar daha büyük adada servetlerini aramak için
eskiden _İskoçya_ olarak adlandırılan
İrlanda'dan kolayca gelebilirlerdi. İlk gelişlerinin tarihini belirlemek imkansız, ancak
altıncı yüzyılın başına kadar
birbirine bağlı ve ayrı bir devlet kurmaya yetecek kadar çok sayıda birlik
sürüsü gelmedi. Bu,
batıdan doğuya doğru kaydedilen birkaç _Kelt_ göçünden biridir ve
_Keltlerin_
_Cermenler_'den önce daha da batıya sürülmesine neden olan
genel yer değiştirmeye bir istisna oluşturur. İskoçların liderleri, İrlanda'nın kuzeyindeki egemen hanedan olan _Dalriads_ ailesinden _Fergus MacErc_ ve _Lorn_ idi ve onlardan, şu anda _Argyle_ olarak adlandırılan
batı kıyısında kurulan bu yeni devlet _Dalriada_ adını aldı.

=6. Hristiyanlığın Tanıtılması.=--Bu İskoçlar, Alba'nın Pict'leri gibi putperest değildi, çünkü İrlanda zaten Hristiyanlaştırılmıştı.
Yeni gelenler yeni inancı benimsedikleri ülkeye getirdiler ve
onlar aracılığıyla Pict'ler ve ayrıca Northumberland'ın İngilizleri arasında yayıldı. İskoçların büyük havarisi _Columba_ idi. İrlanda'daki Durrow'un Başrahibiydi, ancak kendi ülkesini terk etmek zorunda kaldı, çünkü akrabalarından bazılarıyla bir kan davasına girmişti ve
bu davada kendi tarafı yenildi. Alba kıyısındaki yeni koloniye geldi ve o zamanlar Dalriad Kralı olan _Conal_ onu karşıladı ve ona _I_ veya _Iona_ adını verdi, yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde, Mull adasının batısında bulunan bir adacık. Columba, kendisiyle birlikte gelen on iki keşişle buraya yerleşti ve burada Tanrı'ya hizmet etmek için kendi basit tarzlarında küçük bir ahşap kilise ve kendi meskenleri için birkaç kaba kulübe inşa ettiler, ki bu kulübelere daha sonra manastır denildi ve günlerini dua ve çalışmayla geçirdiler. Ancak misyonerlik gayretleri dindarlıkları kadar büyüktü ve Iona'daki merkezlerinden komşu adalar arasında dolaşarak devrelerini _Orkneys_'e kadar genişlettiler ve hatta söylendiğine göre _İzlanda_'ya kadar ulaştılar.

=7. Pictlerin Dönüşümü.=--Columba, Pictlerin dönüşümünü kendisi üstlendi. Iona'ya vardıktan yaklaşık iki yıl sonra bu önemli göreve çıktı, Drumalbyn'i geçti, Pict kralı Brud'un sarayına gitti, onu dönüştürdü ve kral veya ona bağlı şefler tarafından kendisine verilen topraklarda Iona'dakiyle aynı plan üzerine dini topluluklar kurdu. Böylece kurulan Kilise, Roma Piskoposu'ndan veya başka bir Makam'dan tamamen bağımsızdı, ancak İrlanda İskoçları Kilisesi'nin tüm özelliklerini miras aldı. Rahiplerin Paskalya'yı kutlama ve başlarını tıraş etme zamanını hesaplama konusunda kendilerine özgü bir yöntemleri vardı, bunlar çok uzun bir tartışmanın konusu olacak kadar önemli kabul edilen önemsiz şeylerdi ve her iki konuda da Roma geleneğine uymayı kabul etmeleri 716 yılına kadar sürmedi. Kilise yönetim sistemlerine göre, manastırların başrahipleri baş ileri gelenlerdi ve Hristiyanlığın geri kalanında piskoposlara ait olduğu düşünülen tüm güce sahiptiler, piskoposlar ise rahip atamak dışında hiçbir şey ifade etmiyordu, bu amaçla her manastıra en azından bir rahip atanıyordu. Kendisi de kraliyet soyundan olan Columba, Dalriadlar arasında o kadar etkiliydi ki, tahtın varisi hakkındaki bir anlaşmazlığı çözmek için yetkisi çağrıldı. Kendisinden sonra Iona'nın başrahipleri, dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar Alba'nın tüm kilise işlerinde en üst sırada yer aldılar, kuruluşunun rahiplerinin hak ettikleri dindarlık ve öğrenim itibarı kıta Avrupası'nda yaygınlaştı. Bu sıralarda _Kentigern_, Strathclyde'deki Galliler arasında, Roma işgali sırasında oraya yerleşmiş olan ölmekte olan Hristiyanlığı yeniden canlandırdı.

=8. İngilizlerin Dönüşümü.=--Northumberland İngilizleri
hala putperestti ve komşularıyla sürekli savaşıp büyüdükleri için
devletleri Britanya'nın en güçlü devleti olma yolunda ilerliyordu. Yedinci yüzyılın başında kralları _Eadwine_, Forth'un güneyindeki tüm Britanya'nın hakimiydi. Ancak _Eadwine_, York'un ilk Piskoposu olan
_Paullinus_'un vaazlarıyla dönüştürülmüş olsa da, yeni doktrinin halkı arasında pek yayılmadığı anlaşılıyor; çünkü haleflerinden biri olan
_Oswald_, gençliğinde akrabası olan
Piktish kralının sarayında sürgündeydi, Iona rahiplerinden halkını Hıristiyan yapmak için yardım etmesi için kendilerinden birini göndermelerini rica etti. Giden ilk misyoner olan _Conan_, İngilizlerin davranışlarından o kadar iğrendi ki çok geçmeden kardeşlerinin yanına geri döndü. Sonra, onların bir diğeri olan _Aidan_, hayatını Conan'ın çok iğrenç bulduğu göreve adadı. Kral Oswald'ın da desteklediği bir şevkle onların arasında ders verdi ve çalıştı; Oswald da tercüman olarak görev yaptı ve keşişin vaazlarını İngiliz dinleyicileri için anlaşılır hale getirdi. Küçük Aidan kilisesinin, Iona'daki gibi, bir adacıkta kurulduğu _Lindisfarne_'den, Hristiyanlık komşu _Mercia_ eyaletine yayıldı ve Kolomb modeline göre birçok manastır ve okul kuruldu.

=9. İngiliz Fetihleri.=--Oswald ve halefi _Oswiu_, hakimiyet alanlarını Firths'in ötesine kadar genişlettiler ve İskoçlar ile Pict'lerin kendilerine haraç ödemesini sağladıkları söyleniyor. Sonraki kral _Ecgfrith_, kuzeye yürüdü ve güçlü bir orduyla _Tay_'ı geçti, ancak _Nectansmere_ adlı bir yerde büyük bir savaşta yenildi ve öldürüldü, bu yerin kesin konumu belirsizdir. O zamandan beri İngilizler, Forth'un güneyindeki ülkeye daha fazla yerleşmiş gibi görünüyor ve Pict'ler onlardan daha bağımsızdı. Bu, 843'e kadar uzanan uzun bir kral listesi dışında, hakkında hiçbir kayıt bulunmayan o halkın tarihinde bildiğimiz tek önemli olaydır. Bu tarihte, 
İskoçlarla tek bir kral altında birleştiler.

=10. Pictler ve İskoçların Birliği.=--Bu birleşme, İskoçların kralı olan _Kenneth
MacAlpin_ döneminde gerçekleşti. Onun Pictlerin kralı olduğu da kesindir: nasıl bu hale geldiği ancak tahmin edilebilir. Bunun fetihten ziyade miras yoluyla olması daha olasıdır, ancak kendisi ve ondan sonraki krallar, orijinal İskoç Kralı unvanını korudular. Ne kadar toprak üzerinde hüküm sürdüğü ve tebaası üzerinde ne kadar güce sahip olduğu bilinmemektedir. Keltler arasında kralın, her biri kendi şefini takip etmek zorunda olan birçok kabile veya klanın arasında sadece baskın kabilenin başı olduğu ve kralın bu şefler üzerindeki kontrolünün gerçekte olduğundan daha çok ismen olduğu düşünülüyor. Kuzey bölgeleri _Maers_ veya _Mormaers_ adı verilen güçlü şefler tarafından yönetiliyor gibi görünüyor. İskoç Kralı'na bağlı oldukları varsayılan bu şefler, sanki ondan tamamen bağımsızmış gibi davranıyorlardı. Gerçekten de onun en sorunlu düşmanlarıydılar ve kralların birkaçı onlara karşı savaşta hayatlarını kaybetti. _Moray_, Mormaerships'in en büyüğüydü. Spey'in ve Argyle dağlarının kuzeyinde yer alıyordu ve Moray Körfezi'nden karşı okyanusa kadar ülke boyunca uzanıyordu.

=11. Kuzeylilerin Gelişi.=--Kenneth'i sırasıyla kardeşi
_Donald_ ve oğlu _Constantine_ takip etti. Hükümdarlıkları
çoğunlukla denizleri istila eden ve kıyı şeridini yağmalayan
Töton ırkından putperest bir halk olan _Kuzeyliler_ ile savaşmakla geçti.
Sekizinci yüzyıldan itibaren hem İngiliz hem de Kelt Britanya'sının belası oldular, kıyılara saldırdılar, toprakları yağmaladılar ve ganimetlerini çaldılar; veya başka zamanlarda büyük toprak parçalarını ele geçirip yerleştiler. Modern
Avrupa'nın üç ülkesi--_Danimarka_, _Norveç_ ve _İsveç_ Kuzeyliler tarafından iskan edildi. Fakat _İngilizleri_ esas olarak taciz eden ve sonunda yenen _Danimarkalı_ olanlar iken, _Norveçliler_ İskoçya'yı kendi özel avları olarak görmüş gibi görünüyorlar, şüphesiz ki birçok adası ve koyu ile daha büyük İskandinav yarımadasının engebeli ana hatları arasındaki benzerlikten etkilenmişlerdi. Batı kıyısının uzun dar gölleri, Norveç fiyortları gibi, bu korsanların gemileri için elverişli limanlar oldu. Kuzeylilerin Pictish
krallığına inişlerini ilk kez sekizinci yüzyılın sonlarına doğru duyuyoruz. Tüm kıyıyı nasıl harap ettikleri, Pictish başkentini nasıl yıktıkları ve İrlanda Denizi'ni nasıl rahatsız ettikleri anlatılıyor. Öfkeleri özellikle kiliselere ve dini topluluklara yönelikti ve Iona kaçamadı. Tekrar tekrar ateş ve kılıçla ziyan edildi, kiliseleri yağmalandı, kardeşler öldürüldü, ta ki sonunda başrahip kendisi ve aziz kurucunun kalıntıları için anakarada bir sığınak aramaya zorlanana kadar. Kenneth MacAlpin döneminde İskoç Kilisesi üzerindeki üstünlük _Dunkeld_ manastırına devredildi. Kenneth'in
oğlu _I. Konstantin_ döneminde, _Harold Harfagra_ tarafından _Norveç_ krallığının kurulmasıyla bu istilalara taze bir ruh verildi. Onun
yerinden ettiği, _Vikingler_ veya koylarda yaşayanlar olarak adlandırılan küçük şefler, başka bir yerde yerleşim yeri aradılar. Bunlardan birkaçı İrlanda'da yerleşim yerleri kurdu ve oradan Britanya'nın batı kıyılarını yağmalamaya gittiler. Diğerleri _Orkneys_ ve _Sudereys_ veya _Güney Adaları_'nda, Kuzeylilerin şu anda _Hebrides_ olarak bilinen adalar olarak adlandırdığı yerde konakladılar. Orkneys'dekiler, adaları bir _Earldom_ haline getiren ve müttefiklerinden biri olan _Sigurd_'a veren Harold tarafından bastırıldı. Sigurd'un halefi olan _Thorstein_,
İskoç Kralı'na karşı zorlu bir düşman olduğunu kanıtladı,
tüm kuzey ülkesinin efendisi oldu, neredeyse modern Caithness ve Sutherland kontluklarına karşılık geliyordu, Kuzeyliler bu sonuncusuna adını
verdiler çünkü ada topraklarının güneyinde bulunuyordu. Thorstein'ın ölümüyle
büyük kontluğu parçalandı. Bu sıralarda, Kuzey şeflerinden biri olduğu varsayılan bir _Cyric_ veya Grig tahta geçti ve yaklaşık on sekiz yıl hüküm sürdü,
İskoç Kilisesi'nin kurtarıcısı olarak adını kayda geçirdi.

=12. Övgü.=--_Kenneth'in torunu II. Konstantin._ (900-943), Grig'den sonra gelen
Kenneth'in torunu, 924 yılında kendisini ve krallığını
İngilizlerin kralı _Eadward_'a _övgü_ etti. Konstantin onu
"baba ve efendi" olarak seçti, yani kendini onun koruması altına aldı ve
Eadward'ı kendisinden daha güçlü olarak kabul etti. Bu anlaşmaya, İngilizlerin İskoçların hakimiyeti
hakkındaki sonraki iddiaları dayanıyordu. Bu _övgü_, Eadward'ın halefi _AEthelstan_'a yenilendi. Ancak Konstantin kısa süre sonra teslimiyetinden pişman oldu ve birkaç yıl sonra o ve Strathclyde'li Galliler, AEthelstan'ın onları
kovduğu Northumberland'ı geri alma girişimlerinde Danimarkalılara katıldı. Müttefikler, 937'de Constantine'in oğlunun öldürüldüğü büyük _Brunanburh_ savaşında tamamen bozguna uğradı. Altı yıl sonra Constantine sivil yönetimi manevi yönetimle değiştirdi ve _St. Andrews Manastırı_ başrahibi olarak emekli oldu.

=13. Strathclyde'ın ilhakı.=--_Malcolm I._ (943-954) _Konstantine'in yerine geçti, ancak oğlu değil, akrabasıydı, çünkü İskoçlar _şimdi geleneksel olan ardıllık sırasına kesinlikle uymuyordu: 
Kraliyet ailesine bağlı kalsalar da, genellikle _son kralın oğlundan _kardeşi tercih ediyorlardı. Bu saltanatın en büyük olayı, İngiliz kralı _Eadmund_ tarafından fethedilen ve şimdi onun tarafından _Malcolm_'a, gerektiğinde karadan ve denizden askerlik hizmeti yapma şartıyla bir toprak fief'i olarak verilen _Strathclyde_'ın ilhakıydı. Böylece Strathclyde, İskoç tacının varisinin bir parçası haline geldi. Malcolm'dan sonraki altı kraldan _Induff_, _Duff_, _Colin_, _Kenneth II._, _Constantine
III._ ve _Kenneth III._ hakkında çok az şey bilinmektedir. Hayatlarını Gallilerle veya kendi kuzey tebaalarıyla mücadele ederek geçirdiler ve öldüler. Induff yönetiminde İskoçlar, Northumberland'lı Eadwine tarafından kurulan _Edinburgh_'u aldılar.

=14. Lothian'ın satın alınması.=--_Malcolm II. _, ismin ilkinin torunu, Kenneth MacAlpin'in doğrudan soyundan gelen son kişiydi.
Otuz yıl süren saltanatı, Northumberland'ın kuzey kısmı olan _Lothian_'ı ele geçirmeyi başardığı gerçeğiyle dikkat çekmektedir.
Malcolm'un ilk eylemlerinden biri bu kontluğu işgal etmekti. Yaşlı ve güçsüz olan _Waltheof_, _Bamborough_ kalesine kapandı ve Malcolm'un karşı konulmadan ilerlemesine izin verdi.
_Durham_'a kadar gitti, ancak orada yaşlı Kont'un güçlü oğlu _Uhtred_ tarafından karşılandı ve yenildi. Birkaç yıl sonra, eski düşmanı Uhtred öldüğünde, Malcolm ikinci bir istila yaptı ve 1018'de Tweed kıyısındaki _Carham_'daki muhteşem zaferle Durham'daki yenilgisinin intikamını fazlasıyla aldı. Bu zaferden sonra İskoçlar, _Eadulf Cutel_, şimdi Northumberland Kontu, onlardan alabilecek kadar güçlü olmadığı Lothian'a sahip oldular. Lothian'ın İngiltere'li Eadgar tarafından, eski miras hakkı gerekçesiyle dilekçe veren Kenneth III'e verildiği
söylenmiştir. Eğer öyleyse, İskoçlar onu tekrar kaybetmiş olmalı; ancak Carham zaferinden sonra, kralları onu bir İngiliz kontluğu olarak elinde tutsa ve İngiliz kralına saygı gösterse de, ona sahip oldular ve onu korudular.

=15. Cnut'un İstilası.=--1031'de Danimarka, Norveç ve İngiltere'ye hükmeden güçlü Danimarkalı _Cnut_ kuzeye geldi ve Malcolm onunla tanıştı,
onu hükümdarı olarak kabul etti ve Konstantin ile Eadward arasında yapılmış olan
anlaşmayı yeniledi. Cnut'a boyun eğmesinden üç yıl sonra Malcolm öldü ve mirasçısı olarak Dunkeld'in Başrahibi _Crinan_ ile evlenen kızlarından birinin oğlu _Duncan_'ı bıraktı.
Duncan'ın halefiyetini güvence altına almak için Malcolm'un Kenneth III'ün torununu öldürttüğüne dair bir gelenek vardır. Eğer bunu yaptıysa,
bu suç kendi sonunu yenmiş olurdu çünkü öldürülen adamın kız kardeşi _Gruach_ artık en güçlü şeflerden biri olan Moray'ın Mormaer'i Macbeth'in karısıydı. Duncan, bu çalkantılı Maers'lerden bazılarıyla savaşmak için kuzeye geldi ve Macbeth, kralın eyaletinde bulunmasının sunduğu fırsatı değerlendirdi, ona saldırdı ve onu savaşta yendi ve daha sonra onu _Bothgowan_ adlı bir yerde öldürdü, bunun bir demirci kulübesi olduğu düşünülüyor.

=16. Macbeth, 1040-1057. =--_Macbeth_ bir gaspçı ve katil olarak görülmemelidir. Karısının ve eski evliliğinden olan oğlu _Lulach_'ın iddialarının doğal destekçisiydi ve Gael verasetinin kabul edilen kuralına göre tahtta Duncan'dan daha fazla hakkı vardı; ve şüphesiz genç kralın öldürülmesini, karısının kardeşinin öldürülmesinin yasal intikamı olarak haklı çıkardı. Her halükarda,
krallığı ele geçirdikten sonra, onu iyi ve akıllıca yönetti, böylece
hükümdarlığı büyük bir ulusal bolluk ve refah dönemi oldu ve kendisi ve
karısı, sadece
yurt içinde değil, aynı zamanda yurtdışında da Kilise ve yoksulların hayırseverleriydi, çünkü Roma'daki yoksullara sadaka gönderdikleri kayıtlarda yer almaktadır. Ancak uzun süre barışçıl bir şekilde mülkünde kalmadı, çünkü
Duncan'ın babası, Dunkeld'in Başrahibi Crinan, iki torunu _Malcolm_ ve _Donald_ lehine bir ayaklanma başlattı. Yaklaşık olarak aynı
zamanlarda, Northumberland Kontu _Siward_, Macbeth'e karşı bir ordu getirdi
ve onu tahttan indirdi, ancak Siward gider gitmez tahtı geri aldı. Birkaç yıl sonra, akrabası Duncan'ın evlendiği Siward,
kuzeni Malcolm'un davasını tekrar üstlendi, krallığı işgal etti ve
kralı büyük bir savaşta yendi; ve Macbeth dört yıl daha dayansa da, sonunda Aberdeen'deki _Lumphanan_'da öldürüldü.
Gruach'ın oğlu _Lulach_ kısa bir süre sonra öldü; ve _Malsnecte_ adında bir oğul bırakmış olsa da, iddiası uzun süre sonra tekrar gündeme geldi,
o zamanlar mücadeleyi uzatmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

=17. İngiliz Göçü. Malcolm III., 1057-1093. =--Bu
_Malcolm_'un, _Canmore_ veya _büyük baş_ olarak adlandırılan saltanatı, bundan böyle özünde
_İskoç_ olmaktan çıkan İskoç tarihinde bir dönüm noktasıdır; Kelt görgü kuralları, dili, yasaları ve gelenekleri, bu ve sonraki
saltanatlarda üzerlerine gelen güçlü _İngiliz_ etkisiyle
değiştirilmiştir. Bu değişim büyük ölçüde
1066'da _Fatih William_ önderliğindeki _Normanlar_ tarafından İngiltere'nin fethinden
kaynaklanmıştır. İskoç sarayı, yabancılara boyun eğmeyen İngilizler için en yakın ve en doğal sığınaktı. Oraya
büyük sayılar halinde akın ettiler ve orada içten bir karşılama buldular.
Bu sürgünler arasında _Batı-Sakson krallarının_ temsilcisi _Eadgar the AEtheling_ ve onunla birlikte annesi ve iki kız kardeşi _Margaret_ ve _Christina_ da vardı. Malcolm onları çok nazik bir şekilde karşıladı ve
tüm kış boyunca onunla kaldılar. Saltanatının başlangıcında Malcolm
İngiltere'yi işgal etmişti, o zamanlar _İtirafçı Edward_ kraldı ve
York ve Northumberland bölgelerini harap etmişti, o sırada _Tostig_ the
kont Roma'ya hacca gitmişti. Şimdi aynı türden ikinci bir baskın daha yaptı, ancak William iki yıl önce York'ta sarayını topladığında, Durham Piskoposu aracılığıyla ona nominal saygılarını göndermişti. Bu sefer AEtheling adına gitti ve William tarafından
zaten
harcanmış olan _Cleveland_ ve _Durham_ bölgelerini
talan etti. İlerlemesi her türlü zulümle işaretlendi, ne kiliseler ne de çocuklar esirgendi ve İskoçlar o kadar çok esir getirdiler ki en fakir hanelerde bile İngiliz köleler bulunuyordu. Bu arada, İngiltere'deki iki veya üç ayaklanmaya katılan Eadgar, tekrar İskoç sarayının korumasını aradı ve kısa bir süre sonra Malcolm, Margaret'i karısı olmaya ikna etmeyi başardı. Bundan önce Orkney'li Earl Thorfin'in dul eşi _Ingebiorg_ ile evliydi ve _Duncan_ adında bir oğlu vardı. 

=18. William'ın İstilası.=--1072'de William, Malcolm'un baskınının intikamını almak için bir filo ve bir orduyla kuzeye geldi. Eski Pikt başkenti olan _Tay_ üzerindeki _Abernethy_'ye kadar gitti ve orada Malcolm onunla karşılaştı ve 
William'ı adamı veya vasalı olarak kabul etti ve rehineler verdi, bunların arasında kendi oğlu _Duncan_ da vardı, iyi niyetinin teminatı olarak. Ancak birkaç yıl sonra Malcolm, William'ın Normandiya'daki yokluğundan yararlanarak krallığını tekrar Tyne'a kadar taciz etti ve hem ganimet hem de esirler getirdi. Fatih'in en büyük oğlu Robert, bu istilanın intikamını almak için kuzeye geldi ancak o ve Malcolm daha fazla kan dökmeden
anlaştılar. Bu barış, Malcolm'un İngiltere'yi tekrar işgal ettiği 1092 yılına kadar bozulmadı. Bunun bahanesi, kayınbiraderi AEtheling'in Fatih tarafından kendisine verilen Normandiya'daki geri çekilmeden
kovulmuş olmasıydı. Şimdi babasının tahtına oturan William Rufus, Robert ve Eadgar'ın arabuluculuğuyla tekrar barışın sağlandığı Lothian'a yürüdü. Malcolm, saygısını yeniledi ve William, babasının kendisine verdiği bazı malikaneleri ve yıllık on iki marklık ödemeyi yeniledi. Ancak William antlaşmanın şartlarına uymadı ve Malcolm bu iyi niyet ihlalini şikayet ettiğinde, _Gloucester_'daki İngiliz mahkemesine çıkması için çağrıldı. Gitti, ancak kısa süre sonra Norman baronlarıyla aynı seviyeye getirilerek kendisine yapılan
hakaret edici muameleye haklı olarak öfkelenerek geri döndü. Malcolm beşinci kez bir ordunun başında İngiltere'ye girdi, ancak bu seferden muzaffer bir dönüş olmadı, çünkü kral ve oğlu _Alne_ kıyılarında öldürüldü ve onları takip eden ordu büyük bir karmaşa içinde kaçtı.

=19. Margaret'in Reformları.=--Felaket kralın ölümüyle sona ermedi, çünkü o sırada _Edinburgh_'da olan iyi _Kraliçe Margaret_, üzücü haberi duyduktan hemen sonra kederinden öldü. Bu
çok sayıda erdemi kendisine aziz ünvanını kazandıran iyi kadın,
mahkeme, halk ve Kilise ve Devlet yönetiminde sessizce işlenen
devrimin baş işçisiydi. Dindarlığı ve
bilgisinin kocası ve halkı üzerinde ona verdiği etki, onların
vahşetini yumuşatmak ve onları kendi yarı vahşi yollarından daha medeni ülkelerin
törelerine çekmek için kullanıldı.
Sarayda gümüş tabaklar ve İskoçların
o zamana kadar habersiz olduğu birçok başka lüksü getirdiği söylenir; edebiyatı ve ticareti teşvik etti, ancak
başlıca kendini çok düşük bir seviyeye düşmüş olan dinin durumunu
canlandırmakla meşgul etti. Kilise eski saflığından ve gayretinden düşmüş ve birçok tekil suistimalin kurbanı olmuştu. Başrahiplik makamları büyük ailelerde kalıtsaldı ve genellikle laikler tarafından tutuluyordu ve dini vakıflar _Culdees_ adı verilen düzensiz din adamlarından oluşan bir grubun elindeydi. Bu iki Latince kelimeden türemişti ve 'Tanrı'nın hizmetkarları' anlamına geliyordu. Margaret, din adamlarından oluşan bir konsey topladı ve onlarla kendisi konuştu. Kocası tercümanlık yaptı ve onların tuhaflıklarından vazgeçip Hristiyanlığın geri kalanının geleneklerine uymalarını sağlamak için elinden geleni yaptı. Kuzeylilerin elinden çok büyük acılar çeken Iona kilisesini yeniden inşa etti ve _Dunfermline_'da kendisinin ve kocasının gömüldüğü yeni bir kilise kurdu. 

=20. Tartışmalı Veraset. Donald, 1093-1097. =--Kralın ve varis olarak tanınan oğlu _Eadward_'ın ölümü, krallığı kargaşaya sürükledi; ve son saltanattaki değişikliklere ve İngiliz göçmenler tarafından
Gaelic şeflerinin yerinden edilmesine iğrenme ve kıskançlıkla bakan Gaelic partisi,
Malcolm'un kardeşi _Donald Bane_'i boş tahta seçti.
Bu arada Malcolm ve ilk karısı Ingebiorg'un oğlu _Duncan_,
İngiltere'li William'dan babasının krallığını geri alması için yardım istedi ve krallığı İngiliz fief'i olarak elinde tutacağına söz verdi.
İsteği kabul edildi ve bir İngiliz ve Norman ordusunun yardımıyla amcasını
kovdu ve birkaç ay hüküm sürdü. Ancak _Donald_, Malcolm ve Margaret'in hayatta kalan en büyük oğlu _Eadmund_'un yardımıyla bir kez daha
üstünlük sağladı, _Duncan_'ı öldürdü, ailenin geri kalanını sürgüne gönderdi ve tahtı üç yıl boyunca elinde tuttu. O zamanın sonunda Eadgar AEtheling bir İngiliz ordusuyla kuzeye gönderildi ve yeğeni Eadgar'ı Duncan'a verilenlerle aynı şartlarla tahta oturttu. Donald Bane yakalandı ve o zamanın acımasız
törelerine göre, hapse atılmadan önce gözleri oyuldu. Eadmund bir İngiliz manastırında tövbekar olarak öldü.

=21. Gal Dönemi'nin Sonu.=--_Donald_ ile _Gal_ veya _Kelt_ dönemi sona erdi. Margaret'in oğulları annelerinin başlattığı reformları gerçekleştirdi ve _Kelt_ gelenekleri hem sarayda hem de ülkede _Sakson_ etkisine giderek daha fazla yer verdi. Kral, kendisini yeni soylularıyla ve İngiliz kontluğuyla özdeşleştirdi, böylece Lothian, en zengini olduğu için, egemenliğinin en önemli parçası haline geldi ve Kuzey'in gerçek İskoçları, vahşiler ve yabancılar, doğal düşmanlar ve tüm barış ve refahın sürekli
bozucuları olarak görülmeye başlandı. Bu dönemin kayıtları o kadar yetersiz ki, ülkenin durumu veya insanların alışkanlıkları hakkında herhangi bir fikir
son derece belirsiz ve esas olarak diğer ülkelerin kroniklerindeki İskoç meselelerine ilişkin tesadüfi
bildirilerden alınmıştır. Hristiyanlığına tanıklık eden
en önemli mimari parçalar, _Brechin_ ve _Abernethy_'deki İrlanda tarzındaki yuvarlak çan kuleleridir. Brechin'deki kilise _Kenneth the Third_ tarafından kurulmuştur.

=22. Özet. =--İskoç tarihinin bu ilk dönemindeki en dikkat çekici olaylar, Romalıların Piktlerden geri püskürtmeleri; İskoçların İrlanda'dan gelmesi; Kenneth MacAlpin yönetiminde Piktlerle birleşmeleri; Columba tarafından Hristiyanlığın getirilmesi; Piktlerin ve İngilizlerin dönüşümü ve Strathclyde ile Lothian'ın İskoç Tacı'na katılmasıdır. Ayrıca, mirasın bir ailede bu kadar uzun süre devam etmesini sağlayan güçlü kalıtsal hak duygusunu ve İngiliz sürgünlerinin getirdiği, ulusal yaşamın akışını tamamen değiştiren ve ulusu oluşturan iki ırk arasında çok fazla çekişmeye ve acıya yol açan dikkate değer devrimi de fark etmeliyiz.

BÖLÜM II.

İNGİLİZ DÖNEMİ.

_Eadgar; Magnus'un istilası_ (1)--_İngiliz evliliği_
(2)--_I. İskender; Moray'da yükseliş_ (3)--_Kilise reformları_
(4)--_I. Davut_ (5)--_İngiliz savaşı_ (6)--_Sancak Muharebesi_ (7)--_İngiltere ile barış_ (8)--_iç
iyileştirmeler_ (9)--_IV. Malcolm_ (10)--_Galloway'in tabi kılınması_ (11)--_Aslan William_ (12)--_Falaise
Sözleşmesi_ (13)--_Lincoln'de saygı duruşu_ (14)--_Kilise'nin
bağımsızlığı_ (15)--_iç sıkıntılar_ (16)--_toplumsal
ilerleme_ (17)--_II. İskender_ (18)--_sınır çizgisinin
yerleşmesi_ (19)--_Kuzey eyaleti_ (20)--_III. İskender_ (21)--_İngiltere'ye evliliği ve hürmeti_
(22)--_Kuzeylilerin son istilası_ (23)--_edebiyat ve
mimari_ (24)--_krallığın durumu_ (25).

=1. Eadgar, 1097-1107. Magnus'un istilası.=--Bu
saltanatın başlangıcında, Norveç Kralı _Magnus Barefoot_, anakaradaki
_Orkneyler_ ve İskandinavya Earldom'u üzerindeki hakkını yerine getirdi. İki
kontu ele geçirdi ve onların yerine kendi oğlu _Sigurd_'u yerleştirdi. Daha sonra, o zamanlar _İnsan Krallığı_'nın _bağlıları_ olan _Sudereys_'e yelken açtı, onları ateş ve kılıçla yok etti, her adanın etrafında yelken açarak iddiasını belirtti ve _Kintyre_ üzerindeki hakkını kanıtlamak için, elini dümende tutarak gemisiyle anakaraya bağlayan kıstağın üzerinden sürüklendiği söylenir. Ölümünden sonra adalar eski sahiplerinin eline geçti ve onların torunları, _Adalar Lordları_, daha sonra kendilerine uygun olduğunda kendilerini _Norveç_'in vasalları ilan etmeye alışkındılar. Bu sefer, Kuzeylilerin eski korsan soylarından yalnızca bir açıdan farklıydı. Bu sefer kutsal Iona adasına saygı duyuldu ve yakın zamanda yeniden inşa edilen kilise, Kral'ın özel emriyle zarar görmeden bırakıldı.

=2. İngiliz Evliliği.=--İngiltere ile dostane ilişkiler, Eadgar'ın kız kardeşi _Eadgyth_'in, _Matilda_ adını alarak, Fatih William'ın en küçük oğlu _Henry the First_ ile evlenmesiyle sürdürüldü ve güçlendirildi. O, İngiliz annesinin İskoçlar için olduğu kadar İngilizler için de büyük bir nimet oldu,
çünkü Kral'a "halkını sevmeyi" öğretti ve onlar tarafından sevgiyle "_Maud_ iyi Kraliçe" olarak anıldı. Eadgar, ölüm döşeğindeyken _Strathclyde_'ı krallığın geri kalanından ayırdı ve bunu, _kardeşi David_'e, çok olaylı olmayan saltanatı boyunca kendisine verdiği akıllıca öğütlerin karşılığı olarak verdi.

=3. Alexander I., 1107-1124. Kuzey Yükselişi.=--Bu Kral, kolay huylu kardeşinin aksine, güçlü bir iradeye ve yılmaz bir ruha sahipti.
Bu nedenle, İskoç Kralı, çalkantılı tebaası tarafından yönetilmek yerine yönetmeye çalıştığında her zaman olduğu gibi, saltanatı sıkıntılı bir dönemdi. İlk zorlukları elbette kuzeydeydi. _Merne_ ve _Moray_ adamları, onu şaşırtıp öldürmeyi umarak gizlice ve hızla ortaya çıktılar; ancak Duncan için ölümcül olan taktikleri, Alexander'ın komployu keşfetmesi ve onlarla buluşmak için hızla yürümesiyle bozuldu. Böylece savaşmaya zorlandılar ve _Moray Körfezi_'nin kuzey kıyısında iyice dövüldüler ve Kral'ın zaferinden sonra aldığı belirgin intikam ona "_Vahşi_" unvanını kazandırdı. Başarısını anmak için _Scone_ manastırını kurdu.

=4. Kilise Reformları.=--İskender, ulusal kilisenin bağımsızlığını savunduğu
ruh ve bilgelikle
anılmayı hak ediyor. Annesinin başlattığı reformları aynı ruhla
yürütmek için, annesinin itirafçısı _Turgot_'yu Durham Başrahibi olarak St. Andrews Piskoposluğuna atadı ve _York_ Başpiskoposundan onu kutsamasını istedi. Başpiskopos bunun üzerine tüm İskoç piskoposlarının kanonik itaatini talep etti ve tüm ülkenin kendi eyaletinde olduğunu ilan etti. Bu talep açıkça haksızdı; çünkü, _Lothian_ şüphesiz öyle olsa da, İskoç Kilisesi kendi
kilisesinden daha eskiydi ve hiçbir zaman yabancı bir makama bağımlı olmamıştı. Bu zorluk, _Londra Piskoposu_ tarafından yeni piskoposun kutsanmasıyla aşıldı ve Turgot, _Durham_ başrahibinin başlangıçta ayrıldığı Kilise'nin başına getirildi. Kendisini yeni sorumluluğunun çıkarlarıyla özdeşleştirmek yerine, İskoç Kilisesi'ni York Başpiskoposu'nun yetkisi altına sokmak için elinden geleni yaptı, böylece kendisi ve Kral kısa süre sonra kavga ettiler; ve Kral, Piskoposun davasını _Papa_'ya sunmak için _Roma_'ya gitmesine izin vermediği için istifa etti ve kısa bir süre sonra _öleceği Durham'a geri döndü. York'un iddialarından kaçınmak için Kral, bir sonraki piskoposunun güney eyaletinden seçilmesine karar verdi. _Eadmer_, _Canterbury_'li bir keşiş, _Anselm_ Başpiskopos'un arkadaşı ve biyografi yazarı, piskoposluğu kabul etti. Ancak o da _Turgot'dan daha iyi olmadığını kanıtladı, çünkü kendisini ve piskoposluğunu Canterbury'ye bağlı olarak görmeye devam etti; ve Kral buna hiçbir şekilde
katılmayacağı için o da istifa etti ve gitti. Daha sonra pişman oldu ve
geri dönmeyi teklif etti, ancak artık çok geçti, çünkü _Robert, Scone Başrahibi_
onun yerine atanmıştı. İskender'in çocuğu kalmadığı için, kardeşi _David_ onun yerine geçti, böylece _Strathclyde_ veya _Cumbria_ krallığa yeniden katıldı.

=5. David I., 1124-1153. Moray'da Ayaklanma.=-- _Moray_'daki olağan ayaklanma bu saltanatın erken döneminde gerçekleşti. Moray adamları, David'in İngiltere'de olmamasının kendilerine sağladığı isyan fırsatını yakaladılar. David, Northhumberland Kontu Waltheof'un kızı ve varisi olan Matilda ile evlenerek elde ettiği _Huntingdon Şerefine_ bağlı bir iş için İngiltere'ye gitmişti. Eski _Moray Mormaers_ temsilcileri olan _Angus_ ve _Malcolm_, Gruach'un oğlu _Lulach_'ın kadın soyundan geliyordu ve kuzey tarafı bunlardan birini tahta çıkarmak istiyordu. Krallığın _Constable_'ı, kayıtlara geçen ilk kişi, onları yendi; ancak isyan
hala devam ederken, David endişeyle İngiltere'nin kuzeyindeki baronlardan yardım istedi ve yardımlarını aldı. Kuzey yürüyüşüne hazırlanıyordu ki, Keltler korktular ve şeflerini teslim ettiler, şefleri _Roxburgh Kalesi_'nde hapsedildi. _Moray_ bölgesi
müsadere edildi ve David'in Strathclyde Prensi olduğunda
kendisini etrafına topladığı _Norman_ şövalyeleri arasında paylaştırıldı.

=6. İngiliz Savaşı.=--1135'te _İngiltere'nin Birinci Henry'si_ öldü ve
İngiltere'de elinde tuttuğu topraklar için kendi yeğeni _Matilda_'ya, _Henry_'nin kızı ve varisi olan ilk sadakat yemini edenlerden olan David, şimdi _Stephen_'a karşı haklarını savunmak için silaha sarılan ilk kişi oldu. David hemen _İngiltere_'ye yürüdü, kuzey baronlarının saygısını kazandı ve Matilda adına _Bamborough_ hariç tüm kuzey kalelerini ele geçirdi. Stephen kuzeye geldi, ancak aralarında barış sağlandı; çünkü David, Stephen'ın herhangi bir fief'ini elinde tutarak Matilda'ya olan yeminini bozmasa da,
bu zorluk David'in oğlu Henry'ye, daha önce David tarafından tutulan
_Huntingdon Onuru_ verilerek ortadan kaldırıldı.
_Carlisle_ ve _Doncaster_ da Henry'ye verildi; ve annesinin mirası olan
_Northumberland_'ın mülkiyetine geçmesi talebi kabul edilmese de, Stephen bu konudaki iddiasını dikkate alacağına söz verdi. Henry, Stephen ile birlikte güneye gitti ve onun sarayında
İngiliz baronlarından daha öndeydi. Bu onların kıskançlığını uyandırdı ve
hemen saraydan ayrıldılar. Bu hakarete çok öfkelenen David, oğlunu geri çağırdı ve ertesi yıl tekrar İngiltere'yi işgal etmeye hazırlandı ve Henry Northumberland'ın derhal mülkiyetine geçmediği sürece hiçbir barış koşulunu kabul etmeyecekti. 1138'de ordusu kuzey bölgelerini harap etti, _Norham_ kalesini küle çevirdi
ve _Ribble_ üzerindeki _Clitheroe_'da istilacılara direnmek için toplanmış olan _Lancashire_ adamlarından oluşan bir grubu bozguna uğrattı. Bu başarıdan sonra, galipler her zamankinden daha büyük zulümler işlediler.

=7. Sancak Muharebesi.=--Ancak aşırılıkları ve İngiliz hattının temsilcisi olan David'in İngiliz tacını kendisi için kazanmaya çalıştığı korkusu, sonunda kuzey İngiltere'nin şövalyeliğini harekete geçirdi. Parti duygusunu unutarak ortak düşmana karşı ortak bir dava oluşturdular ve yiğit ve devasa bir savaşçı olan _Walter Espec_ tarafından kaldırılan sancağın etrafında toplandılar. Birkaç yıl önce David'e, şimdi kendilerine karşı önderlik ettiği o _Keltleri_ bastırmada yardım etmeye hazırlanmışlardı. Bu tür adamlara karşı, böylesi haklı bir öfkeden ilham alan _İskoçlar_, _Galloway_'li _Piktler_, _Strathclyde_'li _Galliler_, _Orkneys_'li _Kuzeyliler_ ve _Lothians_'lı _İngilizler_'den oluşan karışık kalabalığın, _Norman_ şövalyelerinden oluşan bir grupla birlikte _İskoç_ ordusunu oluşturmasının başarı şansı çok düşüktü. 
Bu şans, İskoçya davası için birçok sonraki savaşta ölümcül olan, rakip ırklar arasındaki kaçınılmaz çekişmeler tarafından daha da küçültüldü. _Keltler_ _Norman_ yabancıları kıskanıyordu ve öncülüğü onların eline verme hakkını o kadar yüksek sesle talep ediyorlardı ki, David sonunda onlara boyun eğdi. Kendi daha iyi yargısı onu, düşman saflarını dağıtma görevini iyi silahlanmış, iyi binmiş atlılarına vermeye ve piyadelerin kendi avantajlarını takip etmesine bırakmaya yönlendirirdi. İki ordu, _Northallerton_ yakınlarındaki bir bataklıkta karşılaştı. Burada, İngilizler _Standard_'larının etrafında sıralanmıştı. Bu o kadar eşsizdi ki, savaş adını ondan aldı. Bu, bir geminin direğine asılmış, üzerinde _York'lu Aziz Peter_, _Beverley'li Aziz John_ ve _Ripon'lu Aziz Wilfrith_'in bayraklarının bulunduğu kutsanmış bir gofretti. Savaş başlamadan önce, iki Norman baronu tarafından son bir barış girişimi yapıldı. Bu baronların torunları daha sonra İskoç tarihinde büyük bir rol oynadı. Bunlar _Robert de Brus_ ve _Bernard de Bailleul_ idi. David'in arkadaşlarıydılar ve ondan topraklar aldılar ve
daha önce yanında olan eski arkadaşlarıyla savaşmaması için ona yalvardılar. Tüm ricalarına aldırış etmediği için, bağlılıklarından vazgeçtiler ve savaş başladı. Galloway adamları İngilizlere
şiddetli bir saldırıda bulundular, ancak İngiliz oklarıyla geri püskürtüldüler ve yere serildiler. Kaçtılar ve kaçışlarıyla orduda karışıklık yarattılar. Panik, Kral'ın öldürüldüğüne dair bir haykırışla daha da arttı;
ve David, kaçakları Wessex'in antik ejderhası olan sancağı etrafında toplamak için elinden geleni yapsa da,
_Carlisle_'a çekilmek zorunda kaldı ve birkaç gün sonra oğlu Henry de ona katıldı. Ancak bu
yenilgi İskoçları İngiltere'den kovmadı. David, sonunda teslim olan güçlü bir kale olan _Werk_'in kuşatmasını sürdürdü.

=8. İngiltere ile barış.=--Gelecek yıl, _Durham_'da barış sağlandı. Earl Henry, _Northumberland_ kontluğuyla donatıldı, ancak
Stephen _Bamborough_ ve _Newcastle_'ı elinde tuttu ve David ölümüne kadar kuzey kontluklarının işlerini yönetmeye devam etti. Bu barıştan iki yıl sonra Matilda lehine tekrar silaha sarıldı ve
kuvvetleri _Winchester_'da bozguna uğratıldığında esir alınmaktan kıl payı kurtuldu; ve David, Carlisle'deki sarayında oğlu _Anjou'lu Henry_'yi şövalye ilan etti. David'in hayatının sonu, tek oğlu _Henry_'nin ölümüyle acıydı, o da adil bir adam ve cesur bir askerdi,
kaybı herkes tarafından yas tutuldu. _Surrey Kontu_'nun kızı olan _Ada de Warenne_ ile evlenmiş ve geride en büyük ikisi ardı ardına hüküm süren _Malcolm_, _William_ ve _David_ adında üç oğlu bırakmıştı.
En büyük kızı _Ada_, _Hollanda Kontu_ ile evlenmiş ve çeyiz olarak _Ross_ adlı büyük bir Highlands bölgesini vaad etmişti.
Oğlunun ölümünden sonra David, en büyük torununu halefi olarak kabul edilmesi için eyaletlere gönderdi ve birkaç ay içinde Carlisle'de öldü ve Dunfermline'da ailesinin yanına gömüldü.

=9. İç İyileştirmeler.=--David hem iyi bir adam hem de büyük bir
kraldı. Krallığının onurunu yurtdışında korudu ve
halkının refahı için o kadar çok şey yaptı ki, sonraki krallığın sosyal ve
politik kurumlarının çoğu daha sonra ona atfedildi. Yabancı bir baronluk kurduğu doğrudur, çünkü birçok Norman baronunu sarayına gelmeye teşvik etti ve onlara verdiği topraklarla onları ülkeye yerleşmeye teşvik etti. Böylece yerli şefleri çok gücendirdi; ancak Avam Kamarası'nın çıkarlarını unutmadı, çünkü kraliyet kasabalarının sayısını artırdı ve kasabalılara birçok ayrıcalık ve dokunulmazlık verdi. David'in hayatı, arkadaşı ve hayranı _AEthelred_ _Rievaulx Başrahibi_ tarafından yazılmıştır. Yetenekli ve erdemli bir prensin çekici bir resmini çizmiştir, hem yüksek hem de alçak olanlara karşı nazik ve kibar; tüm tebaasının şikayetlerini dinlemeye ve yanlışı düzeltmeye her zaman hazır ve hiçbir yoksuldan yüzünü çevirmeyen. Bize Kral'ın tebaasına adaleti nasıl dağıttığını ve krallığının çeşitli bölgelerindeki ilerlemesinde, belirli günlerde davaları dinlemek ve halkı arasındaki yoksulların ve ezilenlerin haksızlıklarını gidermek için şahsen gittiğini anlatır. Altı piskoposluk -_Dunblane_, _Brechin_,
_Aberdeen_, _Ross_, _Caithness_ ve _Glasgow_- ya onun tarafından kurulmuş ya da restore edilmiştir; ve birçok manastırın kuruluşu onun saltanatına dayanır.
Culdee'leri manastırlarından atılma korkusuyla daha düzenli yollara uymaya teşvik ederek kilise reformu çalışmalarını sürdürdü. Saltanatı yirmi dokuz yıl sürdü ve bu süre zarfında ülke zenginlik, bereket ve medeniyette istikrarlı bir şekilde ilerlemeye devam etti. Halefi aynı yeteneklere sahip olsaydı, krallığın gelecekteki sınırının _Tweed_ yerine _Tees_ olacağı konusunda çok az şüphe var.

=10. Malcolm IV., 1153-1165.=--Malcolm tahta çıktığında henüz on iki yaşında bile değildi: tahtı elinde tutması, kalıtsal halefiyet ilkesinin yaygınlaştığını ve büyükbabası David'in kuzey klanlarının asi ruhunu bastırdığını ve daha sağlam bir şekilde düzenli bir hükümet kurduğunu kanıtlıyor.

=11. Galloway'in boyunduruğu.=--Malcolm'un saltanatının başlıca olayı, artık doğrudan Tac'a bağımlı hale gelen _Galloway_'in boyunduruğu altına girmesiydi. Malcolm'un tahttan indirilmesi ve yerine kardeşi William'ın getirilmesini amaçlayan bir ayaklanma, Malcolm'un Fransa ile savaşında İngiltere Kralı II. Henry'ye yardım ettiği _Aquitaine_'deyken bazı soylular tarafından planlanmıştı. 1160'ta dönüşünden kısa bir süre sonra, mahkemesini tuttuğu Perth şehrini kuşattılar ve onu esir almaya çalıştılar. Fakat dağıldılar ve bozguna uğradılar ve şefler _Galloway_'e kaçsa da Malcolm onları takip etti ve bölgeyi daralttı. _Galloway Lordu_ olan _Fergus_, _Holyrood_ manastırında günlerini sonlandırdı. Birkaç yıl sonra Malcolm'a karşı başka bir
tehlikeli düşman
başladı. Bu, krallık unvanı olmadan da olsa
güçle batı kıyısını yöneten Argyle Lordu _Somerled_'di. _Clyde_ üzerindeki _Renfrew_ yakınlarına büyük bir kuvvetle çıktı, fakat hemen hemen ihanetle öldürüldü ve ölümünden sonra takipçileri dağıldı ve ciddi bir zarar vermeden birkaç adalarına geri döndüler. Böylece krallığın sınırları içinde Taç için bir güç artışı kazanıldı, ancak diğer yandan David tarafından tutulan İngiltere'nin kuzey bölgeleri kaybedildi, çünkü İngiltere Kralı Henry, Malcolm'u 1157'de iki kralın buluştuğu Chester'da buralara ilişkin tüm haklarından vazgeçmeye zorladı. Aynı zamanda Malcolm, David'in sahip olduğu şartlarla aynı şartlarda Huntingdon Şerefine layık görüldü.

=12. Aslan William, 1165-1214.=--_Aslan lakaplı William_ kardeşi Malcolm'un yerine geçti. Babasının elinde tuttuğu ve kardeşinin kaybettiği Northumberland kontluğunu geri almaya hevesliydi. İngiltere Kralı Henry bunu reddettiği için, o hükümdarın oğullarına babalarına karşı isyanlarında yardım etti ve Henry Fransa'da olmadığında krallığını işgal etti ve birkaç kaleyi ele geçirdi.
Ancak kendi tedbirsizliği yüzünden, en iyi soylularıyla birlikte, _Alnwick_ surlarının yakınındaki bir çayırda eğilirken şaşırtıldı ve yakalandı ve daha fazla güvenlik için Temmuz 1174'te Normandiya'daki _Falaise_'e gönderildi.

=13. Falaise Sözleşmesi.=--Yıl sonunda William, "_Falaise Sözleşmesi_" adı verilen bir antlaşmayı imzalayarak özgürlüğüne kavuştu.
Bu antlaşmanın sert şartları hem kendisi hem de İskoçya için
çok aşağılayıcıydı. Gelecekte krallığını şu anda Lothian'ı elinde tuttuğu vasallık şartlarıyla elinde tutacaktı ve daha fazla bağımlılığın bir göstergesi olarak baronları ve din adamları da başlıca kalelerin mülkiyetine geçirilecek olan İngiliz Kralı'na saygı gösterecekti. Kardeşi _David, Huntingdon Kontu_ ve yirmi bir diğer baron kaleler teslim edilene kadar rehin olarak kalacaktı ve serbest bırakıldıklarında her biri iyi niyet belgesi olarak oğlunu veya bir sonraki varisini bırakacaktı. Saygı, William'ın Henry ile _York_'ta buluştuğu ertesi yıl yapıldı; ve İskoç Kralı, kontları, baronları, serbest kiracıları ve din adamlarıyla birlikte St. Peter's Minster'da _İngiltere Kralı_'nın efendisi oldu. Din adamları, William'ın kendisine sadakatsiz olması durumunda krallığı bir yasaklama altına almaya ve laiklerin İngiliz hükümdarları tarafından tutulmaya yemin ettiler. Bu antlaşma, 1189'da _Henry_'nin ölümüne kadar yürürlükte kaldı. Haçlı seferi için paraya ihtiyacı olan İngiltere'li _Richard_, William'ı 10.000 mark karşılığında bu gasp edilen yükümlülüklerden kurtardı ve kaleleri geri verdi. Ancak ona imrenilen kontluktan vazgeçmeyi reddetti.

=14. Lincoln'de Saygı.=-- _John_ İngiltere tahtına kardeşinin yerine geçtiğinde, William ona, Falaise antlaşmasından önce İskoç Kralı'nın İngiltere Kralı'na vermeye alışkın olduğu türden bir saygı gösterdi. John ile _Lincoln_'de buluştu ve oraya İngiliz baronlarından oluşan parlak bir maiyet eşlik etti. Ancak iki Kral arasında
iyi bir duygu yoktu. John, İskoçya'nın en büyük ticaret şehri olan
Berwick'in ticaretini bozmak için
Tweedmouth'da bir kale inşa etmeye çalıştı, ancak İskoçlar inşaatçıları kovdu ve kaleyi yerle bir etti ve bir süre her iki Kral da Sınır'daki orduları tehdit etmeye devam etti.

=15. Kilisenin Bağımsızlığı.=--1176'da
Northampton'da düzenlenen büyük bir Konsey'de, _York Başpiskoposu_ İskoçya'yı kendi eyaletinin bir parçası olarak ilan etti ve İskoç din adamlarını bağımlılıklarını kabul etmeye çağırdı. Papa'ya itiraz ettiler ve Papa'nın Başpiskoposun iddiasını
ilerletmesini yasakladı. _Clement III. _ 1188'de, İskoçya Kilisesi'nin _Kutsal Makam_'a doğrudan bağımlı olduğu gerekçesiyle bağımsızlık iddialarını doğruladı.

=16. İç Sorunlar.=--William'ın esareti sırasında Galloway
isyan etti. Kralın tüm memurları ya öldürüldü ya da kovuldu ve
Falaise'deki teslimiyetten sonra, Galloway şefi _Gilbert_ kendini
İngiltere'nin bir vasalı olarak gördüğünden, Lothian'ların 1185'teki ölümüne kadar
huzursuz olmasına izin vermedi. William'ın yeğeni _Roland_ daha sonra
Galloway'i ele geçirdi, muhaliflerini kovdu ve Kraliyet kalelerini yeniden inşa etti.
William nüfuzunu kullanarak Henry'yi Roland'ın mülkiyetini onaylamaya ikna etti ve böylece sadık ve sadık bir müttefik kazandı. William'ın kuzeydeki
zorlu bir ayaklanmayı bastırabilmesinin başlıca nedeni onun yardımıydı.

=17. Sosyal İlerleme.=--Bu saltanat sırasında özgür kasabalar
dikkat çekmeye başladı. Ticaret ayrıcalıkları ve kendilerini yönetme hakları
Aberdeen şehrine verilen bir tüzükle tanındı, bu tüzükte
William, _Mount_'un kuzeyindeki kasabalılarını, büyükbabası David'in zamanında yaptıkları gibi
kendi mahkemelerini veya "özgür anse"lerini tutma haklarında
onayladı. Böylece, İskoçya'nın kuzeyindeki kasabaların, Baltık'ın ticaret şehirlerini benzer bir birlikle
bir araya getiren büyük kıta Hansa'nın yükselişinden bir asır önce karşılıklı destek için birleştiğini görüyoruz. En önemli kasabalardan bazılarının tüzükleri William'dan kalmadır ve o, _Elgin_, _Nairn_ ve _Inverness_ gibi
uzak yerlerde mahkemesini tutarak medeniyetin kuzeydeki etkisini genişletti. Bu saltanatın
tek dini temeli _Arbroath_ manastırıydı. Takvimdeki en yeni azize, _Canterbury'li Thomas_'a adanmıştı. William 1214'te Stirling'de öldü ve kendisinden sonra tahta geçen _Alexander_ adında bir oğlu bıraktı.

=18. Alexander II., 1214-1249.=--_Alexander'ın_ tahta çıkışı Moray'daki olağan ayaklanmalardan birinin işaretiydi; ancak o bölgedeki Tacın gücü
daha önceki zamanlardan daha güçlü olduğu için, bu ayaklanma daha öncekilerden daha kolay bastırıldı. Despotizm ve özgürlük arasındaki büyük mücadele tam da bu sırada _John_
İngiltere ve baronlarını anlaşmazlığa düşürmüştü. Alexander, Northumberland'ı geri alma umuduyla baronlara katıldı. Sınırı geçti ve kuzey baronlarının hürmetini aldı ve ertesi yıl, birliklerini konfederasyon birliklerine kattı ve _Dover_'a yürüdü. Burada, baronların daveti üzerine tacı almaya gelen Fransa Kralı Louis'e hürmetini sundu. John'un ölümü ve oğlu Üçüncü Henry'nin Lincoln'deki zaferi, tüm durumu değiştirdi ve 1217'de Alexander, Henry'ye olağan hürmetini sundu ve Huntingdon Şerefine layık görüldü. Dört yıl sonra, _Alexander_'ın Henry'nin kız kardeşi Joanna ile evlenmesiyle aralarındaki bağ daha da güçlendi. Bu ittifakı kalıcı bir barış izledi, ancak Alexander hala Northumberland'ı talep ediyordu ve Henry, York Başpiskoposunun İskoç Kilisesi üzerindeki üstünlük hakkını savundu. 1237'de York'ta düzenlenen bir konseyde, Alexander _Penrith_ ve _Tynedale_ topraklarının hibe edilmesi karşılığında kontluk iddiasını birleştirmeyi kabul etti ve Henry Fransa'ya gittiğinde, Sınırı İskoç Kralı'nın bakımına bıraktı.

=19. Sınır Hattının Belirlenmesi.=--1222'de iki ülke arasında kesin bir sınır belirleme girişimi yapıldı. Her iki tarafta altı komisyon üyesi atandı ve hattın kesin seyri
tartışmalı olsa da, o zamandan sonra hemen hemen şu anki gibi devam etti,
ancak her iki taraftaki geniş bir alan her iki ulus tarafından dönüşümlü olarak talep edildi ve gerçekte hiçbirine ait değildi.

=20. Kuzeyin Durumu.=--Bu hükümdarlık sırasında meydana gelen bir karışıklık, bize krallığın kuzey kısmının kanunsuz durumunu gösteriyor. _Caithness_ piskoposu _Adam_, piskoposluğunda ondalıkların ödenmesini sağlamaya çalıştı, ancak halkı bu zorbalığa karşı koymanın en iyi yolunu düşünmek için bir araya geldi. Bu şekilde konsey toplarken, bir sesin "Kısa rede iyi rede; piskoposu öldürelim" diye bağırdığı söylenir. Bu tavsiyeye uyarak harekete geçtiler, çünkü daha fazla söz israfı yapmadan piskoposa saldırdılar ve onu ve evini yakıp kül ettiler. Bundan kısa bir süre önce, Caithness'in eski bir piskoposu Orkney Kontu tarafından yakalanmış ve dili kesilmişti. Alexander, Batı Adaları'na yaptığı bir keşif gezisinde, Argyle kıyılarındaki küçük bir adacık olan _Kerrara_'da öldü. İkinci karısı _Mary of Coucy_'den, kendisinden sonra gelen bir oğul bıraktı.

=21. Alexander III., 1249-1266.=--Sekiz yaşında bir çocuk olan _Alexander_, _Scone_ adlı eski taç giyme yerinde büyük bir ihtişamla taçlandırıldı,
burada ünlü _Destiny_ taşı saklanıyordu. Gelenek,
bu taşa taht kurmamış olan hiç kimsenin İskoçların yasal Kralı olmadığıydı.
Taç giyme töreninin en çarpıcı kısmı,
bir Sennachy veya Kelt ozanının, İskender'i eski Kelt Krallarından geldiği için Kral olarak selamlaması ve
Kralın atalarının en uzak çağlara kadar uzanan tüm listesini okumasıydı.
Bu, ona, sonuçta Kral unvanının
sadece daha yakın atalarının küçümsediği ve hor gördüğü Keltlerden geldiğini hatırlatmak için hizmet edebilirdi.

=22. Alexander'ın Evliliği ve İngiltere'ye Saygısı.=--1251 Noel günü,
Alexander, _York_'ta,
_Üçüncü Henry_'nin kızı _Margaret_ ile evlendi ve aynı zamanda İngiltere'de sahip olduğu topraklar için saygı gösterdi, ancak Henry'nin _İskoçya_ için saygı iddiasından kaçındı,
böylesine zor bir konuda bir cevap vermeden önce danışmanlarına danışması gerektiğini ileri sürdü. Bu soru, 1278'de Alexander'ın _Westminster_'a _Birinci Edward_'ı kabul etmek ve ona saygı göstermek için gittiğinde tekrar gündeme geldi ve o da sadece İngiliz fiefleri için saygı gösterdiğini ve krallığı için göstermediğini söyledi. Edward, krallığın efendisi olarak hakkını ileri sürdü, ancak daha sonra bunu uygulamaya çalışmadı.

=23. Kuzeylilerin Son İstilası.=--1262'de _Norveçli_ _Hakon_ büyük bir filoyla _Orkneys_ ve _Batı Adaları_'nı, _Sudereys_ veya Kuzeylilerin dediği gibi _Güney Adaları_'nı ziyaret etmek için geldi. Filo _Batı Kıyısı_ boyunca yelken açtı, adalara şantaj yaptı ve
iç bölgelere çeşitli baskınlar düzenledi. Diğer başarılarının yanı sıra Kuzeyliler gemilerinin bir kısmını _Loch
Long_'u _Loch Lomond_'dan ayıran dar boğazdan geçirdi, _Loch Lomond_'dan yelken açtı ve _Lennox_'u, alt ucu boyunca uzanan verimli arazinin adı
olan Lennox'u taciz etti. Hakon _Clyde Körfezi_ boyunca yelken açtı ve kendisi ile Kral arasında barışçıl bir anlaşmaya varma girişimi yapıldı. Kral ilk başta _Hebridler_ üzerindeki tüm haklarından vazgeçmeye istekliydi ancak _Cumbraes_, _Bute_ ve _Arran_'ı elinde tutmak istiyordu. Ancak İskoçlar, sonbahar fırtınalarının düşmanlarından kurtulmalarına yardımcı olacağını bekledikleri için anlaşmayı bilerek geciktirdiler. Umutları da boşa çıkmadı çünkü Ekim ayının başında şiddetli bir fırtına çıktı, işgalcilerin gemilerini ayırdı, bazılarını batırdı ve diğerlerini karaya oturttu. Ertesi gün
karaya çıkan Kuzeyliler, 1263'te _Ayr_ kıyısında aceleyle toplanan
İskoç ordusu tarafından _Largs_ yakınlarında kolayca yenildi.
Hakon, evine dönerken _Orkneys_'lerden birinde öldü ve oğlu, 1266'da _Man_ ve _Adalar_'ı 1.000 mark karşılığında ve
yıllık 100 marklık bir söz karşılığında vermeyi kabul etti. Adalılara af çıkarıldı ve
piskoposluğun _Drontheim_ eyaletinde devam etmesi kararlaştırıldı. 1281'de Kral'ın kızı _Margaret_, _Norveç_ tahtının varisi _Eric_ ile evlendi. 1283'te öldü ve geride bir kız çocuğu bıraktı; bu kız çocuğu, birkaç ay sonra, Kral'ın tek oğlu olan _Alexander_'ın ölümüyle İskoç tacının varisi oldu. Üç yıl sonra,
1286'da, Kral'ın kendisi,
Kinghorn yakınlarındaki _Fife_ kıyılarında gece at sırtında gezerken atından düşerek öldü.

=24. Edebiyat ve Mimarlık.=--Bu döneme ait, İskoçya yerlileri tarafından yazılmış hiçbir kronik
elimize ulaşmadı. Ancak, yalnızca dizeleriyle değil,
kehanetleriyle de büyük ün kazanan bir şair vardı. Bu, genel olarak kehanetlerinin doğruluğuna inanıldığı için
"Kahin Thomas" ve "Gerçek Thomas" olarak anılan Ercildoun'lu Thomas Learmouth'du. Büyük ulusal felaketi, Kral'ın ölümünü, "o kadar sert ve şiddetli esecek ki,
tüm İskoçya hızla geri dönecek" büyük bir fırtına figürü altında önceden haber verdiği söylenir. Dikkat çeken bir diğer İskoç ise, ünlü büyücü _Michael Scot_'tı. Yabancı topraklarda çok seyahat etti ve kendi ülkesinde olduğu gibi, bir bilgin, astrolog ve büyücü olarak orada da büyük ün kazandı. Bu dönemin yapıları çoğunlukla Margaret ve torunları tarafından kurulan kiliseler ve manastırlardı. Hepsi İngiltere'deki çağdaş yapılarla aynı tarzdaydı. Krallıkta henüz çok az kale, yani sağlam duvar işçiliğiyle yapılmış müstahkem binalar vardı. _Edinburgh_, _Stirling_ ve _Dunbarton_ gibi büyük kaleler, doğaları gereği erişilemez olan dik kayalardı ve sanattan pek güç almaya ihtiyaçları yoktu. Konutların genellikle
tahtadan yapılmış olduğu görülüyor.

=25. Krallığın Durumu.=--Ulusal tarihin ikinci dönemi _Alexander_'ın ölümüyle aniden sona erer. Yaklaşık iki yüz yıl önce, son Kelt Kralı Donald Bane'in tahttan indirilmesiyle başlamıştı ve bu süre zarfında İskoçya'nın sınırları _Argyle_ ve _Adalar_'ın ilhakıyla genişletilmişti, _Lothian_ ve _Galloway_'in iki bağımlılığı ona daha da yakınlaşmıştı, ancak hala ayrı ve farklı kalmışlardı. Bu dönem boyunca İngiltere'nin etkisi, barışçıl olmasına rağmen, bir daha asla olmadığı kadar güçlüydü. İngiliz yasaları ve İngiliz gelenekleri getirilmişti ve birçok durumda eski Kelt uygulamalarının yerini almıştı. Tacın _şeriflerine_ yer açmak için Kelt _maers_ kaldırılmıştı. Ancak, İskoçya İngiltere gibi shire'lara bölünmediği için, şerifler İngiltere'deki gibi halihazırda var olan shire'ların reileri değil, Kral tarafından belirli bölgelere yerleştirilen memurlardı. Bu bölgeler veya şeriflikler daha sonraki zamanların kontlukları haline geldi. _Feodalizm_, tüm ağır talepleri ve baskılarıyla birlikte, _Norman_ modeline göre İskoçya'ya getirilmiş ve İngiltere'de olduğundan daha sağlam bir şekilde kök salmıştı. Yerli şefler yabancı soylular tarafından yerinden edilmişti, böylece tamamen Norman bir baronluk, _Kelt_ veya _Sakson_ köylüleri tarafından iskan edilmiş olsun, toprakları elinde tutuyordu. Bazı durumlarda yeni sahipler daha sonra Kelt isimleriyle bilinen aileler kurdular; çünkü Keltler yerleştikleri topraklara kendi isimlerini verirken, Normanlar kendilerine verilen toprakların isimlerini aldılar ve onları kendi isimleri olarak taşıdılar. İngiltere ile yaklaşık bir asırdır kesintisiz süren uzun barış, büyük bir toplumsal ilerlemeyle işaretlenmişti. Şu anda sabanla işlenen geniş toprak oranı, bu sorunsuz dönemde çiftçiliğin geliştiğini, yolların ve köprülerin çok sayıda ve iyi durumda olduğunu ve ticaret kasabalarının zenginlik ve güç açısından büyük ilerlemeler kaydettiğini kanıtlıyor. Şimdiye kadar hiçbir kasaba başkent olarak belirgin bir şekilde yerini almamıştı. _Saint John's Town_ veya _Perth_, _Scone_ ile bağlantısından dolayı ilk sıraya bir miktar hak iddia ediyordu, ancak Kral, sarayını veya assize'ını herhangi bir kraliyet kasabasında kayıtsızca tutuyordu. Bu kasabalar eyalette büyük bir öneme sahipti ve kraliyet kasabalarının kasabalıları doğrudan Taç'tan gelen vasallar olduğundan, soyluların artan gücüne bir şekilde _karşı koymuşlardı. Burjuvalar kendi yasalarıyla kendilerini yönetme hakkına sahipti ve iki gruba ayrılmışlardı. _Scots water_ veya Firth of Forth'un kuzeyindekiler büyük kıtasal Hansa gibi bir birlikle birbirine bağlıydı ve aynı isimle biliniyordu; Lothian'dakiler ise aralarındaki dört ana şehir olan _Roxburgh_, _Stirling_, _Edinburgh_ ve _Berwick_ tarafından temsil ediliyordu ve bu şehirler hala Edinburgh'da yılda bir kez toplanan _"Kraliyet Burghları Sözleşmesi" tarafından temsil ediliyordu. Ayrıca bu dönemin İskoç şehirleri hiçbir şekilde Kıta'nın şehirlerinin gerisinde değildi. En zengin ve en büyük olan _Berwick_, o zamanın bir yazarı tarafından Londra ile rekabet edecek şekilde
söylenmişti. _Inverness_ gemi yapımında büyük bir üne sahipti. Orada inşa edilen bir gemi o zamanın Fransız soylularının kıskançlığını ve hayranlığını uyandırdı. Ancak bu mutlu durum
Kralın ölümüyle sona erdi ve ardından gelen uzun savaş yılları ve sefalet, ülkenin bu altın çağında ulaştığı yüksek medeniyet ve refahın tüm izlerini silip süpürdü.

BÖLÜM III.

BAĞIMSIZLIK MÜCADELESİ.

_Naiplik_ (1)--_İnterregnum_ (2)--_Norham'daki
Konsey_ (3)--_Edward'ın kararı_ (4)--_John_ (5)--_onun
taç giyme töreni_ (6)--_Fransız ittifakı_ (7)--_Edward'ın ilk
fethi_ (8)--_İngiliz hükümeti_ (9)--_Wallace'ın
isyanı_ (10)--_Irvine'deki teslimiyet_ (11)--_Stirling
muharebesi_ (12)--_Falkirk
muharebesi_ (13)--_Wallace'ın
yakalanması_ (14)--_birleşme girişimi_ (15)--_Bruce'un isyanı_
(16)--_onun taç giyme töreni_ (17)--_Edward'ın önerdiği intikam_
(18)--_Bruce'un mücadeleler_ (19)--_Bannockburn muharebesi_
(20)--_zaferin sonuçları_ (21)--_Bruce'un yoldaşları_
(22)--_özet_ (23).

=1. Margaret, 1286-90. Naiplik.=--_Alexander'ın_
ölümünden bir ay sonra _Estates_ _Scone_'da toplandı ve büyükbabası Alexander'ın ölümü üzerine tahta geçen üç yaşında bir çocuk olan _Norveçli Kız_ _Margaret_ için krallığı yönetmek üzere altı naip atadı. Bu naiplerden üçü eski krallık, _Scots Water_'ın kuzeyindeki topraklar ve üçü de Galloway ile Lothian içindi. Bu
bölünme, bu eyaletlerin farklı mülkiyet sürelerinin
hala anlaşıldığını ve buna göre hareket edildiğini gösteriyor gibi görünüyor. Orijinal Kelt krallığının _İskoçları_ ve _Lothian_'ın _İngilizleri_ hala birbirlerinden uzak duruyorlardı. Bu arada, ataları on ikinci yüzyılda _Annandale_'e yerleşmiş olan _Norman_ baronu _Robert Bruce_,
zorla tacı ele geçirmeye çalıştı. _Aslan William_'ın kardeşi _David_ Huntingdon Kontu'nun ikinci kızı _Isabella_'dan geldiği için tacı hak iddia etti ve İngiltere'nin _Birinci_ Edward'ına, sözde hakkı konusunda kendisini desteklemesi için başvurdu. Aynı zamanda, kendisine karşı yedi _İskoçya Kontu_, _Fraser_ St. Andrews piskoposu ve _Topluluk_ tarafından başka başvurular da yapıldı. Edward, Bruce'u teşvik etmedi, aksine, _Leydi Margaret_'in en büyük oğlu _Edward_ ile evlenmesi yönündeki Estates'in teklifini kabul etti. 1290'daki _Brigham_ antlaşmasıyla, bu anlaşma Din Adamları, Soylular ve İskoçya Topluluğu tarafından kabul edildi. Bu antlaşma, İskoçya'nın hak ve özgürlüklerinin dokunulmadan kalmasını; İskoçya'nın hiçbir yerlisinin Sınır ötesinde herhangi bir suçtan dolayı saygı göstermeye veya hesap vermeye çağrılmaması; kısacası, İskoçya'nın ayrı bir ulusal yaşama ait olan tüm hak ve özgürlükleri koruması gerektiğini hükme bağladı. Bu birlik, eğer
gerçekleştirilseydi, her iki krallık için
en iyi olası çözüm olurdu, ancak _Norveçli Hizmetçi_'nin _İskoçya_ yolunda _Orkneys_'lerden birinde Eylül
1290'da ölmesiyle engellendi. Edward, Hizmetçi'yi
eve
getirmek için
kendisi güzelce donatılmış bir gemi
göndermişti. =2. Fetret Dönemi, 1290-92.=--_Margaret_, Aslan William'ın meşru
torunlarının sonuncusuydu. Yeni Kral, William'ın kardeşi _David, Huntingdon Kontu_'nun varisleri arasında aranmalıydı. David, _Margaret_, _Isabella_ ve _Ada_ adında üç kız çocuğu bırakmıştı ve onlar
öldükleri için en yakın varisleri tarafından temsil ediliyorlardı; Margaret torunu _John Balliol_ tarafından, Isabella oğlu _Robert Bruce_ tarafından ve Ada ise oğlu _John Hastings_ tarafından. Bunların dışında, iddiaları oldukça savunulamaz olan daha küçük davacılar da vardı; ancak iddiası çok belirsiz olmasına rağmen, davacılar arasında iktidarda ve mevkide ilk sırada olan bir kişi daha vardı. Bu, _Hollanda Kontu Florence_ idi, _David'in oğlu Henry'nin kızı _Ada_'nın büyük büyük torunuydu ve _Ross'u çeyiz olarak alacaktı. _Bruce_, oğlu,
_James the Steward_ ve diğer soylular tarafından desteklenerek, Floransa ile bir bağ kurdu
ve buna göre her biri, krallığı ele geçirmesi durumunda, diğerinin üçte birini vereceğine söz verdi. Edward, lord olarak, meseleyi çözmesi için çağrıldı, çünkü naipler _Robert Bruce_'un
tacı zorla ele geçireceğinden korkuyorlardı ve tüm rakipler Edward'ın üstünlük hakkını
kabul etmiş gibi görünüyorlardı.

=3. Norham'daki Konsey.=--Edward, bu önemli davayı karara bağlamak için, aralarında davacıların çoğunun bulunduğu baronlarını, Haziran 1291'de _Tweed_'in kuzey yakasındaki _Norham_'da bir konseyde kendisiyle buluşmaları için çağırdı.
Gerçek mücadele _Bruce_ ile _Balliol_ arasındaydı. Bruce, Balliol ve aslında neredeyse tüm davacılar,
Edward'ın topraklarını elinde tutan Norman baronlarıydı. Bruce'un ailesi
aslen _Cotentin_'den geliyordu ve
Fatih William tarafından, saltanatının sonlarına doğru _Yorkshire_'a yerleştirilmişti. Onlara _Annandale_'in büyük arazisini bağışlayan David, _Balliols_'a _Berwick_'te bir malikane de bağışlamıştı. Bruce'un iddiası, daha küçük bir kız kardeşin çocuğu olmasına rağmen, yine de hakkının, ortak atalarına bir derece daha yakın olduğu için
Balliol'dan daha iyi olduğuydu ve böyle bir durumda yakınlığın kıdeme tercih edilmesi gerektiğini kanıtlamak için birçok emsal
getirdi.

=4. Edward'ın Kararı.=--Edward, modern hukukun fikirlerine göre, en büyük kızın torunu olan _Balliol_'un tahta çıkma hakkına sahip olduğuna
mükemmel bir adaletle karar verdi. İskoçya'nın erken dönemlerinde, hiç kimse Bruce'un iddiasından sonraki sırada şüphe duymayı
aklından geçirmezdi. Edward, üç kızının mirasçıları arasında toprakları bölmeyi reddettiğinden, İskoçya'ya sıradan bir tımar olarak değil, bağımlı bir krallık olarak baktığı ve üç rakip arasında paylaşılacağı açıktır. Karar, konseyin ilk toplantısından on sekiz ay sonra, _Berwick_'te verildi.
Bu süre zarfında hükümet nominal olarak krallığın koruyucularının
elindeydi; ancak Edward, yirmi üç kaleyi kendi elinde tutuyordu ve iki ülkeyi gerçekten birleşik olarak görüyor gibi görünüyor. Davanın sonunda kaleleri terk etti ve bunu yaparak adil davranmak istediğini gösterdi.

=5. John, 1292-96. Edward'ın Politikası.=--Edward'ın hayatının büyük planı, Britanya'yı kendisinin
başkan olacağı tek bir hükümet altında birleştirmekti. İngiltere'ye zaten Galler'in bağımlı prensliğini eklemişti. Şimdiye kadar İskoçya'ya karşı eylemleri
tamamen adil ve dürüst olmuştu. Haklı varis olan John Balliol'u tahta oturtarak, Malcolm Canmore ve Eadgar vakalarında, İngiltere Kralı'nın yaptığından daha fazlasını yapmıyordu: ancak onu oraya yerleştirme şekli kesinlikle adil değildi;
istediği koşullar, ne talep etme hakkı ne de John'un kabul etme hakkı olan şeylerdi. Sanki bir İngiliz fief'iymiş gibi, ona krallığı için saygı göstermesini sağladı. Şimdi, bu Lothian açısından doğru olsa da ve Strathclyde açısından kısmen doğru olsa da, İskoçya açısından doğru değildi. İskoçya, 924'ten beri, bir dereceye kadar İngiltere Kralı'na tabi olmasına rağmen, bu bağımlılık, "övgü" ile ima edilenden daha fazlası değildi, daha zayıfın daha güçlüye olan çok doğal ilişkisi. Ancak, o ilk övgüden bu yana üç yüzyıl geçtiğini ve o süre içinde feodal yönetimin orijinal sadeliğinin tamamen değiştiğini ve büyük ölçüde unutulduğunu unutmamak gerekir. Edward, İskoçya'nın üç bölümünü fief olarak görüyordu ve bu nedenle diğer fief'leriyle aynı yüklere tabiydi; İskoçlar, kendilerinin bu şekilde tabi olmadıklarını biliyorlardı ve bu nedenle krallıklarının hiçbir şekilde İngiltere'ye bağımlı olmadığını savundular: bu nedenle her iki taraf da kısmen haklı, kısmen haksızdı. Hatta orijinal övgüde ima edilen bağımlılık miktarı bile, son saltanat döneminde İskoç Kralı tarafından reddedilmiş ve İngiliz Kralı tarafından ısrar edilmemişti. Fakat John Balliol zayıf ve aptaldı,
Edward ise akıllı, güçlü ve tüm ülkeyi dolaylı olarak itaatkar vasalıyla yönetmeye kararlıydı.

=6. John'un taç giymesi.=--John usulüne uygun olarak taç giydirildi ve Kader Taşı'na
yerleştirildi, ardından 1292'de Edward'a olan saygısını
yeniledi. Daha sonra _Scone_'daki Meclis'i topladı. Bu, _parlamento_ olarak adlandırılan Meclis'in ilk toplantısıydı. John, tebaası arasında pek sevilmiyordu, çünkü ona Edward'ın elinde bir araç olarak bakıyorlardı. Aylar geçmeden, Berwick'in bir burges'i olan _Roger Bartholomew_, İskoçya'da kendisine karşı verilen bir karardan
memnun kalmayarak Edward'a başvurdu ve Edward davayı dinlemek için _Newcastle_'da bir konsey
atadı. Bu, Brigham antlaşmasının doğrudan ihlaliydi ve Edward, John'u bu antlaşmanın ve o zamanlar üstünlüğünü sorgulayabilecek mevcut herhangi bir belgenin feragatini ve feragatini imzalamaya zorladı. Birkaç ay sonra, eski krallığın bir İskoç'u olan Fife Kontu'nun büyük amcası _Macduff_ tarafından Meclis'in kararına karşı bir başka itiraz daha yapıldı ve bunu _Bruce_ ve _Douglas_ hanedanlarının topraklarıyla ilgili itirazlar izledi. John, İngiltere Parlamentosu'na çağrıldı, inatçı bir vasal olarak oylandı ve krallığının üç ana kalesini, tatmin olana kadar efendisinin eline bırakması emredildi.

=7. Fransız İttifakı.=--1294'te Fransa ve İngiltere arasında savaş çıktı ve John, krallığının soyluları ve avamıyla birlikte,
Edward'a karşı _Norveçli Eric_ ve _Fransalı Philip_ ile karşılıklı savunma için bir ittifaka girdi. Bu, _Reformasyon_'a kadar İskoçya'da birkaç yüzyıl boyunca sürdürülen dış politikanın başlangıcıydı; bu dönemde dini sempati ulusal nefrete galip geldi ve Roma Katolik Fransa, Protestan İngiltere'den daha çok korkulur hale geldi. Bu antlaşmaya uygun olarak bir İskoç ordusu Sınırı geçti ve kuzeydeki ilçeleri süpürüp yok etti.

=8. Edward'ın ilk Fethi.=--Edward'ın İskoçya ile ilişkileri artık bir
koruyucudan ziyade bir fatihin ilişkileri haline gelmişti. İskoçlar,
inkar etmeden, onun üstünlüğünü kabul etmişlerdi. İskoç tebaasının cazibesi, onu bu üstünlüğün olaylarını yasal sınırların ötesine taşımaya teşvik etmişti ve şimdi savaşı başlatan İskoçlardı ve böylece Edward'a ülkelerini fethetmek için beklediği bahaneyi verdi. Hemen büyük bir orduyla kuzeye yürüdü ve büyük ve zengin bir ticaret kasabası olan _Berwick_'i kuşattı ve aldı. Vatandaşların direnişi ve hakaretleri tarafından kışkırtılan Kral, onlara korkunç bir intikam aldı ve Berwick, sıradan bir pazar kasabası seviyesine düşürüldü. Berwick'teyken, John'un sadakatten vazgeçmesi, tövbe edip teslim olmasın diye Kral'ı gözaltında tutan bağımsızlık yanlısı grup tarafından kendisine iletildi. Edward Berwick'i güvence altına aldıktan sonra _Dunbar_'a yürüdü, kaleyi aldı ve sonra _Edinburgh_'a gitti. Orada _Holyrood_'daki karargahını kurdu, kaleyi kuşattı, aldı,
taç mücevherlerini ele geçirdi ve sonra _Perth_'e geçti, yolda _Stirling_'i ele geçirdi. Bağımsız bir
krallık fikrini yok etmek ve halkın fethedildiğini görmesini sağlamak için, _Scone_'dan _Kader Taşı_'nı götürdü, bununla İskoç monarşisinin kaderinin mistik bir şekilde birleştiği düşünülüyordu. Bu
taş _Westminster_'a taşındı ve taç giyme
sandalyesinin altına yerleştirildi. Ayrıca Kraliçe Margaret'in _Kutsal Rood_'unu da yanına aldı ve kendisine itaat eden tüm soyluları bu çok değerli kalıntıya bağlılık yemini etmeye zorladı. Edward _Elgin_'den daha kuzeye gitmedi ve 1296'da yirmi bir haftada İskoçya'nın her yerini yürüyerek geçerek Berwick'e geri döndü. Tüm soylular ve din adamları ona kişisel olarak saygı gösterdiler. John, Edward'ın isteğine boyun eğdi,
ve aşağılandı ve mülksüzleştirildi. Daha sonra bir tutuklu olarak İngiltere'ye gönderildi, daha sonra Papa'nın temsilcisi olan Vicenza Piskoposu'nun himayesine verildi ve sonunda 1315'te öldüğü _Picardy_'deki kendi mülklerine çekildi. Edward, krallığını, onu elinde tutan vasalın ihanetiyle kaybedilen bir fief gibi gördü.
On üçüncü yüzyılda, fief'in ihanetle kaybedildiğine dair bu fikir, muhtemelen John'un sadece tahttan indirileceği ve yerine başka birinin atanacağı
onuncu yüzyılda kimsenin aklına gelmezdi. Normandiya'nın İngiltere'li John'dan Fransa'lı Philip tarafından ele geçirilmesi de aynı türden ve eşi benzeri görülmemiş bir olaydı.

=9. İngiliz Hükümeti.=--Edward hemen
İskoçya'yı İngiliz krallığının ayrılmaz bir parçası olarak birleştirmek için önlemler aldı. Kalelerin
İskoç bağlantısı olmayan kişiler tarafından
komuta edilmesi ve garnizon kurulmasını sağladı. _John, Warrenne Kontu
ve Surrey_'i Koruyucu, _Hugh of Cressingham_'ı Hazinedar ve _Ormsby_'yi krallığın
Yargıcı olarak atadı; onlara toprakların yeniden verilmesinde
kullanılacak emir formları gönderdi; _Berwick_'te _Şansörlük_ ve _Emlak Mahkemeleri_ kurulması için önlemler aldı ve ülkenin gelecekteki ticareti ve alışverişi için en iyi önlemleri
düşünmek üzere bir tüccarlar konseyi topladı. Cressingham'a iç barış ve düzeni korumak ve ülkenin her yerine
saldıran kötü isyancıları, katilleri ve huzuru bozanları bastırmak için
elinden gelen tüm parayı toplaması emredildi.

=10. Wallace'ın İsyanı.=--Kuzey'deki Keltler hükümetteki bu değişikliğe kayıtsızlıkla baktılar. Onlar için İskoç tahtında kimin oturduğunun pek bir önemi yoktu ve Edward onların bölgesine
girmemişti. Norman soyluları sessizce kabul ettiler, çünkü İngiltere'deki mülklerini kaybetmekten korkuyorlardı. Ancak bu, direnişin en az beklendiği yerde, yani Ovalılar arasında bir meydan okuma ve muhalefet ruhu uyandırdı. Onlar en eski Cermen yerleşimcilerin torunlarıydı ve Sınır'ın güney tarafındaki akrabalarından daha saf bir şekilde İngiliz kanı ve konuşması vardı. Bu gizli hoşnutsuzluk hissi giderek isyana dönüştü ve isyan bayrağını, vatandaşlarının çoğunun aksine Edward'a bağlılık yemini etmemiş olan Clydesdale'li _William Wallace_ yükseltti. _Lanark_'taki İngiliz garnizonunu şaşırttı ve parçaladı ve _Ayr_'ın yeni atanan _William Haselrig_'i öldürdü. Bu isyanı, işgaldeki birliklerin ayrı birliklerine yönelik benzer saldırılar izledi. Küçük takipçileri giderek daha fazlasını çekti ve sonunda _Scone_'da bir mahkeme düzenlerken _Justiciar Ormsby_'yi şaşırttılar ve ellerinden kaçmasına rağmen hem esirleri hem de ganimeti ele geçirdiler. _Anthony Beck_, Durham Piskoposu, _Glasgow_'da saldırıya uğradı ve kaçmak zorunda kaldı. Bu başarıların ardından Wallace'a, ünlü bir asker olan _William of
Douglas_ ve tacın orijinal iddiacısının torunu olan _Robert Bruce, Earl of Carrick_ katıldı. =11. Irvine'de teslimiyet.=--Ancak ulusta bir sistem ve amaç birliği eksikliği vardı ve halkın bu asil çabası soylular tarafından desteklenmedi. Henry, Lord Percy komutasındaki büyük bir ordu, ayaklanmayı bastırmak için Edward tarafından gönderildi; halk hareketine katılan soylular onu terk etti ve Temmuz 1297'de _Irvine_'de Edward'a bağlılıklarını yenilediler. Ancak isyanın tamamen bastırıldığına inanan Edward, Flanders'ta olmadığında, Wallace Tay'ın kuzeyindeki ovalardaki insanları topladı ve o bölgedeki kalelerin efendisi oldu.

=12. Stirling Muharebesi.=--İngiliz ordusu artık Cressingham ve Surrey Kontu Warrenne komutasında kuzeye doğru hızla ilerliyordu. Wallace, Forth nehrinin çayırlar arasında gümüş bir zincirin halkaları gibi kıvrılarak ilerlediği düz bir ova olan Carse of Stirling'de onlara savaş açmaya karar verdi. Wallace, adamlarını yerleştirdiği araziyi seçerek bir general olarak yeteneğini gösterdi. Onları, önlerinde ve İngilizler arasında uzanan nehrin halkalarından birinin içine çekti, Abbey Craig adı verilen dik kayalık bir tepe ise hemen arkalarında yükselip arkalarını korudu. İngilizler nehri dar bir köprüden geçmek zorundaydı. Wallace, onların yarısının geçmesini bekledi ve sonra onlara saldırdı. Böylece dezavantajlı bir şekilde ele geçirildiklerinden kolayca
yenildiler. Panik, düzensiz bir şekilde kaçan karşı kıyıdakilere de yayıldı. _Stirling Muharebesi_ adı verilen ve 11 Eylül 1297'de yapılan bu eylemde Cressingham öldürüldü ve Surrey, Berwick'e çekilmek zorunda kaldı. Bu zaferden sonra İskoçlar, Forth'un güneyindeki kaleleri geri aldılar ve Wallace, Kral John adına ve avam kamarasının onayıyla krallığın _Koruyucusu_ olarak hareket etti. Ne yazık ki İskoçlar, işgalcileri kovmakla yetinmediler, ancak savaşı Sınır'ın ötesine taşıdılar ve İngiltere'nin kuzey bölgelerini haydutların tüm vahşeti ve zulmüyle harap ettiler.

=13. Falkirk Muharebesi.=--Edward, Flanders'tan döndü ve İskoçya'nın boyunduruğu altına girmesi için büyük bir ordu kurdu ve orduya katılan tüm serserilere ve suçlulara af
vaadinde bulundu. Kral orduyu bizzat yönetti. İskoçlar ülkeyi harap ettiler ve Lothian'lar aracılığıyla önünden geri çekildiler; ve kendi kuvvetlerinin zayıflığını iyi bilen Wallace, Edward'ın büyük ordusu yiyecek eksikliğinden tükenene kadar bir savaştan kaçınmaya çalıştı. Ancak Edward'a Wallace'ın Falkirk'e yakın olduğu haberi geldi ve aceleyle kuzeye doğru yürüdü ve düşmanını savaşa zorladı. Stirling'de Wallace, araziyi mutlu bir şekilde seçerek günü kazanmıştı; şimdi küçük ordusunu düzenleme şekliyle daha da büyük bir beceri gösteriyordu. Ordusunun büyük kısmı, o zamanlar asker olarak hiç sayılmayan piyadelerden oluşuyordu. Wallace'ın dehası, o zamanlar bir ordunun gücünün onlarda yattığı varsayılan atlı silahlı adamlardan daha da korkutucu hale getirilmelerinin yolunu buldu. Onları dairesel yığınlar halinde düzenledi; mızrakçılar dışarıda ve okçular içeride. Mızrakları sabitlenmiş mızrakçılar, içerideki okçuların başlarının üzerinden atış yapabilmeleri için diz çöktüler. Adamları böylece yerleştirildiğinde Wallace onlara, "Sizi ringe getirdim - eğer yapabiliyorsanız zıplayın" dedi; yani, ne kadar iyi savaşabileceğinizi gösterin. Ancak, iyi savaşmalarına ve cesurca yerlerini korumalarına ve İngiliz atlarının mızrak uçlarıyla geri püskürtülmelerine rağmen, İskoçlar sonunda sayıca üstünlükleri sayesinde yenildi ve İngilizler günü, 1298'de kazandı. Bu zaferden sonra Edward _Carlisle_'a döndü ve Wallace _Vesayet_ görevinden istifa etti. Edward _Forth'un güneyindeki ülkeyi elinde tutuyordu, ancak kuzeydeki ovalar 1303 baharına kadar bağımsızlıklarını korumuş gibi görünüyor. Edward büyük bir ordunun başında kuzeye yürüdü ve tüm ülkeyi tekrar ele geçirdi. İskoç sarayının gözde merkezi olan _Dunfermline_'ı karargahı yaptı. _Stirling Kalesi_ tek başına, yiğit vali _Olifant_ yönetiminde üç ay dayandı, ancak alındığında garnizonun hayatları bağışlandı. Son ayaklanmadaki tüm liderler, _William Wallace_ hariç, hayat, özgürlük veya mülk bakımından zarar görmeden bırakıldı. Kralın lütfuna koşulsuz olarak boyun eğmesi gerekiyordu.

=14. Wallace'ın Yakalanması.=--Wallace, Falkirk savaşından beri Kıta'daydı. Şimdi geri döndü ve uşağı _Jack Short_ tarafından Edward'ın _Dunbarton Kalesi_ valisi Sir John Menteith'e ihanet edildi ve onun tarafından Londra'ya gönderildi. Orada, özel bir komisyon tarafından, Edward'a karşı ihanet ve isyan suçlamasıyla yargılandı. Kendi savunmasında, Edward'a asla sadakat yemini etmediğini ileri sürdü. Buna rağmen suçlu bulundu, ölüme mahkûm edildi ve o zamanlar İngiltere'de kullanılmaya başlanan barbarca uygulamaya göre asıldı,
çekildi ve dörde bölündü. Kafası _Londra Köprüsü_'ne asıldı
ve vücudunun dört parçası, gelecekte bu tür girişimlerden insanları korkutmak için _Newcastle_, _Berwick_,
_Stirling_ ve _Perth_'e gönderildi.

=15. Birleşme Girişimi.=--Edward daha sonra iki krallığın birleşmesini tamamlamak için çalışmaya koyuldu. Bu arada İskoçya, baronlar ve din adamlarından oluşan bir konseyin yardımıyla bir _Teğmen_ tarafından yönetilecekti. İngiliz parlamentosunda _on milletvekili_, _dört kilise mensubu_, _dört baron_ ve _iki_ _avam_ üyesi, _biri_ _Firths_'in _kuzeyindeki_ ülke için, _biri_ _güney_ için olmak üzere _avam kamarası_ üyesi tarafından temsil edilecekti. Bu üyeler Westminster'daki bir parlamentoya katıldılar ve İskoçya hükümeti için bir kararname çıkarıldı. _John of Bretayne_ Kral için _Teğmen_ olarak atandı; yargıçlar ve şerifler atandı; kaleler Kral için valilerin kontrolüne verildi ve yasaların durumu hakkında bir soruşturma yapılması emredildi. _Bruce_ ve _Wishart, Glasgow Piskoposu_ gibi birçoğu son ayaklanmaya katılmış olsa da, Edward'ın tüm bunlardaki politikası halkın ve konsey üyelerinin gözüne girmekti. Kralın barışı artık bundan faydalanacak tüm isyancılara teklif edilmişti. Ancak İskoçlarla başa çıkmanın en büyük zorluğu, ne zaman fethedildiklerini asla bilememeleriydi ve Edward birleşme planının
gerçekleştirileceğini umduğu anda, bir kez daha silaha sarıldılar.

=16. Bruce'un İsyanı.=--Bu seferki lider, annesinin hakkıyla Annandale Lordu, Carrick Kontu Robert Bruce ve Balliol'un rakibinin torunu ve varisiydi. Wallace'a katılmıştı ancak Irvine Konvansiyonu'nda Edward'a tekrar sadakat yemini etmişti ve o zamandan beri İngiliz kralından birçok iyilik görmüştü. Bruce, Wallace'ın destekçilerinden biri olan St. Andrews Piskoposu William Lamberton ile bir _sözleşme_
imzaladı. Bu bağda her taraf, ne olursa olsun, diğerinin tüm girişimlerinde yanında durmaya ve diğerinin bilgisi olmadan hareket etmemeye yemin etti. Bu tür bağların imzalanması, İskoçya'nın sonraki tarihinde belirgin ve ayırt edici bir özellik haline geldi. Bu bağ Edward tarafından biliniyordu; ve Bruce, onun öfkesinden korkarak Londra'dan _Dumfries_'e kaçtı. Orada _Gri Rahipler_ Kilisesi'nde _Badenoch'lu John Comyn_ ile bir görüşme yaptı, _Kızıl Comyn_ olarak anılırdı, _Balliol_ ve oğullarından sonra tahtın bir sonraki varisiydi. _Balliol'un annesinin küçük kız kardeşinin torunu ve _Balliol'un kız kardeşinin oğluydu. Ayrıca, _Donald Bane_ aracılığıyla, eski Kelt krallarından geldiği iddia edilen soyundan dolayı halkın gözünde güçlü bir itibara sahipti. Aralarında ne geçtiği kesin olarak bilinemez, çünkü tek başlarına buluştular, ancak Bruce kiliseden çıkıp, Kızıl Comyn'i öldürdüğünden korktuğunu söyledi. Takipçilerinden biri olan _Kirkpatrick_,
sonra "daha da hastalanacağını" söyledi ve içeri koşup yaralı adamı öldürdü.
Bruce bu cinayet ve kutsala saygısızlıkla kendini hem yasanın hem de Kilisenin dışında bıraktı, ancak bu sayede Balliol'lardan sonra tacın en yakın varisi oldu. Bu, ona, kalıtsal veraset erdemine olan inancı güçlü olan ve İngiliz boyunduruğunun ağır bastığı halk üzerinde büyük bir etki sağladı.

=17. Scone'da taç giyme töreni.=--27 Mart 1306'da Bruce,
kısa bir bildirimle gerçekleştirilebilecek
eski törenlerin en yakın taklidiyle
taç giydi. Gerçek taç giyme töreni, kocası bir Comyn ve bu nedenle Bruce'un yeminli düşmanı olmasına rağmen gizlice kendi ailesi olan
_Macduff'ların_ tacı İskoç Kralı'nın başına koyma hakkını savunmak için gelen _Buchan Kontesi Isabella_ tarafından yapıldı.

=18. Edward'ın Önerdiği İntikam.=--Edward bu sefer İskoçları
sert bir şekilde alt etmeye karar verdi. _Pembroke Kontu Valence'li Aymer_,
John of Bretayne'in yerine Vali olarak geçti. Kızıl Comyn'in öldürülmesinde herhangi bir rol oynayan herkes hain olarak ilan edildi ve silah altına alınan herkesin kaderi ölüm olacaktı. Bruce, Papa'nın özel bir fermanı ile aforoz edildi. _Buchan Kontesi_, _Berwick Kalesi_ kulelerinden birinde, kafes gibi yapılmış bir odaya kapatıldı.
Kral Robert'ın kız kardeşlerinden biri de benzer bir cezaya çarptırıldı.
Kardeşi _Nigel_, kayınbiraderi _Christopher Seton_ ve diğer üç soylu esir alındı ​​ve hain olarak idam edildi.
Bu, halk davasında dökülen ilk soylu kanıydı ve
soyluların sempatisini, fatihlerin zulmünden bugüne kadar tek acı çekenler olan avamla birleştirmeye çok yardımcı oldu.
Edward bu sefer her zamankinden daha büyük hazırlıklar yaptı. Egemenliğinin her yerinden tebaasının tüm sınıfları orduya katılmaya davet edildi ve oğlu _Galler Prensi Edward_ ve 300 yeni yaratılmış şövalyeyi, inatçı İskoçya'nın
azaltılmasında mahmuzlarını layık bir şekilde kazanmaya teşvik etti. İntikam yeminlerini yerine getirmek için yaşamaması İskoçya için iyi oldu. 30 Temmuz'da _Burgh-on-the-Sands_'de öldü. Ölümü İskoçya tarihinde bir dönüm noktası oldu, çünkü
İngilizler hala kaleleri elinde tutsa da,
İkinci Edward isyancıları ezmek için etkili bir adım atmadı.
Sadece babasının topladığı orduyu _Ayrshire_'daki _Cumnock_'a kadar getirdi ve hiçbir şey yapmadan geri çekildi.

=19. Bruce'un Mücadeleleri.=--Kral Robert birkaç yıl boyunca bir kanun kaçağı ve bir kaçaktı, sadece bir avuç takipçisi vardı. Hayatları sürekli tehlike altındaydı. Fırsat buldukça, ellerindeki İngilizlere cesurca saldırılarda bulunuyorlardı; diğer zamanlarda ise, takiplerinden kıl payı kurtularak hayatlarını kurtarıyorlardı. Batıdaki Keltler ve İngiliz çıkarlarına ikna olmuş _Galloway_ onlara karşıydı ve vatansever Kontes'in kocası _Buchan Kontu_ ve akrabası _Lorn'lu Macdougal_ Bruce'un en ölümcül düşmanlarıydı. Bruce bir zamanlar o kadar çok yenilgiyle karşılaşmıştı ki, İskoçya'yı terk etti ve mücadeleyi bırakıp Kutsal Topraklara gitmeyi düşündü. Gelenek, bir örümceğin örneğinin onu yeni bir cesaret ve dayanıklılıkla harekete geçirdiğini söylüyor. İrlanda'nın kuzey kıyılarındaki Rachrin adasında saklanıyordu. Bir sabah sığındığı
sefil kulübede yatakta yatarken, bir örümceğin
başının üstündeki çatı kirişinden kirişe ağını
boşuna atmaya çalıştığını gördü. Böcek altı kez denedi ve başaramadı. Bruce, İngilizler tarafından
sadece altı kez yenildiğini
hesapladı. Örümceğin tekrar
deneyip denemeyeceğini görmek için hevesle baktı. "Eğer yaparsa," diye düşündü, "ben de öyle yapacağım." Örümcek bir kez daha denedi ve bu sefer
başarılıydı. Bruce bunu mutlu bir alamet olarak algıladı ve İskoçya'ya geri döndü. _Arran Adası_'ndaki takipçilerinden bazılarıyla bir araya geldi. Adadan anakaraya geçtiler ve o zamandan sonra
talih
akışı dönmeye ve ona kötü şans yerine iyi şans getirmeye başladı. Yine de birçok tehlikeden geçmek zorunda kaldı. Başarılarının hikayesi bize _Aberdeen Başdiyakozu John Barbour_ tarafından aktarıldı. Bruce'un ölümünden kısa bir süre sonra doğduğu için, anlattığı hikayelerde biraz gerçeklik payı olabilir, ancak bunların sadece hikayeler olduğu akılda tutulmalıdır. Bruce'u güçlü, uzun boylu, o kadar neşeli ve iyi huylu bir adam olarak tanımlar ki, takipçilerinin başına ne gelirse gelsin onların moralini yüksek tutardı, her zaman ilk tehlikede olan ve hayatını genellikle kendi zekasına ve cesaretine borçlu olan oydu. En bilinen başarılarından biri John of Lorn'un ülkesinde gerçekleşti. Hayatını almaya yemin etmiş üç İskoç, tamamen yalnızken ona saldırdı. Biri atının dizginini yakaladı; diğeri ayağını üzengiden çıkarmaya çalıştı; üçüncüsü arkadan üzerine atlayarak onu attan düşürmeye çalıştı. Bruce hepsini kesti ve zafer kazanmış bir şekilde uzaklaştı. Broşu mücadelede gevşemişti ve daha sonra düşmanı Macdougal of Lorn'un ailesinde değerli bir kalıntı olarak saklandı. Bruce'un ilk kesin başarısı, eski düşmanı Buchan Kontu'nun yenilgisiydi. Bu kont, takipçileriyle birlikte İngilizlere katıldı ve Bruce'u _Inverary_'nin yakınlarına zorladı. Bruce günü kazandı ve takipçileri Comyn topraklarını o kadar mahvetti ki bu kavga uzun süre "_Buchan'ın_ Herrying'i_" olarak hatırlandı. Sonunda din adamları Bruce'u Kralları olarak tanıdılar ve
bu fiili aforozun kaldırılması halk üzerinde büyük bir etki yarattı. Vatanseverlerden oluşan küçük grup giderek arttı. Kaleler geri alındı, en sonunda sadece _Stirling_ İngilizlere kaldı ve o kadar çok baskı vardı ki vali, 1314'teki St. John Baptist Günü'nden önce kurtarılmazsa İskoçlara vermeyi kabul etti. Birinci Edward'ın fetihlerinin en değerlisi olan bu kaleyi kaybetme korkusuyla harekete geçen İngilizler büyük bir güçle toplandılar ve 100.000 kişilik bir grupla garnizonu kurtarmak için yürüdüler.

=20. Bannockburn Muharebesi, 24 Haziran 1314.=--İskoçlar, İngilizlerin Kale'ye ulaşmak için geçmesi gereken Stirling ovasına veya karakoluna komuta etmek üzere görevlendirildiler. Sayıca İngilizlerden çok daha azdılar ve İngiliz kuvvetlerinin başlıca gücünün bulunduğu süvarileri neredeyse hiç yoktu. Robert onları dört muharebeye veya tümene ayırdı. Liderleri _Sir James Douglas_ idi; _Randolf_, yeğeni; _James the Stewart_ ve Bruce'un kendi kardeşi _Edward_. Bruce, kendisinin en az güvendiği adamlar ve küçük bir süvari birliği olan diğerlerinin arkasına yerleştirilen dördüncü tümene komuta ediyordu. Ordunun bir kanadı, savaşın adını aldığı küçük bir dere olan _Bannock_'un üzerinde duruyordu. Savaş başlamadan önce, Kral Robert hattını gözden geçirirken, İngiliz şövalyesi _Henry of Bohun_ tarafından teke tek dövüşe davet edildi ve rakibinin kafatasını yarmak suretiyle takipçilerinin moralini yükseltti. İngilizler, savaşa bir ok yağmuruyla başladı, ancak okçuları, Kral Robert'ın onlara saldırmak için gönderdiği küçük İskoç atlı birliği tarafından dağıtıldı. İngiliz süvarileri daha sonra İskoçlara saldırdı, ancak İskoç mızrakçılarının sıkı, dikenli kitlelerini kırmaya boşuna çalıştılar ve kendileri de karmaşaya düştüler. Tam o sırada bazı Highland gillies
ve kamp takipçileri komşu bir tepenin eteğinde belirdi. İngilizler onları düşmanın bir yedeği sandılar, dehşete kapıldılar, vahşi bir düzensizlik içinde kaçtılar ve yenilgi tam ve utanç verici bir bozguna dönüştü. Atlılar kaçarken İskoçların ovada
kurnazca batırdığı tuzaklara düştüler. Kral Edward ve 500 şövalye, Dunbar'a varana kadar dizginleri hiç çekmediler ve oradan Berwick'e gitmek üzere gemiye bindiler. O gün büyük ganimet ve birçok asil esir galiplerin payına düştü.

=21. Zaferin Sonuçları =.--Muazzam zorluklara rağmen kazanılan bu savaşla, _Ova_'nın _Saksonları_ kendi kaderlerine ve adlarıyla anıldıkları ve ait olmayı seçtikleri
krallığa ait oldukları _Kelt_ halkının kaderine karar verdiler. Bannockburn sahasında, İngilizlere, yarı medeni Kelt krallığının yoksulluğunu ve çalkantılı bağımsızlığını paylaşmayı, üç yüzyıl önce ayrıldıkları daha zengin, müreffeh ve yerleşik ülkeye yeniden katılmaya tercih ettiklerine dair ikna edici bir kanıt sundular. Edward the First'ün Birlik fikrinin gerçekleştirilebilmesi için üç yüzyıl daha geçmesi gerekiyordu. _Bannockburn_, Wallace'ın, doğru bir şekilde anlaşıldığında ve beceriyle kullanıldığında, piyadelerin, bugüne kadar yenilmez sayılan atlı askerlerden daha iyi olduğu yönündeki büyük keşfinin değerini kanıtlayan ilk savaşlardan biri olarak dikkat çekicidir. _Morgarten_ ve _Courtray_ gibi, _Flamingler_ ve _İsviçreliler_'in hemen hemen aynı zamanda baskıcılarını devirdiği alanlar, İskoçların bu zaferi parlak bir örnek olarak öne çıkıyor ve feodal tiranlık çağında bile, ortak özgürlükleri için savaşan birkaç kararlı adamın, efendilerinin emriyle savaşan büyük bir feodal hizmetkar kitlesine nasıl karşı koyabildiğini gösteriyor.

=22. Bruce'un Yoldaşları.=--Bruce'un sadık dostları, tehlikelerini paylaşan ve tacını kazanmasına yardım edenler, cesaret ve kahramanlık konusunda liderlerinden çok geride değillerdi. Hepsinin en ünlüsü, _Wallace_'ın dostu ve destekçisi olan _Douglas_'ın oğlu _James of Douglas_ idi. Kendi _Douglas Kalesi_ en cüretkar eylemlerinden birinin sahnesiydi, bu nedenle _Douglas Kiler_ olarak adlandırıldı. İngilizler kalesini tuttular, ancak Palmiye Pazarı'nda, garnizon kiliseye gittiğinde, Douglas onlara aniden saldırdı, bazılarını öldürdü ve geri kalanını esir aldı. Daha sonra kendisi ve adamları kaleye çıktılar ve orada İngilizler için hazırlanan yiyeceklerin tadını neşeyle çıkardılar. Yemeklerini yediklerinde, Douglas onlara tüm yiyecek ve yakıt erzaklarını getirmelerini ve kale salonuna yığmalarını söyledi. Daha sonra İngiliz esirleri öldürdü ve cesetlerini yığına fırlattı. Üzerlerine şaraplarını döktü, bu da açık yaralarından hala akan kanla karıştı. İskoçlar daha sonra her şeyi ateşe verdi ve tekrar ormana gittiler, çünkü cennetin özgür kubbesi onların aklına kale duvarlarının kısıtlamasından daha çok geliyordu. Tüm bu
hikayeler sadece masaldır; ama, doğru olsun ya da olmasın, zamanın ruhunu gösterirler.

=23. Özet.=--Bu bölümde İskoçya'nın soylularının bencil kavgaları ve Kralı John Balliol'un zayıflığı
sonucunda bağımsızlığını nasıl kaybettiğini; eski özgürlüğünü yeniden kazanmak için ilk çaba olan Wallace'ın yükselişinin soylular olmadan yalnızca halkla sınırlı olduğunu; ulusta amaç birliğinin olmamasından
nasıl hiçbir şeye varamadığını; İskoçya'nın bu girişimin başarısızlığından sonra
ayrı ulusal yaşamını nasıl kaybettiğini ve İngiltere'ye nasıl bağlandığını;
tüm umutlar kaybolmuş gibi göründüğünde, halkın gerçekte bir Norman baronu olan ve bu nedenle Edward tarafından üzerlerine yerleştirilen valilerden herhangi biri kadar yabancı olan bir liderin altında nasıl yükseldiğini; ve büyük bir çabayla işgalcilerin boyunduruğunu nasıl silkip attıklarını ve onları topraktan nasıl kovduklarını gördük.

BÖLÜM IV.

BAĞIMSIZ KRALLIK.

_Robert I._ (1)--_Mitton Bölümü_ (2)--_Northampton Barışı_ (3)--_Robert'ın parlamentoları_ (4)--_ölümü_ (5)--_David II._ (6)--_Edward Balliol'un işgali_
(7)--_Halidon Tepesi Muharebesi_ (8)--_Kralın yakalanması_
(9)--_Robert II._ (10)--_Fransız müttefikleri_ (11)--_Otterburn Baskını_ (12)--Robert III. (13)--_Kuzey İnç'te klan savaşı_ (14)--_İngiltere ile ilişkiler_ (15)--_Albany'nin naipliği_ (16)--_Harlaw savaşı_ (17)--_Fransa'daki İskoçlar_
(18)--_Albany'nin ölümü_ (19)--_özet_ (20).

=1. Robert I., 1314-1329.=--İskoçya'nın kaybettiği bağımsızlık
Bannockburn sahasında geri kazanıldı. Bağımsız bir krallık olarak yaşamaya devam edecekti, sadece İngiltere'nin bir eyaleti haline gelmeyecekti; ancak, İngilizler bağımsızlığını tanımayı reddettikleri için, savaş tekrarlanan istilalar ve kuzey bölgelerinin acımasızca israf edilmesiyle devam etti. _Douglas_, o kadar popülerdi ki _İyi Lord James_ olarak anılırdı ve Bruce'un _Moray Kontu_ olarak yarattığı _Randolf_ bu baskınların baş kahramanlarıydı. Edward da başka bir yerde, _İrlanda_'da saldırıya uğradı; Kelt şeflerinin çağrısı üzerine, _Edward Bruce_, kardeşi Robert gibi, cesaret ve popülerlikle taç kazanmaya gitmişti. Kral Robert, ona yardım etmek için birliklerini devraldı. Edward, İrlanda Kralı olarak taç giydi, ancak kısa süre sonra öldürüldü. Bu arada Sınır'daki savaş hala devam ediyordu. Her iki taraf da _Berwick_ için mücadele ediyordu. İskoçlar onu geri kazandı ve İngilizler onu geri almak için ellerinden geleni yaptılar, ama boşuna.

=2. Mitton Bölümü.=--Kuşatma devam ederken, _Sınır_ bölgeleri İskoçlar tarafından o kadar kötü bir şekilde taciz edildi ki sonunda _York Başpiskoposu_ ve din adamları savunmak için silaha sarıldılar. Ama tamamen yenildiler ve bu savaşa, savaş alanında ölü bırakılan katiplerin sayısından dolayı _Mitton Bölümü_ adı verildi. Edward, Robert'ı Kral olarak kabul ederek tüm bunları bitirebilirdi, ama bunu yapmadı. 1319'da iki yıllık bir ateşkes yapıldı, ama ateşkes biter bitmez, büyük bir orduyla İskoçya'yı bir kez daha işgal etti. Sadece harap olmuş bir ülke buldu, çünkü İskoçlar hem erzak hem de sığırları tepelere taşımışlardı ve geri çekilen ordunun arkasını taciz etmelerine rağmen savaşmaya çıkmadılar. Sonunda İngiltere'nin kuzey bölgelerindeki insanlar sürekli mücadeleden bıktılar. İskoçların akınlarından o kadar çok kayıp vermişlerdi ki sonunda, eğer Kral onlar için barış yapmazsa, düşmanla kendi hesaplarına anlaşmaları gerektiğine karar verdiler. Krallığının bir kısmını bu şekilde kaybedebileceğinden korkan Edward, 1323'te imzalanan on üç yıllık bir ateşkesi kabul etti. Bu antlaşmada Robert'ın Kral ünvanını almasına izin verildi, ancak İngilizler ona bunu vermedi. Ancak birkaç yıl sonra Edward tahttan indirildiğinde ve yerine oğlu Üçüncü Edward getirildiğinde, hükümeti ateşkesi ilk başta kararlaştırılan şekilde onaylamadı. Bunun üzerine İskoçlar İngiltere'ye bir baskın daha düzenledi, ülkeyi taradılar ve büyük bir İngiliz ordusunun gözleri önünde ganimetlerini götürdüler. İskoçlar yağma seferlerinde İngilizlere göre daha sade bir
alışkanlık
için büyük bir avantaja sahiptiler. Geceleri otlatmak için dışarı çıkarılan küçük hafif atlara biniyorlardı. Her adamın eyerinde taşıdığı küçük bir yulaf ezmesi torbası ve yemeğini keklere
pişirdiği ince bir demir
tabak dışında hiçbir erzakları yoktu. Yiyeceklerinin geri kalanını yağmalamaya güvendiler. Geçerken her şeyi yakıp yok ettiler ve kullanabileceklerinden daha fazla sığır ele geçirdiklerinde onları öldürüp kamplarının olduğu yerde bıraktılar.

=3. Northampton Barışı =.--Bu zamana kadar Robert'ın unvanı, uzun çekişmelerden sonra, Papa ve diğer yabancı güçler tarafından tanındığı için, İngilizler de bunu kabul etmek zorunda olduklarını gördüler. Bu nedenle 1328'de _Northampton_'da _Robert, İskoç Kralı_ ile
İngiliz Kralı arasında bir
antlaşma
doğrulandı. Bu antlaşmanın şartları, İskoçya'nın eski sınır hatlarına kadar tamamen bağımsız olması; iki kralın sadık müttefikler olması ve hiçbirinin diğerinin sorunlu Kelt tebaasını ne _İrlanda_'da ne de _Yaylalar_'da kışkırtmamasıydı. İyi niyetin bir başka kanıtı olarak, Edward'ın kız kardeşi _Joan_, Robert'ın küçük oğluyla nişanlandı. Bu antlaşmayla 924'teki orijinal Övgü ve İngiltere'ye yapılan tüm sonraki gönderimler, gerçek veya sahte olsun, ortadan kaldırıldı. Krallığı
oldukça yeni bir zemine oturttu, çünkü artık _Lothian_ ve _Strathclyde_
gerçek _İskoçya_'nın başlangıçta olduğu kadar İngiltere'den bağımsızdı. Uzun süren ortak acılar ve ortak mücadeleler, ulusa daha önceki iyi zamanların başaramadığı şeyi yapmıştı.
Farklı ırkların üç ipliğini, herhangi bir dış etkinin tekrar koparamayacağı kadar güçlü bir ulusal birlik ipine
örmüştü.
Ancak uzun savaş sırasında, ulusun gelecekteki büyümesini çarpıtan
her şeye karşı yoğun bir nefret de ortaya çıkmıştı. Bu nefret, İskoçya'yı Fransa'da şimdiye kadar İngiltere'de bulduğu modeli ve müttefiki aramaya yöneltti ve Fransa'nın etkisi bu dönemden itibaren yasalar, mimari ve halkın tavırlarında açıkça görülebilir. Robert'in Fransa ile yaptığı anlaşma, İskoçya'nın gelecekteki dış politikasının başlangıcıydı. Bu, İskoçya'nın Fransa'ya karşı savaş ilan ettiği
İngiltere'ye karşı Fransa ile ortak bir dava oluşturmaktı.

=4. Robert'in Parlamentoları.=--Bu saltanatın Meclis veya Parlamentolarından ikisi dikkate değer. 1318'deki toplantı,
taç mirasını belirledi: önce, kıdem sırasına göre doğrudan erkek varisler; sonra doğrudan kadın varisler; ikisi de olmazsa, en yakın akrabalar. Ayrıca bu parlamento, İskoçya'daki tüm mülk sahiplerinin bu toprakların ürünlerini veya gelirlerini krallıktan çıkarmasını yasaklayan bir Yasa çıkardı. Bu yasa, İskoçya'dakinden daha büyük mülklere sahip olan ve daha zengin bir ülkede yaşamayı tercih eden sözde İskoç baronları için bir müsadere hükmü olarak işlev gördü. 1326'da _Cambuskenneth_'te toplanan parlamentoda, _üçüncü
Eyalet_, yani _burgh_ üyeleri, ilk olarak _Ulusal Meclis_'in temel bir parçası olarak tanındı.

=5. Ölümü.=--Kral Robert tacını halka ve din adamlarına borçluydu; soylulardan çok azı onunla birlikteydi. Saltanatı baronlukta büyük bir değişiklik yaptı, çünkü rakiplerinin kaybedilen mülkleriyle diğer ailelerin, örneğin _Douglas_'ların temellerini attı, ki bunlar daha sonra kendi torunlarının tehlikeli rakipleri oldu. Bu kısmen, kendi bölgelerindeki telif hakları veya kraliyet yetkilerini kendi akrabalarından ve destekçilerinden bazılarına verme konusundaki hatalı politikasından kaynaklanıyordu. Bu uygulama, o zamanlar kendi elini güçlendirse de sonunda Tacın gücünü zayıflattı. 1329'da _Cardoss_'ta öldü ve geride bir oğul bıraktı. Halk tarafından çok yas tutuldu, çünkü erken kariyerindeki mücadelelerle sempati kazanmıştı ve son zaferleriyle gurur kaynağı olmuştu.
Başkalarının elindeki kukladan ibaret olmayan, sadece taç takmaya ve para harcamaya uygun, cesur, bilge bir adam olan ve kendi aralarında en iyi ve en cesur olanlar gibi yoksullukla başa çıkabildiğini ve talihsizlikle savaşabildiğini gösteren bir krala sahip olmaktan haklı olarak gurur duyuyorlardı.
Kral Robert'in ölümünden sonra, Douglas son arzusunu yerine getirmek için
İskoçya'daki en iyi beyefendilerin cesur takipçileriyle birlikte
kalbiyle İspanya'ya doğru yola çıktı. Mağribilerle girdiği bir çatışmada, bir şövalye kardeşe yardım etmek için acele ederken düşman tarafından kuşatıldı. Tehlikeyi
gördüğünde, boynundan Bruce'un kalbinin asılı olduğu ipeksi ipi çıkardı, onu önündeki savaşın en yoğun noktasına
attı ve haykırdı, "Her zamanki gibi savaşta ilk sen geç, Douglas seni
takip edecek ya da ölecek." Sözüne sadık kalarak, yiğitçe savaşarak düştü ve
bedeni, hayatında çok sevdiği dostunun ve liderinin
kalbini barındıran tabutun yanında bulundu. Douglas uzun boyluydu
ve güçlüydü ve koyu teni ve siyah saçları ona "_Kara Douglas_" lakabını kazandırdı. İngilizler ondan nefret ediyor ve korkuyordu, ancak kendi halkı onu çok seviyordu ve ölümünden uzun süre sonra bile onu hatırlıyordu.

=6. David II., 1320-1370. =--Babası öldüğünde henüz sekiz yaşında olan _David_, _Scone_'da taç giydi ve daha önce hiçbir İskoç Kralı'nın olmadığı _kutsama törenine_ tabi tutuldu, çünkü bu yalnızca bağımsız hükümdarların özel hakkı olarak kabul ediliyordu. Hükümet, merhum kralın ölümünden önce Meclis tarafından _Naip_ olarak atanan _Randolf_'un elindeydi. Hükümdarlığın ilk dönemlerinde ülke, aslında bir iç savaş olduğu için, bağımsızlığı için daha tehlikeli ve ulusal karaktere İngilizlerle yapılan uzun savaştan daha zarar verici olan bir mücadeleyle parçalanmıştı. Bu savaş, İngiltere'de büyük mülklere sahip olan ve evlilik veya miras yoluyla İskoçya'daki topraklara sahip olan baronlar tarafından başlatılmıştı, bu toprakları son hükümdarlık döneminde gıyaben tahtta bulunanlara karşı çıkarılan Kanun uyarınca kaybetmişlerdi. Şimdiye kadar sözde İskoç soyluları Norman baronlarıydı ve her iki krallıkta da eşit çıkarları vardı, ancak bu eylem onları birini veya diğerini seçmeye zorladı. Bu nedenle, Percy ve Douglas gibi isimlerin Sınırın kuzeyinde mi yoksa güneyinde mi korkulması gerektiğine karar veren şey, topraklarının ilgili değerlerinin tek şansıydı.

=7. Edward Balliol'un İstilası.=--Bu mirastan mahrum bırakılmış baronlar, _Kral John_'un oğlu _Edward Balliol_'un etrafında toplandılar ve kendi hesaplarına İskoçya'yı işgal etmeye karar verdiler, tacı onun için geri almaya geldiklerini söylediler. Tam da bu tehdit anında
Naip öldü ve onun yerine Kral Robert'ın bir diğer yeğeni olan _Donald, Mar Kontu_ geçti. İstilacılar _Fife_ kıyılarına çıktılar ve _Strathearn_'deki _Duplin_'de Naip komutasındaki büyük bir orduyu yendiler, Naip öldürüldü. Daha sonra _Perth_'i ele geçirdiler ve 24 Eylül 1332'de _Scone_'da Balliol'u taçlandırdılar. Kendisini İngiltere'nin Edward'ının vasalı olarak kabul etti; ancak Edward, İskoçların Sınır'dan sık sık yaptıkları baskınlarla Northampton Barışı'nı bozdukları söylenebilene kadar savaşa açıkça katılmadı. 
=8. Halidon Tepesi Muharebesi.=--1333 baharında Üçüncü Edward Berwick'i kuşattı ve vali, İskoçlar tarafından belirli bir süre içinde kurtarılmazsa burayı terk etmeyi kabul etti. Yeni Naip, Lord James'in kardeşi _Archibald
Douglas_, kuşatmayı kaldırmak için yürüyüşe geçti.
Bu, Bannockburn'ün tam tersiydi, çünkü şimdi İngilizler
kasabanın yakınındaki _Halidon Tepesi_'nde konuşlanmanın avantajına sahipti,
saldırganlar olan İskoçlar ise bir bataklıkta mücadele etmek zorundaydı.
İngiliz okçuları günü kazandı; Naip öldürüldü; _Berwick_
teslim olmaya zorlandı; ve _Balliol_ İngilizlere teslim oldu ve
Forth'un güneyindeki tüm kaleleri onların eline verdi. Üç yıl daha
sınırda oldukça eşit bir başarıyla çokça çatışma yaşandı, ta ki Fransız savaşları İskoçya'dan Üçüncü Edward'ın dikkatini çekene kadar ve sonra ulusal parti üstünlüğü ele geçirmeye başlayana kadar.
Balliol'un baş destekçisi olan Athole Kontu David yenildi ve
Highlands'deki Culbleen'de öldürüldü; ve Robert the High Steward
1338'de Naip olduğunda, kaleleri geri aldı. Kısa bir süre sonra, Balliol
krallığı terk etti ve 1341'de David ve Kraliçesi _Joan of England_
sorunlardan uzak olmak için gönderildiği Fransa'dan eve döndüler. Bunu beş yıllık karşılaştırmalı bir barış izledi. İngiltere ile bir dizi
ateşkes yapıldı, ancak bunlar Sınır'da kesinlikle uygulanmadı.

=9. Kralın Yakalanması.=--Edward, Calais kuşatmasıyla meşgulken, David, Fransa ile ittifakın ruhunu korumak için
İngiltere'yi işgal ederek İngiltere ile İskoçya arasındaki ateşkesi bozdu. 1346'da kuzey kontluklarının kuvvetlerinin başında York Başpiskoposu tarafından yenildi ve esir alındı. Yakalandığı savaşa _Neville's Cross_ savaşı adı verildi, bu savaş daha sonra _Sir Ralph Neville_ tarafından sahayı işaretlemek için
dikilen bir haçtan esinlenildi. David on bir
yıl boyunca esir kaldı ve İskoçya eski _Regent_, _Steward_ tarafından yönetildi. Bu süre zarfında Berwick tekrar kazanıldı ve
kaybedildi. Balliol'un krallık iddiasını iki bin poundluk bir maaş karşılığında devrettiği Edward, bir İngiliz ordusunu Forth'a kadar getirdi. Ne kendilerini geçindirecek erzak bulabildikleri ne de savaşacakları bir düşmanları olduğu için geri dönmek zorunda kaldılar; ancak kiliselerde ve konutlarda ilerlemelerinin izlerini öylesine bırakmışlardı ki, bu ilerlemeleri "yakılmış Mum Günü" olarak anıldı. 1347'de David serbest bırakıldı ve fidye 100.000 mark olarak belirlendi. İngiltere'ye birçok ziyaret daha yaptı ve Malikanelere, _Edward_'ın ikinci oğlu _Lionel_'in kendisinin yerine geçmesini önerdi, ancak buna
kabul etmediler. 1370'te öldü ve hiç çocuğu kalmadı. Joan'ın ölümünden sonra, belirsiz bir doğuma sahip Margaret Logie ile evlendi.

=10. Robert II., 1370-1390.=--David'in yerine kız kardeşinin oğlu,
_Robert_, krallığın _Vekili_ geçti. Bu görev kalıtsaldı
ve giderek onu elinde tutan ailenin soyadına geçti ve
farklı kollar arasında ortak oldu. Vekillik ilk olarak David tarafından
Breton baronu _Walter Fitz-Alan_'a verildi. Robert'ın
tahta
karşı çıkılmadan çıkmasına izin verildi. _Red Comyn_'in kız kardeşi olan annesi aracılığıyla
_Balliols_ tarafından istifa edilen iddiayı temsil eden _William
Lord Douglas_'ın taht hakkını itiraz edeceğinden korkulmuştu, ancak o itiraz etmedi. Robert iki kez
evlendi. İlk karısı _Elizabeth More_ idi ve ondan dört oğlu ve birkaç kızı oldu. Ölümünden sonra, _Euphemia_ ile evlendi,
Ross Kontu'nun kızı, iki oğlu ve dört kızı oldu.
Bu ikinci evliliğin torunları, tacı,
Robert ve Elizabeth'in yakın akraba olması nedeniyle evliliğin geçerli olması ve çocukların meşru olması için gerekli olan Roma'dan muafiyetin alınmamış olması gerekçesiyle talep ettiler. O zamandan beri, her evlilik için muafiyetler keşfedildi ve bunlar Robert'ın ilk ailesinin hakkını belirliyor.

=11. Fransız Müttefikleri.=--İngiltere ile yapılan ateşkesin sonunda, 1385'te, savaş tekrar başladı. Fransızlar, müttefikleri İskoçlara yardım etmek için 2.000 kişilik bir birlik, 1.000 zırhlı araç ve 50.000 altın para gönderdi. Fransa Amirali _Sir John de Vienne_, Fransız yardımcı birliklerinin lideriydi. İngiltere'den _İkinci Richard_ 70.000 kişilik bir orduyla İskoçya'yı işgal etti ve kuzeye doğru _Forth_'a kadar yürüdü. Ancak ülke ondan önce harap olmuştu, bu yüzden
yapabileceği tek zarar _Melrose Manastırı_'nı yok etmekti. Bu arada İskoçlar, Fransız müttefikleriyle birlikte kendi krallığının kuzey bölgelerini taciz etmişti. Fransızlar daha sonra Carlisle ve Durham piskoposluklarında İskoçya'daki tüm kasabaların değerinden daha fazla yaktıklarını
söylediler. Ancak Fransızlar İskoçların yoksulluğunu hor görüyorlardı ve onların savaşma şekillerinden tiksiniyorlardı; ve İskoçlar da onlara karşı kaba ve misafirperver olmadıkları için, çok geçmeden gittiler ve İskoçların onlardan kurtulmaktan
ne kadar memnun oldukları gibi kendi topraklarına geri dönmekten de o kadar memnun oldular.

=12. Otterburn Baskını.=--Birkaç yıl sonra İskoç baronları İngiltere'nin kuzeyine bir baskın daha yaptı. 5.000 kişilik bir ordu Jedburgh'da toplandı. Bir İngiliz casusunun yakalanmasıyla, İngilizlerin yollarından çekilmeyi ve İngiltere'ye girerken İskoçya'nın güneyine karşı bir baskın yapmayı planladıklarını öğrendiler. Bu planı bozmak için İskoçlar güçlerini iki gruba ayırdı, bunlardan biri İngiltere'ye doğudan, diğeri batıdan girecekti. _Douglas_, _Dunbar_ ve _Moray_ Kontları komutasındaki doğu tümeni ülkeyi _Durham_'a kadar taramıştı. Ganimetle yüklü olarak geri dönerken, _Newcastle_ yakınlarında üç gün kaldılar. Burada, _Northumberland Kontu_'nun oğulları olan _Ralph_ ve _Henry Percy_ komutasındaki İngiliz baronları, Sınır Muhafızı'nın toplandığı yerdi. Daha sonra iki güç arasında birçok çatışma yaşandı. Bunlardan birinde Douglas, _Hotspur_ lakaplı Sir Henry Percy'nin flamasını aldı ve onu çadırına gelip onu geri almaya davet etti. Ertesi gün İskoçlar hareket etti ve _Otterburn Kulesi_ yakınlarında kamp kurdu. Percy onların peşinden koştu ve gece onlara saldırdı. Sayıları az olmasına rağmen İskoçlar iyi savunulan bir kampta olma avantajına sahipti. Günü kazandılar ancak zafer pahalıya mal oldu çünkü Douglas savaşta öldürüldü. Birçok canın gerçek bir sebep olmadan ve hiçbir iyi şey yapmadan kaybedildiği bu savaş, o savaş döneminin en iyi savaşlarından biri olarak kabul edildi. Tamamen göğüs göğüse çarpışmaydı ve her iki taraftaki tüm şövalyeler büyük bir cesaret gösterdi. Silahlı mücadeleleri _Chevy Chase_'in ruhları harekete geçiren baladında anıldı. İskoçlar Hotspur ve esir aldıkları kırktan fazla İngiliz şövalyesini yanlarında getirerek kendi topraklarına geri döndüler. Otterburn Baskını olarak adlandırılan bu savaş Ağustos 1388'de gerçekleşti.

Robert 1390'da öldü. Ülkeyi barış içinde bıraktı; çünkü İngiltere ile Fransa arasında bir ateşkes
yapılmıştı ve İskoçya'yı ikincisinin müttefiki olarak kabul ediyorlardı.

=13. Robert III., 1390-1406.=--Merhum Kral'ın en büyük oğlu
_John_ idi, ancak Balliol bu ismi halk için iğrenç hale getirdiğinden,
taç giyme töreninde bunu _Robert_ olarak değiştirdi. Ülke
sefil bir durumdaydı. Soylular İngiltere ile savaşmaya o kadar uzun süredir alışmışlardı ki
barış içinde olmaya tahammül edemiyorlardı. Birbirleriyle savaştılar ve köylüleri ve burjuvaları avladılar. Kral hem zihnen hem de bedenen onları dizginleyemeyecek kadar zayıf olduğundan, Meclisler egemen gücü oğlu David'in eline verdi ve David de _Rothesay Dükü_ olarak tanındı. Bu, Dük unvanının İskoç tarihinde ilk kez ortaya çıkışıdır. Rothesay, Meclisler tarafından seçilen bir konseyin tavsiyesiyle üç yıl boyunca Kral'ın Vekili olarak görev yapacaktı. Bu arada, gerçek yöneticiler Kral'ın iki kardeşi _Albany Dükü Robert_ ve Firths'in kuzeyindeki ülkenin efendisi olan _Buchan Kontu Alexander_ idi. Bu vahşiliği ona _Badenoch Kurdu_ soyadını kazandırdı. Albany, yeğeni _Rothesay_'in çılgın çılgınlıklarını dizginlemek için elinden geleni yaparken, onu yakaladı ve _Falkland Kalesi_'ne kapattı. Orada öldü. Albany, doğal sebeplerden öldüğünü söyledi, ancak insanlar amcası tarafından aç bırakıldığına inanıyordu. Albany, ölümünden sonra ortağı _Archibald, Kont _Douglas_ ile birlikte, Malikaneler'in bir kararıyla şüphelerden aklandı. Daha sonra Vali olarak atandı.

=14. Perth Yakınlarında Klan Savaşı.=--Bu saltanat sırasında _Tay_ kıyısındaki bir çayırda iki _Dağlı_ grubu arasında ölümcül bir
mücadele yaşandı, _Perth'in Kuzey İnçi_ olarak adlandırıldı. Kral ve soyluları ve her rütbeden geniş bir kalabalık, onların dövüşünü görmek için toplandı. Her iki tarafta da otuz seçilmiş adam vardı ve her zamanki gibi balta, kılıç veya yaylarla savaştılar ve zırh giymediler. Dövüş başlamadan önce bir adam safları terk etti, Tay'ı yüzerek geçti ve kaçtı. Yerini doldurmak için
"_Gow Chrom_" veya "Çarpık Demirci" olarak adlandırılan _Henry Wynd_ adlı biri işe alındı.
Öfkeyle savaştılar ve on adam, hepsi yaralı, bir tarafta ve bir kişi diğer tarafta kalana kadar ayrılmadılar. Gow Chrom o kadar iyi bir hizmet verdi ki, hizmetlerini alan klan için zaferi kazandığı
söyleniyor, ancak konu hakkında o kadar az şey bildiği söyleniyor ki
hangi taraf için savaştığından emin değildi. Otterburn gibi, bu katliam da savaşçıların birbirlerini öldürmedeki becerilerini gösteriyordu. Savaşan klanların adları ve varsa kavgalarının sebebi unutuldu.

=15. İngiltere ile İlişkiler.=--1400'de, ateşkesin sona ermesinden kısa bir süre sonra, bir devrimle kuzeni Richard'ın tahtına oturtulan _Dördüncü Henry_, kendisini İngilizler arasında popüler kılmak için İskoçya üzerindeki eski iddiayı yeniden canlandırdı. _Edinburgh_'a gelip Kral'ın ve soyluların saygısını kazanma niyetini duyurdu ve talebini yerine getirmek için bir ordunun başında Leith'e kadar yürüdü. Bu, kayıtlara geçen en zararsız istilaydı,
çünkü her zamanki gibi İskoçlar yoldan çekilmişti ve İngilizler
savaşacak bir düşman bulamadan geri çekilmek zorundaydı. Bu sıralarda
_Marth Kontu George of Dunbar_, bağlılığını _Henry_'ye kaydırdı.
_Rothesay_'in nişanlısı olduğu kendi kızı _Elizabeth_ yerine büyük rakibi _Douglas_'ın kızıyla evlenmesi onu gücendirmişti. 1402'de Hotspur soyadını alan Sir Henry Percy'ye katıldı ve
Douglas komutasındaki İskoçların işgalci birliğini _Homildon_'da yendi.
Bu, _Otterburn_'e çok benziyordu, ancak bu sefer İngilizler kazandı ve Douglas esir alındı. Daha sonra Percy'lerin Henry'ye karşı isyanına katıldı ve _Shrewsbury_'de onlarla birlikte savaştı. Albany, isyancılara yardım etmeye hazır bir orduya sahipti, ancak onların yenilgisi ve dağılması planını boşa çıkardı. Ancak Albany, Henry'yi tehdit etmenin başka bir yolunu buldu. İskoç sarayında tahttan indirilen _Richard_ olarak kabul ettiği, hikayeye göre _Batı Adaları_'nda kaçak olarak keşfedilen bir kişiyi ağırladı. Ancak 1405'te şans Henry'nin eline önemli bir ödül verdi. Bu, Kral'ın ikinci oğlu ve tahtın varisi olan _James, Carrick Kontu_ idi. Fransa'ya giderken, sözde eğitim almak için, ancak gerçekte tehlikeli amcasının erişemeyeceği bir yerde olmak için, ateşkes zamanında İngilizler tarafından yakalandı. Böylece, her hükümetin başkanı diğerinin iyi davranışı için bir rehineye sahip olduğundan, iki ulus arasında açık bir savaş olmadı. 1406'da Robert öldü.

=16. Albany'nin Naipliği.=--Robert'ın ölümü hükümette hiçbir değişiklik yaratmadı, ancak genç Kral _Birinci James_ olarak kabul edildi. İngiltere ile nominal bir barış vardı, ancak Sınır kalelerini geri kazanma çalışmaları devam etti. Jedburgh geri alındı ​​ve gelecekte yabancı işgaline karşı
güvenliğini sağlamanın en iyi yolu olarak
yok edildi.

=17. Harlaw Muharebesi.=--Krallık şimdi diğer sınırda, kuzeydoğu Ovaları'ndaki Saksonları dağlardaki Kelt klanlarından ayıran kuzey sınırında tehdit altındaydı. Düşman ırklar arasındaki nefret
gittikçe daha da keskinleşiyordu ve bir yandan sürekli akınlar, diğer yandan da acımasız yasalar tarafından besleniyordu. Artık aralarında bir güç
sınaması olması gereken zaman gelmiş gibi görünüyordu. Keltlerin başı, İkinci Davut'a bağlılık yemini etmiş olmasına rağmen, Batı'nın tüm klanları üzerinde egemen güç iddia eden ve İngiltere ile bağımsız bir hükümdarmış gibi anlaşmalar yapan _Donald, Adaların Efendisi_ idi. Karısının hakkı olarak _Ross Kontluğu_'nu talep etti, çünkü yeğeni, mirasçı, peçeyi almıştı. Bu kontluğu elde ederek, Adaların Efendisi krallığın yarısının efendisi oldu ve rakip olarak gördüğü Kral'ın topraklarını işgal etmeye karar verdi. Şimdi, kendisine en yakın olan bölge, Sınır Savaşları'ndan etkilenmediği için, Forth'un kuzeyindeki Ovalar, o zamanlar hem krallığın en zengin kısmı hem de kendini savunmaya en az alışkın olan kısmıydı. Bu nedenle, yağmacı vahşilerden oluşan bir ordunun yakında üzerlerine salınacağı haberi, burjuvaların ve çiftçilerin büyük bir korku duymasına neden oldu. Kendi savunmaları için silaha sarıldılar ve benzer bir savaşta kendi hesabına kazandığı deneyimle hırslı Donald'a karşı koyabilecek bir lider buldukları için şanslıydılar. Bu, Badenoch Kurdu'nun gayri meşru oğlu olan _Alexander Stewart, Mar Kontu_ idi. Ününü Fransız savaşlarındaki cesaretiyle, kontluğunu ise kendi başına Mar Kontesi olan bir varisi kaçırıp evlenerek kazanmıştı. Rakip ırklar 24 Temmuz 1411'de Aberdeenshire'daki _Harlaw_'da karşılaştılar. Burada, Bannockburn'de olduğu gibi, daha küçük birliklerdeki her bir adamın kararlılığı ve kararlılığı, günün kaderini belirledi. Çünkü, yaşamlarını umursamayan Highlanders tekrar tekrar saldırsa da, kendilerine karşı yolu tutan küçük, sıkı kitle üzerinde hiçbir etki yaratmadılar ve sonunda geri çekilmek zorunda kaldılar. Bu savaş haklı olarak Bannockburn'deki zaferden bile daha büyük bir ulusal kurtuluş olarak görüldü ve ölenlerin mirasçılarına birçok ayrıcalık ve dokunulmazlık verildi.

=18. Fransa'daki İskoçlar.=--İskoçlar, Naiplik döneminde, İngilizler tarafından çokça sıkıştırılan eski müttefikleri Fransa'ya iyi hizmet ettiler. İngiltere Kralı Beşinci Henry, neredeyse tüm Fransa'yı fethetmişti ve Fransız kralının varisi ilan edilmişti. Albany'nin ikinci oğlu _Buchan Kontu John Stewart_ liderliğindeki 700 kişilik bir İskoç birliği Fransızların yardımına gitti. İngilizlerin onları engellemek için denizleri dikkatli bir şekilde gözetlemelerine rağmen, Fransa'ya güvenli bir şekilde ulaştılar. Onların yardımıyla Fransızlar, 1421'deki Beauge savaşında bu savaştaki ilk zaferlerini kazandılar. Buchan, Fransa'nın Constable'ı yapıldı. Daha sonra Fransa Kralı adına _Douglas_'ın yardımını istemek üzere bir elçilikle İskoçya'ya geri gönderildi. 1423'te aralarında bir ittifak yapıldı ve Douglas, zengin _Touraine Dükalığı_ ve diğer birçok toprakların kendisine verildiği Fransa'ya geldi. Ancak 1424'teki _Verneuil_ savaşında Douglas kısa bir süre sonra öldürüldü. İskoçların çoğu onunla birlikte düştü, çünkü İngilizler onlara hoşgörü göstermedi,
çünkü Henry'nin kampında İskoçyalı James vardı ve Fransız tarafında silah taşıyan tüm İskoçların Krallarına karşı savaşan hainler olarak görülmesini emretti. Geriye kalanlar, Fransız krallarının ünlü _İskoç_
_Muhafızları_'nın başlangıcı olan kraliyet muhafızları olarak oluşturuldu. Verneuil'de ölen Douglas Kontu Archibald, "_Tine-man_" veya kaybeden adam olarak adlandırıldı, çünkü katıldığı her savaşta kaybeden tarafta savaştı.

=19. Albany'nin ölümü.=--Albany 1419'da öldü. Oğlu _Murdoch_
Vali olarak onun yerini aldı, ancak Malikaneler tarafından bu görevde onaylandığına dair hiçbir kayıt yok. Babasının yeteneklerine sahip olmadığı için
baronlar üzerinde hiçbir kontrolü yoktu. Her adam kendi efendisiydi ve ülke şiddetle doluydu. Açıkça görülen çözüm
Kralı eve getirmekti ve Douglas ile diğer soylulardan bazıları serbest bırakılması için İngiliz hükümetiyle görüştü.

=20. Özet.=--Birinci Robert'in hemen ardından gelen halefleri döneminde,
İskoçya, onun kendisi için kazandığı tüm avantajları neredeyse kaybetmişti.
Ülke iç savaşla parçalanmıştı; krallar zayıf ve işe yaramazdı;
soylular o kadar güçlü ve baskıcı hale geldiler ki
güçleri Tacınkinden daha fazlaydı ve Kral'ın
otoritesini hiçe saydılar. Tüm toplumsal ilerleme durmuştu. Yine de bu dönemde
bilginin artması ve daha fazla dini düşünce özgürlüğü için ilk kıpırtıları buluyoruz.
Bunu iki olay işaret ediyor: _John Reseby_'nin 1408'de _Perth_'de sapkınlık suçlamasıyla kitaplarıyla birlikte yakılması; ve 1410'da piskopos _Henry Wardlaw_ tarafından _St. Andrews_'da kurulan İskoçya'daki ilk Üniversitenin açılması.
İskoçya'nın tarihi artık ülkenin iki yerlisi tarafından
ilk kez yazıldı; "Scotichronicon"u yazan _John of Fordun_ ve metrik bir kronik yazan
_Andrew Wyntoun_.

BÖLÜM V.

JAMES'LER.

_Kralın Dönüşü_ (1)--_Highlands eyaleti_
(2)--_James'in öldürülmesi_ (3)--_yargı reformları_ (4)--_James
II._ (5)--_Crichton ve Livingstone_ (6)--_Douglas'lar_
(7)--_James'lerin çoğunluğu_; _Douglas'ın düşüşü_ (8)--_Roxburgh'un
kuşatması_ (9)--_James III._ (10)--_Orkney ve Shetland_
(11)--_İngiltere ile ilişkiler_ (12)--_soyluların isyanı_
(13)--_Sauchieburn Muharebesi_ (14)--_Kilise meseleleri_
(15)--_James IV._ (16)--_İngiliz entrikaları_ (17)--_Highlands'ın
durumu_ (18)--_İngiltere ile farklılıklar_
(19)--_Flodden Muharebesi_ (20)--_Kilisenin durumu_
(21)--_James V. _ (22)--_Albany'nin naipliği_ (23)--_İngiliz
müdahalesi_ (24)--_"Dikiş"_ (25)--_Angus'un düşüşü_
(26)--_iç işleri_ (27)--_İngiliz savaşı_ (28)--_James'in
ölümü_; _karakteri_ (29)--_Mary_ (30)--_İngiltere ile
anlaşmalar_ (31)--_ilk İngiliz işgali_ (32)--_ikinci
İngiliz işgali_ (33)--_üçüncü İngiliz işgali_; _Pinkie'de
mücadele_ (34)--_iç işleri_ (35)--_Lorraine'li
Mary'nin naipliği_; _Mary Stewart'ın ilk evliliği_ (36)--_toplumsal
ilerleme_ (37)--_eğitim ve edebiyat durumu_
(38)--_özet_ (39).

=1. James I., 1424-1436. Kralın Dönüşü.=--1424'te James eve döndü
ve yanında İngiliz karısı _Joan_, _Somerset Kontu_'nun kızı getirdi. Barış zamanında kaçırıldığı için fidye
doğru dürüst talep edilemezdi, ancak İskoçlar on sekiz yıllık bakım ve eğitim masraflarını karşılamak için kırk bin pound ödemek zorundaydı. Sonunda krallığına geri dönen Kral, kendisini bu kadar uzun süre krallıktan uzak tutanlardan intikam almadan önce sekiz ay sessizce geçti. Bu zamanı halkın ve daha düşük seviyeli baronların güvenini kazanmakla geçirdi. Daha sonra _Albany_'yi, iki oğlunu ve yirmi altı diğer soyluyu Parlamento'ya katılmak için geldikleri _Perth_'de yakaladı. _Albany_ ve iki oğlu, çoğu yalnızca kendi güvenliklerini sağlamak için oturan yirmi bir kişilik bir jüri önünde yargılandı. Vatana ihanetten suçlu bulundular ve _Stirling_'de idam edildiler. James, yargılamaya bizzat başkanlık etti ve böylece Kral'ın kişisel adalet yönetiminin eski uygulamasını yeniden canlandırdı.

=2. Highlands.=--James tehlikeli kuzenlerinden bu şekilde kurtulduktan sonra, dikkatini Kelt ve feodal tavırların garip bir karışımını sunan _Highlands_ ve _Western
Adaları_'na çevirdi. Kısmen Norman baronları, kısmen de yerli şefler tarafından yönetiliyordu ve bu baronlar veya şefler, Kelt klanlığının güçlü noktası olan vasallarının kişisel bağlılığıyla destekleniyordu. James, şefleri 1427'de _Inverness_'te bir parlamentoya çağırdı. Çağrıya uydular ve hemen yakalanıp hapse atıldılar. O sırada üçü asıldı. Birkaç kişi daha sonra aynı kaderi paylaştı. Diğerleri hapse atıldı ve küçük bir kalıntının sadece
yaralanmadan gitmesine izin verildi. _Adalar Lordu Alexander_, bunların arasındaydı ve geri kazandığı özgürlüğü ilk olarak, adalılarını Inverness'e getirmek için kullandı ve orayı yok ettiler. James tekrar kuzeye doğru acele etti ve onu _Lochaber_'de yendi. Alexander, kendini Kral'ın lütfuna bıraktı ve _Tantalion Kalesi_'ne hapsedildi. Ancak akrabası _Donald Balloch_ klanların başına geçti
ve kraliyet ordusunu yendiler. James Keltleri bir kez ve sonsuza dek ezmeye karar verdi. Bu amaçla ek bir vergi konuldu ve
James bir kez daha kuzeye doğru yola çıktı. Ancak, Kral'ın kendileri için
çok güçlü olduğunu gören şefler, ona saygı ve itaat teklifleriyle
karşı çıktılar. Ancak bu tür itaatler pratikte değersizdi.
Keltlerin gözünde bunlar, hükümetin şeflerini feodal baronlara dönüştürmeye çalıştığı parşömen tapu senetleri kadar bağlayıcı değildi.

=3. James'in öldürülmesi.=--James'in politikası, baronluk gücünü azaltmak ve din adamlarını güçlendirerek ve avam tabakasını teşvik ederek dengelemekti. Çeşitli soyluların topraklarını elinde tuttukları unvanları ve özellikle de Robert the First zamanında Tacın elinde olan mülklerin gerçek durumunu sıkı bir şekilde araştırdı. Earl of March'ı, kendisine geri veren Albany'nin, İngiltere'ye olan bağlılığını devretmesiyle bir zamanlar kaybettiği mülkleri ona verme yetkisine sahip olmadığı gerekçesiyle kontluğundan mahrum etti. James ayrıca, annesinden miras aldığı Strathearn kontluğunu, erkek toprağı olduğu gerekçesiyle Malise Grahame'den aldı. Bu nedenle, onu bir sonraki erkek varis olan _Walter Stewart,
Athole Kontu_, Grahame'in büyük amcası, Robert the Second'ın hayatta kalan tek oğluna devretti. Bu önlemler, hedefledikleri
sınıfın hoşnutsuzluğunu ve güvensizliğini uyandırdı ve Kral'a karşı bir komplo kuruldu. Başında, Parlamento'da Kral'ın yaptıklarını
kınadığı için sürgüne gönderilen Malise'in amcası _Sir Robert Grahame_ vardı.
Baş Şerif Yardımcısı Athole Kontu'nun
işbirliğiyle, komplocular, Kral'ın Noel'ini _Perth_'deki _Black Friars_ manastırında geçirdiği sırada onun odasına girdiler ve
orada onu 1436'da haince öldürdüler. James bir oğul ve beş kız çocuğu bıraktı. En büyükleri olan _Margaret_, _Dauphin_ ile evlendi,
sonradan _Fransa'nın On Birinci Louis'i_.

=4. Yargı Reformları.=--James birçok parlamentoya başkanlık etti ve hemen hemen hepsi ortak iyilik için akıllıca önlemler almakla dikkat çekti. İlk parlamentosunda, İkinci David'in saltanatından kalma "_Maddeler Komitesi_" parlamentonun yerleşik bir parçası olarak kabul edildi. Bu komite parlamento tarafından oturumunun başında seçildi ve neredeyse tüm
Estates yetkisi, _Maddeler Lordları_ olarak adlandırılan, onu oluşturmak üzere seçilen kişilere devredildi. Birlikte istişare ettiler ve parlamentoda kendilerine sunulan Maddeleri ele aldılar, daha sonra bunlar Estates'in oyu ile kabul edildi ve yasa haline geldi. Tüm parlamentonun işlerinin bir komitenin eline bırakıldığı bu gelenek, daha sonra yasama organının en zayıf noktası olarak bulundu ve büyük miktarda rüşvet ve yolsuzluğun yolunu açtı. İskoçya'daki kanun hukuku, ilk olarak kanunların bir
toplanmasını sağlayan ve hala yürürlükte olanları kullanımdan kalkmış olanlardan ayıran James olduğu için bu saltanattan itibaren başladı. Ayrıca ağırlık ve ölçüleri düzenledi ve madeni para için bir standart belirledi, böylece İngiltere'deki parayla aynı ağırlıkta ve saflıkta olacaktı. Ayrıca _Hazine_ makamının atanması;
parlamento yasalarının halkın konuştuğu dilde yayınlanması;
komiserler tarafından daha düşük baronların temsiline yönelik ilk çaba; ve _Şansölye_ ve Meclis tarafından seçilen
üç kişiden oluşacak ve yılda üç kez toplanacak olan sivil yargı yetkisine sahip bir yüksek mahkeme kurma girişimi. İskoç halkının İngiliz okçularla rekabet etmeyi öğrenmesi için James, farklı bölgelerde okçuluk pratiği için okullar kurdu. Kısacası, İngiltere'deki uzun sürgünü sırasında öğrendiklerinden ve gözlemlediklerinden halkının faydalanması için her şekilde çabaladı. Öğrenmenin koruyucusuydu ve kendisi bir bilgindi ve
en eski ve en iyi İngiliz şairlerinden biriydi. En uzun şiirine "_Kralın Quhair_" veya kitap denir. Bu şiirde, kendisinin gerçek bir şair olduğunu kanıtlayan dizelerle
güzel İngiliz gelinine olan aşkını dile getirmiştir.
Her biri yedi dizeden oluşan kıtalar halinde yazılmıştır, o günlerde çok sevilen bir ölçüdür,
daha sonra bu şair-kralın anısına "roial rime" olarak adlandırılmıştır.

=5. James II., 1436-1460.=--Babası öldürüldüğünde henüz altı yaşında olan genç Kral, _Holyrood_'da taç giydi, çünkü _Scone_, geleneksel taç giyme yeri, komplocuların sığındığı Highlands'e çok yakındı ve güvende olmak için oradaydı. Daha sonra annesi tarafından daha fazla güvenlik için _Edinburgh Kalesi_'ne götürüldü. Katillerin amacı, _İkinci Robert'in ikinci evliliğinden olan oğlu olan ve o kralın ilk evliliğinin geçerli olmadığını savunan tarafça gerçek mirasçı olarak görülen Athole Kontu'nu tahta çıkarmaktı. Eğer bu onların tasarısıysa, _halk tarafından desteklenmedi, çünkü Kral'ın ölümüyle üzüntü ve öfkeyle doldular, Kral, onlar için yaptığı tüm iyiliklerle popüler olmuştu. Katiller yakalandıktan ve acımasız işkencelerle öldürüldükten sonra bir haykırış yükseldi.

=6. Crichton ve Livingstone.=--Hükümdarlığın ilk kısmı, neredeyse kraliyet gücünü elinde tutan kişiye veren Kral'ın şahsının vesayetini ele geçirmek için bir mücadeleydi. Bu onur için rakipler
_Şansölye_ ve Edinburgh Kalesi valisi
_William Crichton_;
_diğer büyük kale _Stirling_ valisi _Alexander Livingstone_ ve _Kraliçe-anne_ idi. Eğer Edinburgh'da kalırsa Crichton'ın genç Kralı kendisinden ayırmaya çalışacağından korkan Kraliçe, gizlice _Stirling_'e kaçarak kendisini ve çocuğunu onun elinden kurtarmayı başardı. Ancak kısa süre sonra sadece gardiyanları değiştirdiklerini gördü, çünkü Livingstone da Kral üzerinde Crichton'ın yaptığı kadar sıkı bir koruma sağlıyordu. Birkaç yıl sonra _Stewart,
Lord of Lorn_ ile evlendi ve bundan sonra kamu işlerinde bir daha yer almadı.
Stirling'e kaçışı, Livingstone'a bir süre Kral'ın mülkiyetinde avantaj sağladı, ta ki Crichton onu Edinburgh'a geri kaçırmayı başarana kadar. Ancak rakipler, birbirleriyle uyumlu hareket etmenin daha çok kendi çıkarları için olduğunu fark ettiklerinde, James'in Livingstone'un gözetimine geri gönderildiği bir
anlaşma yaptılar.

=7. Douglas Hanedanı.=--_Archibald, Douglas Kontu_, o zamanlar İskoçya'daki en güçlü barondu. _Galloway_, _Annandale_ ve İskoçya'daki diğer büyük mülklere sahip olmasının yanı sıra, babasına İngilizlere karşı yaptığı iyi hizmetten dolayı Fransa Kralı tarafından bahşedilen _Touraine Dükalığı_'nı miras almıştı ve yabancı düklüğünde İskoç kralının övünebileceği her şeyin ötesinde bir servete ve ihtişama sahipti. Aile, İyi Lord James tarafından kazanılan popüler ilgiyi hala elinde tutuyordu. Ayrıca, İyi Lord James'in kardeşi ve varisi olan _Archibald_, Bruce tarafından öldürülen _Red Comyn_'in kız kardeşiyle evlendiği için İskoçya tacına dair bazı iddiaları da vardı. Bu nedenle Douglas'lar, _Comyn'lerin_ iddiasını temsil ediyordu ve gördüğümüz gibi, _Bruce_'un iddiasından daha iyiydi. Ayrıca, _İkinci Robert'in, ikinci evliliğinden olan çocuklarından biri olan _Euphemia_ aracılığıyla torunlarıydılar ve ilk ailesini gayri meşru görenler, tacın ona gitmesi gerektiğini düşünüyorlardı. _Douglas_, krallığın _Teğmen Valisi_ olarak seçilmişti ve
eğer kullanmayı seçerse, rakip partileri susturmak için yeterli güce sahipti. Ama yapmadı ve nominal hükümeti 1439'daki ölümüyle sona erdi. On yedi yaşında tüm bu gurur ve gücün yerini alan oğlu _William_, neredeyse kraliyet gibi bir devlet ve maiyet sürdürdü ve ona çok fazla şiddet ve baskı uygulandı. Crichton
ve Livingstone onun düşüşünü engellemeyi kabul ettiler ve bu amaçla onu ve kardeşi _David_'i Edinburgh'daki Kralı ziyaret etmeye davet ettiler. Geldiler, yakalandılar ve bir yargılamanın ardından Kale avlusunda başları kesildi. Böylece hanedanlarının gücü bir süreliğine kırıldı. Mülkler bölündü; bir kısmı büyük amcaları _James_'e, erkek varis unvanıyla birlikte gitti, _Galloway_ ise kız kardeşleri _Margaret_'e gitti. Ama James'in ölümü üzerine yeniden birleştiler, çünkü _oğlu _William_ kuzeni _Galloway'li Margaret_ ile evlendi. Daha sonra, hükümdarına karşı görevini yapmak için mahkemeye gitti,
Kralın onu krallığın _Teğmen-Generali_ olarak seçtiğini iddia etti ve
gücün çoğunu kendi eline aldı. O ve Livingstone katıldı
ve Crichton'u Edinburgh Kalesi'nde kuşatarak mühürleri teslim etmeye çalıştı; ancak o kadar iyi direndi ki onunla anlaşmak zorunda kaldılar. Douglas her yıl daha da gururlu ve güçlü oldu. O
zaten neredeyse tüm güney ülkesinin efendisiydi ve kuzeyin büyük şefleriyle bir bağ kurdu, --artık _Ross Kontu_ olan _Adalar Lordu_ ve _Lindsay_ hanedanının başı ve düşmüş _Marth Kontları'nın temsilcisi olan _Alexander, Crawford Kontu_. Vasallarıyla toplantılar düzenledi ve bunlara, kendisinin bağımlısı olan veya olması gerektiğini düşündüğü herkesi çağırdı. Kral'ın emirlerine doğrudan meydan okuyarak, kendisine karşı çıkanları öldürmekten de çekinmedi. Ancak Kont'un hizmetkarları 5.000 kişiyken, Kral'ın bir koruması bile yoktu ve emirleri kolayca uygulanamıyordu. Bir keresinde Kral, Douglas'ın vasallarının toplantılarından birinde görünmediği için, genç Bunby Laird'i veya Bomby'nin öğretmeni veya koruyucusu olan yeğeni _M'Lellan_'ın serbest bırakılmasını talep etmek için _Sir Patrick Gray_'i gönderdi. Douglas onu nezaketle karşıladı ancak ziyaretçisi yemek yiyene kadar Kral'ın mesajını duyamayacağını söyledi. Bu arada, tutukluyu dışarı çıkarıp kafasını kestirdi. Kralın emrini duyduğunda buna büyük bir saygı duyuyormuş gibi yaptı ve cesedi göstererek, "İşte kız kardeşinizin oğlu yatıyor; başını istiyor ama ceset sizin hizmetinizde." dedi.
Sir Patrick, elinden kurtulana kadar öfkesini olabildiğince saklamak zorundaydı.

=8. James'in çoğunluğu.= =Douglas'ın düşüşü.=--Kralın çoğunluğunu kısa süre sonra _Livingstone_'un yıkımı izledi. _Douglas_ açıkça saldırıya uğramak için
çok güçlüydü. _Stirling_'e davet edildi ve dostça bir şekilde karşılandı. James, ona bağlar hakkında
itiraz etti ve onları koparması için
zorladı. Douglas reddetti. James bir öfke nöbeti içinde, "Eğer bağları koparmayacaksan, bu olacak," diye bağırdı ve onu bıçakladı.
Yanında duran Sir Patrick Gray, onu sırık baltasıyla öldürdü. Daha sonra, parçalanmış cesedi avluya attılar. Bu vahşi eylem tüm ülkeyi iç savaşa sürükledi. Öldürülen Kont'un kardeşi ve varisi olan _James_, Kral'a açıkça meydan okudu; yani, ona bir hain ve yalancı yemin eden bir adam olarak bağlılığını reddetti. Davası, bağın tarafları olan _Ross Kontları_ ve _Crawford_ tarafından üstlenildi. Konfederasyonu bozmak için kendini çok zayıf hisseden Kral, soyluları arasındaki düşmanlığı kendi lehine çevirmek ve bir evi yıkıp başka bir ev inşa etmek zorunda kaldı. Bu politika, sadece Tacın rakiplerinin adını değiştirdi, onlardan kurtulmadı ve gelecekteki
saltanatlarda benzer sorunların temelini attı. Kuzeyde James, savaşın yönetimini _Gordon_ hanedanının başına emanet etti ve ona _Huntly Kontu_ adını verdi ve toprakları, bantlı Kontların toprakları arasındaydı. Güneyde, _Kızıl_ Douglas'ların başı olan _Angus Kontu_, ailenin en büyük kolu olan _Kara_ Douglas'ları devirmek için kullanıldı. Tacı
James Stewart'ın mı yoksa James Douglas'ın mı takacağı sorusu, 1454'te _Eskdale_'deki _Arkinholm_'da yapılan bir savaşla çözüldü. Douglas, takipçilerinin çoğu tarafından terk edildi ve yenilerek İngiltere'ye kaçtı. Kendisine ve tüm hanedanına karşı bir müsadere kararı çıkarıldı ve herhangi bir ailenin tekrar bu kadar korkutucu hale gelmesini önlemek için, _Galloway_ ve diğer bazı lordlukları ve kaleleri Taç'tan devredilemez kılan başka bir yasa çıkarıldı. Ancak buna rağmen, düşmüş Douglas'ın topraklarının büyük bir kısmı akrabası Angus'a gitti. _Hamilton'lar_ da dahil olmak üzere birçok başka aile de Kara Douglas'ların kalıntılarından yükseldi. Evin reisi Sir James Hamilton, Kont'un taraftarlarından biriydi, ancak Arkinholm savaşının arifesinde kraliyet tarafına geçti.

=9. Roxburgh Kuşatması.=--Bu sırada Yorklular ile Lancasterlılar arasında devam eden çekişme İngilizleri evde meşgul ederken,
Sınırda yalnızca Percy ve sürgüne gönderilen Douglas'ın
gelişiyle bozulan nispeten bir barış vardı. James, Henry VI'nın tarafını tuttu ve İngiltere'yi kendi lehine işgal etme niyetiyle büyük bir ordu kurdu. Ancak ciddi bir savaş yoktu ve James, İngilizlerin İskoçya'da hala elinde tuttuğu kasabaları geri kazanma şansının artık yüksek olduğunu gördü. Bu nedenle _Roxburgh_'u kuşattı ve orada büyük bir ilgiyle izlediği büyük bir topun patlamasıyla öldürüldü. Kraliçe onun ölümünden sonra kuşatmayı teşvik etti ve Roxburgh
alındı ​​ve yıkıldı. Bu kuşatma, İskoçya'da topçuların
kullanımından ilk kez haberdar olduğumuz kuşatmalardan biri olması bakımından dikkat çekicidir. Bir diğer dikkat çekici özelliği ise, Adalar Lordu'nun yardımcı bir kuvvetle
birlikte bulunmasıydı ve bu hizmet için Sınır Muhafızlarından biri yapıldı. James, _Gelders Dükü'nün_ kızı _Mary_ ile evlendi ve en büyüğü sadece sekiz yaşında olan dört oğlu bıraktı. İskoçya'daki ikinci üniversite bu dönemde _Glasgow_'da _Piskopos Turnbull_ tarafından kuruldu.

=10. James III., 1460-1488.=--Bu saltanatın ilk bölümünde,
_St. Andrews Piskoposu Kennedy_ hükümette başlıca rol oynadı.
1466'da öldü ve onun ölümü üzerine _Boyds_ Kral'ı ve
baş gücü ele geçirdi. Bu _Boyds_ başlangıçta basit toprak sahipleriydi, ancak
daha güçlü ailelerle bağ kurarak kendilerini güçlendirdiler,
Kral'ın gözüne girdiler ve sonunda
onu kısmen ikna ederek, kısmen zorla, _Stirling_'den _Edinburgh_'a
getirerek onun şahsını ele geçirdiler. Daha sonra, bu adımın Kral'ın tam rızası ve hoşnutluğuyla atıldığını beyan eden bir
Eyaletler Yasası çıkardılar. _Lord Boyd_ şahsının ve kraliyet kalelerinin koruyucusu olarak atandı, oğlu _Thomas_ _Arran Kontu_ olarak yaratıldı ve kontlukla birlikte Kral'ın kız kardeşi _Mary_ ona
evlendirildi.

=11. Orkney ve Shetland'ın ilhakı.=--Uzun yıllar boyunca _Batı Adaları_'nın kirası _Norveç Kralı_'na ödenmemişti. Son
saltanatta talep edilmiş olan kendisine ait ağır borçlar vardı. Şimdi meseleyi _James_'in _Norveçli Christian_'ın kızı _Margaret_ ile 1469'da evlenmesiyle barışçıl bir şekilde çözmek
üzere anlaşmaya varıldı.
Çeyizi, borçlar ve 60.000 florin için talepti ve teminat olarak _Orkney ve Shetland Adaları_ İskoçya Kralı'nın eline rehin olarak verildi. Bu adalar, üzerinde anlaşılan miktarın ödenmesiyle asla kurtarılamadı. _Arran_ bu evliliğin gerçekleşmesinde esas olarak
ilgilenmişti. Christian'ın sarayında olmadığı süre boyunca
düşmanları onun düşüşünü planlamakla meşguldü. Karısı ona tehlike konusunda zamanında uyarıda bulundu ve önce _Danimarka'ya_
son olarak da babasının da kaçtığı _İngiltere'ye_ kaçtı. Ancak
küçük oğlu _Alexander_, akrabalarının günahlarının günah keçisi yapıldı.
Kralı kaçırmadaki payı nedeniyle yakalandı, yargılandı ve idam edildi, bu da artık ihanet olarak ilan edildi. Aile mülkleri kaybedildi ve çoğu Taç'tan devredilemez ilan edildi.

=12. İngiltere ile İlişkiler.=--Hükümdarlığın başlangıcında, _Dördüncü Edward_ görünüşte bir dostluk gösterisi sürdürdü, ancak _Douglas_ ve _Adalar Lordu_ ile gizlice, İskoçya'nın iki bölümünü İngiltere'ye bağlı prenslikler olarak tutmaları yönünde anlaşmalar yapıyordu. Bu gizli anlaşmanın sonucu, _Adalar Lordu'nun oğlu _John_'un, İskoç Suları'nın kuzeyindeki tüm ülkeyi, prensliği olacak bölgeyi işgal edip harap etmesiydi. Bu, _Adalar Lordluğu'nun nihai olarak dağılmasına yol açtı, çünkü isyanından dolayı hesap sorulmuştu ve _Knapdale_ ve _Kintyre_ bölgelerini, orijinal İskoç krallığını, _Inverness_ ve _Nairn_ şerifliklerini ve Tac'a ait olan _Ross_ kontluğunu istifa etmesi gerekiyordu. Gururlu ama şüpheli Lord of the Isles unvanı karşılığında, parlamento üyesi yapıldı. 1474'te Edward'ın kızı _Cecily_ ile İskoçya Prensi _James_ arasında bir evlilik ayarlandı. Evlilik, Kral ile kardeşleri _Albany Dükü Alexander_ ve _Mar Kontu John_ arasındaki bir anlaşmazlık nedeniyle sona erdi. James'ten çok daha popülerlerdi ve Mar, Craigmillar Kalesi'nde aniden öldüğünde, James'in onu zehirlediğinden şüphelenildi. Albany, Edward ile vatana ihanet suçlamasıyla tutuklandı ve Edinburgh Kalesi'ne kapatıldı. _On Birinci Louis_'in kendi tarafına geçmesini umarak _Fransa'ya_ kaçtı, ancak Edward'da daha istekli bir yardımcı buldu. Edward'ın Albany'yi İskoçya tahtına oturtması, tahtı kendisinin tutması ve _Leydi Cecily_ ile evlenmesi konusunda bir anlaşma yapıldı. İki hükümet arasında çeşitli tehdit mesajları paylaşıldıktan ve birçok saldırı tehdidinde bulunulduktan sonra, İngiltere'yi ciddi bir şekilde işgal etmek için büyük bir İskoç ordusu toplandı. 
=13. Soyluların İsyanı.=--Kral, soyluları arasında her zaman sevilmemişti. Paraya ve barışçıl uğraşlara olan sevgisi onlarda pek sempati uyandırmadı ve onlar, onun hor gördükleri
insanları kayırma hayalini ne anlayabiliyor ne de hoş görebiliyorlardı. Artık kanunu kendi ellerine alabilecekleri zaman gelmişti. İngiltere'nin işgali için toplanan ordu bizzat Kral tarafından yönetiliyordu ve Berwickshire'daki _Lauder_'a kadar ilerledi. Orada soylular, başlarında yaşlı _Angus_ olmak üzere, bu kayırmaların en nefret edilenlerinden kurtulmanın bir yolunu bulmak için bir araya geldiler. Bu, Kral'ın bu seferde topçuların kontrolünü verdiği bir duvarcı
veya mimar olan _Robert Cochrane_ idi. Ayrıca ona _Mar_ kontluğunun gelirlerini de vermişti ve _Cochrane_ bir adım daha ileri giderek ünvanı
üstlenmişti. Onlar müzakere ederken, _Lord Gray_, hikayeye göre, fareler ve kedinin eski masalını alıntıladı, yani aralarından biri düşmanlarına saldıracak kadar cesur olmadıkça
tüm konuşmalarının hiçbir işe yaramayacağını kastetti. Bunun üzerine _Archibald Angus Kontu_, "Dikkat etmeyin, kediyi zile basacağım." diye haykırdı. Bu söz ona "Kediyi zile bas" lakabını kazandırdı. Kilisede böyle bir mecliste otururlarken, Cochrane kapıyı çaldı ve Kral adına içeri girmek istedi. Giydiği şıklık, boynuna attığı devasa altın zincir, boynundan sarkan mücevherli boynuz, önünde taşıdığı yaldızlı miğfer, lordların öfkesini daha da artırdı. Onu yakaladılar ve birçok hakaretle onu Kral'ı ve hükümeti yanlış yönlendirmekle suçladılar. Bu arada, _Rogers_ adlı müzisyeni ve diğer gözdeleri güvence altına almak için Kral'ın çadırına silahlı adamlardan oluşan bir grup gönderdiler. Sonra hepsini _Lauder Köprüsü_'ne astılar. _John
Ramsay of Balmain_, Kral'ın ricalarına rağmen
kurtulan tek gözdeydi. Muzaffer baronlar daha sonra Kralı 1482'de Edinburgh'a geri getirdiler. Bundan kısa bir süre sonra Albany geri döndü ve kardeşinin serbest bırakılmasını talep etti ve Albany gerçekten hükmederken, kısa bir süre
görünüşte iyi geçinerek birlikte yaşadılar. Ancak çok geçmeden İngiltere'ye dönmenin en akıllıca karar olduğunu düşündü ve _Dunbar Kalesi_'ni İngilizlerin eline vererek gerçek tasarımlarını gösterdi.

=14. Sauchieburn Muharebesi.=--Lauder Köprüsü'nden aldığı dersle
bilgelik öğrenmeyen Kral, giderek daha az sevilmeye başladı. Bir konfederasyon oluşturuldu ve lordlar tarafından Forth'un güneyinde büyük bir ordu toplandı. Yaptıklarına adalet göstermek için, başlarına _İskoçya Prensi_ James'i koydular ve babasını tahttan indirdiğini ve onu yasal kralları olarak kabul ettiğini
söylediler.
İskoç Suları'nın kuzeyinde ülke James'e sadıktı ve orada önemli bir
güç topladı. İki ordu _Sauchieburn_'de karşılaştı.
Cesur olmayan Kral, günün aleyhine gittiğinin ilk işaretinde dönüp kaçtı. Kaçarken atından atıldı ve _Bannock Burn_'da inşa edilmiş bir değirmene götürüldü ve orada 1488'de bilinmeyen bir kişi tarafından öldürüldü.

=15. Kilise Meseleleri.=--1471'de _St. Andrews_ bir _Başpiskoposluk_ makamına yükseltildi. Papa Dördüncü Sextus, palliumu piskopos _Robert
Graham_'a gönderdi, ancak bu onur artışı onun için sadece bir işkence kaynağı oldu, çünkü yardımcıları kıskançlıktan dolayı onu her türlü sapkınlık ve suçla suçladılar. Tahttan indirildi ve aşağılandı ve
günlerini hapiste geçirdi.

=16. James IV., 1488-1513.=--Sauchieburn olayından sonra yapılacak ilk şey, Kral'ın başına ne geldiğini bulmaktı
ve ölümü kesinleştiğinde, bunun
nedeni hakkında bir soruşturma başlatıldı. Devlet makamları iktidardaki tarafa devredildi ve soyluların son isyan olarak adlandırmaktan hoşlandıkları mücadelede, son Kral ile birlikte yer alan tüm kişileri kapsayacak bir af yasası çıkarıldı. Kralın öldürülmesinin intikamını almak için Lordlar _Lennox_ ve _Forbes_ tarafından iki etkisiz ayaklanma yapıldı ve üç yıl sonra halkın yaygaralarını yatıştırmak için gerçek katillerin bulunması için 100 marklık bir ödül teklif edildi.

=17. İngiliz Entrikaları.=--Tam bu sırada İngiltere Kralı 7. Henry'nin, İskoçya'ya açık savaş açmasına izin
veremeyecek kadar evde elleri meşguldü, ancak Kral'ı yakalamak için _Angus_, _Ramsay_ ve diğerleriyle gizli planlar yürüttü. Öte yandan James, _Perkin Warbeck_'in gerçekte _Richard, York Dükü_ olduğunu, onu sarayında Kral Edward'ın oğlu olarak kabul ettiğini ve akrabası _Leydi Katharine Gordon_ ile evlendiğini savundu. _Fransız_ ve _Burgonyalı_ bir kuvvet ona yardım etmek için geldi ve bir ordu Sınırı geçti, ancak hiçbir şey yapmadı, çünkü planlanan ve aynı anda İngiltere'nin kuzeyinde yapılması gereken ayaklanma gerçekleşmedi. Sonunda James, Perkin'den bıktı, onu İrlanda'ya gönderdi, ancak
bir prenslik refakatçisiyle birlikte ve 1497'de Henry ile bir ateşkes yeniledi. İki kral, _James_'in 1502'de Henry'nin en büyük kızı _Margaret Tudor_ ile evlenmesiyle daha da yakınlaştı.

=18. Highlands Eyaleti.=--James, _Kintyre_, _Isles_ ve _Inverness_'e sık sık ziyaretlerde bulundu ve daha fazla kale inşa etmek ve halihazırda inşa edilmiş olanlardaki garnizonların bakımını yapmak için önlemler aldı. Bu plan, Taç bunu gerçekleştirecek kadar güçlü olsaydı, ülkeyi sessiz tutmada başarılı olabilirdi. Olmadığı için, James, şeflerin çekişmelerini kendi yıkımlarına dönüştürme
ve birini diğerine karşı harekete geçmeye yetkilendirme
eski politikasına geri dönmek zorunda kaldı. _Gordonlar_ yine büyük bir güç artışı elde ettiler, çünkü liderleri _Huntly Kontu_, _Inverness_, _Ross_ ve _Caithness_ şerifi olarak atandı, _Inverness_'te bir kaleyi tamamlaması ve sürdürmesi şartıyla. Batıda, düzeni sağlama görevi, Campbell'ların şefi olan Argyle Kontu'nun eline verildi. Ayrıca, Adaları şerifliklere bölme ve Highlanders'a Ovaların yasalarını dayatma
çalışması için bir girişimde bulunuldu. Kırık adamların sürgünü için bir komisyon çıkarıldı, temsilci şefleri olmayan klan üyelerine denirdi ve klan üyelerine yönelik yasal emirlerin infazından şefleri sorumlu kılan bir Kanun çıkarıldı. Ancak hoşnutsuz şefler, son _Adalar Lordu_'nun gayri meşru bir soyundan gelen _Donald Dhu_ etrafında toplandılar ve onları devirmek için Kral ve Huntly'nin üç yıl süren mücadelesi gerekti. _Donald_ sonunda _Edinburgh_'a esir olarak getirildi ve Adalar Lordluğu sonunda 1504'te dağıldı.

=19. İngiltere ile Farklılıklar.=--Bu hükümdarlıkta İskoçya ilk olarak bir deniz gücü olarak ortaya çıktı ve bu İngiltere ile yeni bir çekişme kaynağı oldu. İskoç Kralı'nın kaptanlarından biri olan _Andrew Barton_, _Portekizlilere_ karşı markalı mektuplar taşıyordu, ancak İngilizler onu _İngiliz_ gemilerini de almakla suçladı. Ateşkes zamanında _Howards_ tarafından saldırıya uğradı. Kendisi de çatışmada öldürüldü ve gemisi _Lion_ ele geçirildi ve İngiliz donanmasının ikinci gemisi oldu. James'in _Sekizinci Henry_'e karşı bir şikayeti daha vardı,
çünkü Henry kız kardeşi _Margaret_'e babasının ona bıraktığı mücevherleri vermeyi reddetti. Bu nedenle _İngiltere_ ve _Fransa_ savaş ilan ettiğinde, _İskoçya_ eski müttefikinin yanında durdu, aralarındaki bağ daha da yakınlaştı, Fransa'daki vatandaşlık hakkı İskoçlara
genişletildi ve _Fransa Kraliçesi Anne_, James'i şövalyesi olarak seçerek ve ondan yardım isteyerek onun şövalyelik duygusuna
ulaştı. Bu nedenle James yirmi üç gemiden oluşan bir filo donattı.
Bunların arasında _Büyük Michael_ adlı çok büyük bir gemi vardı ve bu gemi inşasının bir şaheseri olarak görülüyordu. Bu filo, Fransa'ya yelken açma emriyle _Arran Kontu James Hamilton_ komutasına verildi. Bunu yapmak yerine _Carrickfergus_'a saldırdı ve gemilerin başına ne geldiği asla net bir şekilde anlaşılamadı.

=20. Flodden Muharebesi.=--James ayrıca İngiltere'yi işgal etmeye kararlıydı.
Sebep popüler olmasa da Kral popülerdi ve büyük bir ordu
kısa sürede toplandı. Kral, orduyu Sınır'dan geçirdi ve
_Till_'de kamp kurdu, ancak _Angus_ ve sınır muharebesi hakkında kendisinden daha fazla şey bilen diğerlerinin tavsiyesini dinlemediği için
tüm işi yanlış yönetti. Kendi ordusu dağılana ve İngilizler toplanmaya vakit bulana kadar zamanını boş yere harcadı; sonra onların nehri
muhalefetsizce geçmelerine izin verdi ve sonunda tepedeki güçlü mevzisini
onlarla ovada el ele buluşmak üzere terk etti. Sonuç tam bir yenilgiydi ve komutan rolünü oynamaktansa kendi cesaretini göstermeye daha hevesli olan Kral, savaşın en yoğun olduğu anda öldürüldü. On iki kont ve on üç baron onun etrafında düştü ve İskoçya'daki her asil hanedan, 9 Eylül 1513'te _Flodden_'ın ölümcül alanına isimlerinden bazılarını bıraktı. _Dördüncü James_'in ölümü derinden yas tutuldu, çünkü
saltanatı barışçıl ve müreffeh olmuştu. Soylular arasında popülerdi, çünkü onları etrafında tutuyordu ve babasının birikimlerini özgürce harcıyordu; ve adaleti titizlikle koruması, ticaret ve tarımı teşvik etmesi ve rahat, nazik tavırları nedeniyle avam arasında popülerdi. James orta boylu, yakışıklı ve iyi yapılı olarak tanımlanıyor. Latince ve diğer birkaç yabancı dilin yanı sıra, batılı tebaasının ana dili olan İrlandaca veya Galce konuşabiliyordu. Onun saltanatı sırasında İskoçya, son İskender'in günlerinden beri olduğundan daha müreffeh bir durumdaydı. Ticaret gelişiyordu ve artıyordu ve büyük miktarda yün, deri ve balık diğer ülkelere ihraç ediliyordu.

=21. Kilise Meseleleri.=--1492'de, _Estates_'in dilekçesi üzerine, _pallium_ _Roma_'dan _Glasgow_ Piskoposu _Robert Blackadder_'a haçı ve diğer tüm başpiskoposluk
armalarını taşıma izniyle gönderildi. Bu, anlaşmazlıklarını Papa'ya ileten iki Başpiskopos arasında şiddetli bir çekişmeye yol açtı ve _Estates'in büyük öfkesine neden oldu ve _Estates'in Roma'ya yapılan tüm bu tür başvuruları kınayıp yasakladı. Reseby'nin yakılması Wickliffe'in doktrinlerinin yayılmasını durdurmamıştı çünkü Blackadder tarafından Lollard sapkınlığıyla suçlanan otuz kişi buluyoruz. Bu dönemde öğrenimin ilerlemesine doğru iki büyük adım atıldı: Biri, _Elphinstone_, _Aberdeen_'in iyi Piskoposu tarafından,
Paris Üniversitesi modelinde, Aberdeen'de üçüncü bir Üniversitenin kurulmasıydı; diğeri ise, bilginin halka ulaştırılabileceği
baskı sanatının tanıtılmasıydı. İlk matbaa, Kral'ın himayesinde _Walter Chapman_ tarafından kuruldu.

=22. James V., 1513-1542.=--_Flodden_'daki yenilgi haberi, ülke genelinde keder ve dehşete yol açtı. Edinburgh vatandaşları şehirlerinin etrafına bir duvar
ördüler, ancak İngiliz ordusu ilerlemek yerine dağıldığı için, duvarın gücü denenmedi. Meclis _Perth_'de toplandı ve
Kraliçe anne, Kral henüz iki yaşında bir bebek olduğu için Naip olarak atandı. Ancak bir yıl içinde Kraliçe, genç _Angus Kontu_ olan _Archibald_ ile evlendi ve ardından Malikaneler naipliği
James Üçüncü'nün kardeşinin oğlu olan Fransa Yüksek Amirali
_John, Albany Dükü_'ne devretti. İngiltere ile barış yapıldı, İskoçya o ülke ile İngiltere arasındaki bir antlaşmada
Fransa'nın müttefiki olarak kabul edildi.

=23. Albany'nin Naipliği.=--Albany'nin hükümeti ilk başta çok
popüler değildi, çünkü ulusal kıskançlık onun _Fransız_ takipçilerinin sayısından kaynaklanmıştı. Kraliçe ilk başta Kralı teslim etmeyi reddetti,
ama _Stirling Kalesi_'nde kuşatıldı ve teslim olmak zorunda kaldı.
Ülke iki büyük hizbin, _Hamiltonlar_ ve _Douglases_'ın kavgalarıyla meşguldü. _Arran Kontu_ ilkinin, _Angus_ ise ikincisinin başıydı. Vali, Fransızların yardımıyla onları bastırdı: _Angus_ yakalandı ve _Fransa_'ya götürüldü; karısı _İngiltere_'ye kaçtı ve kısa süre sonra ona katılmayı başardı. _Lord Home_ ve kardeşi, _Flodden_'ın hayatta kalan birkaç kişiden ikisi ve Angus grubunun en güçlüsü, Edinburgh'da yakalandı
ve sadece bir yargılamanın ardından idam edildi. Ancak Albany, İskoçya'da yaklaşık bir yıl kaldıktan sonra Fransa'ya geri döndü; ve Sınır Muhafızı _Anthony de la Bastie_ adında bir Fransız'ı bırakıp kaleleri de Fransızların eline verdiğinde, İskoçlar eskisinden daha kıskanç ve huzursuz oldular. De la Bastie, yabancılara karşı ulusal nefretin kurbanı oldu. _Homes_'lardan birinin, akrabası Lord Home'un ölümünün intikamını almak için yaptığı sınır baskınında öldürüldü. Batıdaki Keltler bağımsızlıklarını yeniden ilan ettiler ve _Hamiltonlar_ ile _Douglaslar_ arasındaki kan davası her zamankinden daha kötü bir şekilde patlak verdi. Kavgalarını başkentin sokaklarına taşıdılar. _Hamiltonlar, Douglaslara saldırmak ve Angus'u esir almak için bir plan yaptılar. _Dunkeld_ Piskoposu _Gavin Douglas_, akrabalarının en kötüsünü yaşayabileceğinden korkarak, _James Beaton_'a, başpiskoposa, bunu durdurması için yalvardı. Beaton, vicdanına
bu konuda hiçbir şey bilmediğini ciddiyetle söyledi; ve sözlerine ağırlık vermek için elini kalbine koydu ve bunu yaparken her zaman giydiği göğüs zırhına vurdu. Bunun üzerine, zırhın çınlamasını duyan Douglas, ona vicdanının "çatırdadığını", yani hikayeler anlattığını söyledi. Sonraki savaşta Angus düşmanlarını o kadar kesin bir şekilde bozguna uğrattı ki, kavgaya "_Geçidi Temizle_" adı verildi ve sonrasında şehri silahlı bir kuvvetle ele geçirdi. Böylece beş yıl geçti ve nominal olarak sadece birkaç aylığına Fransa'ya geri dönen Naip hala ortalıkta yoktu ve onu güvenine geri döndürmek için Malikanelerden çok fazla ısrar ve tehdit gerekti.

=24. İngiliz Müdahalesi.=--Flodden'dan bu yana dokuz yıl geçmişti ve o süre zarfında İngiltere ile barış olduğu için ülke gücünü
bir nebze toparlamıştı. Bu nedenle Henry İskoçya'nın işlerine karışmaya başladığında, Albany'nin görevden alınmasını ve Fransız bağlantısının kesilmesini talep ettiğinde Malikaneler bunu reddetti ve savaşa hazırlandı. İngiliz kuvvetlerinin büyük kısmı Fransa'da olduğundan, İngiltere'nin kuzey bölgeleri nispeten
korunmasızdı ve orada etkili bir darbe vurmanın tam zamanıydı. Albany, bunu yapmak yerine, _Lord Dacre_, _İngiliz Muhafız_ ile anlaştı ve etrafında toplanan büyük ordu
hiçbir şey yapmadan dağıldı. Ancak ateşkes yenilenmedi.
Dacre, _Jedburgh_'a saldırdı ve İskoçlar tekrar toplandı. Bu sefer sayıları, Albany'nin Fransa'dan getirdiği ve ikinci kez ziyaret ettiği bazı Fransız yardımcılarının varlığıyla arttı. Ordu, daha fazla götürülmeden Sınır'a tekrar getirildi. Bu sırada İskoçlar, Albany'den ve o da onlarla birlikte tamamen tiksinmişti; ve bu ikinci sonuçsuz seferden kısa bir süre sonra, 1524'te Fransa'ya yelken açtı ve Fransızları da yanına aldı.

=25. Kralın "Dikilmesi". =--Albany gider gitmez Henry,
kurnaz şansölyesi _Wolsey_ aracılığıyla İskoçların Fransa ile bağlarını koparmaya çalıştı. Kraliçe anne _Margaret_, İngiliz çıkarlarının büyük savunucusuydu; St. Andrews Başpiskoposu ve Şansölye _James Beaton_ ise Fransız tarafının lideriydi. Wolsey, Beaton'ı çeşitli bahanelerle ele geçirmek için çok uğraştı, ancak Beaton onun için fazla
kurnazdı ve Fransa ile ilişkilerini sürdürdüğü
kendisine ait güçlü _St. Andrews_ kalesinde kendini ayrı tuttu. Ancak İngiliz tarafı bir süre daha güçlüydü ve Henry'nin tavsiyesiyle, artık on iki yaşında olan James kendi adına hükmetmek üzere görevlendirildi ve Ağustos 1524'te parlamentonun başına geçti. _Dikiş_ adı verilen bu adımla yapılan tek değişiklik, Albany'nin nominal hükümetinin ortadan kaldırılması ve Fransız etkisinin büyük ölçüde zayıflamasıydı.
Yine de Henry'nin müdahalesi hoş karşılanmadı ve _Birinci Francis'in_ _Pavia_'da yakalanması, halkın hislerinin akışını Fransa'nın eski müttefiklerine geri döndürdü. _Dikiş_ten beri, Arran nominal hükümet başkanıydı, ancak 1526'da artık on dört yaşında olan Kral, kendi koruyucularını seçebilecek kadar yaşlı kabul edildi. _Errol_, _Argyle_ ve _Angus_ Kontlarını seçti ve her birinin sırayla üç ay boyunca Kral'ın bakımını üstleneceği konusunda bir anlaşma yapıldı.
Angus'un sırası önce geldi, ancak sonunda sorumluluğunu bırakmayı reddetti ve iki yıl boyunca hem Kral'a hem de tebaasına zulmetti ve tüm kurtarma girişimlerine başarıyla direndi.

=26. Angus'un Düşüşü.=--James sonunda geceleyin, bir seyis kılığında, _Falkland_'dan _Stirling Kalesi'ne_ kaçmayı başardı, 1528. Artık sonunda Douglas'ların elinden güvenli bir şekilde kurtulduğuna göre, onları tamamen ezmek için çalışmaya başladı. Bu adı taşıyan herhangi birinin Kral'a altı milden fazla yaklaşması vatana ihanet olarak kabul edildi ve onlara karşı bir müsadere kararı çıkarıldı. Angus'un birçok taraftarı vardı; ancak topraklarından pay almayı uman tüm soylular
Kral'a katıldıkça, onlar onun için çok güçlü çıktılar ve sonunda pes etmek ve İngiltere'ye sığınmak zorunda kaldı. Böylece _Kızıl Douglas'ların_ devrilmesi,
yıkımları için ayağa kalktıkları
yaşlı kolun devrilmesinden daha kapsamlıydı.

=27. İç İşleri.=--James, saltanatına tebaasının kanunsuz ve çalkantılı kısmına özet adalet uygulayarak başladı.
Sınır Muhafızları artık neredeyse Highlanders kadar sorunluydu.
İngiltere ve İskoçya arasındaki tartışmalı alanda yaşıyorlardı ve her iki ülkeyi de en büyük tarafsızlıkla avlıyorlardı. _Kerrs_, _Armstrongs_ ve _Scotts_ gibi bazı aileler, bu toptan hırsızlıkta bir tür tekele sahipti; ve Keltlerin klan sistemini benimsedikleri için, soyma kulesindeki her soyguncu şefi, yalnızca sorgusuz sualsiz hizmete değil, aynı zamanda takipçilerindeki her adamın kişisel bağlılığına da güvenebilirdi. _John Armstrong_ cesur eylemleriyle aralarında kendini ünlendirmişti. James bu ününü ona pahalıya mal etti;
en kötü şöhretli suçlunun, adaletin gücünün en açık örneği olacağına karar verdiği için, onu yakalayıp sıradan bir hırsız gibi astırdı. _Batı Yaylaları_ ve _Adalar_'daki karışıklıkları yatıştırmak için yeni yollar denendi. _Argyle_ teğmenliğinden mahrum bırakıldı ve hükümet bundan sonra vergilerin ve feodal aidatların toplanması için şeflerle doğrudan muhatap olacaktı. Bu saltanat sırasında üç kişi komplo ve vatana ihanetten idam edildi,
hepsi de sürgün edilen Angus'la az çok bağlantılıydı. Bunlar kız kardeşi _Lady Glammis_; kayınbiraderi _Forbes Ustası_ ve Arran'ın gayri meşru kardeşi _James Hamilton_ idi ve onunla işbirliği yapmakla suçlanıyordu.

=28. İngiliz Savaşı. =--Kilisede bir reforma ihtiyaç duyulmasına ve parlamentoda açıkça tartışılmasına ve din adamlarının eksikliklerinin popüler şairler tarafından acımasızca alay konusu olmasına rağmen, ne Kral ne de halk, Sekizinci Henry'nin yaptığı gibi Roma'dan ayrılmaya meyilli değildi. Ancak Henry, yeğeninin kendi örneğini izlemesi konusunda çok endişeliydi ve York'ta aralarında bir toplantı yapılması kararlaştırıldı.
Ancak Henry'nin iyi niyetinden şüphe eden James, buluşmayı sürdürmedi. Henry öfkeliydi; İskoçya üzerindeki eski egemenlik iddiasını tekrar gündeme getirdi ve iddiayı güçlendirmek için İskoçya'yı işgal etmek üzere bir ordu gönderdi.
James bu saldırının intikamını almaya hazırlandı; ancak ordusu Sınır'a kadar ulaştığında, soylular daha fazla ilerlemeyi reddetti ve Esk'i geçen on bin kişilik bir grup, baş komuta konusunda çekişirken
_Dacre_ tarafından şaşırtılıp dağıtıldı.

=29. James'in Ölümü ve Karakteri.=--Bu arada Kral
_Caerlaverock Kalesi'nde_ bekliyordu. Ordusunun _Solway_ _Moss_'taki utanç verici yenilgisini duyduğu sırada, kendisine bir
kız çocuğu doğduğu haberi geldi. Bu çocuk tahtın varisiydi, çünkü iki oğlu bebekken ölmüştü. James, bu sırada bir kız çocuğunun
doğumunun İskoçya için kötü bir alamet olduğunu düşünüyordu. "Bir kızla
geldi ve bir kızla birlikte olacak." diye mırıldandı. Bununla, tacın ilk olarak
Marjory Bruce tarafından Stewart ailesine geçtiği gibi,
bu bebekle birlikte ondan da geçeceğini kastediyordu. Sekiz gün sonra, 14 Aralık 1542'de keder ve hayal kırıklığından öldü. James, portresine sahip olduğumuz ilk İskoç
Kralıdır. Yakışıklıydı ama kızıl saçları vardı, bu da ona "_Red Tod_" veya kızıl tilki lakabını kazandırdı. Soylular tarafından sevilmiyordu ama avam onu ​​çok seviyordu. Halk arasında kılık değiştirerek dolaşma alışkanlığı onu onlara sevdirdi ve onu birçok eğlenceli maceraya sürükledi. James iki kez evlendi, ilki Fransa Kralı Birinci Francis'in kızı Magdalen ile; ikincisi Longueville Dükü'nün dul eşi Guise Dükü'nün kızı Mary ile. Karakteri ve politikası bakımından James Birinci James'e benziyordu. Onun gibi o da soyluların gücünü dizginlemeye ve adaletin idaresinde çok ihtiyaç duyulan reformları yaparak Taç için sadece nominal güçten daha fazlasını kazanmaya çalıştı. Atalarının yüksek adalet mahkemesi fikrini, _Court of Session_ veya _College of Justice_'ı kurarak geliştirdi.
Bu mahkeme ilk önce on üç, sonra on beş üyeden oluşuyordu, bunların yarısı katipti ve hem yargıç hem de jüri olarak görev yapıyorlardı. Bu mahkemenin üyeleri parlamentodan seçildiği için parlamentonun yetkisine sahipti ve tüm medeni davalarda en üst sıradaydı, bunun ötesinde bir temyiz yolu yoktu. James sadece edebiyatın bir hamisi değildi, kendisi de bir şairdi, yazıları daha düşük doğumlu olanlarla karşılaştırılabilecek birkaç kraliyet şairinden biriydi. "Christ's Kirk on the Green" ve "Gaberlunzie Man", kendisine atfedilen iki şiirin başlığıdır, ancak çok kesin bir kanıt yoktur. Her ikisi de köylü yaşamından sahnelerin tasvirleridir. Eğer gerçekten de kendisi tarafından yazılmışlarsa, konuların seçimi ve onlara nasıl davranıldığı, halkının durumunu ne kadar iyi bildiğini gösteriyor. Onlar, onlara her zaman gösterdiği iyiliği sevgiyle anarak, ona "Avam Kamarası Kralı ve Halkın Şairi" unvanını verdiler.

=30. Mary, 1542-1554. Arran'ın Naipliği.=--_James Hamilton, Arran Kontu_, İkinci James'in soyundan gelen tahtın bir sonraki varisi, Naip olarak seçildi, ancak İskoç geleneğine göre, annenin tarafındaki en yakın akraba, küçük çocuğun bakımını üstlenmeliydi, bebek Kraliçe annesi Mary of Lorraine'in sorumluluğuna bırakıldı. _Solway Moss_'daki yenilgi ve Kral'ın ölümü, halkı Flodden'dan sonra olduğu kadar umutsuz ve savunmasız bırakmıştı ve Sekizinci Henry, _Mary_'yi oğlu _Galler Prensi_ ile evlendirerek krallığı kendi kontrolüne almaya karar verdi.

=31. İngiltere ile Anlaşmalar.=--Planlarını daha iyi gerçekleştirmek için Angus'u İskoçya'ya geri gönderdi ve onunla birlikte Lordlar _Cassilis_ ve _Glencairn_ ve diğer birkaç soylu, Kraliçe'yi ve kaleleri Henry'nin eline vermek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya söz verdiler. Bu soylulara İngilizler _Güvenilir İskoçlar_ adını verdiler çünkü Henry onların yardımından emin olabileceğini düşündü ancak onlar ya ona umduğu yardımı
veremediler ya da vermek istemediler. Ertesi yılın temmuz ayına kadar Londra'da iki antlaşma yapılmadı:
Biri İngiliz ittifakı için; diğeri Kraliçe'nin İngilizlerle evlenmesini kabul eden. Ancak İngiltere ile herhangi bir
işlemeye karşı çıkan güçlü bir ulusal parti vardı; ve antlaşmalar Meclis'in bir toplantısında onaylanmış olsa da, bir sonrakinde iptal edilecekleri açıktı. Naip onları ayırmaya çalıştı ve Henry,
çok öfkelenerek savaşa hazırlandı ve hava koşullarının stresi nedeniyle İngiliz limanlarına sürüklenen
bazı İskoç gemilerine el koydu. Bu, Meclis'in antlaşmaları reddetmesi için yeterli bir sebepti.
Kısa bir süre sonra, "Güvenilir İskoçlar" taraf değiştirdiler ve Naip ile bir bağ kurdular; Ancak Henry, _Angus_'un kızı olan _Margaret Douglas_ ile evlenmek istediği için, Henry'nin yeğeni ve vesayeti altındaki _Matthew Stewart, Lennox Kontu_'nda yeni bir destekçi buldu ve Henry'nin gözüne girmek için her şeyi yapmaya istekliydi.

=32. İlk İngiliz İstilası.=--Savaş, 1 Mayıs 1544'te Edinburgh'da bir İngiliz habercisi tarafından ilan edildi ve _Edward Seymour, Hertford Kontu_ komutasındaki bir İngiliz ordusu deniz yoluyla gönderildi ve _Granton_'a çıktı. _Edinburgh_'u ve uygun gördüğü
kadar çok sayıda kasaba ve köyü yok etmesi emredildi ve emirlerini harfiyen yerine getirdi. Zengin bir ticaret kasabası olan _Leith_'i yağmaladı ve yaktı, orada kendisine karşı hiçbir direniş olmamasına rağmen
_Edinburgh_'u ateşe verdi, _Fife_ kıyısındaki kasabaları soydu ve ardından güneye, Sınır'a doğru yürüdü, yaktı, öldürdü, yağmaladı ve arkasında ıssız bir toprak bıraktı. Karşılaştığı tek direniş, _Angus_'un atalarının mezarlarını
açmak için _Melrose_'a gönderilen ordusunun bir bölümünün Angus'un kendisi ve Sınır lordlarından bazıları tarafından _Ancrum_'da bozguna uğratıldığı Sınır yakınlarındaydı. Bu başarının haberi üzerine, İngiliz Muhafızlarının hizmetinde savaşan İskoç tarafındaki altı yüz Sınır Muhafızı taraf değiştirdi ve eski silah arkadaşlarına saldırdı. Ulusun geri kalanı daha sonra cesaretlendi ve büyük bir
güç toplandı ve Sınır'a getirildi, ancak hiçbir şey yapmadı.

=33. İkinci İngiliz İstilası.=--Önceki tahribatının izleri
kaybolmadan önce, tam bir sonraki hasat orak için hazır olduğunda,
Hertford yarı vahşi İrlandalılar ve yabancı paralı askerlerle
doldurulmuş rengarenk bir ordunun başında tekrar belirdi ve bir önceki yılın vahşi işini
tekrarladı. İstilacılar dini
evlere saldırdı ve yağmaladı. _Kelso_, _Melrose_, _Dryburgh_, _Roxburgh_ ve _Coldingham_ kalıntıları hala efendilerinin emirlerini yerine getirmedeki gayretlerine tanıklık ediyor. Kasabalar, malikaneler, kiliseler ve iki ila üç yüz köy geride küller içinde kaldı. Bütün bu sefalet
Henry için bir ayak toprak veya tek bir yeni tebaa kazanmadan keyfi bir şekilde yapıldı.

=34. Üçüncü İngiliz İstilası. Pinkie Muharebesi.=--İki yıl geçti,
ve yine çok kırgın ülke eski düşmanı tarafından ziyaret edildi.
_Hertford_, şimdi _Somerset Dükü_ ve _Altıncı Edward_ döneminde _İngiltere Koruyucusu_, iyi hedeflenmiş bir darbeyle
halkın gururlu övünçleri olan ulusal bağımsızlığı zorla ele geçireceğini düşünüyordu.
Biri kendisinin, diğeri ise deniz yoluyla gönderilen iki ordu, _Musselburgh_'da karşılaştı ve başkenti tehdit etti. Naip, onlara karşı koymak için büyük bir kuvvet toplamıştı ve iki ordu _Esk_'in karşı kıyılarında karşı karşıya geldi. Ancak İskoçlar çok aptalca güçlü konumlarını terk ettiler ve İngilizleri 10 Eylül 1547'de _Pinkie_'de tekrar büyük bir katliamla yenildikleri bir savaşa zorladılar. Savaştan sonra Somerset İngiltere'ye geri döndü ve ordusunun büyük bir kısmını da beraberinde götürdü. Kalelerin çoğu artık İngilizlerin elinde olduğundan, Kraliçe'yi Fransa'ya göndermenin en iyisi olduğu düşünüldü, böylece tehlikeden uzak olabilirdi. Fransızlar, İngilizleri kovmak için altı bin adam gönderdi, bu iş 1550'ye kadar bitmedi, dokuz yıllık acımasız savaşın ardından kısa bir barış geldi. Zamanların farkını ve medeniyetin ilerlemesini göz önünde bulundurursak, _Malcolm_ ve _Wallace_'ın en vahşi baskınları, _Hertford_'un bu üç vahşi ve sebepsiz saldırıda yarattığı sefaletle olumlu bir şekilde karşılaştırılabilir.

=35. İç İşleri.=-- _Sekizinci Henry_ tarafından İngiltere'de yapılan manastırların devrilmesi, gelirlerinin ele geçirilmesi ve dini konulardaki diğer değişiklikler, _İskoçya_'daki büyük bir grup tarafından onaylanmıştı. Aynı işi orada da yapmaya istekliydiler,
çünkü Kilise, iktidarını kötüye kullanması ve kendisinden farklı olan herkese zulmetmesiyle, halk üzerindeki etkisini hızla kaybediyordu. Halkın hissinin ilk patlaması, _Başrahip_, eyaletteki Fransız partisinin lideri ve dini zulmün baş sorumlusu _Kardinal David Beaton_'ın öldürülmesiydi. _George Wishart_'ın 1545'te sapkınlık olarak adlandırılan şeyi vaaz ettiği için yakılmasının intikamını almak için, Wishart'ın takipçilerinden on altısı, bir hileyle girdikleri ve on dört ay boyunca ellerinde tuttukları, _Beaton_'ı kendi _St. Andrews Şatosu'nda öldürdüler ve Naip'in onu geri alma çabalarına meydan okudular. Ancak Fransızların yardımıyla sonunda pes etmek zorunda kaldılar ve Fransız kadırgalarına gönderildiler.
Bunların arasında, on iki yıl sonra vatandaşları arasında Reformasyon'un havarisi olarak ünlenen _John Knox_ da vardı. _Beaton_'ın ölümü üzerine _Arran_, öldürülen Kardinal'in odasında kendi hırslı kardeşi _John_'u _St. Andrews Başpiskoposu yaptı. Şato
yıkıldı.

=36. Lorraine'li Mary'nin Naipliği. Mary Stewart'ın İlk Evliliği.=--1554'te, Fransız kralı tarafından _Chatelherault Dükü_ olarak yaratılan Arran Fransa'ya geri döndü ve _Mary of Lorraine_ _Naip_ oldu.
Fransa ile ittifak, Kraliçe'nin _Dauphin Francis_ ile evlenmesiyle daha da yakınlaştı. Francis 1559'da _Fransa Kralı_ oldu. Daha sonra İskoçya'nın taç-evlilik hakkı ona verildi, böylece iki ülke kısa bir süre tek taç altında birleşti.
Bu güçle Fransızlar, İskoçların yabancılardan pek hoşlanamayacağı üstünlük havaları vermeye başladılar ve çok geçmeden İngilizler kadar sevilmeyen hale geldiler. Naip, yabancıları güvenilir makamlara yerleştirerek, her şeyden önce Fransızları kalelerin bekçileri yaparak, bu hoşnutsuzluk hissini bilinçsizce beslemek için elinden geleni yapıyordu. Ancak şimdi başka bir etki daha vardı, dini reform arzusu, ulusal yaşamda ilk Robert'tan beri hissedilenden daha büyük bir değişiklik yarattı.

=37. Sosyal İlerleme.=--İskoçya'nın Fransa ile yakın ittifakından doğan Fransızlarla ilişki, bu dönem boyunca ulusun sosyal gelişimini, ondan önce veya sonra herhangi bir zamandan daha güçlü bir şekilde etkiledi.
Ulusal Konsey üyeleri, parlamentoda toplandıklarında, İngiltere'deki gibi, lordlar ve avam kamarası olarak ayrılmamışlardı; üç
Mahallenin temsilcileri, _Baronlar_, _Din Adamları_ ve _Avam Kamarası_, Fransız geleneği olduğu gibi tek bir odada toplandılar. Taçtan doğrudan
elde eden tüm kiracıların bu toplantılarda hazır bulunmaları gerekiyordu;
ancak Birinci James, daha düşük rütbeli baronları,
onların yerine komiserler göndermelerine izin vererek,
bu katılımdan muaf tuttu. Bu komiserler,
şehirlerden ve kasabalardan gelen temsilcilerle birlikte, Üçüncü Sınıf'ı oluşturdu.
Beşinci James tarafından kurulan en yüksek adalet divanı, _Oturum Mahkemesi_, _Paris_ _Parlamentosu_ modeline göre oluşturuldu. Üniversiteler on beşinci yüzyılda _St. Andrews_, _Glasgow_ ve _Aberdeen_'de kuruldu. Bunlardan Aberdeen, Paris Üniversitesi'nin tam bir taklidiydi. Bu dönemin mimarisi, hem ev hem de kilise mimarisi, birçok açıdan
Fransızlara benzer. Melrose Manastırı ve _Falkland_ ve _Stirling_ sarayları, çok zengin bir şekilde süslenmişti, James'ler zamanında inşa edildi. Soyluların evleri de Fransız tarzının taklit edilmesiyle inşa edildi. On altıncı yüzyıldan daha eski burgh ev mimarisinin kalıntısı yoktur. Birçok Fransızca kelime de Lothian'ların dili olarak adlandırılan Lowland İskoççasına girdi. Bu zamana kadar bu lehçe ile İngiliz sarayında konuşulan lehçe arasında o kadar çok fark vardı ki, birini konuşan insanlar diğerini neredeyse anlayamıyordu. İskoçya'nın dış ticareti, Dördüncü James döneminde en müreffeh dönemini yaşıyordu. Balık, yün ve post başlıca ihracat ürünleriydi. Bu zamana kadar, ilk kez on üçüncü yüzyılın sonlarına doğru bahsedilen kömür genel olarak kullanılıyordu. Ayrıca kurşun ve demir madenleri vardı; altın da bulunuyordu, ancak büyük miktarlarda değildi. Bu yerli altından Dördüncü James, başlık parçaları olarak adlandırılan güzel madeni paralar bastı, çünkü
üzerlerinde başlık takan Kral'ın resmi vardı. O dönemdeki halkın durumu neredeyse lordlarına köle gibi bağımlıydı. Ancak soyluların gücü ne kadar büyük olursa olsun, İskoçya'da orman veya av yasaları yoktu ve soyluluk ayrıcalığından da yararlanmıyorlardı.
Yasaya aykırı davranan bir suçlu, adalete teslim edilebilirse, rütbesi ne kadar yüksek olursa olsun,
herhangi bir köylü gibi "bir ceza infaz etmek" zorundaydı.

=38. Eğitim ve Edebiyat.=--Erken dönemlerde, halkın erişebileceği tüm eğitim
kilise tarafından onlara sunulmuştu. Okullar, büyük manastırlar tarafından birkaç kasabada kurulmuş ve sürdürülmüştü ve çeşitli
katedral kiliselerine bağlı koro üyelerinin eğitimi için hükümler vardı. Daha sonraki dönemlerde, kasaba şirketleri tarafından Grammar Okulları kurulmuştu. 1496'da tüm "baronların ve serbest toprak sahiplerinin" oğullarını "yeterince" kuruluncaya ve "mükemmel Latince"ye sahip oluncaya kadar bu okullarda tutmalarını gerektiren bir Kanun çıkarıldı; bu durumda yirmi pound para cezasıyla cezalandırılacaklardı. _İskoçya Tarihi_ olduğu iddia edilen bir kitap, Aberdeen Üniversitesi'nin ilk Müdürü _Hector Boece_ tarafından Latince olarak yazıldı. Bu kitabın büyük kısmı tamamen hayal ürünüdür. _Fordun_'un Latince _Scotichronicon_'u, _Walter Bower, Inchcolm Başrahibi_ tarafından 15. yüzyılın ortalarına kadar devam ettirildi. 15. yüzyılın ortalarında İskoçya'da 1. ve 5. Kral James'in yanı sıra başka önemli şairler de vardı. _Kör Harry_, _Ozan_, Wallace için Barbour'un Bruce için yaptığı şeyi yaptı, tüm popüler hikayeleri bir araya getirerek, kahramanının adını taşıyan, ruhları harekete geçiren bir şiirde bir araya getirdi. _St. Francis tarikatına bağlı bir rahip olan _William
Dunbar_, Dördüncü James'in Margaret Tudor ile evliliğini kutlamak için _The
Thistle and the Rose_ adlı bir şiir yazdı. Bu, _Golden Terge_ ve _Dance
of the Seven Deadly Sins_, yazıları arasında en iyileridir. _Gawin
Douglas_, daha sonra _Dunkeld Piskoposu_, Bell-the-Cat lakaplı Angus Kontu'nun oğlu, on altıncı yüzyılın başlarında da birkaç şiir yazdı. En bilinenleri _King Hart_,
_Palace of Honour_ ve Virgil'in _AEneid_'inin çevirisidir. Douglas'ın yazmasından birkaç
yıl sonra, James the Fifth'in çocukluğunun arkadaşı ve zamansız ölümünün yasını tutan _Sir David Lyndesay_, Kilise'deki suistimallere, din adamlarının ahlaksızlıklarına ve sarayın çılgınlıklarına karşı birçok akıllıca hiciv yönetti. _Dreme_, _Satire of the Three Estates_ ve _Monarchy_ en iyi şiirleridir.

=39. Özet.=--Bir asırdan fazla süren bu dönemde, ülke ne sosyal ne de politik olarak çok az ilerleme kaydetti. Hepsi aynı adı taşıyan ve sırayla tacı takan beş kraldan dördü vahşice öldü; ve bu dört kraldan ikisi kendi tebaası tarafından haince öldürüldü. Çoğu çocukken tahta çıktı; hiçbiri yaşlılığa ulaşmadı. Saltanatları, her bir azınlıkta daha güçlü ve daha bağımsız hale gelen kanunsuz ve çalkantılı soylularını devirmek için verilen mücadelelerle geçti. İkinci James ve Beşinci James dönemlerinde, Taç ile Baronluk arasındaki bu mücadele, Stewart Hanedanı ile Douglas Hanedanı arasındaki bir mücadele şeklini aldı. Her iki durumda da Kral, rakibinin düşüşünü ancak diğer soyluların eline tehlikeli miktarda güç vererek engelledi. James'ler döneminde İskoçya'nın dış politikası çok basitti. Fransa ile yakın bir ittifak ve İngiltere ile sürekli bir kavga sürdürmekten oluşuyordu. Ancak Fransızlar İskoçlara hiçbir zaman gerçek bir yardımda bulunmadı ve
İngilizler, Gül İç Savaşları ile o kadar meşguldüler ki
İskoçya'nın bağımsızlığına ciddi bir saldırıda bulunmadılar.
Bu dönemde dört uzun azınlık olmasına rağmen,
düzenli halefiyet çizgisini bozmak için hiçbir girişimde bulunulmadı. Bu kısmen halkın kraliyet soyuna bağlılığından, kısmen de
kraliyet otoritesinin zayıflığından kaynaklanıyordu, çünkü Kral'ın gerçek gücü o kadar azdı ki
büyük soylular tacı almaya değer görmüyorlardı.
Dördüncü James'in
saltanatı en barışçıl ve müreffeh olanıydı, ancak
Birinci James halkın refahı için en çok şeyi yaptı.

BÖLÜM VI.

REFORMASYON.

_Reformasyon_ (1)--_Kilise'nin durumu_ (2)--_ilk
Ahit_ (3)--_dini isyanlar_ (4)--_İngiltere ile
anlaşmalar_ (5)--_Reformasyon tüzükleri_ (6)--_Kraliçe'nin
dönüşü_ (7)--_Kilise topraklarının
bölünmesi_
(8)--_Huntly'nin düşüşü_ (9)--_Kraliçe'nin
ikinci evliliği_ (10)--_Rizzio'nun öldürülmesi_ (11)--_Dunbar'a kaçış_
(12)--_Darnley'nin öldürülmesi_ (13)--_Kraliçe'nin
üçüncü evliliği_ (14)--_Carberry'de teslim olma_ (15)--_Kraliçe'nin
esareti_ (16)--_VI. James_; _Murray Naipliği_
(17)--_Mary'nin kaçışı_ (18)--_Langside Muharebesi_; _Mary'nin
kaçışı_ (19)--_Konferans_ (20)--_tarafların durumu_
(21)--_Naip'in öldürülmesi_ (22)--_Lennox Naipliği_
(23)--_Dunbarton'ın alınması_ (24)--_Stirling'deki Parlamento_
(25)--_Mary'nin Naipliği_ (26)--_Tulchan piskoposları_ (27)--_Knox'un
ölümü_ (28)--_Edinburgh'un alınması_ (29)--_Morton'un
Naipliği_ (30)--_Morton'un düşüşü_ (31)--_Ruthven baskını_
(32)--_Gowrie'nin düşüşü_ (33)--_Arran'ın düşüşü_ (34)--_Mary'nin
ölümü_--(35) _Kralın evliliği_ (36)--_piskoposluğun
kaldırılması_ (37)--_İspanyol boşlukları_ (38)--_dini
kargaşalar_ (39)--_Gowrie Komplosu_ (40)--_Taçların
birleşmesi_ (41)--_ulusun durumu_ (42)--_özet_ (43).

=1. Reformasyon.=--_Norman Fatihi'nden kaçan
_İngilizlerin_ Kelt krallığında büyük bir
toplumsal devrim yaratmasının üzerinden beş yüz yıl geçmişti ve burada bir
sığınak
buldular. Şimdi çok benzer bir
nedenden kaynaklanan başka bir devrim buluyoruz. Ancak bu büyük değişikliklerin gerçekleştirilme biçiminde, gerçekleştiği iki yüzyılın karakteristik özelliği olan bir fark vardı. On birinci yüzyılda, insanları yavaş yavaş değiştiren şey Mahkeme'nin etkisiydi; on altıncı yüzyılda, insanlar Mahkeme'nin muhalefetine karşı mücadele etti ve sonunda onları yendi. _Mary Tudor_ İngiltere Kraliçesi olduğunda, İngiliz Kilisesi'ni, babası Henry'nin değişikliklerinden önce olduğundan daha fazla, Papa'nın otoritesi altına almak istedi. Reformcu doktrinleri benimseyen herkes sapkın olarak zulüm gördü.
Bu sözde sapkınların çoğu, Sınır'ın ötesinde, İskoçya'da güvenlik aradı ve orada, ölümcül savaşın sürdüğü birkaç yıl önce imkansız görünen bir nezaketle karşılandı. Fakat dini sempati ulusal nefrete galip geldi ve böylece Mary Tudor'un dini gayretinin İskoçya'daki Reformu hızlandırdığı söylenebilir, Henry ve Somerset'in zulmü bir süre geciktirmişti. Yine de ulusal hissin geleneksel eğilimi yeni hareketin karakterini etkiledi ve İskoç Reformcuları, Kiliselerinin politikasını ve ibadet biçimini _Fransız Kalvinistleri_ modeline göre yeniden şekillendirmeye yöneltti, _İngiltere Kilisesi_'nin sadece doktrinel reformunu örnek almaktansa.

=2. Kilisenin Durumu.=--İskoçya'da, Batı Hristiyanlığının diğer topraklarında olduğu gibi, din adamları ortak alandaki hakimiyetlerini _ahlaksızlıkları ve dinsizlikleri, para hırsları ve manevi güçlerini kötüye kullanmaları nedeniyle kaybetmişlerdi; Zenginlikleri ve öğrendikleri
etkiyle soyluların kıskançlığını uyandırmış olsalar da, çoğu zaman çok az olsa da,
devlet makamlarını güvence altına almışlardı. İyi işlenmiş Kilise
topraklarından bazılarını ele geçirme umudu, birçok _laird_'i, İskoçya'da toprak sahiplerine verilen adla, Reform'un popüler hareketine katılmaya yöneltti.

=3. İlk Antlaşma.=--Reform'un dostları böylece sessizce
devlette bir güç haline geliyorlardı ve İskoç geleneğinin yüzyıllardır olduğu gibi, 1557'de bir bağla birleştiler. Bu bağda, birbirlerini desteklemeye ve yeni doktrinlerin yayılması için ellerinden geleni yapmaya söz verdiler. Bu bağa _İlk Antlaşma_ denir. Bununla _Papa_'nın yetkisi reddedildi ve _İngilizce İncil_ ve _VI. Edward'ın Dua Kitabı_'nın kullanımı emredildi. Bundan sonra, bunu imzalayan baronlar kendilerine _Cemaatin Efendileri_ adını verdiler. 1558'de _St. Andrews_'da sapkınlık nedeniyle acı çeken, kusursuz bir hayata sahip yaşlı bir rahip olan _Walter
Mill_'in yakılması onları harekete geçirdi. _Naip'ten, bağlarının ilkelerine göre dinin yeniden düzenlenmesini talep ettiler. _İlk başta istediklerini yerine getirmeye meyilli görünse de, _sonradan yüzünü onlara çevirdi ve Privy Council'da yeni doktrinlerin bazı vaizlerini zikretti. Onların takipçilerinden oluşan büyük bir grup, onlarla birlikte gelmek üzere Perth'de toplandı; Naip, endişe içinde, _onlardan dağılmalarını rica etti ve zikri geri çekeceğine söz verdi. Bunun yerine, vaizleri gelmedikleri için kanunsuz ilan etti.

=4. Dini İsyanlar.=--Regent'in bu sözünü ihlal etmesi, takipçilerini huzuru bozmaya kışkırttı. Kalabalık, 11 Mayıs 1559'da Perth'deki kiliselere ve dini evlere saldırdı ve yıkmaya çalıştı ve bu kargaşayı diğer kasabalarda da aynı türden isyanlar izledi. _John Knox_ hareketin manevi lideriydi. Ancak o, kiliselerdeki putperestlik olarak gördüğü
resimleri ve süsleri yok etmek istiyordu, kiliselerin kendilerini değil. Reformcuların İskoçya'da yalnızca bir katedral kilisesinin kaldığı suçlaması da yapılmamalıdır; kiliselerin ve dini evlerin çoğunun yıkılması İngiliz istilalarından veya daha sonraki zamanların ihmalinden kaynaklanmaktadır. Bu salgından sonra Cemaat _Perth_'de güçlendi, ancak Lordların birçoğu, aralarında James the Fifth'in gayri meşru oğlu _Lord James Stewart_'ın da bulunduğu, Naip'e katıldı ve eğer sözlerine sadık olsaydı, iki taraf arasında çıkan anlaşmazlık önlenebilirdi. Ancak o, şu anda açık bir isyan içinde olan Cemaate karşı bir Fransız kuvvetine önderlik etti. Aralarındaki sorunların, her iki ordu da silahlarını bırakırken, Malikaneler tarafından çözülmesine izin verilmesi ve Fransız garnizonunun Perth'den çıkarılması konusunda bir anlaşma yapıldı. Ancak Naip, Perth'i Fransız parasıyla kiraladığı yerli birliklerle garnizon kurarak, anlaşmanın metnini ihlal etmekten kaçınsa da, bu anlaşmanın ruhuna uymadı. Cemaat bunun üzerine silaha sarıldı, _St. Andrews_'u ele geçirdi ve _Edinburgh_'u işgal etti. Orada, Parlamento adını verdikleri bir toplantıda, Kral ve Kraliçe'ye sadakatlerini
söylemelerine rağmen, Naibi görevden aldılar. Ancak kazandıkları avantajı elde edemeyecek kadar zayıftılar ve
Elizabeth, İngiltere'de Mary'nin yerini aldığı için, destek için ona baktılar.

=5. İngiltere ile Anlaşmalar.=--Elizabeth, Egemenlerine karşı açıkça isyan eden tebaayla, Mary'nin İngiltere'nin armalarını kalkanına yerleştirerek, sanki kendisi yasal Kraliçe ve Elizabeth sadece bir gaspçıymış gibi,
haksız yere gücenmesi için iyi bir sebep vermiş olmasına rağmen,
görüşmezdi.
Sonunda, 1560'ta Elizabeth ile isyancılar arasında _Berwick_'te bir anlaşma
düzenlendi. İskoç tacının bir sonraki varisi olan Chatelherault, Cemaat adına hareket etti ve bu anlaşmayla Elizabeth, Fransızların İskoçya'yı fethetmesini önlemek için asker göndermeye söz verdi. Şimdi takip eden savaş, _İskoçların_ _İskoç_ topraklarında _İngilizlerle_ yan yana eski müttefikleri olan _Fransa_'ya karşı savaştıkları alışılmadık bir görüntü sundu. Ancak, yıl bitmeden, Fransızlar
içerideki sorunlar nedeniyle geri çağrıldılar ve _Edinburgh_ antlaşmasıyla
bundan sonra ülkede _Estates_'in izni olmadan hiçbir yabancının çalıştırılmaması konusunda anlaşmaya varıldı. Estates, Kral ve Kraliçe adına Elizabeth'i İngiltere'nin yasal Kraliçesi olarak tanımaları ve bundan sonra krallığı üzerinde hiçbir hak iddia etmemeleri
üzerine söz verdi.

=6. Reformasyon Tüzükleri.=--Bu antlaşmanın imzalanmasından kısa bir süre sonra,
Naip öldü. Daha sonra Meclis, _Cenevre İnanç İtirafı_'nı onayladı, _Papa_'nın otoritesini reddetti ve ayin
yapmayı veya ayine katılmayı yasakladı, ilk suç için müsadere, ikinci suç için sürgün, üçüncü suç için ölüm cezasıyla karşı karşıya kalacaklardı; 25 Ağustos 1560. Böylece eski kilise sistemi, tüm ayinleri ve törenleriyle birlikte aniden devrildi. Ancak bu sadece ismendi; gerçekte ise sadece parça parça yok oldu.

=7. Kraliçenin Dönüşü.=--Bundan sadece bir yıl sonra, Kraliçe 1561 Ağustos'unda eve döndü. Artık dul bir kadındı, bu yüzden İskoçlar ülkelerinin Fransa'nın bir eyaleti haline gelmesinden duydukları korkudan kurtulmuşlardı. Krallığa karşı neredeyse batıl inançlı bir saygı duyan halk,
ki bu, krallık otoritesine duydukları aşağılamayla çok tutarsızdı,
onu açık kollarla karşıladı ve yeni doktrinlerin katı öğretmenlerinin onaylayabileceğinden daha büyük bir uyumsuz ve grotesk sevinç gösterisiyle iyi niyetlerini gösterdiler. Henüz onda yalnızca kendi kralları olarak görmeyi seçtikleri uzun Kelt kralları soyunun temsilcisini görüyorlardı. O, uzun süredir mücadele ettikleri ve İngilizlerden çok acı çektikleri "çocuk"tu. Onun kendilerine doğuştan Fransız olarak geri döndüğünü, zekâ, zeka ve güzellikle donatılmış olduğunu, ancak araştırma güçlerinin ötesinde incelikli olduğunu ve eski din biçimine yenisine olduğu kadar hevesli olduğunu henüz öğrenememişlerdi. Kendi halkının arasına bir yabancı olarak gelen Kraliçe de, önceki hükümdarlıklarda bilinmeyen bir durumla başa çıkmak zorundaydı. Kilise şimdiye kadar soylulara karşı Tacın tarafını tutmuştu; şimdi ikisi de Tacın tek umudu bu uyumsuz müttefikler arasındaki kavgalarda olan Tac'a karşı birleşmişti.

=8. Kilise Topraklarının Bölünmesi.=--Aralarındaki anlaşmazlığın başlıca nedeni Kilise'nin mülküydü. Reformcu papazlar, yalnızca Papa'nın tüm konularda, kamusal ve özel, dikte etme hakkını değil, aynı zamanda Kilise'nin topraklarını da kazandıklarını düşünüyorlardı. Lordlar bu iddiaların hiçbirine katılmayacaktı. Papa'nın tiranlığına olduğu kadar, papazların tiranlığına da boyun eğmeye meyilli değillerdi. Kraliçe ve hizmetkarlarının özel şapelinde ayin dinlemesini yasaklamak isteyen papazlara karşı koydular ve papazlar tarafından yeni Kilise'nin rehberliği için hazırlanan bir kurallar dizisi olan _Birinci Disiplin Kitabı_nı yasa olarak kabul etmeyi reddettiler. Topraklara gelince, çoğu zaten laiklerin eline geçmişti,
topraklarla birlikte, genellikle daha önce onları elinde tutan Kilise ileri geleninin unvanını taşıyorlardı.
Privy Council, kalanın üçte birini rahiplerin maaşlarını ödemek için alırken, geri kalanının
sahip olduğu Kilise mensuplarının elinde kalması gerekiyordu ve
bunlar yok oldukça, Tacın eline geçecekti.

=9. Huntly'nin Düşüşü.=--Kraliçenin _Murray Kontu_ olarak yarattığı St. Andrews Başrahibi Lord James Stewart, Protestanların umuduydu,
ancak kuzeyde Romalılar hala çok sayıda ve güçlüydü.
Başları, kuzeyin çoğunda hüküm süren ve parlamento kararnamelerinin hiçe sayılacağı yerlerde sözü yasa olan _Gordons_'un şefi _Huntly Kontu_ idi. Büyük gücü devlet için tehlikeli olarak görüldüğünden, düşüşüne karar verildi.
Murray ve Kraliçe, söylendiği gibi, onu ziyaret etmek için kuzeye doğru yola çıktılar,
ama o kadar büyük bir kuvvetle ki, onların yolundan uzak durmanın uygun olacağını düşündü. _Inverness Kalesi_ kuşatıldı ve alındı ​​ve valisi asıldı ve takipçileri yenildi ve kendisi 1562'de _Aberdeen_ yakınlarındaki _Corrichie_'de öldürüldü. Cesedi, vatana ihanet vakalarında olduğu gibi, 
müsadere cezasının verilmesi için Edinburgh'a getirildi. Oğlu Aberdeen'de başı kesildi; ve böylece Gordonların gücü kırıldı. Böylece Mary, saltanatının ilk bölümünde Romalılara hiç iltimas göstermedi, ancak yine de Reform Tüzüklerini onaylamadı.

=10. Kraliçenin İkinci Evliliği.=--Şimdi tüm taraflar için en ilginç soru, Kraliçenin kiminle evleneceğiydi. Birçok yabancı prens
konuşuldu ve Elizabeth kendi favorisi olan _Leicester Kontu_'nu önerdi, ancak Mary meseleyi kendi kuzeni _Henry Stewart, Lord Darnley_'e aşık olarak kendi kendine halletti. _Lennox_ ve _Margaret Douglas_'ın oğluydu ve bu nedenle _Margaret Tudor_'un torunuydu ve İngiliz sarayında kan bağının ilk prensi olarak kabul edildi. Mary özel bir konsey topladı ve onlara evlenme niyetini duyurdu. Daha sonra Darnley'i _Ross Kontluğu_'na yükseltti ve daha sonra onu _Albany Dükü_ ilan etti. 29 Temmuz 1565'te Roma Kilisesi'nin ayinleriyle evlendiler. Murray evliliğe onay vermemişti. O ve diğer bazı laik Lordlar şimdi silaha sarıldılar. Edinburgh kasabasına girdiler, ancak Kale'den ateş açıldı ve asker umutları
hayal kırıklığına uğradığı için _Dumfries_'e geri çekildiler. Orada dinlerinin tehlikede olduğunu ve Kraliçe'nin Darnley'i _İskoç Kralı_ ilan ederek
anayasaya aykırı davrandığını bildiren bir bildiri yayınladılar.
Eyaletlerin onayı olmadan feodal güç toplandı ve Kral ve Kraliçe onları onlara karşı yönetti. Bunun üzerine Lordlar İngiltere'ye geri çekildi ve takipçilerini silahsızlandırdı.

=11. Rizzio'nun öldürülmesi.=--Mary kısa sürede değersiz
kocasından bıkmaya başladı. Ailesinin gözdeler edinme konusundaki tüm zaaflarına sahipti ve
onları seçerken hiçbir bilgeliği yoktu. Bu sırada, sekreteri olarak görev yapan ve müzikte büyük bir
yeteneğe sahip olan bir İtalyan olan David Rizzio'ya
tavsiye etmek için bir göz koymuştu. Soylular bu yabancıya karşı kıskançlık duymaya ve ondan kurtulmaya karar verdiler; ancak, planladıkları cinayetin herhangi bir kötü sonucundan kendilerini kurtarmak için, Darnley'i, yapabilecekleri her şeyde yanlarında olacağına dair bir senet imzalamaya ikna ettiler. Aynı zamanda, Murray ve diğer sürgüne gönderilen lordların geri çağrılması için başka bir senet imzaladı. Kraliçe, sürgüne gönderilen lordlar için müsadere kararı vereceğini umduğu bir parlamento topladı. İsteklerine uyulmasını sağlamak için, Parlamento'nun tüm gerçek işlerinin ellerine bırakıldığı Madde Lordlarının seçimine müdahale etti. Bir akşam, _Holyrood_ sarayında akşam yemeğinde otururken, kapıları güvence altına almış olan komplocular, _Lord Ruthven_ önderliğinde odaya daldılar. Kraliçe'ye yardım için
sımsıkı sarılan Rizzio'yu yakaladılar; onu dış odaya sürüklediler; öldürdüler ve sonra
cesedini aşağı kata attılar, 9 Mart 1566. Kaderi Kraliçe'ye ancak ertesi gün bildirildi. _James Hepburn, Bothwell Kontu_, Kraliçe'nin gözünde zaten yükseklerdeydi ve _Huntly Kontu_, babasının kaybettiği unvan ve mülklere
geri verilmişti, saray böylece ele geçirildiğinde oradaydılar, ancak
kaçmayı başardılar.

=12. Dunbar'a kaçış.=--Kraliçe ilk başta hiçbir öfke belirtisi göstermedi. Darnley ile barışmış gibi davrandı ve sürgün edilen lordlara af
söz verdi. Ertesi gün huzuruna çıktıklarında, Murray'i şefkatle karşıladı. Ancak, müttefikler Darnley'e dair umutlarında yanıldığını kısa sürede anladılar, çünkü ertesi gece Kraliçe ile birlikte _Dunbar_'a kaçtı. Bothwell, onu korumak için bir kuvvet getirdi ve ay sonundan önce _Edinburgh'a tekrar girdi. Rizzio'nun bedeni alındı ​​ve saray şapelindeki kralların arasına gömüldü ve _James Douglas, Morton Kontu, _Ruthven_ ve diğerleri Rizzio'nun cinayetinden sorumlu tutuldular, 
ve görünmedikleri için kanun dışı ilan edildiler. 

=13. Darnley Cinayeti.=--Kraliçe'nin lehine Rizzio'nun yerini kısa sürede yeni bir gözde aldı. Bu, yakın zamanda Dunbar'da yardımına koşarak
çok iyi bir hizmette bulunan _Bothwell_ idi. _Melrose_ ve _Haddington_ manastır arazileri ona verildi. _Lord High Amiral_ ve _Sınır Muhafızı_ yapıldı ve _İskoçya Prensi_ olan oğlunun vaftizinde başrolü oynayanın Darnley değil, kendisi olduğu fark edildi. Darnley herkes tarafından nefret ediliyordu; karısı tarafından, gözdesinin öldürülmesine göz yumduğu için ve suç ortakları tarafından, onları terk ettiği için ihanet ettiği için. Bundan kısa bir süre sonra çiçek hastalığına yakalandı ve babası _Lennox_ tarafından tedavi edilmek üzere _Glasgow_'a götürüldü. Orada, iyileşirken, Kraliçe onu ziyaret etti ve iyileşmesini hızlandırmak için _Craigmillar
Castle_'a götürülmesini önerdi; ancak bu plan daha sonra değiştirildi ve bunun yerine _Edinburgh_'a yakın _Kirk-o'-Field_ adlı bir eve gitti. Bu ev, Kraliçe _Holyrood_'da bir baloda hazır bulunurken 9 Şubat 1567 gecesi havaya uçuruldu ve Darnley ile uşağının cesetleri, kaçmaya çalışırken öldürülmüş gibi, yakınlardaki bir tarlada bulundu. Genellikle Bothwell'in cinayetten suçlu olduğuna inanılıyordu ve bunu Kraliçe'yi memnun etmek ve onun rızasıyla yaptığından şüpheleniliyordu. Bu şüphe, onun davranışlarıyla daha da güçlendi. Katili bulmak ve cezalandırmak için hiçbir çaba sarf etmedi ve cenaze günü Bothwell'e _Leith_ kasabası üzerinde feodal üstünlük verdi. Lennox şimdi öne çıktı ve Bothwell ve cinayetten şüphelenilen diğer kişilerin Estates tarafından yargılanmasını talep etti. Bu kabul edildi ve duruşma için bir gün belirlendi. Ancak Lennox, katili suçlayan kişi olarak ortaya çıktığında kendi evinden başkasını getirmesi yasak olduğundan, Bothwell'in büyük bir takipçi kitlesi varken, ortaya çıkmamanın daha ihtiyatlı olduğunu düşündü. Bothwell aleyhine delil getirmek için kimse gelmediğinden beraat etti ve kendisini hala suçlayan
herkese savaş bahsi teklif etti.

=14. Kraliçenin Üçüncü Evliliği.=--Bothwell artık Kraliçe ile evlenmeye kararlıydı ve parlamento dağıldıktan sonra, birçok soyluyu bunu yapmasına yardımcı olmayı kabul eden bir senet imzalamaya ikna etti. Zaten Huntly'nin kız kardeşiyle evli olduğundan, önce karısından kurtulmak gerekiyordu.
Bu, eskiden olduğu kadar kolay bir mesele değildi.
Kilise ile birlikte kilise hukuku da ortadan kaldırılmıştı;
Reformcular bu tür davaları görmek için kendi mahkemelerini kurmuşlardı,
Kraliçe ise yakın zamanda eski mahkemeyi yeniden kurmuştu. Konuyu kesinleştirmek için
Bothwell'in evliliği her iki mahkemede de feshedildi. Kraliçe, çocuğunu ziyaret etmek için gittiği _Stirling_'den dönerken Bothwell onunla buluştu ve onu _Dunbar_'a götürdü ve boşanmanın gönderildiği gün birlikte _Edinburgh_'a geri döndüler. _Orkney ve Shetland Dükü_ olarak
yaratıldı ve _Orkney Piskoposu_ olan ancak şimdi yeni Kilise'nin rahiplerinden biri olan _Adam
Bothwell_ tarafından 15 Mayıs 1567'de evlendiler.

=15. Carberry'de teslimiyet.=--İki hafta sonra Mary, Sınır Muhafızlarına saldırmak için feodal kuvvetleri çağırdı ancak baronlar onun çağrısına
cevap vermedi. Bunun üzerine Kraliçe ve Bothwell, artan hoşnutsuzluk belirtileri karşısında alarma geçerek, güçlü kalesi _Borthwick_'e kapandılar, ancak oraya varmalarından hemen önce, başında Lordlar _Morton_ ve _Home_ bulunan bir ordu kapılarında belirdi ve _Dunbar_'a kaçtılar. Baronlar daha sonra _Edinburgh_'a girdiler; Kale valisi _kaleyi_ onlara teslim etti. Prens ellerindeydi ve _hükümeti sürdürmek için önlemler aldılar, ancak _hâlâ Kraliçe adına hareket ettiklerini ve sadece onu Bothwell'den kurtarmak için çabaladıklarını
iddia ediyorlardı. Bu arada, _sayıları neredeyse eşit olsa da, _disiplin açısından rakiplerinden çok daha
zayıf olan takipçilerini toplamıştı. İki ordu _Musselburgh_ yakınlarında göründü,
ama savaş olmadı, çünkü Kraliçe _Grange_'li _William
Kirkcaldy_'ye teslim oldu, kendisi 15 Haziran 1567'de _Carberry_'de Dunbar'a geri çekilmesini engellemek için bir at birliğiyle gönderilmişti,
Boutwell'in _Dunbar_'a zarar görmeden dönmesine izin verilmesi şartıyla.
Bothwell önce kendi düklüğü olan Orkney'e, sonra da yaklaşık on yıl sonra öldüğü
_Danimarka'ya kaçtı.

=16. Kraliçenin Esaret Altına Alınması.=--Üçüncü evliliğinden sadece bir ay sonra
Kraliçe Edinburgh'a geri getirildi, kalabalığın korkulukları tarafından karşılandı, artık onu açıkça bir katil olarak suçluyorlardı ve gözlerinin önünde
kocasının cansız bedenini gösteren bir pankart gezdiriyorlardı; dizlerinin üstünde, babasının katillerine karşı adalet için dua ediyormuş gibi küçük oğlu ve üzerinde "Yargılayın ve davamın intikamını alın, ey Rab" yazılıydı. Edinburgh'dan _Loch Leven_'ın merkezindeki küçük bir adada inşa edilmiş ıssız bir kaleye götürüldü. Birkaç gün sonra sekiz mektup içeren bir tabut getirildi. Bu mektupların, Bothwell'in kaçışı sırasında geride bıraktığı ve Darnley Glasgow'da hastayken Mary tarafından ona yazılmış gibi göründüğü söylendi. Eğer gerçekten bunları yazdıysa, cinayeti Bothwell ile birlikte planladığı çok açık bir şekilde kanıtlandı. Bunlara, bulundukları kutu veya tabuttan dolayı "tabut mektupları" denir. Konfederasyon baronları sanki gerçekten ona aitmiş gibi davrandılar. _Lord
Lindsay_ ve _Robert Melville_ ona _Loch Leven_'da gönderildi ve
orada hükümetin oğluna _devredilmesi_ belgesini imzaladı ve
Murray'in ilk Naip olmasını istedi. O zamandan sonra Mary
İskoçya Kraliçesi olmaktan çıktı. Güzelliği, yetenekleri ve talihsizlikleri ona çok acıma ve birçok şampiyon kazandırdı, ancak halkının sevgisini nefrete dönüştüren kendi deliliği ve günahıydı ve onu reddetmeleri, ulusa en çok saygı gösteren tarihlerindeki gerçeklerden biri olarak öne çıkıyor.

=17. James VI., 1567-1625. Murray Naipliği.=--Artık annesinin odasına yerleştirilecek olan bebek Kral, _Stirling_'de taç giydi ve meshedildi. Sponsoru _Morton_ tarafından, Reformcuları veya destekçilerinin dediği gibi gerçek Kilise'yi desteklemeye ve aynı kilisenin tüm sapkınlarını ve düşmanlarını
kökünden kazımaya yemin etti. Murray, Kral'ın öldürülmesinden kısa bir süre sonra gittiği Fransa'dan geri çağrıldı. Naipliği kabul etmeye bazı itirazlarda bulundu ve kız kardeşiyle bir görüşme yapana kadar bunu yapmayacaktı. Sonunda, dediği gibi, onun isteklerine uymak için bunu kabul etti. Ülke, Kral'ın katillerinden intikam almak için haykırırken, Bothwell'in dört yaratığı, suçuna yardım eden Edinburgh'da asıldı, ancak Bothwell ile bir bağ kuran lordları cezalandırmak için hiçbir adım atılmadı.

=18. Mary'nin Kaçışı.=--Ancak, başlarında Hamilton'lar olmak üzere, yeni hükümete karşı çıkan ve kendilerini _Hamilton_'da ayrı tutan büyük bir soylu grubu vardı. Esaretinin bir yılı geçmeden Mary kaçtı ve orada onlara katıldı ve yakın zamanda bıraktığı asayı tekrar aldı. On sekiz parlamento lordu ve birçok küçük baron, Kraliçelerini desteklemek için bir senet imzaladılar ve Kraliçe Hamilton'daki sarayından, neredeyse korumasız olan Murray'e, naiplikten istifa etmesini emreden bir mesaj gönderdi. Murray, itaat etmek yerine, Kraliçe'yi ilan etmeye gelen haberciyi yakaladı; top için _Stirling_'e gönderdi ve feodal gücü Kral James adına çağırdı.

=19. Langside Muharebesi.=--Krallığın en güçlü kalesi olan _Dunbarton Rock_ Kalesi Kraliçe için tutuluyordu ve Kraliçe daha fazla güvenlik için oraya gitmeye karar verdi. Oraya ulaşmak için Murray'in bulunduğu _Glasgow_'un yakınından geçmesi gerekiyordu. _Clyde_'ın güney kıyısındaki _Langside_'da, yolu Kral'ın ordusu tarafından engellendi. Bu ordu, kendi ordusu kadar büyük olmasa da, çok daha iyi liderlere sahipti. Ardından gelen savaş, 13 Mayıs 1568'de İskoçya'nın kaderini belirledi. Çok az can kaybı yaşandı, çünkü ilk hücumda ön saflardaki mızraklar rakiplerinin krikolarına saplandı. Bu nedenle ne geri ne de ileri gidebiliyorlardı ve arkadakilerin birbirlerine kol boyu mesafeden yaklaşmasını engellediler. _Grange_, Kraliçe'nin kuvvetlerine süvarileriyle saldırarak günü çevirdi. Kargaşa içinde kaçtılar ve Mary tüm hızıyla Sınır'a gitti; _Solway_'i geçti ve doğruca _Carlisle_'a giderek _Elizabeth_'in korumasına sığındı. Ancak Elizabeth, Mary'nin silahlarını nasıl aldığını ve kendini İngiltere'nin gerçek Kraliçesi olarak nasıl tanıttığını unutmamıştı; ve Mary'nin serbest bırakılması halinde İngiliz Katolikleriyle komplo kuracağını bildiği için onu _Bolton Kalesi_'ndeki bir koğuşa koydu ve kocasının ölümünde parmağı olduğu şüphesinden kurtulana kadar onu görmeyi reddetti. Fakat aynı zamanda Elizabeth, İskoçya hükümetini kabul etmedi ve Kral James'i kuran lordların davranışlarını onaylamadı, çünkü prenslerin, ne kadar kötü hareket etmiş olurlarsa olsunlar, tebaaları tarafından yargılanıp cezalandırılabileceği doktrinini sevmiyordu.

=20. Konferans.=--Her iki tarafa da kendi adlarına ne söyleyebileceklerini söyleme şansı vermek için, Murray'in şahsen geldiği ve Mary ile Elizabeth'in her birinin komisyon üyeleri gönderdiği bir konferans düzenlenmesi kararlaştırıldı.
Konferans Ekim ayında _York_'ta toplandı. Konferans açıldığında _Norfolk Dükü_ Murray'in Kralı adına İngiltere Kraliçesi'ne saygı göstermesini istedi. Bunun üzerine, _Lethington_'dan _William Maitland_, _İskoçya Dışişleri Bakanı_, çok kurnaz bir adam, eğer İngiltere bir zamanlar İskoçya'nın elinde olan kuzey bölgelerini tekrar vermek isterse, Krallarının onlara memnuniyetle saygı göstereceğini söyledi; ancak krallığa gelince, İngiltere'nin kendisi kadar veya daha fazla özgürdü. Bunu, Elizabeth'ten aralarında yargılamasını istemelerinin sebebinin müdahale etme hakkı olmaması olduğunu, ancak en yakın komşuları olması olduğunu göstermek için söyledi. Ay sonundan önce konferans _Hampton Court_'a taşındı ve Kraliçe'nin önünde Konsey'de toplandı. Lordlar, Mary'ye karşı bir kanıt olarak "tabut mektuplarını" öne sürdüler ve Mary kendini haklı çıkarmayı reddetti, ancak komisyon üyelerine geri çekilmelerini emretti. Böylece konferans sona erdi ve meseleler eskisi gibi kaldı, çünkü Elizabeth, Murray'ın onursuzluğuna dair hiçbir şey öne sürülmediğine ve Mary'ye karşı hiçbir şey kanıtlanmadığına karar verdi. Aynı zamanda, iki ülke arasındaki barış ve düzenin sağlanması için Murray'e beş bin pound borç verdi; bu da hükümetinin dolaylı bir kabulüydü.

=21. Tarafların Durumu.=--_Hamiltonlar_ ve _Huntly_ Mary'nin çıkarlarının başlıca savunucularıydı. Hamiltonlar Mary'yi tahtta tutmak istiyorlardı, çünkü Mary'nin bir sonraki varisleriydiler ve oğlu ondan önce ölürse, Chatelherault tacı talep edebilirdi. Ancak, James'in bir sonraki varisleri olmadıkları için, onu tahta çıkaran devrime doğal olarak karşı çıktılar, çünkü eğer gerçekten hüküm sürerken ölürse, tacın varisi olan babasının kardeşi Charles Stewart'a geçeceğinden korkuyorlardı. _Huntly_, _Murray_'e duyduğu nefret ve ülkesinde hala güçlü olan eski Kilise'ye duyduğu sevgi nedeniyle direndi. Sonunda iki taraf arasında bir uzlaşma sağlandı. Murray, diğer taraf Kral James'e itaat edeceğine söz verirse,
geçmişteki tüm suçlar için af ve müsaderelerin iptali sözü verdi. İşleri daha da kesinleştirmek için, Chatelherault Dükü Edinburgh'a gittiğinde, Murray onu Kale'deki koğuşa koydu. Tam bu sırada, İngiltere'nin kuzeyinde büyük bir Roma Katolikleri ayaklanması vardı, Murray, Sınır'daki herhangi bir karışıklığı bastırmaya hazır olmak için güneye doğru yürüdü. Orada, İngiltere'deki Romalıların başı olan _Northumberland Kontu_'nu esir aldı. Sınır Muhafızları arasında, birçoğu hala eski Kilise'ye bağlı olan
İskoç tarafında bir sığınak aramaya gelmişti.

=22. Naip'in Cinayeti.=--Hamiltonlar, Murray'ın ölümüne karar vermişlerdi. Dük hapiste olmasına rağmen, başpiskopos _John_, sürekli çekişme kışkırtıcısı, serbestti ve halk arasında Naip'in hayatına karşı bir komplonun
düzenleyicisi olduğu düşünülüyordu.
Murray, 23 Şubat 1570'te Stirling'den Edinburgh'a giderken o kasabadan geçerken kendisine ateş eden _Bothwellhaugh_'lu _James Hamilton_ tarafından öldürüldü. Bu çirkin cinayet, son çeyrek yüzyılda İskoçya'yı
utançlandıran üçüncüsü, ülke için büyük bir talihsizlikti, çünkü Murray iyi ve akıllıca yönetmişti, İskoçları ve Sınır Muhafızlarını
alt etmişti ve güçlü bir eliyle adaleti ve düzeni sağlamıştı. Onun zamanında topraklar bir kıtlık ve veba tarafından ziyaret edildi, insanların yöneticilerini suçlamaya her zaman meyilli olduğu kötülükler, ancak bu felaketlere rağmen, yaşamı boyunca popülerdi ve ölümünden sonra _İyi Naip_ olarak anıldı.

=23. Lennox Naipliği.=--Hükümet böylece başıboşken ve ülke karışıklık içindeyken, iki İngiliz ordusu İskoçya'yı işgal etti
İngiltere'deki son ayaklanmanın liderlerine verdikleri sığınak için Sınır Muhafızlarını cezalandırmak için. Bu ordulardan biri kuzeye
_Clyde_ kadar geldi ve _Hamilton ülkesini_ harap etti. O zamana kadar
Kraliçe'nin partisi çoğunlukla soylulardan oluşuyordu ve sadece küçük bir takipçi kitlesi vardı, ancak İngilizlerin bu saldırısı İngiltere'ye karşı eski nefreti uyandırdı ve halkın büyük bir kısmını onlara katılmaya yöneltti. Kralın büyükbabası _Lennox_'un yeni Naip olarak seçilmesi, ulusu daha da böldü, çünkü sadece Elizabeth'in tebaası değildi ve onun tarafından tavsiye edilmişti, ayrıca İskoçya'ya geldiğinde, bu istilacı ordulardan birinin ortak lideriydi. Şimdi, ulus ilk kez gerçekten kendi içinde bölünmüştü. Bunu izleyen savaş, İskoçya tarihindeki ilk gerçek iç savaştı. Bu, sınıfların sınıflara karşı mücadelesi veya bir şefin diğerine karşı mücadelesi değildi, ancak ortakların sadakat, ulusal onur ve din gibi büyük sorularla iki partiye ayrıldığı bir savaştı. Murray'in _Edinburgh Kalesi_ valisi yaptığı _Grange_, Kraliçe'den yana olduğunu ilan etti ve Kral'ın cinayetinde bir rolü olduğu suçlamasıyla orada bulunan _Lethington_ da onun örneğini izledi.

=24. Dunbarton'ın alınması.=--Krallığın en güçlüsü olan bu kale,
Kraliçe'nin partisinin başlıca gücüydü ve içinde Hamilton'ların, John'un, çok nefret edilen ve korkulan başpiskoposların hareketli ruhu vardı.
Her ikisi de bu naiplik döneminde düştü. _Jordanhill_'li _Crawford_, _Lennox_'un bir hizmetkarı, kaleyi sadece bir avuç adamla gizlice ele geçirdi.
Gecenin karanlığında kalenin inşa edildiği dik kayaya tırmandı ve en yüksek noktaya ulaştığında, 2 Nisan 1571'de teslim olmaktan başka seçeneği kalmayan aşağıdaki garnizona silahları çevirdi. Beş gün sonra, başpiskopos, Kral'ın ve Naibin cinayetini planlamak
suçlamasıyla, bir yargılama biçimi aceleye getirildikten sonra _Stirling_'de asıldı.

=25. Stirling'deki Parlamento.=--Lennox'un naipliği sırasındaki diğer önemli olay, 1567'den beri ilk kez bir parlamento toplanmasıydı. _Stirling_'de toplandı ve _Earl of Mar_'ın bakımı altında kalede yaşayan genç Kral da oradaydı. _Naip ve partisinin tüm liderleri böylece
kasabada toplanmışken, Kraliçe'nin partisi tarafından Edinburgh Kalesi'ne gönderilen dört yüz kişilik bir birlik aniden üzerlerine geldi, sokakları süpürdü ve _Morton_ ile _Naip'i yakaladı; ve ikincisi daha sonra kurtarılmış olsa da, arbedede ölümcül şekilde yaralanmış ve birkaç saat daha kaldıktan sonra 4 Eylül 1571'de ölmüştü. Daha sonra küçük Kral'ın oturduğu tahtanın örtülü olduğu kumaşta bir delik görüp parmağını içine sokmaya çalışırken "Bu parlamentoda bir delik var" dediği hatırlandı. Bu, Naip'in vahşice öldürülmesinin bir kehaneti olarak görüldü ve James'in tüm hayatı boyunca sahip olduğu bilgelik ve keskin zeka ününün temelini attı.

=26. Mar'ın Naipliği.=--_Mar Kontu John Erskine_, Stirling valisi, hemen ertesi gün Naip seçildi. Edinburgh'u elinde tutan Kraliçe'nin partisi, Parlamento Binası'nda onun adına rakip bir parlamento düzenlediğinden, kaleyi ellerinden almak için her türlü çabanın gösterilmesi gerektiği açıktı. Mar bu nedenle kuşatmayı başlattı ve açık
savaş çıktı. Batı, Kuzey ve Sınır Kraliçe için,
Doğu Ovaları Kral içindi; ikincisi yardım için İngiltere'ye baktı,
ama hiçbir şey alamadı; birincisi Fransa'ya başvurdu ve pek de başarılı olamadı. Çok fazla gereksiz kan dökülmesinden sonra, 1 Ağustos 1572'de iki aylık bir ateşkes
anlaşıldı.

=27. Tulchan Piskoposları.=--Mar döneminde piskoposluk yeniden kuruldu.
En azından piskoposların ve başpiskoposların unvanlarının ve onurlarının Kral'ın çoğunluğuna kadar Reformasyondan önceki gibi kalması kararlaştırıldı,
ancak eski yetkilerinden mahrum bırakıldılar ve
şimdi tüm kilise işlerini yöneten _Genel Meclis_'e tabi olacaklardı. İnsanlar onları o kadar önemsiz görüyordu ki, alay ederek onlara "_Tulchan_" piskoposları diyorlardı: "Tulchan" kelimesi, gerçek buzağı alındıktan sonra ineklerin önüne koyularak süt vermesinin sağlanması
geleneği olan sahte bir buzağı anlamına geliyordu. Bu sıralarda, _Paris_'teki tüm _Protestanların_ _Aziz Bartholomew Günü_'nde katledildiği haberi geldi. Bu, Romalılarda genel bir korku uyandırdı ve
İskoçlar piskoposları olmayan Fransız Protestanlar gibi olmak istedikleri için
Prezbiteryenlik lehine bir tepki yarattı. Ayrıca Kraliçe'nin
partisinden birçoğunun diğer tarafa geçmesine neden oldu.

_Mar_ görevde bir yıldan biraz fazla bir süre kaldıktan sonra öldü ve
sonradan her şeyi yöneten _Morton_ onun yerine 24 Kasım 1572'de Naip olarak seçildi.

=28. Knox'un ölümü.=--Aynı gün, on üç yıl boyunca İskoçya'da dini reformun lideri olan _John Knox_ da öldü.
Hayatını ve harika yeteneklerini, hakikat ve sağlam doktrin olduğuna inandığı şey için çabalayarak geçirdi.
Karakterindeki en iyi özelliklerden biri,
en yüksek rütbe veya güçte olanlara
cesaretle hakikati söylemesini sağlayan ahlaki cesaretiydi. Morton buna tanıklık etti ve Knox'un cansız bedenine bakarken, "İnsanın yüzünden asla korkmayan orada yatıyor." dedi. Onun gayreti, bazen onu Romalılara karşı hoşgörüsüzlük ve zulüm silahlarını kullanmaya yöneltti, ancak insanların din konusunda birbirlerini yalnız bırakmanın en iyisi olduğunu henüz
öğrenmediği zamanlarda yaşadı. O günlerde başkalarının hatalarına karşı hoşgörülü davranan herhangi biri, ya ikiyüzlü
ya da inançsız olarak görülürdü. Ancak Knox, takipçilerinin sonradan olduğu gibi, piskoposlara ve belirli bir dua biçimine karşı değildi. Günlük kullanım için _Ortak Düzen Kitabı_ adlı bir dua kitabı hazırladı, bu kitap neredeyse _Cenevre_'deki kilisenin kitabının bir çevirisiydi ve Mary Tudor döneminde _Frankfort_'a sığınan
_İngiliz Protestanlarına_ hizmet ederken kendisi de bunu kullanmıştı. =29. Edinburgh'un alınması.=--Yeni yılla birlikte savaş tekrar başladı.
Morton artık Edinburgh kasabasının sahibiydi ve orada bir
Mahalleler toplantısı düzenledi. Fakat kale hala dayanıyordu ve Elizabeth'in sonunda gönderdiği bin beş yüz kişilik bir İngiliz kuvvetiyle kaleye karşı
savunucuları öyle bir duruma düştüler ki
teslim olmak zorunda kaldılar. Grange
kendini İngiliz generaline teslim etti ve İngiliz Kraliçesi'ne başvurdu.
Fakat kraliçe onu koruyamadı ya da korumak istemedi.
Mary için kaleyi cesurca savunması, Elizabeth'in bir şekilde kabul ettiği James hükümetine karşı ihanet olarak görüldü.
Acımasız düşmanı Morton'un eline teslim edildi ve onu kurtarmak için birçok arkadaşının çabalarına rağmen
3 Ağustos 1573'te Edinburgh'da asıldı. Cesur, yiğit ve bencil olmayan biri olarak, açgözlü bir nesil arasında hem paraya hem de mevkiye duyduğu küçümsemeyle ayırt ediliyordu. Bu konuda, kendi eliyle ölen arkadaşı, zeki, ilkesiz, bencil Lethington'a büyük bir tezat oluşturuyordu.

=30. Morton'un Naipliği.=--Morton artık tüm eski düşmanlarını ortadan kaldırmıştı, ancak kısa süre sonra daha fazlasını yaptı; kısmen açgözlülüğüyle, kısmen de
taç mülkünün geri verilmesi konusunda ısrarcı olmasıyla. _Argyle_'ı, Murray'in dul eşiyle evlenmesiyle eline geçen bazı taç mücevherlerini geri vermesini sağlayarak gücendirdi; ve kendisi ile _Athole_ arasındaki bir kan davasını durdurmaya çalışarak, ikisini de düşman etti. Morton, gücünü tamamlamak için
Kralı kendi eline almak istiyordu, ancak Stirling'de, Vali Erskine'in gözetiminde ayrı tutuldu ve oradayken Morton'un onun üzerinde diğer soylulardan daha fazla gücü yoktu. Artık on iki yaşında olan James'i, tek başına hükmedebilecek kadar
büyük olduğuna ikna etmeye çalıştı, ancak o sırada ikisi de kalede olan Argyle ve Athole, planını
öğrendi ve onu alt ettiler. Aniden, kralın artık hükümeti kendi eline alacağını ve bir konseyin tavsiyesine göre hareket edeceğini belirten bir bildiri yayınladılar, 4 Mart 1578. Bunu büyük bir karışıklık dönemi izledi. Morton,
başta iyi niyetle iktidarını bırakmış gibi görünse de,
çok geçmeden silahlandı, Stirling Kalesi'ne girdi, yeni
konseyi dağıttı ve her şeyi istediği gibi yönetti.

=31. Morton'un Düşüşü.=--Bu sıralarda _Esme Stewart_, _Aubigny_ Lordu ve merhum Lennox Kontu'nun yeğeni, Fransa'dan geldi ve
kuzeni kralın gözdesi oldu. Aubigny,
başka bir gözde olan _James Stewart of Ochiltree_ tarafından, kralı zaten sevmediği Morton'a karşı
döndürmek için elinden geleni yapması için harekete geçirildi. Sonunda
Ochiltree, Morton'u Konsey önünde kralın cinayetinde bir taraf olmakla suçladı ve bu suçlamayla mahkum edildi ve Edinburgh'da başı kesildi. Ölümünden sonra iki gözde daha da yükseldi.
Aubigny, _Lennox Dükü_ ve Dunbarton Kalesi'nin Muhafızı yapıldı;
ve ona komutanlık onurunu vermek için bir kraliyet muhafızı görevlendirildi. Annesi _Hamilton_ olan _Stewart_, Arran Kontluğuna yükseltildi.

=32. Ruthven Baskını.=--Bu yeni yetmelerin kullandığı güçten hoşnut olmayan ve endişelenen eski soylulardan bazıları, ikisini de yerinden etmek ve Kralı bir bağla kendi güçlerine
geçirmek için bir araya geldiler. Planlarını uygulamak için seçtikleri zaman, Kral'ın Yaylalara bir av partisine gittiği zamandı. _Rizzio_ cinayetinde baş rolü oynayan _Ruthven_'in oğlu olan konfederasyonlardan _Gowrie Kontu_ onu Ruthven kalesine davet etti. James gitti ve kendini 22 Ağustos 1581'de baronların elinde bir tutsak olarak buldu. Daha sonra ona yaptıklarından
çok memnun olduğunu ve hiçbir kısıtlama altında olmadığını ilan ettirdiler.
Lennox'a krallığı terk etmesi emredildi ve yıl sonuna kadar yoksulluk ve sıkıntı içinde dolaştıktan sonra Fransa'ya geri döndü ve
çok geçmeden orada öldü. Ancak Ruthven Lordları iktidara gelmelerinden bir yıl
geçmeden başka bir değişiklik oldu. Kral bir seyis kılığında kaçtı,
St. Andrews'e gitti ve burada bağda olmayan soylular etrafında öyle bir güçle toplandılar ki
Konfederasyonlular teslim olmak zorunda kaldılar.

=33. Gowrie'nin Düşüşü.=--James ilk başta ılımlı ve akıllıca davrandı,
çünkü Ruthven Baskını'na katılan herkesi affetmeye söz verdi; ancak Arran eski gücünü geri kazandığında geri döndü ve
hepsini hain ilan etti, onların lütfuna boyun eğmeleri gerekiyordu. Bunun üzerine
çoğu İngiltere'ye kaçtı, ancak Gowrie Kral'a boyun eğdi ve affedildi. Ancak Arran düşüşünü belirlemişti ve Gowrie sarayda o kadar çok hakarete ve aşağılanmaya maruz kaldı ki ülkeyi terk etmeye karar verdi. Yelken açmadan hemen önce eski yoldaşlarının başka bir komplo
kurduğunu duydu ve bunda bir payı olması için yola çıkışını erteledi. Hiçbir şey yapılmadan önce, haberi yayıldı, Gowrie
yakalandı ve çok haksız bir yargılamanın ardından Stirling'de başı kesildi.
Diğer komplocular tekrar İngiltere'ye gittiler ve kanun dışı ilan edildiler ve mülklerine el konuldu.

=34. Arran'ın düşüşü.=--Arran'ın zaferi uzun sürmedi. Sınırda bir kavga çıktı ve bir İngiliz, _Lord Russell_ öldürüldü.
Arran bu olayın baş sorumlusu olmakla suçlandı ve saraydan çekilmesi emredildi. Sonra sürgün edilen lordlar, bunun kendileri için geri dönmeleri için iyi bir fırsat olduğunu düşünerek kuzeye gittiler, Sınırda
_Hamiltonlar_ ve _Maxwelller_'e katıldılar, Stirling'e geldiler ve
4 Kasım 1585'te, onları görmekten memnun görünmek zorunda kalan kralın huzuruna çıktılar. Kısa süre sonra, üç önemli
işin yapıldığı bir Parlamento toplandı. Gowrie'nin çocukları, babalarının ihaneti nedeniyle kaybedilen onurlarına
geri döndüler; Arran tüm onurlarından
silindi ve İngiltere ile yeni bir ittifak kuruldu.

=35. Mary'nin ölümü. =--Edinburgh'un teslim olmasıyla
kendi ülkesinin işlerindeki etkisi sona eren esir Kraliçe,
uzun süreli tutukluluğu sırasında, İngiltere'nin barışına ve Elizabeth'in hayatına karşı birçok komplonun sebebi olmuştu.
Babington'ın Elizabeth'in suikastını amaçlayan
komplosundaki payı nedeniyle yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi.
8 Şubat 1587'de Fotheringhay'de başı kesildi. James, annesinin ölüm haberi karşısında biraz üzüntü ve öfke gösterse de,
bunun intikamını almak için hiçbir adım atılmadı ve konu kısa sürede unutulmuş gibi göründü.

=36. Kralın Evliliği.=--James artık reşit olduğu için danışmanları
onun için uygun bir eş arıyorlardı. _İkinci
Danimarka Kralı Frederick_ yakın zamanda _Orkney_ ve _Shetland Adaları_'nın rehin olarak verildiği parayı ödemek için teklifte bulunmuştu ve
İskoçya'nın onları geri verme isteği olmadığı için,
zorluğun kızlarından birini seçerek aşılabileceği düşünülmüştü, ki bu kişi büyük ihtimalle
adaları çeyiz olarak getirecekti. Bu teklif Frederick tarafından
kabul edildi. Kızı _Anne_, James ile nişanlandı ve
_Earl Marshal_ olan _Keith_, evlilik töreninde Kral adına vekil olarak hareket etmek ve gelini eve getirmek için Kopenhag'a gönderildi. Düğün
grubu eve dönerken fırtınada bekletildi ve bir
Norveç Limanı'na girmek zorunda kaldı ve Kral, herkesin şaşkınlığına rağmen, aniden
gelinini almaya kendisi gitmeye karar verdi. Upslo'da ona katıldı, ancak hiçbir şey onu kış bitene kadar uzun deniz yolculuğuna çıkmaya
cesaret ettiremeyeceğinden birlikte Kopenhag'a döndüler ve
bir sonraki bahara, 1 Mayıs 1590'a kadar İskoçya'ya gelmediler.

=37. Piskoposluğun Kaldırılması.=--Bir süredir hükümet ve kilise piskoposlar konusunda fikir ayrılığına düşmüştü.
1581 Genel Meclisi, piskoposluk düzeninin Tanrı'nın Sözü'ne aykırı olduğunu ilan etmiş ve Kilise'nin yönetiminin kuralı olarak _İkinci Disiplin Kitabı_'nı benimsemişti. Bu kitap, Knox'un yerini alan ve reform edilmiş Kilise'nin ruhani lideri olan _Andrew Melville_ tarafından hazırlanmıştı.
O, gayretli bir presbiteryendi ve İskoç Kilisesi'nin bu kilise yönetimi biçimini benimsemesinin başlıca nedeni oydu. Ruthven lordları presbiteryen veya piskopossuz partinin şampiyonlarıydı ve iktidardayken, onların desteklediği bakanlar giderek daha fazla yetkiyi üzerlerine almışlardı. Teoride kiliseyi sivil gücün çok üstüne koydular ve baş yargıç olan Kral'ın tüm vicdan ve din konularında onlara tabi olması gerektiğini öğrettiler. Ayrıca eski Kilise'nin insanların özel işlerine karışma hakkını da iddia ettiler. Her _rahip_ kendisini kendi cemaatinin _piskoposu_ olarak görüyordu ve kendisine tekrar bir gözetmenin atanmasına boyun eğmeyecekti. Ancak, piskoposların ruhani eşler olarak görevden alınması üç Sınıftan birinin -ki o da her zaman tacın yanındaydı- görevden alınması anlamına geleceği ve bunların varlığı soylulara gelirlerini çekmeleri için bir bahane olarak hizmet edeceği için, onları korumak hem tacın hem de soyluların çıkarınaydı. 1588'de _İspanya'lı Philip_ İngiltere'yi işgal etmek için büyük bir filo donattı. Bu İskoçya genelinde büyük bir paniğe neden oldu. Halk Philip'in İngiltere'yi fethedip tekrar Papa'nın egemenliğine sokmasından korkuyordu, bu durumda İskoçya'nın boyunduruğu yakında gelecekti. 1581'de imzalanan _Protestan dininin_ korunması için _Antlaşma_ yenilendi ve ülkenin her yerinde imzalandı. Roma piskoposundan duyulan korku o kadar büyüktü ki halk tüm piskoposlara şüpheyle bakıyordu ve 1592'de tüm tarikatı ortadan kaldıran ve presbiteryen siyasetini kuran bir yasa çıkarıldı. Bundan sonra kilise, üyeleri presbiteryenlerden oluşan bir dizi mahkeme tarafından yönetilecekti. Birkaç cemaatin papazları bir papazlar meclisi oluşturdu,
bunlar yine sinodlarda bir araya getirildi, hepsinin üstünde ise papazlar ve çeşitli papazlardan gelen din adamlarından oluşan _Genel Meclis_ vardı, yılda bir kez Edinburgh'da toplanacaktı ve
Kral veya komisyoneri de orada hazır bulunacaktı.

=38. İspanyol Blanks.=--Hâlâ büyük bir grup eski Kilise'ye bağlıydı. Bu grubun şefleri kuzeyde _Huntly_ ve Sınır'da _Maxwells_ idi. Her zaman kilisenin restorasyonu için plan yaptıklarından şüpheleniliyordu ve Kral onlara karşı hareket edemediği veya etmek istemediği için
onların planlarını desteklediği varsayılıyordu. 1592'de, İskoçya'yı batı kıyılarından terk eden Lord Newbottle'ın kardeşi _George Kerr_'in şahsında sekiz şüpheli belge ele geçirildi. _İspanyol boşlukları_ olarak adlandırılan bu kağıtlar
_Huntly_, _Errol_ ve _Angus_ tarafından imzalanmıştı, ancak üzerlerinde başka bir yazı yoktu.
_Kerr_, işkenceye tabi tutulduktan sonra, bu boş kağıtların, onları imzalayan soyluların hizmetlerini İspanya Kralı'na sunmakla görevlendirilen iki Cizvit tarafından doldurulacağını ilan etti, böylece eski dinin yeniden kurulmasında ona yardım edeceklerdi. Bu keşif herkesi dehşete düşürdü. _Angus_ yakalandı; ancak
_Huntly_ kuzeydeki kendi ülkesine çekilirken, Yaylalardaki rakibi _Argyle_ tüm gücüyle ona karşı gönderildi. İki ordu, _Harlaw_'un iyi hatırlanan savaşının olduğu yerden çok da uzak olmayan _Glenlivat_'ta karşılaştı. Huntly'nin çoğunluğu kuzey ovalarında yetişmiş sadece iki bin adamı vardı, ancak Argyle'nin dağlı sürüsünü Ekim 1594'te yendiler. Ancak Roma tarafı zaferi takip etmek için çok zayıftı ve 1597'de Huntly ve Errol eski inançlarından açıkça vazgeçip yerleşik Kilise'ye katıldılar.

=39. Dini Kargaşalar.=--Kral ve Kilise uzun süre barış içinde kalmadı. Kral, bazı bakanlarını kürsüde söyledikleri için konsey önünde hesap vermeye çağırdı. Bakanlar bu müdahaleyi ayrıcalıklarına bir saldırı olarak gördüler. Halk onları destekledi ve sonuç o kadar ciddi bir isyan oldu ki Mahkeme Linlithgow'a kaçmak zorunda kaldı. Bunun üzerine Kral, adalet mahkemelerini Edinburgh'dan almakla tehdit etti. Bunun korkusu kalabalığın
ruhunu söndürdü ve Mahkeme'nin dönüşünden sonra Kral'a direnen bakanlar İngiltere'ye kaçtı. Meclis kısa bir süre sonra Kral'ın herhangi bir bakana
_piskopos_ veya _başrahip_ unvanını verebileceği bir yasa çıkardı, ancak yalnızca Parlamento'da bir koltuk sağlamak için;
bu unvan kardeşleri üzerinde herhangi bir efendilik anlamına gelmeyecekti.

=40. Gowrie Komplosu.=--5 Ağustos 1600 sabahı,
James Falkland Sarayı'ndan avlanmaya çıkarken,
Gowrie Kontu'nun küçük kardeşi olan _Alexander Ruthven_ tarafından karşılandı. Ruthven ona gizemli bir tavırla,
bir adamın bir tarlaya bir tencere para gömdüğünü keşfettiğini ve bu olayı o kadar şüpheli bulduğunu
söyledi ki, onu esir aldı ve Kral'dan onu görmek için
Perth'deki _Gowrie Evi'ne_ gelmesini rica etti. James,
Mar, _Lennox_ ve yaklaşık yirmi beyefendiyi de yanına alarak gitti.
Akşam yemeğinden sonra
_Alexander_ Kralı bir kenara çekti ve hizmetkarları onu özlediğinde,
Falkland'a geri döndüğünü söylediler. Onu
takip etmeye hazırlanıyorlardı ki, bazıları bir kuleden gelen çığlıkları duydu. Kral'ın sesini tanıdılar ve hemen başını bir pencereden dışarı uzatıp yardım istediğini gördüler. Ona ulaşmak için çok uğraştılar, ancak sonunda onu küçük bir odada Alexander'la boğuşurken buldular, zırhlı bir adam da onları izliyordu. Alexander Ruthven ve Gowrie de çıkan arbedede öldürüldü. Kasabada bir kargaşa çıktı, çünkü Earl Provost olmuştu ve kasaba halkı arasında çok popülerdi ve Kral ve yandaşları nehirden kaçmak zorunda kaldılar. Hainlerin kıyameti ölü adamlara geçti ve isimleri yasaklandı, ancak hiçbir suç ortağı bulunamadığı için komplolarının kapsamı veya amacının ne olduğunu söylemek zordu. Tüm olay çok gizemliydi, tek tanıklar
Kralın kendisi ve zırhlı adam Henderson'dı. Bazı bakanlar bunu o kadar şüpheli buldular ki, tüm olayın kendi uydurması olduğunu düşündükleri için Kral'ın güvenliği için teşekkür etmeyi reddettiler. Sekiz yıl sonra, _Eyemouth_'da bir noter olan _Sprot_ adlı birinin elinde bazı mektuplar keşfedildi ve bu mektuplar gizemi biraz daha aydınlattı. _Restalrig_'li _Logan_ tarafından yazılmışlardı ve kendisi ile Ruthvens arasında, adı verilmeyen ancak muhtemelen Kral olabilecek bir tutukluyu, Logan'a ait bir kale olan _Fast Castle_'a, _Forth_ girişindeki bir kayanın üzerinde duran bir kaleye getirme planını ortaya koyuyordu. Sprot vatana ihanetten suçlu bulundu ve komplonun tüm bildiklerini uzun zaman önce açıklamadığı için idam edildi.

=41. Taçların Birliği.=--Elizabeth öldüğünde, James, _Yedinci Henry_'nin büyük kızı olan _Margaret_'ten gelen miras hakkıyla İngiltere tahtının en yakın varisiydi. Ancak onun hakkı, Parlamento tarafından yetkilendirildiği
vasiyetnamede, küçük kız kardeşi _Mary_'nin mirasçıları üzerine
geçişini belirleyen _Sekizinci Henry_ tarafından göz ardı edilmişti. James'in Elizabeth'in ölümünden sonra onun yerine geçmesi İngiliz Özel Konseyi için politik olarak uygun olduğundan, onu gelip tacı alması için
aceleyle çağırdılar. Şüpheli hakkı, ilk Parlamentosu'ndaki halkın sesiyle
iyileştirildi. 6 Mayıs 1603'te Londra'ya girdi. O zamana kadar Avrupa'daki hemen hemen diğer tüm prenslerden daha az parası ve daha az gücü vardı;
o şimdi aniden aralarındaki en zengin ve en güçlülerden biri oldu. Bu taçların birleşmesi İskoçya tarihinde üçüncü kopuşu yarattı. Son üç yüzyıldır ulusun tüm enerjilerini ortaya çıkaran yiğit özgürlük mücadelesi artık sona ermişti. Artık bağımsızlığını uzun süredir tehdit eden güçlü komşusuyla birleşmek üzereydi. Kadim Kelt kraliyet soyunun temsilcisi, yedi uzun azınlığın gerginliği boyunca ulusal saygının kesintisiz olarak desteklediği, şimdi Norman Fethinden bu yana birbiri ardına yabancı hanedanlar tarafından yönetilen daha büyük ve daha zengin _İngiltere_ krallığının kralı oldu.

=42. Ulusun Durumu.=--İskoçya'da feodal sistem hala sarsılmamıştı. Büyük baronlar güçlerini ona borçluydu ve İngiltere'de tacı güçlendiren
_Reformasyon_, İskoçya'da sadece soyluların eline daha fazla zenginlik ve daha fazla güç vermişti. Şimdiye kadar halk sadece büyük feodal baronların bağımlısıydı ve onların yükünü korumaları karşılığında taşıyorlardı. Yine de çok kötü durumda olamazlardı çünkü İskoçya'da _Fransa_ ve _İngiltere_'de olduğu gibi köylü savaşları yoktu. Onları ilk olarak devlette ayrı bir organ olarak ortaya çıkaran _Reformasyon_'du. Durumları artık eskisinden çok daha kötüydü. Taç artan gücünü soylulara yöneltti, onlar da sırayla, yabancı sarayda köle ve dalkavuk, evde ise tiran olarak, feodal haklarını, yokluğunda Krallarından hiçbir tazminat umamayan halkın baskısı için kullandılar.

=43. Özet.=--Bu bölümde, _Reformasyon_'un ilerlemesini izledik ve ulusun durumunda yaptığı değişiklikleri kaydettik. Reformasyon İskoçya'da _Almanya_ ve _İngiltere_'de olduğu kadar erken başlamamış olsa da, daha çarpıcı değişiklikler yaptı ve
eski Kilise'yi bu ülkelerden herhangi birinde olduğundan daha
tamamen devirdi. İlk olarak halka bağımsız bir ulusal yaşam verdi. Onları ayrı bir eyleme yöneltinceye kadar, hiçbir parti duygusu tarafından etkilenmemişlerdi, körü körüne önderliği takip etmişler ve feodal üstlerinin
kan davalarında savaşmışlardı, hayatlarını feda ettikleri davaya hiç aldırış etmemişlerdi. Reformasyon ayrıca, Bağımsızlık Savaşı'ndan beri var olan Fransa ile ittifakı da bozdu. Bu dönemin tüm olayları din değişikliğiyle yakından bağlantılıdır ve İskoçya tarihindeki diğer dönemlerden daha fazla iç savaş, daha fazla kan dökülmesi, daha fazla şiddet suçu, daha fazla parti çekişmesi, daha fazla ihanet, yanlış ve soygunla işaretlenmiştir. Reformcuları ilk olarak görüşlerini savunmak için silaha sarılmaya iten şey Lorraine'li Mary'nin kötü niyetiydi. Kendi yerli kraliçeleri altında vicdan özgürlüğünün tadını çıkarmayı umuyorlardı ve şikayetlerini gidermesi için ona baktıklarında, onun dönüşünü çok sadık bir duyguyla karşıladılar. Kamusal işlerdeki
politikasının kurnazlığı ve ikiyüzlülüğü ve özel hayatındaki skandallarla,
onların sadık sevgisini nefret ve küçümsemeye dönüştürdü ve sonunda
tacı elinden aldı. Bunu izleyen uzun azınlık döneminde,
ülke bir iç savaşla harap oldu ve taç,
soyluların açgözlülüğüyle yoksullaştı. Kral reşit olduğunda,
kendisini kilisedeki ve devletteki
farklı rakip grupları yönetme ve birleştirme görevine oldukça yetersiz gösterdi ve
birbiri ardına değersiz gözdeler tarafından yönetilmesine izin verdi. Bu dönemin
dini işleri de laiklerden daha yerleşik değildi. Kilise yönetiminin biçimi, presbiteryen yönetimi nihayet 1592'de kurulana kadar dört kez değiştirildi. Eski Kilise'nin toprakları, yeni Kilise'nin desteği için ayrılmak yerine en değersiz soylular tarafından ele geçirilmişti, böylece rahipler zorlukla zar zor geçinebiliyorlardı. Böylesine talihsiz bir durumda çok az sosyal veya entelektüel gelişme
olabiliyordu. Ancak Reformcular arasında
öğrenimleri ve parlak yetenekleriyle öne çıkan birçok adam vardı. Bunların
en göze çarpanları, genç kralın öğretmeni olan ve İskoçya'nın muhteşem tarihini ve diğer kitapları çok zarif Latince yazan _George Buchanan_ ve üslubunun canlılığı, açıklığı ve sadeliğiyle dikkat çeken _John Knox_ idi. _Sir
James Melville_, aynı zamanda yetenekli bir saray mensubuydu ve hem Mary hem de James'in gözünde yüksek bir itibara sahipti, çok eğlenceli anılarında bu çalkantılı zamanların mükemmel bir resmini çiziyor. Reform Kilisesi'nin Dua Kitabı da Galce'ye çevrildi. 1567'de yayınlandı ve şimdiye kadar basılmış ilk Kelt kitabıydı.

BÖLÜM VII.

TAÇLARIN BİRLİĞİ.

_James VI.; Birliğin sonuçları_ (1)--_Episkoposluğun
yeniden kurulması_ (2)--_Yaylaların dikilmesi_
(3)--_Perth'in Makaleleri_ (4)--_Nova Scotia'nın kuruluşu_
(5)--_Kralın ölümü_ (6)--_Charles I._; _yardımların
yeniden başlaması_ (7)--_Kralın ziyareti ve taç giyme töreni_
(8)--_Kanunlar Kitabı_ (9)--_Ayin kargaşaları_ (10)--_Tablolar_ (11)--_Antlaşmanın yenilenmesi_ (12)--_Hamilton
Komiseri_ (13)--_Glasgow Meclisi_ (14)--_kuzeydeki
savaş_ (15)--_Berwick'in pasifleştirilmesi_ (16)--_Meclis ve
Parlamento_ (17)--_İngiltere'nin işgali_ (18)--_Ripon
Antlaşması_ (19)--_savaş patlak verdi_ (20)--_Montrose'un seferi_
(21)--_kralla yapılan anlaşmalar_ (22)--_Nişan_; _Whiggamores' baskını_ (23)--_Dizin_; _inanç
itirafı_ (24)--_kralın ölümü_ (25)--_Charles II. _;
_Hamilton ve Huntly'nin kaderi_ (26)--_Montrose'un ayaklanması_
(27)--_Charles'ın gelişi_ (28)--_Cromwell'in fethi_
(29)--_taç giyme töreni_ (30)--_Worcester muharebesi_
(31)--_İngiltere ile birleşme_ (32)--_Glencairn'in seferi_
(33)--_Restorasyon_ (34)--_piskoposluğun yeniden kurulması_
(35)--_Guthrie ve Argyle'nin kaderi_ (36)--_Kovulma_
(37)--_batı ayaklanması_ (38)--_Zulüm_ (39)--_Hoşgörü_ (40)--_Sharp'ın öldürülmesi_ (41)--_Sanquhar
Beyannamesi_ (42)--_Drumclog_ (43)--_Bothwell Köprüsü_
(44)--_Test Yasası_ (45)--_Argyle'ın muhalefeti_ (46)--_James
VII._; _Öldürme Zamanı_ (47)--_Argyle'ın yükselişi_
(48)--_Hoşgörü_ (49)--_James'ın tahttan indirilmesi_
(50)--_William ve Mary_; _Kongre_ (51)--_Rabbling_ (52)--_Dundee'nin isyanı_ (53)--_Killiecrankie
savaşı_ (54)--_Dunkeld saldırısı_; _Buchan'ın
girişimi_ (55)--_şeflerle anlaşmalar_ (56)--_Glencoe
katliamı_ (57)--_Darien Planı_ (58)--_William'ın ölümü_
(59)--_Eğitim Yasası_ (60)--_Anne_; _Güvenlik Yasası_
(61)--_Kaptan Green'in yargılanması ve ölümü_ (62)--_Birlik_
(63)--_edebiyat ve sanat_ (64)--_özet_ (65).

=1. James VI., 1603-1625. Birliğin Sonuçları.=--Taçların Birleşmesinden hemen sonra, her iki taraftaki _Sınır yasaları_ yürürlükten kaldırıldı ve Birleşmeden sonra doğan her iki ülkenin tebaasının artık diğerinde yabancı olarak görülmemesi, ancak her ikisinde de mülk miras alma hakkına sahip olması kararlaştırıldı. İskoçya'da Kralı temsil etmek üzere bir _Lord
Yüksek Komiser_ atandı ve parlamentoların birleşmesinden bahsedildi, ancak bu gerçekleşmedi.

=2. Piskoposluğun Yeniden Kurulması.=--Kralın en büyük arzusu,
İskoçya Kilisesi'ni İngiltere Kilisesi ile uyumlu hale getirmekti. Bunu gerçekleştirmek için, onları kendisiyle aynı fikirde olmaya ikna edebilme umuduyla bazı bakanları İngiltere'ye çağırdı. Liderleri _Melville_, Privy Council'daki piskoposların önünde piskoposluğa karşı o kadar açık bir şekilde konuştu ki
Kule'ye gönderildi ve sonunda sürgüne gönderildi. Ancak Kral fikrini sürdürdü ve
1606'da Meclis piskoposların yeniden atanması için bir yasa çıkardı. Kilise yönetiminin hiçbir eylemi bundan sonra onların onayı olmadan yasal olmayacaktı ve Genel Meclis hala devam edecek olsa da
gücü çok daha az olacaktı. Eski İskoç piskoposlar soyu
yok olduğu için, John Spottiswood, Andrew Lamb ve Gavin Hamilton, Londra Evi'ndeki İngiliz piskoposlar tarafından Glasgow, Brechin ve Galloway piskoposluklarına
kutsandı. Eski üstünlük iddiasıyla ilgili tüm anlaşmazlıkları önlemek için, İngiliz başpiskoposların hiçbiri orada değildi. Ancak bu piskoposlar çok zor zamanlar geçirdiler, çünkü piskoposluklarının toprakları kendilerine söz verildiği gibi iade edilmedi ve birçoğu geçimini sağlamak için çok çalışmak zorunda kaldı. 1610'da iki _Yüksek Komisyon Mahkemesi_ kuruldu. Bu mahkemeler daha sonra tek bir mahkemede birleştirildi, ancak bu mahkeme Oturum Mahkemesi'nin kontrolü altında olduğundan, İngiltere'deki Yüksek Komisyon Mahkemesi kadar tiran olamazdı.

=3. Highlands'in Ekilmesi.=--James, saltanatının ilk dönemlerinde _Highlands_'in durumunu iyileştirmek için bir şeyler yapmaya çalışmıştı. Bu amaçla üç yeni kasaba kuruldu ve yazılı unvan gösteremeyen tüm şeflerin toprakları müsadere edildi. Bu topraklar _Ova_ kolonistlerine verildi, ancak onlar kısa süre sonra kanunsuz komşularının arasına yerleşme girişimlerinden vazgeçmekten mutluluk duydular. Bölgesi Lowland sınırına yakın olan _MacGregors_, tüm Highland klanlarının en vahşi ve kanunsuz olanlarıydı. _Argyle_ onları avlamakla görevlendirildi, ancak 1604'te _Glen Fruin_'de bir savaşta
Ovalıları büyük bir katliamla yendiler.
Daha sonra şefleri yakalanıp asıldı ve isimleri yasaklandı,
ancak bu sadece bir klanın gücünü kırıyordu, diğerleri ise her zamanki gibi
korkunçtu. Gelecekte bu tür salgınların önlenmesi için,
_Argyle_ ve _Huntly_'ye Highlands'ın ekimini sürdürmek için tam yetki verildi. Topraklarının mülkiyetinde kalmasına izin verilen şeflerden üç koşul istendi.
Klanlarının düzeni için kefil olmaları,
topraklarını diğer tüm kesintiler yerine sabit bir kira karşılığında kiraya verme sözü vermeleri ve çocuklarını Lowlands'daki okula göndermeyi kabul etmeleri.
Bu değişiklikler sadece Hükümeti güçlendirmekle kalmadı, aynı zamanda klanların birleşik eylemini daha da zorlaştırdı.

=4. Perth Maddeleri.=--Kral, İngiltere tahtına çıktıktan sonra İskoçya'ya sadece bir kez
ziyaret etti. Daha sonra kendi
şapelindeki ayin sırasında törensel giysiler giydirerek büyük bir
hakaret etti. İngiltere'de geleneksel olan bu giysiler ve diğer süs eşyaları presbiteryenler için nefret
duyuluyordu. _Perth_'de düzenlenen Genel Kurul tarafından "_Beş Madde_"nin geçirilmesi onların
hayretini tamamladı ve Kral'ın onlara çok hoşlanmadıkları
törenleri dayatma niyetini açıkça gösterdi. Bu Maddeler ile kutsalların özel
yönetimine izin verildi, tüm kişiler
Rab'bin Sofrası Sakramenti'nde diz çökmeye, çocuklarını onay için
Piskoposlara getirmeye ve Hristiyan Kilisesi'nin beş büyük
festivalini bayram olarak kutlamaya mecbur edildi.

=5. Nova Scotia'nın Kuruluşu.=--Ülkelerinin yoksulluğu ve maceraya olan
sevgileri İskoçları en eski zamanlardan itibaren
talihlerini yurtdışında aramaya hazır hale getirmişti. Eski dünyanın neredeyse tüm ülkelerinde asker veya tüccar olarak ün kazanmışlardı,
ama Yeni Dünya'da henüz kendilerine ait bir kolonileri yoktu. Şimdiye kadar bu göçmenler, İskoç olarak adlandırılsalar da, esas olarak Ovalardan gelen _Saksonlar_ idiler, ancak bu saltanatın başlangıcında _Keltler_ topluluğu orijinal _Scotia_'ya geri dönmüşlerdi ve eski yurdu _Ulster_'da, artık kendilerine davetsiz misafir olarak bakan akraba Kelt ırkından yerleşim yerlerini geri kazandılar. Ancak gezginlerin bir kısmı böylece eski ülkeye geri dönerken, diğerleri denizin ötesinde _Yeni İskoçya_ kuruyordu. Gezgin insanların adını verdiği bu üçüncü toprak, _Latince_ ismin _Nova Scotia_ biçimiyle anıldı. 1621'de bu göç planının projelendirmecisi olan _Sir William Alexander_'a, daha sonra _Stirling Kontu_'na, bir Kraliyet Tüzüğü ile verildi. Bu yeni yerleşim 1.000 parçaya bölündü ve temizlenmemiş bir ülkenin zorluklarına göğüs germeye ve komşu yerleşimcilerin tecavüzlerine direnmeye istekli olan her maceracı, baronet rütbesi ve unvanıyla ödüllendirildi. Aynı zamanlarda, Ovalılar da _Kuzey İrlanda'ya_ geçmeye ve İrlandalı şeflerin
kovulduğu toprakları almaya teşvik edildi. Oradaki toprak, bıraktıklarından çok daha iyi olduğu için, değişikliği memnuniyetle kabul ettiler ve büyük sayılarda geçtiler, iki yılda on binden fazla kişi gitti.

=6. Kralın Ölümü.=--Yirmi yedi Mart 1625'te Kral
öldü. Yirmi iki yıllık yokluğunda İskoçya'yı kişisel yönetiminin sıkıntılı zamanlarından çok daha sağlam bir elle yönetmişti. O zamanlar bakanlarının ve soyluların insafına kalmıştı. Daha büyük krallığının zenginliği ve gücü, artık daha küçük olanla istediği gibi başa çıkabilmesini sağlıyordu ve soylular, iradesine karşı gelerek onları kaybetme riskine girmektense, daha zengin sarayda iyilik ve mevki peşindeydiler. James, atalarının hepsinden oldukça farklıydı. İyi yetenekleri ve alışılmadık miktarda öğrenimi vardı, ayrıca bazen kullandığı bir miktar sağduyu ve kurnazlığı vardı, ancak itici görünümü ve tavırları ve kendine güven eksikliği onu alay ve aşağılanmaya maruz bırakıyordu. Atalarının kusurlarını ve kusurlarını örten cesaret, yüksek ruh, zarif zevkler ve hazır zekadan hiçbirine sahip değildi. Yine de tek başına _Stewart_ soyunun sonu gibi görünen trajik kaderden
kaçtı ve aralarından neredeyse masalsı bir değişiklik ve talih ilerlemesi için seçildi.

=7. Charles I., 1625-1649. Yardımların Yeniden Başlaması.=--_Charles_, iki krallığın Kralı olarak James'in yerini aldı ve ayrıcalık gücü konusunda babasından bile daha yüce fikirlere sahipti. İskoçların keyfi önlemlerine karşı koymak için öncülük edip İngilizlere örnek olmaları gerekiyordu. Tahta oturmasının üzerinden bir yıl geçmeden, babasının _İskoç Kilisesi_'ni _İngiliz Kilisesi_'ne olabildiğince benzetme planını uygulamaya koymak istediği açıktı.
Taç tarafından verilmiş olsun veya olmasın, laiklerin elinde olan tüm kilise topraklarını geri çağıran bir bildiri yayınladı. Sahipleri bu adaletsizliğe karşı çıktılar ve sonunda, sahip oldukları toprakların bir kısmını, geri kalanındaki haklarının yerine getirilmesi koşuluyla vermeyi kabul ettikleri bir uzlaşmaya varıldı.

=8. Kralın Ziyareti ve Taç Giyme Töreni.=--1633'te Charles İskoçya'ya geldi ve Holyrood Manastırı kilisesinde büyük bir ihtişamla taç giydi.
Bu vesileyle din adamlarının giydiği
cübbeler halkı
çok rahatsız etti.
Kralın kendi bakanlarına süplips,
piskoposlara da Cenevre pelerini yerine rozet ve kolluklar giymelerini emreden emriyle hoşnutsuzlukları daha da arttı.
Charles İskoçya'dayken, _Maddeler Lordları_'nın seçilmesinde yapılan yeni bir düzenleme sayesinde hiçbir muhalefetle karşılaşmadığı bir Meclis toplantısı yapıldı.
Daha önce bu komite, kendi akranları tarafından seçilen her _Memleketin_ sekiz üyesinden oluşuyordu; ancak şimdi piskoposlar önce seçildi, onlar tekrar baronları seçti ve baronlar ve piskoposlar birlikte avam kamarasını seçti, böylece seçilenlerin hepsi aslında piskoposların müttefikleriydi. Kral'a bu müdahale hakkında itiraz etmek için bir yalvarış
yazıldı, ancak Charles bunu iyi niyetli bir şekilde karşılamak yerine çok öfkelendi,
onların itirazını siyasi bir suç olarak değerlendirdi ve kendisine sunulan yalvarışı
düzenleyen lord
_Balmerinoch_'u hapse attı. Daha sonra affedildi, ancak bu
Kralı daha fazla popüler yapmadı, çünkü Balmerinoch'u sadece korkudan kurtardığı ve iyi niyetten kurtarmadığı düşünülüyordu. İskoçya'dayken, eskiden _St. Andrews_ piskoposluğunun bir parçası olan _Edinburgh_'da yeni bir piskoposluk kurdu.

=9. Kanonlar Kitabı.=--Halkın, cübbelerin tanıtılması, piskoposların sayısının artması ve başpiskoposun şansölye olarak atanmasıyla uyanan hoşnutsuzluk ve güvensizlik, şimdi bir _Kanonlar Kitabı_ veya Kilise yönetimi kurallarının ortaya çıkmasıyla doruğa ulaştı. Bu kitabı, _Estates_ tarafından onaylanmamış, yalnızca Kral'ın yetkisiyle Disiplin Kitabı yerine kabul etmeleri istendi ve Kral'ın ibadet biçimlerini değiştirmeye çalışmasından kısa bir süre sonra da.
Canterbury Başpiskoposu _Laud_'un etkisiyle, _Altıncı Edward_'ın ilk kitabının planına göre bir Ayin
hazırlandı. Bu Ayin
ile İskoç din adamlarına, hala genel olarak kullanılan _Ortak Düzen_ kitabından
okumak yerine, kiliselerde dualar okumaları Kral tarafından emredildi.

=10. Ayin Kargaşaları.=--Bu kitabın dayatılması eski ulusal kıskançlığı uyandırdı. İnsanlar, kendilerine İngilizce bir ayin
kitabının zorla verilmesinin bir boyun eğme işareti olacağını düşünüyorlardı; ve Kral'ın kitabı kullanıma sokmak için belirlediği gün olan 16 Temmuz 1637'de, _Edinburgh Dekanı_ _St. Giles Kilisesi'nde duaları kitaptan okumaya çalıştığında bir isyan çıktı. _Dekan_, _Başpiskopos_ ve _Edinburgh Piskoposu_'na tabureler ve kitaplar fırlatıldı ve kalabalığın elinden kurtulmakta büyük zorluk çektiler. Ve bu kargaşa, ülke genelindeki ortak duygunun bir göstergesiydi. Kral
çok öfkelendi ve suçluların cezalandırılmasını ve
ayinin uygulanmasının zorunlu kılınmasını emretti. Halkın her kesiminden buna karşı sayısız dilekçe _Privy Council_'e akın etti veya
Londra'ya_ Kral'a gönderildi, bu arada _Edinburgh_ ülkenin her yerinden gelen dilekçe sahipleriyle
dolup
onların olumlu olacağını umdukları cevabı bekliyordu. Onlara hiçbir cevap verilmedi, ancak Kral hepsinin evlerine dönmesini emreden ve eğer karışıklık devam ederse mahkemeleri Edinburgh'dan Linlithgow'a taşımakla tehdit eden bir bildiri yayınladı, tıpkı son dönemde yapıldığı gibi. Ancak bunun bir etkisi olmadı. Piskoposlar ve Konsey'in diğer üyeleri
kalabalıklaştı ve yalvaranlar Kral'a _Büyük Yalvarış_ adı verilen ortak bir dilekçede birleştiler.

=11. Tablolar.=--Konsey, azalmak yerine artan
çalkantılı bir kalabalığa karşı koymanın imkansız olduğunu görerek,
hoşnutsuzları kendi adlarına hareket edecek temsilciler seçmeye ikna etti, her sınıftan dördü, _soylular_, _küçük baronlar_, _din adamları_ ve _burgesses_.
Geri kalanlar barış içinde kendi evlerine döneceklerdi. Ancak _Tablolar_ olarak bilinen bu komite, Konsey'e asi kalabalığın yaptığından daha fazla sorun çıkardı, çünkü Konsey odasına girdiler, orada tartışmak konusunda ısrar ettiler ve piskoposların
dışarı atılmasını talep ettiler.

=12. Sözleşmenin Yenilenmesi, 1638.=--Kral yine de pes
etmedi ve tebaasının daha az itaatkar bir protestosuyla
başka bir tehdit edici bildiriyle karşılaştı. Bunun üzerine _Tables_, piskoposlara yönelik bir madde ekleyerek _Antlaşmayı_ yeniledi. _Antlaşmanın_ son yenilenmesinde, sadece önemli kişiler isimlerini koymuştu, ancak bu sefer ülke genelindeki herkes tarafından, zengin ve fakir herkes tarafından imzalandı. Ülke genelinde bu konuda büyük bir heyecan ve coşku vardı ve bu zamandan sonra popüler parti _Antlaşmacılar_ olarak tanındı.

=13. Hamilton Komiseri.=--Birkaç ay sonra _Marki
Hamilton_, her şeyi çözmek için tam yetkiyle _Komiser_ olarak _İskoçya_'ya geldi, denildi. _Antlaşmacıların_ talepleri, _Yüksek Komisyon Mahkemesi_, _Kanonlar_ ve _Ayin_'in hepsinin ortadan kaldırılması ve özgür bir Meclis ve özgür bir Parlamento'nun toplanmasıydı. Ancak Hamilton, kendisine verilen emirler doğrultusunda hareket ederek, Kral onları zorla bastırmaya hazır olana kadar vaatlerle onları ertelemeye devam etti, sonra aniden Kral döndü, istedikleri her şeyi vaat etti ve Meclis'in toplanması ve piskoposların bu Meclis tarafından yargılanması konusunda anlaştı.

=14. Glasgow Meclisi.=--Meclis, 21 Kasım 1638'de _Glasgow_'daki Katedral Kilisesi'nde toplandı. Hamilton, Kraliyet Komiseri olarak meclisi açtı. Ancak birkaç gün sonra, piskoposlara saldırı başladığında geri çekildi ve üyelere dağılmalarını emretti. Bu emre hiç aldırış etmediler, ancak piskoposların yargılanmasına devam ettiler, hepsi görevden alındı ​​ve sekizi aforoz edildi. _Kanonlar_ ve _Ayin_ daha sonra reddedildi ve 1606'dan beri düzenlenen _Meclislerin_ tüm eylemleri iptal edildi.

=15. Kuzey'de Savaş.=--Huntly'nin Kral'ın
Teğmeni_ olduğu _Kuzey'de, Sözleşme kabul edilmemişti ve Tablolar bunu kılıçla uygulamaya karar verdiler. İskoçya artık _Almanya'dan_ yeni dönen eğitimli askerlerle doluydu, _Otuz Yıl Savaşı'nda_ savaşmayı öğrenmişlerdi ve Sözleşmeciler arasında bol miktarda para toplandığı için kolayca bir ordu kurulabildi. Sancaklarında _Din, Sözleşme ve Ülke İçin_ sloganı vardı ve liderleri, davanın en ateşli savunucularından biri olan _Montrose Kontu James Graham'dı. Huntly'nin başkenti _Aberdeen_, direnmeye cesaret edemedi, çünkü askerler kasabayı ve papazlar kürsüleri işgal etmişti ve Montrose, Huntly'yi treniyle _Edinburgh_'a geri getirdi. Ancak gerçek savaşın ilk çarpışmasında _Kralın partisi_, _Süvariler_ veya rakiplerinin onlara verdiği adla _Malignantlar_,
avantajlıydı çünkü _Kuzey_'in _Antlaşmacılarını_, buluşma yerleri yaptıkları _Turriff_ adlı küçük köyde şaşırtıp dağıttılar. _Turriff'in Koşusu_ olarak adlandırılan bu eylemde, büyük İç Savaş'ta ilk kan döküldü. Kılıcı ilk çekenler Süvariler oldu. Huntly, Edinburgh'a taşınmasıyla birlikte ortadan kalkmış olsa da, iki oğlu _Lord Aboyne_ ve _Lewis
Gordon_, onun yerini doldurdu ve Highlanders'ı çağırdı. _Aberdeen_
el değiştirdi ve _Montrose_, İngiltere ile beklenen mücadele başlamadan önce _Kuzey_'i bastırmak için tekrar gönderildi. _Dee Köprüsü'nde_ Kötücülleri yendi ve bir kez daha Aberdeen'e
zaferle girdi. Bu girişten hemen sonra, Kral ile Sınır'daki Sözleşme'nin diğer ordusu arasında
barış sağlandığı haberi geldi.
Haziran 1639.

=16. Berwick'in Pasifize Edilmesi.=--Montrose Kuzey'deki Sözleşme için bu kadar meşgulken, Kral isyankar İskoç tebaasını kılıçla
alt etmeye hazırlanıyordu. _Mayıs_ başlarında, _Hamilton_ komutasındaki bir filo _Forth_'a girdi. Ancak
Tables kaleleri ele geçirdi ve Kral için
yerleştirilen mühimmatı ele geçirdi. Daha sonra, yirmi iki bin piyade ve bin iki yüz süvariden oluşan başka bir ordu kurdular ve
başına _Alman_ savaşında eğitilmiş bir gazi olan _Alexander Leslie_'yi yerleştirdiler. Ordularını, Kral'ın İskoçya'yı ele geçirmek için getirdiği İngiliz ordusuyla karşılaşmak üzere güneye gönderdiler. İki ordu Tweed'in
karşı kıyılarında karşı karşıya geldi. İskoçlar, _Kuzey yoluna_ hakim bir tepe olan _Dunse
Law_'da ustalıkla konuşlandırılmıştı. Onları savaşmadan geçmek imkansızdı ve savaşmak neredeyse kesin bir yenilgi olurdu. Kral bunu görünce anlaşmayı kabul etti. _Berwick'in Pasifleştirilmesi_ adı verilen bir antlaşmayla, Kral ve Antlaşmacılar arasındaki
sorunların özgür bir Meclis'e sunulması,
her iki ordunun da dağıtılması ve kalelerin
Kral'a iade edilmesi kararlaştırıldı. 9 Haziran 1639.

=17. Meclis ve Parlamento.=--Edinburgh'da toplanan Meclis, _Glasgow_'da yapılan her şeyi tekrarladı ve onayladı. 2 Haziran 1640'ta,
Malikaneler Yeni Parlamento Binası'nda ilk kez bir araya geldiklerinde, daha da ileri gittiler, çünkü sadece Meclislerin Yasalarını onaylamakla kalmadılar, aynı zamanda herkesin sivil cezalar tehdidi altında Sözleşmeyi imzalamasını emrettiler. Şimdi ilk kez, şimdiye kadar en büyük sadakati ve itaati gösterdikleri Kral'a karşı açıkça meydan okudular. Üç kez, Londra'ya gönderdikleri Komiserleri görmeyi reddeden Kral tarafından ertelenmişlerdi. Şimdi, ona rağmen bir araya geldiler ve eskiden olduğu gibi, sıkıntı ve zorlukların olduğu zamanlarda, yardım için _Fransa_'ya başvurdular.
Fransızlarla olan bu entrika ortaya çıktığında, Komiserlerinden biri olan _Lord Loudon_ _Kule_'ye gönderildi ve İngiliz parlamentosu, İskoçları silah zoruyla bastırmak için erzak oylamasına çağrıldı. Fakat bu sırada İngilizler, İskoçların davasının özgürlük davası olduğunu görmeye başlıyorlardı. Onlara karşı yürüyecek bir ordu toplamak çok zordu ve toplandığında da
hoşnutsuz ve isyankardı.

=18. İngiltere'nin işgali.=--İskoçlara gelince, eskisinden daha güçlü bir ordu topladılar ve 20 Ağustos 1640'ta _Tweed_'i geçip
_İngiltere_'ye girdiler. _Newburn_'de bir grup İngiliz'i yendiler ve
_Tyne_'ı geçip
_Newcastle_'a yürüdüler ve Newcastle onlara direnmeden
teslim oldu. Daha sonra _Durham_, _Tynemouth_ ve
_Shields_'ı mücadele etmeden aldılar. Bu arada İskoçya'dan, Doğu ve Batı'nın iki büyük kalesi olan _Edinburgh_ ve
_Dunbarton_'ın tekrar ellerine düştüğüne dair haberler geldi.

=19. Ripon Antlaşması. =--Bir kez daha, o sırada _York_'ta olan Kral'a, istedikleri tek şeyin
haklı taleplerinin karşılanması olduğunu beyan ettikleri bir yalvarış gönderdiler. Kral, meseleyi York'ta topladığı büyük bir
asil meclise getirdi. Onların tavsiyesiyle İskoçlarla görüşmeye karar verildi. Ordularından sekiz Komiser _Ripon_'a geldi ve orada başlayan
antlaşma yaklaşık bir yıl sonra _Londra_'da sona erdi. İstedikleri her şey
kabul edildi ve bu savaşın masraflarını karşılamak için üç yüz bin pound vaat edildi. Bu savaşa
sürüldüklerini söylediler. Ordular daha sonra dağıtıldı ve barış yeniden sağlandı. Kral bir kez daha İskoçya'ya geldi ve üyelerin her konuda kendi istediklerini yapmalarına izin verdiği bir Meclis toplantısı yapıldı. Ayrıca, Meclislerin her üç yılda bir toplanma hakkını teyit etti ve bir sonraki toplantıyı Haziran 1644'te belirledi.

=20. Savaştan Çıkmak.=--Bu görünürdeki barış, fırtınadan önceki bir durgunluktu ve bir yıl geçmeden, İngilizler, Kral'ın yasadışı
istihbaratlarına direnmede İskoçların kendilerine verdiği örneği takip ettiler; _Uzun Parlamento_, despotizminin baş ajanı olan bakanı _Strafford_'u darağacına çıkardı ve insanları haklarını ve özgürlüklerini savunmak için silahlanmaya çağırdı.
Büyük _İç Savaş_ ciddi bir şekilde başladığında, her iki taraf da _İskoçların_ emrinde olan
mükemmel ordunun yardımını güvence altına almaya hevesliydi. Dini görüş meseleyi belirledi. İskoçlar kadar piskoposluğa karşı olan Parlamento, ciddi bir _Birlik_ ve _Antlaşma_ kabul etti ve herkesin bunu imzalamasını emretti ve bunu yaparak İskoçları kendilerine katılmaya ikna etti. Ordu tekrar toplandı ve _Leslie_, _Alexander_, artık _Leven Kontu_ ve yeğeni _David_ komutasına verildi; David kısa sürede ikisinin arasında daha iyi bir asker olduğunu kanıtladı. 19 Ocak 1644'te ikinci kez İngiltere'ye girdiler
ve güçlerinin bir kısmını _Newcastle_'ı kuşatmak için bırakarak _Yorkshire_'a doğru yürüdüler ve _Marston Moor_'daki zaferlerini paylaşmak için Parlamento birliklerine katıldılar. _Newcastle_ 19 Ekim'de fırtınaya tutuldu.

=21. Montrose'un Seferi.=--Bu arada, Antlaşma'ya olan hevesi artık Kral'a olan hevese dönüşmüş olan Montrose, İngiltere'de Antlaşma yapan güçlerin yokluğundan yararlanarak
Kuzey'i tek başına Keltlerden oluşan bir orduyla Charles için geri kazanıyordu. Dağlıların normal bir savaşta hesap vermesi ilk kez oluyordu.
Şimdiye kadar sadece birbirlerini avlayabilecekleri düşünülüyordu,
ama şimdi, onları nasıl idare edeceğini bilen bir Generalin yönetiminde
harikalar
yaratıyorlardı. Onlara karşı koymak için aceleyle toplanan Aşağılılar
Tippermuir'da yenildi. _Montrose_ daha sonra _Perth_'i aldı,
kuzeye doğru yürüdü, _Antlaşmacıları_ tekrar yendi, _Aberdeen_'i bir kez daha aldı
ve Kral için daha önce iki kez Antlaşma için tuttuğu bu kasabayı tuttu. Daha sonra Batı'ya döndü, büyük düşmanı _Argyle_'ın ülkesini harap etti, Loch Linnhe kıyısında kendi ordusuna karşı koymak için toplanan kuvvete saldırdı ve onları dağıttı; ordusunu kış boyunca Highlands'de tuttu ve ilkbaharın başlarında _Dundee_'yi aldı. _Forth_'un kuzeyindeki ülkede Covenanters'ı iki kez, _Kilsyth_'in güneyinde bir kez yendi. Böylece harika bir şekilde kısa bir sürede neredeyse tüm ülkeyi Kral için geri kazandı. Ancak başarısının sırrı, adamlarını meşgul eden hızlı yürüyüşlerde ve ani saldırılarda yatıyordu. Savaş sona erdiğinde, Highlanders, her zamanki gibi, ganimetlerini eve götürmek için büyük sayılar halinde yola çıktı. Bu şekilde _ordusu azaldı. Kendisine karşı çıkmak için eve çağrılan _David Leslie_, zayıflamış kuvvetlerine karşı güney ordusundan bir miktar süvari getirdi ve 12 Eylül 1645'te _Selkirk_ yakınlarındaki _Philiphaugh_'da tam bir zafer kazandı. Montrose, kendisine kalan küçük kalıntılarla geri çekildi, ancak dağılmış kuvvetlerini yeniden bir araya getirmenin imkansız olduğunu gördü. Seferi bir yıldan biraz fazla sürmüştü ve birkaç ay sonra, Newark'ta İskoç ordusunun korumasına sığınan Kral, ona silahlarını bırakmasını emretti. Montrose itaat etti ve ülkeyi terk etti.

=22. Kralla İlişkiler.=--İskoç ordusu Newark'ın önünde yatarken, davası artık neredeyse umutsuz olan Charles, gizlice Oxford'dan ayrıldı ve Parlamento ordusu tarafından kuşatıldı ve İskoçların kampında koruma aradı. Birkaç gün sonra Newark teslim oldu ve Kral'la birlikte Newcastle'a geri döndüler. Kral sekiz ay ellerinde kaldı. Bu süre zarfında, ona saygı ve nezaketle davransalar da, aslında onların esiriydi ve teslim olma şartları için Parlamento ile görüşmekle meşguldüler. Eğer Presbiteryen olsaydı ve Antlaşmayı imzalasaydı, şüphesiz onu korurlardı, ancak partilerinin tanınmış bir ilahiyatçısı olan _Henderson_ ile birçok tartışmadan sonra, hala ikna olmamıştı. Sonunda, kendilerine ödenmesi gereken 400.000 poundluk maaş borcunu ödeyerek İngiltere'den ayrılmayı kabul ettiler. Kendi ülkelerine döndüklerinde, Kralı İngiliz Parlamentosu'nun insafına bıraktılar.

=23. Nişan.=--Birkaç ay sonra, Charles _Carisbrooke_'da tutukluyken, _İskoçya_'daki ılımlı partiyle gizli bir antlaşma yaptı; eğer iktidarını geri kazanmasına yardım ederlerse, Antlaşmayı onaylayacak ve İngiltere'deki presbiteryen Kilisesi'ni yargılayacaktı. Bunun üzerine hükümetin elinde olduğu _Estates Komitesi_ bir ordu topladı ve başında _Hamilton_ olan _İngiltere_'ye gönderdi. _Preston_'da parlamento ordusunun teğmeni _Oliver Cromwell_ tarafından yenildi. _Dük_ _Uttoxeter_'a doğru yürüdü. Orada kendisi ve ordusu silahlarını bıraktı ve 25 Ağustos 1648'de esir olarak teslim oldu. Ancak İskoçya'daki aşırı parti, _Engagers_ olarak adlandırdıkları
Kral ile bu "angajmanı" yapanlara karşı çok öfkeliydi. _Antlaşmanın_ Kral tarafından alınmasının sadece bir bahane olduğunu ve _Hamilton'un seferinin _Malignantlar_'a günahkârca bir yardım olduğunu düşünüyorlardı. Sonuç hükümette bir değişiklik oldu. Aşırı Covenanters'ın başı olan Argyle, takipçilerini yetiştirirken, Covenant'a olan şevkin yeni uyandığı _Batı Ovaları_'ndan, başlarında _Lord Eglinton_ olan bir grup adam Edinburgh'a yürüdü. Buna _Whiggamores' Raid_ adı verildi, bu kelime Batı'da atları dürtmek için kullanılan bir kelime olan Whig'den geliyordu. Bu, giderek bir siyasi partinin lakabı haline gelen _Whig_ kelimesinin kökeniydi. Argyle ve partisi Cromwell ile anlaştı ve yeni bir Estates Komitesi oluşturdu. Cromwell daha sonra Edinburgh'a yürüdü ve onlara, Engagers'lardan hiçbirinin hükümette yer almasına izin verilmeyeceğine dair bir güvence vermelerini sağladı. O zamanlar çıkarılan _Sınıflar Yasası_ ile, tüm küfürbaz kişiler ve Covenant'ın düşmanları da aynı şekilde görev almaktan men edildi.

=24. Rehber ve İnanç İtirafı.=--İskoçlar şimdi Kiliselerinin ve Antlaşmalarının üç krallık üzerinde de kabul edilmesini umuyorlardı.
Bu umutlarında hayal kırıklığına uğradılar çünkü parlamentodaki partinin çoğunluğu, piskoposların tiranlığını papazların tiranlığıyla değiştirmeyi
hiç düşünmeyen Bağımsızlardı. _İlahiyat Meclisi_, 12 Haziran 1643'te, dini meseleleri çözmek için
Westminster'da toplandı. Onlar
Antlaşmayı kabul ettiler ve İskoçlar da karşılığında kendi _Disiplin Kitapları_ ve _Ortak Düzen_ yerine
kendileri tarafından hazırlanan
kamu ibadeti rehberini ve _İnanç İtirafı'nı_ kabul ettiler. Fakat Antlaşma İngiltere'de nominal olarak kabul edilmiş olsa da, farklı İngiliz mezheplerine, katı Antlaşmacıların doğru
düşündüğünden çok daha fazla özgürlük tanındı.

=25. Kralın Ölümü.=--Ocak 1649'un otuzunda, Kral
Whitehall'da başı kesildi. Kendisini yargılamayı iddia eden adalet mahkemesiyle, verdiği kararla ve bu kararın infazıyla İskoçların hiçbir ilgisi yoktu. Kralları olmadan krallıklarının varlığından veya kalıtsal kraldan başka bir krala sahip olduklarından haberleri olmadığı için, Kral'ın ölüm haberi _Edinburgh_'da duyulur duyulmaz, oğlu _Charles_ _Büyük Britanya, Fransa ve İrlanda Kralı_ ilan edildi.

=26. Charles II., 1649-1685. Hamilton ve Huntly'nin Kaderi.=--İngiltere'de tutuklu olan _Hamilton_, _Cambridge Kontu_ unvanıyla İngiliz vatandaşı olarak yargılandı; ülkeyi işgal ettiği için vatana ihanetten suçlu bulundu ve başı kesildi. _Huntly_ de İskoçya'da benzer bir kaderle karşılaştı. Ayrıca, Kral için Covenanters'a karşı savaş açtığı için vatana ihanetle suçlandı.

=27. Montrose'un Ayaklanması.=--Bu arada kuzeyde _Montrose_ kral için bir çaba daha gösterdi. _Kıta_'da topladığı küçük bir yabancı ordusuyla _Orkney_'e çıktı ve oradan 1650'nin başlarında İskoçya'ya geçti. Ancak takipçileri Covenanting ordusundan bir müfreze tarafından dağıtıldı. Kendisi bir süre Highlands'de dolaştı ancak sonunda esir alındı, _Edinburgh_'a getirildi ve orada yargılanmadan asıldı. Beş yıl önce kendisine karşı verilmiş olan vatana ihanetten ölüm cezası altında yatıyordu, o zaman Kral için ilk kez silaha sarılmıştı.

=28. Charles'ın Gelişi.=--Ancak, Malikaneler Malignantların liderleriyle bu şekilde ilgilenirken, kendi hesaplarına Charles'ın dönüşü için uğraşmaktaydılar. Ona yasal
Kralları olarak bakıyorlardı ve eğer Antlaşmayı imzalayıp Meclis'in emirlerine uymaya söz verirse ona sadık kalmaya hazırdılar. Bu
vaatleri verdi ve karaya çıkmadan önce, Temmuz 1650'de Antlaşmayı imzaladı, beraberinde getirdiği saray mensuplarının neredeyse hepsi Malignant veya Engager olarak gönderildi.

=29. Cromwell'in Fethi.=--Bu olayların haberi Londra'ya ulaşır ulaşmaz, _Cromwell_ onları durdurmak için büyük bir orduyla kuzeye gönderildi. _İngiltere_'ye duyulan eski nefret bu istilayla yeniden alevlendi ve çok sayıda asker Antlaşmanın sancağı etrafında toplandı. Böylece bir araya getirilen ordu, dindarlık iddiasında bulunmayan iyi askerlerden ve savaşmaktan
hiç anlamayan sözde azizlerden oluşuyordu. Fakat azizler, davada ılımlı olduklarından şüphelendikleri ve bu yüzden günahkâr olarak gördükleri herkesi saflarından
kovdular ve böylece en iyi askerlerini ayıkladılar. Geriye kalanlar _Leslie_ komutası altına alındı ​​ve Kral'ın orduyla birlikte dışarı çıkmasına
izin verilmedi. _Forth Körfezi_'nin güneyindeki tepelerde güçlü bir mevzi aldılar ve bir süre Cromwell onları savaşa
getirmek için boşuna uğraştı, fakat sonunda Leslie daha iyi yargısına karşı ovaya inip düşmanla karşılaşmaya ikna edildi. 3 Eylül'de _Dunbar_ yakınlarında bir savaş yaşandı ve İskoçlar
tamamen yenildi.

=30. Taç Giyme Töreni.= --Bu arada Charles, eski zamanlarda kraliyet şehri olan _Dunfermline_'daydı, o kadar katı ve dikkatli bir bakım altındaydı ki,
tıpkı hapse benziyordu. Orada sürdürdüğü hayat ona o kadar
iğrenç geliyordu ki, kuzey şeflerine katılma umuduyla
kaçtı. Ancak planları kötü yapılmıştı. Beklediği gibi onu karşılayacak kimseyi bulamadı ve eski koruyucuları tarafından
takip edilip geri getirildi. Eski geleneğe göre, _Charles_ _Scone_'da _Argyle Markisi_ tarafından taçlandırıldı.

=31. Worcester Muharebesi.=-- _Cromwell_ _İskoçya_'da meşgulken
İskoç ordusu _İngiltere_'ye yürüdü. Bu sefer _Kralı_
da yanlarında götürdüler. Ancak Cromwell onların peşinden koştu, _Worcester_'da onlarla karşılaştı ve onları orada, 3 Eylül 1651'de, Dunbar'daki zaferinden tam bir yıl sonra yendi. Bu, İç Savaş'ta yapılan son savaştı. İskoçlar kılıcı ilk alan ve
son bırakan kişilerdi. Charles, bir süre tehlike ve ihtiyaç içinde dolaştıktan sonra Kıta'ya kaçtı.
Bu arada, beş bin kişilik bir orduyla İskoçya'da bırakılan _General Monk_ ülkeyi boyunduruk altına alıyordu. Stirling Kalesi'ne bırakılan
kamu kayıtları Londra Kulesi'ne gönderildi. Regalia, yani İskoçya'nın Onurları, yani Taç, Kılıç ve Asa, İskoçya'daki güçlü kalelerden biri olan ve denize doğru uzanan bir kaya çıkıntısının üzerinde duran Dunnottar'a götürüldü. Kale cesurca direndi, ancak sonunda teslim olmak zorunda kaldı, ancak Onurlar kalede bulunamadı. Bunlar, cemaatin papazının karısı olan _Bayan Granger_ tarafından Kale'den gizlice alınmıştı. Kampta Tacı kucağında bir tiftik yığınının içine saklayarak ve asasını elinde bir
daff kılığında, etrafına sardığı ketenle dolaşıyordu. O ve kocası Onur Nişanı'nı kilisenin zemininin altına gömdüler ve
sırrını o kadar iyi sakladılar ki, kimse onların başına ne geldiğini bilmiyordu.

=32. İngiltere ile Birlik.=--Şimdi İngiltere, İskoçya ve İrlanda'nın _Lord Protector_'u olan Cromwell, Edward the First'ün İngiltere ve İskoçya'nın yasama birliği fikrini
gerçekleştirmek için çalışmaya koyuldu. Bu _Birlik_ 1654'te Konsey tarafından onaylandı. Daha sonra İskoçya'nın İngiliz Parlamentosu'nda otuz üyeyle
temsil edilmesi kararlaştırıldı.
İki ülke arasında serbest ticaret kuruldu. Kilise Hükümeti'nde de büyük değişiklikler yapıldı. Meclis kapatıldı ve
Kilise mahkemelerinin gücü ortadan kaldırıldı. Ülke beş bölgeye ayrıldı ve farklı mahallelere bakan sağlama sorumluluğu bu bölgelerden seçilecek belirli sayıda bakana verildi. Halkın durumunu iyileştirmek için tüm feodal aidatlar kaldırıldı. Toprağın bugüne kadar tabi olduğu tüm hizmetler ve kısıtlamalar yerine sabit bir kira bedeli konuldu. Highlands, garnizonlu kalelerin kurulmasıyla düzene sokuldu.

=33. Glencairn'in Seferi.=--Barış ve düzen böylece sadece bir kez Stewart'ların lehine bozuldu. Highlands'de Charles'ın emriyle hareket eden Lord Glencairn William Cunningham tarafından bir ayaklanma başlatıldı. Etrafında beş binden fazla adam toplandı. Highlands'den aşağı inmeden önce General Morgan komutasındaki Monk birliklerinden oluşan bir müfreze tarafından Loch Garry'de dağıtıldılar.

=34. Restorasyon.=--İskoçya'yı müreffeh hale getiren _Koruyucu_, 3 Eylül 1658'de öldü. Oğlu _Richard_ onun yerine geçti, ancak babasının yaptığı gibi düzeni sağlayacak kadar
güçlü değildi. Charles'ın geri çağrılması ve Restorasyonuyla
son bulan büyük bir karışıklık dönemi izledi. Bu, esas olarak
General Monk'un işiydi. Protektorluk döneminde İskoçya'daki Ordu Komutanıydı. Cromwell'in ölümünden bir süre sonra, İl Temsilcileri Kongresi'ni topladı. Charles'ı
restorasyon niyetini bilip bilmedikleri kesin değil. Ancak ona büyük miktarda parayla
yardım ettiler. Kasım 1659'da orduyla Londra'ya doğru yola çıktı ve yaklaşık altı ay sonra Charles zaferle
İngiltere'ye döndü. Charles'ın taç giydiği İskoçya'da, dönüşü halk tarafından büyük sevinçle kutlandı,
imzaladığı Antlaşma'yı destekleyeceğini umdular. Çok geçmeden, ne kadar yanılmış olduklarını anladılar. İlk İngiliz Parlamentosu'nda, İskoçya'dan Cromwell döneminde sahip olduğu İngiltere ile serbest ticaret ayrıcalığını alan bir Yasa çıkarıldı. Bu, İngiltere'ye veya kolonilerinden herhangi birine mal ihracatı ve ithalatının İngiliz gemileri dışında herkese yasaklandığı _Navigasyon Yasası_ idi.

=35. Piskoposluk Yeniden Kuruldu. =--_Worcester'da esir alınan ve daha sonra Glencairn'in seferinde aktif rol alan
bir paralı asker olan _John Middleton_, şimdi _Earl of Middleton_ yapıldı ve İskoçya'ya _Komiser_ olarak gönderildi.
Mahalleler toplandığında, _Rescissory Yasası_ adı verilen bir Yasa çıkarıldı. Bu Yasa ile 1633'ten bu yana çıkarılan tüm Yasalar Tüzüklerden çıkarıldı;
Charles the First'ten zorla alınan neredeyse tüm tavizler geri alındı.
Kral ile halk arasındaki anlaşmazlık nedenleri böylece büyük mücadele başlamadan önceki haline geri döndürüldü. Aynı yıl, Episkoposluk Mahalleler tarafından yeniden kuruldu ve
Antlaşma cellat tarafından alenen yakıldı.
Eski piskoposlardan sadece biri hayatta olduğu için, İngiltere'de üç yeni piskopos kutsandı. _James Sharp_ Primat'tı. Sözleşme ve Rahipler davasını savunmak için Londra'ya gitmişti; bir
Başpiskopos olarak geri döndü ve o zamandan beri terk ettiği davayı takip etmekte en önde gelen kişiydi.

=36. Argyle ve Guthrie'nin Kaderi.=--İskoçya hükümeti bir
Privy Council'a emanet edildi. Yetkisi, eski kralların sıklıkla boşuna talep ettiği birlik olan bir cankurtaran tarafından destekleniyordu.
Bu Konsey'e, Oturumlar arasındaki aralıklarda
Eyaletlerin en yüksek yetkileri emanet edildi. Bir _Tazminat Yasası_
vaat edildi, ancak yasalaşmadan önce birkaç kişi öldü.
Böylece düşenlerden ikisi özellikle seçkindi. Biri, büyük gücü onu Kral için tehlikeli bir rakip haline getiren
_Argyle_ idi.
Charles'a kur yapmak için gittiği Londra'da haince yakalandı. _Edinburgh_'a gönderildi ve burada vatana ihanetten yargılandı, suçlu bulundu ve 27 Mayıs 1661'de başı kesildi. Ancak en çok pişman olunan ve kaderi en çok acınacak kurban, Covenanters'ın aşırı kanadının lideri olan ünlü bir ilahiyatçı olan _James Guthrie_ idi. _Remonstrants_ olarak adlandırılan bu grup, kralın dönüşünden hemen sonra krala sunulacak bir _Remonstrance_ hazırlamıştı ve krallık içinde kendilerinden başka hiçbir ibadetin acı çekmemesi için dua ediyordu. Bu remonstrance Guthrie tarafından hazırlandı.
Hiçbir zaman sunulmadı ve bunu tasarlayanlar hapse atıldı. Guthrie şimdi hükümete karşı isyan ve vatana ihanet yayma suçlamasıyla yargılanıyordu. Herhangi bir yasal savunmayı reddetti ve yaptığı her şeyi itiraf etti ve haklı çıkardı. Suçlu bulundu ve başı kesildi. Antlaşmacılar tarafından inancından dolayı bir şehit olarak görüldü ve son sözleri özel bir saygıyla
saklandı.

=37. Tahliye.=--Vaat edilen Tazminat Yasası 1662'ye kadar geçmedi ve beklendiği gibi ücretsiz bir af değildi. Yedi ila sekiz yüz kişi ağır para cezasına çarptırıldı. Aynı yıl, herhangi bir kamu görevinde bulunan tüm kişilerin Antlaşmanın yasadışı bir yemin olduğunu belirten bir _Beyan_ imzalamasını gerektiren bir Yasa çıkarıldı; ve
son olarak, 1639'dan beri yaşayanlara sunulan tüm rahiplerin, yeni piskoposlar tarafından toplanmayı veya atanmayı kabul etmedikleri takdirde, dışarı atılması gerektiği yönünde bir yasa çıkarıldı. Piskoposluk toplanmasına
rıza göstermeyen rahiplerin, bu Yasanın kabul edildiği tarihten itibaren bir ay içinde aileleriyle birlikte cemaatlerinden ayrılmaları gerekiyordu. Konsey'in kabul edildiği toplantıya, hazır bulunan üyelerin durumundan dolayı _Sarhoş Parlamento_ adı verildi. Buna boyun eğmektense, üç yüz elli papaz istifa etti. Cemaatlerinin çoğu onları takip etti ve kiliseler boş kalırken, insanlar eski papazlarının açık hava ayinlerine akın etti. Bunu önlemek için, Rab'bin Günü'nde cemaat kiliselerine gitmeyen tüm kişilere para cezası uygulanmasını öngören bir Yasa çıkarıldı. _Mil Yasası_ adı verilen başka bir Yasa da çıkarıldı ve bu yasa, reddeden veya reddeden papazların eski cemaatlerine yirmi mil veya herhangi bir kraliyet kasabasına üç mil yaklaşmasını yasakladı. _Yüksek Komisyon Mahkemesi_ yeniden canlandırıldı ve ister Romalılar ister Presbiteryenler olsun, Episkopal (şimdiki Yerleşik) Kilise'den tüm muhaliflere karşı işlem yapma yetkisi verildi. Ancak bu tiranlık
halkı isyana sürükledi ve üçüncü bir _Din Savaşı_ başladı. Birincisinde
halk bir doktrin sorunu nedeniyle silaha sarılmıştı; ikincisinde
bir dua biçimi hakkındaki anlaşmazlıklardan kaynaklanmıştı; üçüncüsünde ise ulus tarafından özellikle
hoşlanılmayan bir Kilise yönetimi biçiminin
zorlanmasıyla ortaya çıkmıştı.
Kamu duasının yürütülmesinde hiçbir değişiklik yapılmadı. James'in
hükümdarlığında _Ayin_ olan bir _Presbiteryen Kilisesi_ olduğu gibi, şimdi de _Ayin_ olmayan bir _Episkopal Kilisesi_ vardı. Ancak, anlaşmazlığın nedeni bu sefer önceki iki savaştan daha az önemli görünse de, bir taraftaki şevk ve diğer taraftaki zulüm önceki mücadelelerde olduğundan daha büyüktü. O zamanlar Edinburgh ve Doğu Ovaları savaşın yükünü çekmişti; şimdi ise en son alevlenen Batı'da, dini şevk en şiddetli şekilde alevlendi ve en uzun sürdü.

=38. Batı Yükselişi.=-- Para cezalarına ve yaptırımlara rağmen kiliseler hala boştu, insanlar "açık" papazlarının etrafında toplanmak için uzun mesafeler kat ediyordu. Tepelerde, ejderhalar tarafından dağıtılma olasılıklarının en düşük olduğu yerlerde, en sevdikleri vaizlerin vaazlarını dinlemek için buluşuyorlardı. Ancak vicdanlarına göre Tanrı'ya böyle ibadet etmenin getirdiği tehlike o kadar büyüktü ki, yaklaşan tehlikeyi uyarmak için etraftaki tepelere nöbetçiler yerleştirildi ve adamlar tüfeklerini bir anda ele geçirip kullanabilecekleri şekilde yığdılar. Bu tür toplantılara _Toplantı_ adı verildi ve onları avlamak için asker grupları ülkeyi her yönden taradılar. Güneybatıda birlikler _Sir James Turner_ komutası altındaydı ve insanları gerçek isyana sürükleyen şey onun sertliğiydi. Salgının hemen nedeni, yaşlı bir adamın kendisine kötü davranan bir grup askerin pençesinden kurtarılmasıydı. Çıkan arbedede askerlerden biri yaralandı. Bu olay _Ayrshire_'daki _Dalry_'de gerçekleşti. Çok sayıda köylü kısa süre sonra toplantılarını korumak için toplandı. Turner'ı _Dumfries_'de ele geçirdiler ve sayıları neredeyse üç bine ulaştığında, Doğu İlleri halkının kendilerine katılmak için ayağa kalkarak eski ruhlarını göstermelerini bekleyerek _Edinburgh_'a doğru yola çıktılar. Rus Çarı için Türklere ve Tatarlara karşı savaşarak ün kazanan _General Thomas Dalziel_, yollarını kesmek için gönderildi. Ancak onlar ondan kaçındılar ve onu geçtiler. _Pentland Tepeleri_'ne kadar onların peşinden geri dönmek zorunda kaldı. Orada o kadar iyi konuşlanmışlardı ki, birlikler onları ancak tekrarlanan saldırılarla dağıtıp dağıtabiliyorlardı. Ancak bu bölgenin hissiyatı o kadar değişmişti ki, köylülük artık Batı Bölgesi'ndeki bu vahşi Whig'lere karşı döndü ve onlara askerlerin yaptığı kadar kötü davranıyordu.

=39. Zulüm.=--Bu ayaklanmanın gerçek bir faydası olmadı, çünkü 1666'da _Pentland_'daki yenilgiden sonra tiranlık eskisinden daha da
acımasızlaştı. Bunu izleyen davalar utanç verici ve
sürekli işkence kullanımından dolayı kötü şöhretliydi. Bu amaçla kullanılan aletler
başparmak eklemine uygulanan bir vida olan _başparmak_ ve kurbanın bacağının kamalarla
ezildiği bir silindir olan _çizme_ idi. Her ikisi de hayatı mahvetmeden en korkunç acıyı veriyordu.
Yirmi adam farklı yerlerde asıldı. Verilen para cezaları ve müsadereler, suçlulardan en iyi şekilde kurtarabilecek askerlere ve avukatlara ödül olarak verildi. Bu sırada _hukuk yuvaları_ adı verilen bazı bağlar ortaya çıktı. Bunlar, bir bölgedeki tüm ileri gelenlerin, rütbe olarak kendilerinden aşağıda olanların barışı bozmasını önlemek için söz verdikleri bağlardır.

=40. Hoşgörü. =--Ancak bu önlemler sadece yatıştırmayı amaçladıkları karışıklıkları artırdı ve Hükümet daha fazla hoşgörü içeren yeni bir sistem denedi. Bir _Hoşgörü_ çıkarıldı, buna göre, barış içinde yaşadıklarını ve
yaşamlarından
kovulduklarından beri toplantı düzenlemediklerini
kanıtlayabilen
açık papazların, yerlerine başkası yerleştirilmediği sürece, cemaatlerine geri dönmelerine izin verildi. Birkaç kişi bundan yararlandı; ancak
daha büyük bir kesim bunu yapmadı ve hoşgörülen kardeşlerine neredeyse
prelatistler kadar kötü baktı. Ancak bu teslim olma görünümü, yeni yaptırımlarla fazlasıyla dengelendi. _Karşılıklı cemaatleşme_--yani, toplantılara karşı birçok yasayı herhangi bir şekilde ihlal eden herhangi bir kişiyle herhangi bir ilgisi olması--bir suç olarak ilan edildi. 1669'da _Middleton_'ın yerine Komiser olarak geçen _Lauderdale_,
bir Kelt ordusunu Ovalara getirdi ve onlar da orayı zevklerine göre yağmaladılar ve zengin ganimetleri memleketleri dağlara geri götürdüler.

=41. Sharp'ın Cinayeti.=--Tüm zulümlerin yaratıcısı olarak görülen Primat _Sharp_, acımasızca nefret ediliyordu. Arabasına binerken Edinburgh'da vuruldu, ancak yaralanmadı.
Bir süre sonra canına kıymaya çalışan adamı tanıdı. Suikastçı _Mitchell_ yargılandı ve af vaadiyle rüşvet alarak, ateş ettiğini açıkça itiraf etti. Mitchell, vaat edilen affı almak yerine hapse gönderildi, işkence gördü
ve sonunda 1678'de idam edildi. Ancak hemen ertesi yıl Mitchell'in girişimi daha büyük bir başarıyla tekrarlandı. Sharp, kızıyla birlikte St. Andrews yakınlarındaki _Magus Moor_'dan geçerken, orada _Carmichael_ adında, şerif yardımcısı, kendisini özellikle nefret edilen bir zavallı için bekleyen bir grup adamın eline düştü.
Başpiskoposun arabasının o tarafa doğru geldiğini duyduklarında, bunu Tanrı'nın onu ellerine teslim ettiği özel bir İlahi Takdir eylemi olarak gördüler. Arabaya ateş ettiler, ancak ona isabet etmediler.
Kızının arkasına saklandı, ancak onu dışarı sürüklediler ve 3 Mayıs 1679'da çok vahşi bir şekilde fundalıkta parçalayarak öldürdüler.
Uzun zamandır Sharp'ın Şeytan'la işbirliği yaptığına inanılıyordu.
Bunun kanıtını bulmak için onu öldürür öldürmez,
yanındaki her şeyi aramaya başladılar. Sonunda enfiye kutusunu açtıklarında,
bir arı uçtu. Bunun onun tanıdık ruhu olması gerektiği konusunda hemfikir oldular. Katilleri takip etmek için her türlü çaba sarf edildi, bunların arasında
_Rathillet'li Hackston_ ve _Burley'li Balfour_ da vardı, ancak onlar
Batı'ya kaçtılar.

=42. Sanquhar Deklarasyonu.=--Antlaşmacıların en katı mezhebi
şimdi _Sanquhar Deklarasyonu_ adlı bir protesto yayınladı. Liderleri _Donald Cargill_ ve _Richard Cameron_ idi, onlara
_Kamerunlular_ deniyordu. Açıkça ilan ettikleri niyetleri
ülkeyi inlediği tiranlıktan kurtarmaktı.
_Charles_'ın yalancı şahitlik yaparak tacı kaybettiğini ileri sürdüler.
Hem onu ​​hem de Komiser olan ve hem Middleton'ı hem de Lauderdale'i
aforoz eden kardeşi _James, York Dükü_'nü aforoz ettiler. Kral'ı veya kardeşini veya her ikisini de öldürmenin
_Sanquhar_ adamları tarafından tamamen haklı görülebileceği ilan edildi. Karşılıklı savunma ve destek için eski bağlardan biriyle bir araya geldiler. Sharp'ın ölümünde hazır bulunan _Rathillet'li Hackston_ aralarındaki en önemli adamdı. Liderleri olarak onu kullanarak, _Ayrshire'daki _Airds Moss_'da peşlerinden gelen askerlerden
bir sığınak aradılar. Orada saldırıya uğradılar ve cesurca savaşmalarına rağmen
askerler tarafından yenildi.

=43. Drumclog.=-- _Lanark_ ve _Ayr_ arasındaki tepelik bölge _Covenanters_'ın en sevdiği yerdi. Burada, adamların silahlı olarak geldiği büyük toplantılar düzenliyorlardı. Bu toplantıların en büyüklerinden biri, _Claverhouse_'dan _John Graham_ komutasındaki bir ejderha birliği tarafından saldırıya uğradıklarında Loudon Tepesi yakınlarındaki _Drumclog_'da toplandı. Ancak Claverhouse bu düzensiz savaşma biçimine alışkın değildi ve
yenildi. Covenanters, sevinçten çılgına dönmüş bir şekilde, bu başarıda İlahi Takdir'in özel elini gördüklerini düşündüler. Çok sayıda kişiyle
bir araya gelip Glasgow'a yürüdüler. Ancak ne şehre ne de vatandaşlara
zarar vermediler; sadece inançları uğruna acı çeken arkadaşlarının başlarını ve uzuvlarını kapılardan indirip gömdüler.

=44. Bothwell Köprüsü.=--Bu isyanı bastırmak için Charles, gayri meşru oğlu _James_, _Buccleuch_ ve _Monmouth_ Dükü'nü on beş bin kişilik bir orduyla gönderdi. Covenanters'ın gayreti büyüktü,
ancak kaynakları azdı ve liderleri beceriksizdi. Bu nedenle, iyi eğitilmiş bir ordunun onları yenmesi kolaydı ve
Bothwell'deki _Clyde_ üzerindeki _Köprü_'de büyük bir katliamla dövüldüler. 1200 kişi galiplerin eline düştü.
Bunlardan yedisi idam edildi, bazıları gelecekteki iyi davranışları için kefil olarak serbest bırakıldı ve geri kalanı plantasyonlara gönderildi. _Cameron_ bu kavgada düştü. _Hackston_ ve _Cargill_ yakalandı ve Edinburgh'da yargılandı, suçlu bulundu ve daha sonra idam edildi.

=45. Test Yasası.=--York Dükü Komiser iken, ister Hükümet altında ister Burghs Şirketi'nden olsun, göreve gelen tüm kişilerin, _James the Sixth_'in ilk Parlamentosu'nda kurulduğu şekliyle Protestan İnancının sürdürülmesi için bir yemin olan Test'i yapmaları gerektiği yönünde bir Yasa çıkarıldı. Aynı zamanda Kral, Kilise ve Devlet'te en üstün ilan edildi ve kalıtsal halefiyetin değiştirilemez olduğu ilan edildi. Şimdi, Kral'ın kardeşi ve tahtın varisi olan James'in bir Romalı olduğu iyi bilindiği için, James Kral olduğunda Kilise'de istediği değişiklikleri yapabilirse, Test'in Protestan İnancına hiçbir güvence vermediği açıktı.

=46. Argyle'nin Muhalefeti.=--Babasının kontluğuna geri dönen Argyle Kontu _Archibald_, krallığın en güçlü şefiydi. Babası, Antlaşma'ya bağlılığı yüzünden hayatını kaybetmişti, ancak kendisi şimdiye kadar Hükümeti savunmuş ve hatta Dağlılarını desteğine getirmeyi teklif etmişti. Ancak şimdi, muhalefet belirtileri gösteriyordu, çünkü Testi yalnızca kendisiyle ve _Protestan_ İnancının güvenliğiyle tutarlı olduğu sürece kabul edecekti. Bu rezervasyon nedeniyle, _kiralama yapmakla_, yani Kral ile halkı arasında
felaket çıkarmakla suçlandı. Bu suç, Altıncı James döneminde çıkarılan
en adaletsiz bir yasayla vatana ihanet olarak kabul edilmişti. Bu yasayla Argyle
ölüm cezasına çarptırıldı. Kaçtı ve _Hollanda_'ya sığındı, burada siyasi görüşleri nedeniyle ülkelerini
terk eden vatandaşlarından oluşan bir grubun merkezi oldu. Argyle'a yapılan bu haksız saldırıdan sonra hiç kimse özgürlüğünden emin olamadı ve _Carolina_'ya göç etmek için bir plan
hazırlandı. _Robert Ferguson_ adlı biri bu planla
ilişkiliydi. Bu adam _Kral_'ın hayatına karşı _İngiliz_
bir komploya karıştığı için, _Rye House Komplosu_ adı verilen, onunla herhangi bir ilişkisi olan herkesin bunda bir rol oynadığından şüphelenildi ve Konsey önünde hesap vermeye çağrıldılar. Çok sevilen ve saygı duyulan bir adam olan Jerviswood'lu Baillie, komplo suçlamasıyla yargılandı, suçlu bulundu ve idam edildi. Ölümü halkın hoşnutsuzluğunu
büyük ölçüde artırdı.

=47. James VII. 1685-1688. Öldürme Zamanı.=-- _Charles_'ın ölümü
ve _James_'in tahta çıkması, halk için işleri daha iyi olmaktan çok daha kötü hale getirdi. _Kamerunlular_'ın bir başka meydan okuması, _Savunma Bildirgesi_ olarak adlandırılır ve askerlere _Abjuration
Oath_'ı (İtiraf Yemini) kabul etmeyen herkesi hemen öldürme yetkisi veren bir Yasa ile karşılandı; yani, bu ihanete

karşı
_Beyan_'dan nefret ettiklerine ve vazgeçtiklerine yemin ettiler. Bunu, Claverhouse'un baş zulmeden olduğu acımasız bir katliam dönemi izledi. Fanatizmleri onları bu yemini etmeyi reddetmeye
yöneten zavallı yaratıkların acıları hakkında birçok yürek parçalayıcı hikaye anlatılır. Aralarında büyük itibara sahip olan ve "Hristiyan Taşıyıcı" olarak bilinen _John
Brown_ adlı birinin, Claverhouse tarafından neredeyse hiç uyarı yapılmadan, karısının gözleri önünde vurularak öldürüldüğüne dair bir hikaye anlatılır. Başka bir zamanda, _Margaret
Maclauchlan_ ve _Margaret Wilson_ adlı iki kadın, biri yaşlı, diğeri genç, söylentiye göre, _Solway kıyısındaki_ kazıklara bağlanmıştı, böylece akan gelgit tarafından santim santim boğulacaklardı. Bu ve benzeri hikayeler, bir tarafın vahşetine ve diğerinin sürekliliğine tanıklık ediyor. James'in saltanatının başlarında, _Conventicle_'a katılmanın ölüm cezası gerektiren bir suç haline geldiği bir Yasa çıkarıldı.

=48. Argyle'ın Ayaklanması.=--_Monmouth_, babası öldüğünde _Hollanda_'daydı ve İngiltere ve İskoçya'dan birçok mülteci onunla birlikteydi.
Bunların arasında, Monmouth çok popülerken, nefret edilen amcası James'in yerine onu tahta oturtmak için bir plan yaptılar. Bunu gerçekleştirmek için, her iki krallıkta da aynı anda gerçekleşecek bir ayaklanma planladılar. _Argyle_ _İskoçya_'da önderlik edecekti, ancak diğerleri arasından seçilen bir _Komite_'nin müdahalesine maruz kaldı. Hükümet bu planlanan isyandan haberdar edildi ve Argyle'a düşman olduğu bilinen tüm klanlar ona karşı harekete geçti. Mayıs ayının başlarında _Kintyre_'a çıktı ve 1800 kişilik klan üyelerini çağırmak için ateşli haçı gönderdi. Ancak Komite'nin ona yönelttiği kavgalar ve kıskançlık tüm planlarını altüst etti. Onların tavsiyesi üzerine, halkın ona katılmaya pek istekli olmadığı
Alçaklara doğru yürüdü.
Silahlarını ve mühimmatını sakladığı kale, Kral'ın adamları tarafından ele geçirildi. Adamları açlıktan ölüyordu. Çok sayıda kişi firar etti ve sonunda Glasgow'a doğru yürürken yanlış bir alarmla dağıldılar. Argyle kaçmaya çalışırken yakalandı. Hâlâ kendisine karşı leasing yapmak suçundan verilen eski ölüm cezasının altında yatıyordu. Bu ceza, daha fazla yargılama yapılmadan ve Montrose'a yığılan tüm aşağılamaların tekrarlanmasıyla infaz edildi. Ölümünden sonra Hükümetin intikamı klan üyelerine düştü. _Inverary_ çevresindeki ülke harap oldu, klanın büyük bir kısmı plantasyonlara nakledildi, birçoğu önce acımasızca sakatlandı. İşgalin ilk alarmında, her yaştan ve her iki cinsiyetten çok sayıda tutuklu, Kincardine kıyısındaki güçlü bir kale olan _Dunnottar_'a gönderildi, orada bir zindanda o kadar sıkışık bir şekilde tutuldular ki birçoğu orada öldü. Hayatta kalanların çoğu da plantasyonlara gönderildi.

=49. Af.=--Bu zamana kadar _Konsey_ körü körüne
Kral'ın yolunu takip etmişti. Artık bunu yapmayacaklardı, çünkü
Roma Katolik İnancını
geri getirmek istediğinden korkuyorlardı. _Queensberry_ Dükü, Komiser görevinden alındı
ve yerine Roma Katolikliğine dönen _Perth Kontu_ James Drummond getirildi. James daha sonra, Roma Katoliklerine karşı tüm cezaların kaldırılmasını,
Antlaşmacılara karşı olanların ise yürürlükte kalmasını öngören bir Yasa Tasarısı'nın geçirilmesini sağlamaya çalıştı. Bu Yasa Tasarısı'na
piskoposlar bile itiraz etti ve James bunun için tek çarenin
tüm mezheplere eşit muamele etmek olduğunu gördü. Birkaç Af Yayımladı, ancak
sadece sonuncusu, 1688'de, tam ve eksiksizdi. Herkese, hatta o zamana kadar Covenanters kadar hor görülmüş ve zulüm görmüş olan Quaker'lara bile hoşgörü gösterdi.

=50. James'in tahttan indirilmesi.=--Kralın bu politika değişikliği çok geç kalmıştı. İngiltere'deki Kilise'nin özgürlüklerine yönelik saldırısına yedi piskopos karşı koymuştu; ve çok geçmeden İngiliz tebaası onun tiranlığına daha fazla katlanmamaya karar verdi. Yeğeni ve damadı _Orange Prensi William_'ı yardıma çağırdılar. Geldi ve ortak bir kararla James'in tahttan indirdiği tahta çıkmaya davet edildi. William'ın Londra'ya giriş haberi Edinburgh'a ulaştığında, Hamilton başkanlığındaki bir heyet ona gönderildi, 7 Ocak 1689'da bir _Eyaletler Kongresi_ toplaması ve toplanana kadar İskoçya hükümetini kendi eline alması için dua etmek üzere. 
=51. William ve Mary, 1689-1702. Kongre.=--_Kongre_ toplandığında büyük bir Whig çoğunluğu vardı. James'in kötü yönetimiyle tahtı kaybettiğine dair bir karar aldılar; bu nedenle onu tahttan indirdiler ve tacı _William_ ve James'in kızı olan eşi _Mary_'ye İngiltere'de kabul edilen şartlarla teklif ettiler. _Kongre_ daha sonra kendini bir _Parlamento_'ya dönüştürdü ve bu da saltanatın sonuna kadar devam etti. Üyeler, oylarının okunduğu Edinburgh Haçı'na alay halinde gittiler. William ve Mary
sonra ilan edildi; ve cemaat papazlarına, yaşamlarından
kovulma tehlikesiyle karşı karşıya kalarak
Kral ve Kraliçe için alenen dua etmeleri emredildi. İngiliz olanla hemen hemen aynı olan _Haklılık İddiası_na, piskoposluğun uzun zamandır halk için nefret
duyulur olan ve
ortadan kaldırılması gereken tahammül edilemez bir yük olduğunu ilan eden özel bir madde eklendi. Üç _Komiser_ _Hükümet Aracı_ ile Londra'ya gönderildi. _Argyle_ taç giyme
yeminini yönetti; ancak William, yemin ederken, herhangi bir mezhebi desteklemek için
bir zulümcü olmayacağını ilan etti.

=52. Gevezelik.=--James'in düşüşünü, halkın büyük çoğunluğu için nefret
duyurucu hale gelen
Episkopal Kilisesi'nin düşüşü izledi. Yasayı kendi ellerine aldılar ve 1688'in _Noel Günü'nde_ Batı Ovaları'ndaki papazlara veya bölge rahiplerine genel bir saldırı yapıldı. Yaklaşık iki yüz papaz aileleriyle birlikte her türlü hakaret ve aşağılamayla evlerinden kovuldu. William bu aşırılıkları onaylamıyordu, ancak bunlara son vermenin bir yolu yoktu, çünkü _Tweed_'in kuzeyinde hiçbir alay yoktu. Tüm kişilere silahlarını bırakmalarını emreden bir bildiri yayınladı, ancak pek dikkate alınmadı.
Çığır açan konuşmalar ve dışarı atmalar eskisi gibi devam etti. Piskoposlar yemin etselerdi, William büyük ihtimalle onları korurdu;
ancak eski efendilerine sadık kaldılar ve onun düşüşünü paylaştılar. Bir süre her şey düzensizdi. Bazı mahallelerde papazlar daha önceki gibi hizmet vermeye devam ederken, diğerlerinde Presbiteryen ilahiyatçılar çadırlarda ayinler düzenlediler veya kürsüleri yasadışı olarak işgal ettiler. Presbiteryen Kilisesi yasayla yeniden kurulana kadar Haziran 1690'a kadar beklenmedi. Restorasyon sırasında görevden alınan papazlardan altmışı hâlâ hayattaydı ve onlara tüm cemaatleri ziyaret etme ve yetenekleri yetersiz, ahlakları skandal veya inançları sağlam olmayan tüm papazları görevden alma yetkisi verildi. Papazların
toplanıp kovulduğu o yaşam alanları boş ilan edildi. Kiliseyle bu şekilde başa çıkma biçimi hem Episkopalyenleri hem de Kral'ın Kilise meselelerine müdahalesini onaylamayan aşırı Presbiteryenleri rahatsız etti. Her iki taraf da
_William_ ve _Mary_'ye gaspçı olarak bakmaya devam etti.

=53. Dundee İsyanı.=--Kongre ilk toplandığında, her iki taraf,
_Whigs_ ve _Jacobites_, diğerinin bir isyan çıkarmasından korkuyordu. Şehrin mahzenlerinde, Batı'dan _Jacobites_'ı korkutmak için getirilen çok sayıda _Covenanter_ saklanıyordu, _Gordon Dükü_ ise James için Kale'yi tutuyordu ve
eğer isteseydi, silahları şehre doğrultabilirdi. Ancak, _Jacobites_ kendilerini azınlıkta bulduklarından, _Edinburgh_'u terk etmeye ve _Stirling_'de rakip bir _Kongre_ düzenlemeye karar verdiler; _Marki Athole_'un _Dağlılardan bir grup getirmesi konusunda anlaşmaya varıldı. Ancak bu plan o kadar kötü planlanmıştı ki, _Claverhouse_, şimdi _Viscount_ _Dundee_, diğerleri hazır olmadan aceleyle ayrıldı, bir alarm verildi ve hepsi güvence altına alındı. Dundee _Dağlılardaki_ kendi evine çekildi ve orada bir süre sessizce kaldı. Ancak birkaç ay sonra James'in kendisine yazdığı bazı mektuplar Hükümetin eline geçti ve tutuklanması için bir emir gönderildi. Böylece harekete geçmek için harekete geçen klanları _Kral James_ için çağırdı. Birçoğu ona katıldı, James'e olan sevgiden çok Argyle'a olan nefretlerinden dolayı. Üç alayla Kuzey'e gelen _General Mackay_ ona karşı gönderildi; ancak _Highland_ savaşma tarzına alışkın değildi ve her zaman yolundan çekilen bir düşmanın peşinden koşarak haftalar harcadı. Dundee'nin düzenli birlikleri yoktu, ancak Montrose'un kendisinden önce yaptığı gibi Keltlerin iyi bir liderle ne kadar iyi askerler
olabileceğini gösterdi. Hem Dundee hem de Montrose _Ovalı oldukları için şeflerin kıskançlığını uyandıramadılar ve bir Kelt ordusunun en yüksek komutası için daha uygunlardı. Böyle bir ordudaki her klan, ortak bir kardeşlik bağıyla birbirine bağlı bir alay oluşturuyordu ve hepsi şefleri albay için yaşamaya veya ölmeye kararlıydı; ve klanlar kavga etmekten alıkonulabildiği sürece her şey yolunda gidiyordu. Dundee, şu anda İrlanda'da olan James'e yardım için yazdı; ancak o yalnızca üç yüz tane yetersiz donanımlı piyadeyi, _Canon_ adlı bir subayın emrinde gönderdi. Whig'lerin umutları _Argyle_ ve batılı _Antlaşmacılar_'a bağlanmıştı, ancak bunların hiçbiri kendilerinden beklenen her şeyi yapamadı. _Argyle_ yapamadı, çünkü ülkesi son zamanlarda harap olmuştu; ve _Antlaşmacılar_ da yapmadı, çünkü onların büyük bir kısmı Antlaşmayı imzalamamış bir Kral için savaşmanın günah olduğunu düşünüyordu. Ancak bazıları başka türlü düşündü ve bunlardan bir alay oluşturuldu ve Angus Kontu'nun komutasına verildi. Bu alaya _Cameronianlar_ adı verildi.

=54. Killiecrankie Muharebesi.=--Savaş şimdi tekrar başladı. Her iki tarafın da büyük amacı Athole taraftarlarını kazanmaktı.
Marki, tehlikeden uzak durmak için İngiltere'ye gitmişti ve
kendisi için hareket etmesi için bıraktığı kişilerden bazıları James'in, diğerleri ise
Kral ve Kraliçe'nin tarafındaydı. Her iki taraf için de _Athole_'a ait olan _Blair_ kalesini güvence altına almak önemliydi ve
orada iki ordu, Highlands'e giden bir geçit olan _Killiecrankie_'de karşılaştı.
Burada Keltler parlak ve kesin bir zafer kazandılar.
Klan üyeleri kılıçlarını ellerinde tutarak geçitten aşağı öyle bir öfkeyle saldırdılar ki
önlerindeki düşmanlarını süpürdüler; ve Mackay, birkaç yüz adamla, dağılmış ordusundan toplayabildiği her şeyle, 27 Temmuz 1689'da Stirling'e kaçmak zorunda kaldı. Ancak bu başarı, Dundee'nin ölümüyle pahalıya mal olmuştu. Böylece lidersiz kalan galipler, takipten çok yağmalamayı düşündüler; aralarında Dundee'nin yerini dolduracak ve kazandığı avantajı takip edecek kimse yoktu. Askerler geldi, sayıları arttı, ancak bu sadece düzensizliği daha da artırdı.

=55. Dunkeld'e Saldırı. Buchan'ın Girişimi.=--Bir ay sonra, Dunkeld'de konuşlanmış olan
Kamerun alayına saldırdılar. İlk saldırıda kasabayı aldılar, ancak askerler kilisede ve kasabadaki _Athole_'e ait bir evde kendilerini öyle bir ruhla savundular ki,
Dağlılar geri püskürtüldü. Yenilgiden _İrlandalıları_ sorumlu tuttular ve _İrlandalılar_ onları suçladı ve bunun sonu
klanların dağılması ve _Canon_ ve İrlandalılarının _Mull_'a çekilmesi oldu.
Bir sonraki yılın baharında klanlar, James'ten İskoçya'daki başkomutanı olarak görev almak üzere gelen _Buchan_ adlı bir subayın önderliğinde tekrar toplandılar.
Ancak _Sir William Livingstone_ tarafından _Spey_'in kıyısına şaşırtılıp
dağıtıldılar. Livingstone, _Inverness_'i _William_ için tutuyordu. Bu eylem _İskoçya'daki_ _İç Savaşı_
sonlandırdı çünkü _Gordon_ çoktan Edinburgh Kalesi'ni terk etmişti. Batı klanlarını düzende tutmak için _Mackay_, _Invernesshire_'ın batısında, Kral'ın onuruna _Fort William_ olarak adlandırılan bir kale inşa etti. _Bass_ üzerindeki, _Firth of Forth_'daki bir kaya olan kale, _James_ için direnen son yerdi, ancak garnizon sonunda yiyecek eksikliğinden
vazgeçmek zorunda kaldı.

=56. Highlands'ın Azaltılması.=--Yine de şefler William'a yemin etmediler ve açıkça tekrar ortaya çıkmak için
yeni bir liderin ortaya çıkmasını bekliyorlardı. Onları Hükümete kazandırmak için _Breadalbane Kontu John Campbell'ın eline büyük bir miktar para konuldu. Bu paranın bir kısmını kendisine saklayarak hem klanları hem de Kralı dolandırmakla suçlandı ve bu parayla ne yaptığını asla açık bir şekilde
açıklamadı. Aynı zamanda, 31 Aralık 1691'den önce veya bu tarihte _William ve Mary_'ye yemin edecek tüm isyancılara af teklif eden bir bildiri yayınlandı. Bu tekliften
yararlanmayan herkes o günden sonra düşman ve hain olarak muamele görecek ve tehdidin yerine getirilmesi için savaş hazırlıkları yapılacaktı.

=57. Glencoe Katliamı.=--Adlandırılan güne kadar klanların hepsi gelmişti, ancak _MacDonalds_ kabilesinin şefi olan _MacIan_ hariç, _Argyleshire_'ın kuzeybatı köşesindeki vahşi bir dağ vadisi olan _Glencoe_'da yaşıyordu. Son gün, 31 Aralık'ta _MacIan_ ve başlıca klan üyeleri yemin etmek için _Fort William_'a gittiler, ancak orada bunları yönetme yetkisi olan kimsenin olmadığını gördüler. _Inverary_'den daha yakın bir yargıç yoktu ve yer derin bir şekilde
karla kaplı olduğundan, MacIan'ın oraya varması birkaç gün sürdü. Ancak şerif, iyi niyetini ve karşılaştığı gecikmeyi göz önünde bulundurarak yeminleri yönetti (6 Ocak) ve tüm meselenin bir raporunu Edinburgh'daki Özel Konsey'e gönderdi. Glencoe için talihsizlik
olarak, _Breadalbane_ onun en büyük kişisel düşmanıydı ve _Merdiven Ustası_
_Sir John Dalrymple_ ile birlikte onun yok edilmesine karar verdi. Tüm kabilenin yok edilmesi için bir emir hazırlandı ve _William_'a sunuldu, o da bunu imzaladı ve soğukkanlı bir ihanetle yerine getirildi. _Glenlyon'lu Campbell_ komutasındaki bir grup asker Glen'de belirdi. Arkadaş olarak geldiklerini ve bu nedenle nazikçe karşılandıklarını söylediler ve MacDonald'ların misafirperverliğini iki hafta boyunca paylaştılar. Hiçbir uyarıda bulunmadan ev sahiplerine saldırdılar ve bir kış sabahının şafağından önce, 13 Şubat 1691'de vadideki neredeyse tüm sakinleri, yaşlı ve genç, birlikte öldürdüler. Daha sonra evleri yaktılar ve sığırları sürdüler, böylece ölümden kaçan birkaç zavallıya soğuktan ve açlıktan sefilce ölmek dışında hiçbir şey kalmadı. William'ın emri imzalarken davanın tüm durumunu bilip bilmediği kesin değil, ancak kendi adına bu toptan cinayeti işlemeye cesaret edenleri cezalandırmadı. Ve dört yıl sonra, bu konuda bir karışıklık çıktığında, _Privy Council_'a konuyu soruşturması için bir komisyon verdi, ancak _Merdiven Ustası_'nı yargılamadı, ki o da açıkça suçlu kişi olarak gösterildi.

=58. Darien Planı.=--Tam bu sırada, kamuoyunun dikkati _Darien Kıstağı_'nda yeni bir koloni kurma planıyla
çekildi ve insanların zihinleri o kadar doluydu ki başka hiçbir şey
düşünülmedi. Bu, _Bank of England_'ın kurucusu olarak hatırlanacak olan _William Paterson_ tarafından ortaya atıldı. _Columbus_ ve döneminin diğer denizcilerinin boşuna aradığı şeyi, _Hint Adaları_'na giden bir kestirme yol bulduğunu hayal etti. Planı, _Kuzey_ ve _Güney Amerika_'yı birleştiren kıstağa bir koloni kurmak ve burayı Doğu'nun mallarının Avrupa'ya getirileceği rota yapmaktı, böylece uzun deniz yolculuğunu kısaltacaktı. Bu girişime katılacak kadar açık görüşlü olanların payına düşecek olan anlatılmamış servetin parlak resimlerini çizdi. Yeni Şirkete, onlara otuz bir yıllığına Asya, Afrika ve Amerika ile ticarette tekel hakkı veren bir imtiyaz verildi ve yabancı şeker ve tütün hariç tüm malları gümrüksüz ithal etme izni verildi. Proje hiç bu kadar popüler olmamıştı. Herkes hisse almak için can atıyordu. İskoçya'nın başkentinin yarısı buna yatırılmıştı ve _Paterson_'ın toprağın ve iklimin sağlıklılığı ve verimliliği hakkındaki yalan hikayelerine aldanan zengin ve fakir herkes yeni koloniye aceleyle gitmek için can atıyordu. _Hamburg_ ve _Amsterdam_'dan birkaç gemi satın alındı. Bu bin iki yüz göçmen 25 Temmuz 1698'de yelken açtı ve _Darien_ Körfezi kıyısına güvenli bir şekilde ulaştı. Orada kurdukları yerleşime _Yeni Kaledonya_ adını verdiler ve _Yeni Edinburgh_ ve _St. Andrews_ adlarını verdikleri bir kasaba ve bir kale inşa ettiler. Ancak, _başarı umuduyla böyle bir ticaret pazarı kurmak için Avrupa'nın büyük ticaret ülkelerinin iyi niyetine ve yardımına sahip olmaları gerekirdi. Bunun yerine, _İngiltere_ ve _Hollanda_ bu plana, ticaret haklarına bir müdahale olduğu için çok karşı çıktılar. _Doğu Hindistan Şirketi_, Doğu mallarının İskoçya'ya getirilmesini ayrıcalıklarının ihlali olarak gördü. _İspanya_ da Kıstağı kendi malı olarak talep etti ve İskoç gemilerinden birine el koydu; Kuzey Amerika'daki İngiliz kolonilerinin valisi ise onlara erzak vermeyi reddetti. Dışarıdan gelen bu zorluklara ek olarak, iklim de berbat bir şekilde sağlıksızdı. Hastalık, saflarını hızla azalttı, ta ki sonunda bağışladığı zavallı kalıntılar neredeyse kesin ölümden kaçmaya razı olana kadar. Yeni yerleşim yerini terk ettiler ve _New York_'a doğru yelken açtılar. Bu arada girişimin başarısına dair bu tür parlak raporlar yurt içinde yayılmıştı, öyle ki kendilerinden önce gidenlerin kaderinden habersiz olan on üç yüz göçmenden oluşan ikinci bir grup, bir sonraki yılın Ağustos ayında yola çıktı. Koloninin terk edilmiş ve kolonicilerin gittiğini gördüler. Kendileri de ilk yerleşimcilerden daha iyi durumda değildi ve birkaç ay içinde İspanyollar tarafından kovuldular. İskoç halkı bu planın başarısızlığından dolayı derinden mahvolmuş ve çok öfkelenmişti. Kolonistlerin başına gelen tüm felaketlerden William'ı sorumlu tuttular, çünkü onlara yardım etmek veya İspanya'nın müdahalesini önlemek için hiçbir şey yapmamıştı. Sözleşme, Kral Hollanda'dayken İskoçya Hükümeti tarafından onun bilgisi olmadan verilmişti; ve hatırlayamasa da, eğer başarılı olsaydı Doğu Hindistan ticaretinin mahvolmasına yol açabilecek bir plana herhangi bir şekilde iltimas geçmek İngiliz tebaasına haksızlık olurdu. İki ulus arasındaki bu talihsiz olaydan o kadar çok kötü his doğdu ki, aralarında daha yakın bir birlik olmazsa çok geçmeden bir kopuş olacağı açıktı.

=59. William'ın Ölümü.=--İngiliz Parlamentosu'nda Birlik projesi
değerlendirilmek üzereyken, William 8 Mart 1702'de öldü.
Mary'nin 1690'daki ölümünden beri tek başına hüküm sürmüştü. Her iki taç da artık
James VII'nin küçük kızı Anne'e geçti.

=60. Eğitim Yasası.=--İskoçları bir halk olarak bu kadar zeki ve bilgili kılan ulusal eğitim sistemi bu dönemde yeniden şekillendirildi. 1696'da her parish'in uygun bir okul binası sağlaması ve parish'in çocuklarının eğitimi için uygun şekilde kalifiye bir okul müdürüne ödeme yapması gerektiği bir Kanun çıkarıldı.

=61. Anne, 1702-1714. Güvenlik Kanunu.=--_James VII._ yeğeninden birkaç ay önce Fransa'da ölmüştü ve oğlu orada _James VIII._ olarak ilan edilmişti. Bu, Whig'leri _İskoçya_'da _İngiliz Yerleşim Kanunu_'na benzer bir _Kanun_
çıkartılması konusunda endişelendirdi. Bu Kanunla İngiltere Parlamentosu, Anne'in mirasçı bırakmadan ölmesi durumunda tacın en yakın Protestan mirasçıya, _Sophia_, Hanover Seçmeni, Altıncı James'in torununa veya onun torunlarına geçmesini kararlaştırmıştı. Ancak Malikaneler, İngiltere ile
son zamanlarda yaşanan anlaşmazlıklar yüzünden hala incinmiş ve öfkeliydi ve bir _Güvenlik Yasası_ çıkardı. Bu yasa, Kraliçe Anne'nin hükümdarlığı sırasında, İskoç ulusunun İngiliz etkisine karşı onurunu ve bağımsızlığını güvence altına almak için önlemler alınmadığı sürece, aynı kişinin her iki krallığın tahtına geçmemesi gerektiğini açıkça belirtiyordu. İngiltere'ye karşı herhangi bir zamanda savaş ilan etme hakkı İskoç Parlamentosu'nda kalacaktı.

=62. Kaptan Green'in Yargılanması ve Ölümü.=--Tam bu sırada, iki ülke arasındaki kötü hissiyatı artırma eğiliminde olan bir olay yaşandı. _Worcester_ adlı bir İngiliz gemisi, hava koşullarının stresi nedeniyle _Forth Körfezi_'ne sürüklendi. İskoçlar tarafından ele geçirildi çünkü _Doğu Hindistan Şirketi_ bir süre önce bir İskoç gemisini alıkoymuştu. Mürettebattan bazılarının konuşmalarından,
kayıp olan _Darien_ gemilerinden birinin kaptanını ve mürettebatını
öldürdüklerinden şüpheleniliyordu. Bu suçlamayla _Worcester_'ın _Kaptanı Green_,
yardımcısı ve mürettebatı Yüksek Admiralty Mahkemesi'nde yargılandı. Siyah bir kölenin ifadesiyle suçlu bulundular ve
mahkum edildiler ve Green, yardımcısı ve mürettebattan biri asıldı. Daha
sonra, çektikleri suçun
asla işlenmediği ortaya çıktı. Kayıp gemi, _Madagaskar_ adasına karaya oturmuştu ve o zamanlar kaptan _Drummond_ orada yaşıyordu. İskoçlar ne tür haksızlıklar
yaşamış olursa olsun, İngilizlerin bu yasadışı eylemden sonra artık onlara karşı çok makul bir şikayet
sebebi vardı.

=63. Birlik.=--İki krallığın barış içinde birlikte devam etmesi için, bunun ancak Parlamentolarını ve ticari çıkarlarını birleştirerek mümkün olabileceği açıktı. Her iki taraftan da komisyon üyeleri bu birliği gerçekleştirmenin en iyi yolunu değerlendirmek üzere atandı. İngiltere'nin _Hazine Müdürü_ olan _Godolphin_ ve İskoçya'daki _Kraliyet Komiseri_ olan _Queensberry Dükü_, birliğin baş destekçileriydi. Komisyon üyeleri, her iki ülkenin Parlamentoları tarafından onaylanan bir _Birlik Antlaşması_ hazırladılar. _Birlik Maddeleri_ ile her iki tacın da varisi _Sophia_'nın Protestan mirasçıları arasında belirlendi; ve her ülke o zamanlar kurulmuş olan kendi ulusal Kilisesinin mülkiyetini güvence altına aldı. İskoçya, tüm Lordlar Kamarası'ndan seçilen on altı Temsilci Lord ve Avam Kamarası'ndan kırk beş üyeyi Westminster'daki Parlamento'ya gönderecekti, bundan sonra _Büyük Britanya Parlamentosu_ olarak adlandırılacaktı. Ayrıca, her iki krallığın arması bulunan bir mührün her iki ülke için de kullanılması, her ikisinin de aynı _ÖTV_ ve _Gümrük_ vergilerine tabi olması ve aynı ticaret ayrıcalıklarına sahip olması kararlaştırıldı. Adanın her yerinde aynı paralar, ağırlıklar ve ölçüler kullanılacaktı. İskoçya'nın mahkemeleri olan _Adalet Mahkemesi_ ve _Duruşma Mahkemesi_ değişmeden kalacaktı, sadece _Duruşma Mahkemesi'nden, şimdiye kadar tüm medeni davalarda en üst sırada yer alan _Lordlar Kamarası_'na temyiz hakkı vardı. Yirmi beş Birlik Maddesi'ne ek olarak, _İskoçya Kilisesi'nin_ o zamanki haliyle özgürlüğünü güvence altına almak ve Presbiteryenlerin İskoçya'daki tek Kilise hükümeti olması gerektiğini ilan etmek için özel bir Yasa çıkarıldı. Büyük Britanya'nın ilk Parlamentosu 23 Ekim 1707'de toplandı.

=64. Birliğin Sonuçları.=--Bu tarihten önce iki kez, iki krallığın Yasama Meclisi, _Edward
I._ ve _Cromwell_ altında bir araya getirilmişti. Ancak her biri fetih sonucu olan bu iki birlik, ancak kısa bir süre devam etti. Bu Birlik'in daha kalıcı olması ve her iki krallıkta da artan refaha yol açması gerekiyordu.
İskoçya için bu, oldukça yeni bir durumun başlangıcıydı. Ulusal yaşam mücadelesi şimdiye kadar ona iç gelişme için hiç boş zaman bırakmamıştı ve Birlik zamanında üretim, nakliye veya ticaretten yoksundu. Bağımsız vatandaşlığının sona ermesiyle yeni bir sosyal yaşam başladı ve o zamandan beri halkını ticaret, üretim ve tarımda bugünkü üstünlüklerine yükselten bir endüstri ve girişimcilik ruhu uyandı. Birlik, İskoç soylularının gücüne son darbeyi vurdu. Hiçbir şekilde kardeş krallığın Lordlarıyla aynı seviyeye getirilmediler. Bu dönemde çok hor görülen ve ezilen Avam Kamarası'na, İngiltere Avam Kamarası'nın kılıçla kendileri için kazandığı özgürlük ve ayrıcalıklara katılmalarına izin vererek onur ve bağımsızlıkta artış sağladı. Ancak İskoçya'nın refahı için daha da önemli olan şey, artık daha büyük krallığın ticaretiyle aynı seviyeye getirilen ticaretindeki tüm kısıtlamaların kaldırılmasıydı. Taçların birleşmesinden sonraki yarım yüzyıl boyunca İngiltere ve kolonileriyle serbest ticaretin tadını çıkarmıştı; ancak bu, Restorasyon'dan kısa bir süre sonra çıkarılan ve herhangi bir yabancı malın İngiltere'ye İngiliz gemileri dışında ithal edilmesini yasaklayan ve İskoçların haklı olarak şikayet ettiği gibi yükselen ticaretlerinin yıkımına yol açan Seyrüsefer Yasası ile sona erdi.

=65. Edebiyat ve Sanat.=--Taçların birleşmesi ile Parlamentoların birleşmesi arasında edebiyatta veya sanatta çok az ilerleme oldu. Bunun büyük bir kısmı, diğer tüm ulusların _Latince_ yerine kendi dillerinde yazmaya başladığı sırada İskoç Sarayı'nın Londra'ya göç etmesinden kaynaklanıyordu. Orada, İskoçya'nın _Alçak Bölgelerinin_ ortak konuşması olan _Northumbrian İngilizcesi_, hiçbir eğitimli adamın yazılarının okunmasını istiyorsa yazmayacağı bir taşra lehçesi olarak hor görülüyordu. Bu dönemde, ülkede bulunan yetenek, tüm insanların zihinlerini meşgul eden dini mücadeleye dahil edildi ve
bu, belagat ve öğrenim konusunda seçkin birçok ilahiyatçı yetiştirdi. O dönemin edebiyatı, savaş, tiranlık ve zulüm gibi, esas olarak dini bir karaktere sahipti. Farklı mezheplerin liderleri arasında, yazılarıyla veya belagatleriyle tanınan birçok bilgili ve yetenekli adam bulunuyordu.
Presbiteryenler arasında en seçkin olanlar, _Knox_'un damadı _John Welch_; _Alexander Henderson_; _Remonstrants_'ın şehidi _Guthrie_ ve tartışma yeteneğinden dolayı "_Malignantların Çekici_" olarak adlandırılan _George Gillespie_ idi. _Episkopal
Kilisesi_, _John_ ve _Patrick Forbes_ ve _Glasgow Başpiskoposu Leighton_ gibi bazı bilgin ilahiyatçılarla övünebilirdi. Şairlerden çok azı vardı; hiçbiri daha önceki bir dönemdekilerle karşılaştırılamazdı. _Hawthornden_'lı _Drummond_ bunların başında gelir, ancak dehası, o zamanlar İngiltere'de yaygın olan lehçe ve tarzın
taklidiyle gölgelenmiştir. İskoçya'nın haklı olarak
gurur duyabileceği güzel baladların ve şarkıların çoğu bu zamanlarda bestelenmiş olmalı, ancak
yazarları bilinmemektedir. İskoçya'nın, o şarkıların söylendiği vahşi, tatlı ezgileri, ulusal müziği olağanüstü güzelliğiyle bu kadar tuhaf ve karakteristik kılan o acıklı melodileri borçlu olduğu müzisyenler de bilinmiyor veya unutuluyor. Bu havaların en eski koleksiyonu, on altıncı yüzyıldan kalma gibi görünen bir el yazmasında. Ünlü en eski İskoç ressamı olan _George Jameson_'a, bu zamanların kahramanlarının gerçekçi portrelerini borçluyuz. Aberdeen'de doğdu ve 1620'de memleketine portre ressamı olarak yerleşti. Ancak Antlaşma'nın ruhu sanata karşıydı. Kahramanca eylemlere ilham vermesine rağmen, onlar hakkında hiçbir şarkı yapılmadı. Mimari, şiirden bile daha kötü durumdaydı, çünkü eski çağların eseri olan kiliseler yıkılırken, inşa edilen yenileri mümkün olduğunca çirkin ve tatsızdı. _Merchiston'lu Napier_, ateşli bir reformcu, _Kıyamet Açıklaması_'nın yazarı, bilim dünyasında
_Logaritmalar_'ın mucidi olarak bilinir, bu zor sayısal hesaplamaları kısaltmanın akıllıca ve kolay bir yoludur.

=66. Özet.=--İngiltere ve İskoçya taçlarının birleşmesi, Sınır'daki sürekli çatışmalara ve yüzyıllardır iki ülkeyi birbirine
kızdıran
yıkıcı saldırılara son verdi. Bu nedenle,
Taçların birleşmesi ile
Parlamentoların birleşmesi arasında geçen yüzyıl boyunca İskoçya'nın büyük sosyal ilerlemeler kaydetmesi beklenebilirdi.
Bu, yüzyılı utandıran ve bu dönemi ulusun tüm tarihindeki halk için en felaketli ve baskıcı dönemlerden biri haline getiren bitmek bilmeyen parti çekişmesi tarafından engellendi. Altıncı James, bakanların katı disiplinini ve sürekli müdahalesini o kadar can sıkıcı, soylularının çalkantılı bağımsızlığını ise o kadar önemsiz bulmuştu ki, her ikisinden de kaçıp talihinin onu çağırdığı daha zengin krallığa gitmekten mutluluk duyuyordu. Çocukluğunda aldığı sert eğitim, Presbiteryen siyasetinden tüm kalbiyle nefret etmesine neden olmuştu. İktidarı ele geçirir geçirmez Kilise yönetimini değiştirdi ve halkın nefret ettiği çeşitli uygulamalar getirdi. Oğlu Charles bir adım daha ileri giderek, İskoç Ayini yerine İngilizce Ayin koyma girişimiyle halkı isyana sürükledi. Böylece, babasının edindiği daha büyük krallığın geleneklerini ırkının kalıtsal krallığına zorla kabul ettirme çabasıyla başlayan savaş, her ikisini de kaybetmesiyle sonuçlandı. İskoçya, Cromwell'in fethinden ölümüne kadar kısa bir refah dönemi yaşadı. Sonraki Stewart, Charles the Second, her zaman sadık olduğu Kral döneminde, hükümet, halkın hiçbir hak iddia edemediği soğukkanlı bir tiranlık uygulayan bir konseye emanet edildi. Bu terör
hükümeti, onların dini önyargılarını daha da sağlam bir şekilde zihinlerine yerleştirdi. Tiran James tahttan indirildiğinde, halkın tepkisi
ağır bir şekilde, Episkoposluk için gayret maskesi altında işlenen suçlardan bireysel olarak hiçbir şekilde sorumlu olmayan Yerleşik Kilise'nin din adamlarına düştü. William döneminde Presbiteryen siyaseti yeniden kuruldu ve Episkopal din adamları
sırasında, Charles ve James'in saltanatlarını utandıran yasa biçimi altında yapılan kanlı zulümle kıyaslanamaz olsa da, sert yasalar ve parti duygusunun hoşgörüsüzlüğünden dolayı birçok zorluk çekmek zorunda kaldılar.

BÖLÜM VIII.

BİRLİKTEN SONRA. _Birlik'ten Hoşnutsuzluk_ (1)--_hanedan değişikliği_
(2)--_Jacobit yükselişi_ (3)--_Hükümet önlemleri_
(4)--_İngiltere'nin Kuzeyinde yükseliş_ (5)--_Sheriffmuir
savaşı_ (6)--_James'in gelişi_ (7)--_yargılamalar ve
cezalar_ (8)--_malt vergisi isyanları_ (9)--_Porteous isyanları_
(10)--_Kırk Beşler_ (11)--_Edinburgh'un alınması_
(12)--_Preston-pans savaşı_ (13)--_Falkirk savaşı_
(14)--_Culloden savaşı_ (15)--_Charles'ın gezintileri_
(16)--_Kırk Beşler'den sonraki cezalar_ (17)--_köleliğin
kaldırılması_ (18)--_Romacılara saldırılar_ (19)--_isyan

için davalar_ (20)--_Reform Tasarısı_ (21)--_dini
mezhepler_ (22)--_Bozulma_ (23)--_toplumsal ilerleme_
(24)--_edebiyat ve sanat_ (25)--_özet_ (26).

=1. Birlikten Hoşnutsuzluk.=--_Birlik_ İskoçya için çok iyi bir şey olmasına rağmen, insanların bunu öğrenmesi uzun zaman aldı.
Eski ulusal kıskançlık uyandı; çok sevdikleri
bağımsızlıklarının feda edildiğini düşünüyorlardı. Farklı
yerlerde isyanlar çıktı; ve insanlar sadakat nişanlarının, nişanların veya taç mücevherlerinin krallıktan çıkarılmaması gerektiği güvencesiyle sakinleşmiş olsalar da, uzun süre sonra Birlik çok sevilmeyen bir hale geldi ve ters giden her şeyin suçunu üstlenmek zorunda kaldı.
Hâlâ, özellikle Highlands'de, Whig'lerin ona taktığı adla _Chevalier de St. George_ veya _Old Pretender_ olarak bilinen _James Stewart_'a bağlı büyük bir grup vardı. _Jacobitism_, İngiltere'de mevcut durumdan herhangi bir şekilde hoşnutsuzluğu ifade etmek için kullanılan boş bir kelimeydi, İskoçya'da daha fazla şey ifade ediyordu. Orada, _eski kral soyuna karşı geleneksel sadakat ve sevgi duygusu vardı; ve temsilcileri _James_ için, gerekirse topraklarını veya hayatlarını riske atmaya hazır birçok kişi vardı. _Anne_ yaşadığı sürece bir isyan için hiçbir mazeret yoktu, çünkü o da bir _Stewart_'tı ve kardeşinin onun yerine geçebileceği umuluyordu.

=2. Hanedan Değişimi.=-- _Anne_ öldüğünde, _Sophia_'nın oğlu, _Hanover Seçmeni George_, _Yerleşim Yasası_'na göre, muhalefet olmadan tahta çıktı. Çok geçmeden, o ve _Alman_ gözdeleri
çok sevilmeyen insanlar haline geldi. Bu, _Jacobites_'e, _James_ için sancak yükseltirlerse, her iki krallıktaki tüm hoşnutsuzların, onu babalarının tahtına geri döndürmek için kendilerine katılacakları umudunu verdi.

=3. Jakoben Ayaklanması.=--Böyle bir girişimin en az başarı şansını vermek için, üç koşul gerekiyordu. Birincisi, ayaklanmanın
her iki krallıkta da aynı anda gerçekleşmesi; ikinci olarak, _Fransa_ tarafından desteklenmeli; ve üçüncü olarak,
bunun yapıldığı prensin halkının arasına gelip onlara bizzat liderlik etmesi.
Bu talihsiz isyanda üçü de eksikti. _James_ kız kardeşinin ölümünden sonra tacı almak için kişisel bir çaba göstermedi, ancak _George_ Hannover'den gelene kadar altı hafta geçti. Bu
arada James, _Plombieres_'ten 29 Ağustos 1714'te bir bildiri yayınladı.
Bu bildiride taç hakkını iddia etti ve kız kardeşi hayattayken sessiz kaldığını çünkü onun kendisine karşı iyi niyetlerinden şüphe duymadığını açıkladı. Ancak herhangi bir aktif adım atılmadan önce bir yıl geçmesine izin verildi. Tam ayaklanma planları
yapıldığında, _Chevalier_'in en iyi dostu olan Fransa Kralı _XIV. Louis_ öldü ve yerine bir sonraki varisi, _büyük torunu, bir bebek geçti. _Naip_ olan _Orleans Dükü_, İngiltere Hükümeti'ne karşı dostça davranmaya meyilliydi;
aslında onun naipliği, iki ülke arasında gerçek bir dostluğun olduğu nadir zamanlardan biriydi. Emriyle, _James_ için donatılmış olan Havre'de bulunan bazı gemiler boşaltıldı ve silahlar kraliyet cephaneliklerine yerleştirildi. Bu gemiler, _İskoçya_'daki isyancıların yardımı için tasarlanmıştı. Burada, _James_ için sancak, 6 Eylül 1715'te Clung ve Dee'nin birleştiği yerde, Mar Kontu John Erskine tarafından yükseltilmişti. Mar, hayatına bir Whig olarak başlamıştı ancak o kadar sık ​​taraf değiştirmişti ki, _"Bobbing John_" lakabını almıştı. Tahta çıktığında _Kral George_'a sadık bir mektup yazmıştı ancak bakanlık değişikliği nedeniyle _İskoçya_ için _Devlet Sekreterliği_
ofisini kaybettiği ve bir daha geri alamayacağı için, ateşli bir _Jacobite_ ve İskoçya'daki partinin lideri oldu. _James_ için _Highlands_'ı yükseltmek üzere yola çıkmadan önceki gün, _Kral_'ın bir levesine katıldı. Kuzeye gelmeden önce, baş _Jacobites_'e mektuplar göndererek onları bir av müsabakasına davet etti. Bu toplantıya _Gordon_ ve _Athole_ Düklerinin en büyük oğulları olan _Huntly Markizleri_ ve _Tullibardine_, _Southesk Kontu_, _MacDonalds_ şefi _Glengarry_ ve daha birçok kişi katıldı. Hepsi birbirlerine ve James'in generali olarak _Mar_'a sadık kalmaya yemin ettiler ve ardından takipçilerini yetiştirmek için çeşitli bölgelerine geri döndüler. Sancağın dikilmesinde sadece altmış adam toplandı, ancak ay sonundan önce kuzey klanları ayağa kalkmıştı. James, _Aberdeen_, _Brechin_ ve _Dundee_'de ilan edildi ve Tay'ın kuzeyindeki neredeyse tüm ülke kısa süre sonra isyancıların eline geçti. _Edinburgh Kalesi'ni_ ele geçirmek için bir plan yaptılar, ancak bu ortaya çıktı
ve yenildi.

=4. Hükümetin Önlemleri.=--O sırada adanın tamamında sekiz ila dokuz bin askerden fazlası yoktu. Bunlardan
bin beş yüzden fazlası İskoçya'daydı; ve oraya daha fazla asker gönderilmedi, çünkü İngiltere'nin güneybatı bölgelerinde beklenen bir ayaklanma o zamanlar Kuzey'deki ayaklanmadan çok daha tehlikeli
görülüyordu. _İskoçya'da_ baş komuta _Argyle Dükü'ne_ verildi, ailesi _Stewart'ların_ ölümcül düşmanlarıydı ve neredeyse büyük bir ülke parçası üzerindeki
prens gücü onu onların
etkisine karşı koyabilecek en olası kişi yapıyordu. Hükümetin bir dostu olan _Sutherland Kontu_, Kuzey'deki takipçilerini yetiştirmek için gönderildi. _Habeas Corpus Yasası_ Parlamento Yasası ile askıya alındı, Sahtekar'ı ölü veya diri yakalamak için 100.000 sterlinlik bir ödül teklif edildi ve
Kral tüm şüpheli kişileri yakalama yetkisine sahip oldu. Çok sayıda şüpheli kişi iyi davranışları için güvence vermek üzere Edinburgh'a çağrıldı,
ama hiçbiri gelmedi; hatta bazıları bu çağrıyla James için silah almaya ikna edildi. Birkaç tanınmış Jakoben, Edinburgh Kalesi'ndeki koğuşa yerleştirildi.

=5. İngiltere'nin Kuzeyinde Ayaklanma.=--Hükümet tarafından alınan aktif önlemler, İngiltere'nin _Batısında_ planlanan ayaklanmayı bastırmıştı,
ama _Kuzeyde_ sadece acele ettirdiler. _Bay'ın tutuklanması için bir emir gönderildi. Northumberland üyesi Forster_ ve
Derwentwater Kontu James Radcliffe. Bunu duyan Forster ve
Derwentwater hemen silahlandılar ve kısa süre sonra üç yüz at topladılar. Aynı zamanlarda _Lord Kenmure_ James'i _Moffat_'ta ilan etti ve _Nithsdale_, _Wintoun_ ve _Carnwath_ Kontları ve birkaç önemli kişi daha ona katıldı. Yaklaşık iki yüz atlıdan oluşan kuvvetini Forster'ınkiyle birleştirdi ve orada _Tuğgeneral MacIntosh_'un gelişini beklemek için Kelso'ya yürüdüler. MacIntosh, Mar'ın ordusundan yaklaşık bin dört yüz kişilik bir müfrezeyle güneye doğru yürüyordu ve üç İngiliz savaş gemisinin karşısında _Forth Körfezi_'ni güvenle geçti. Yaklaşık iki bin kişilik birleşik kuvvet _Sınır_ boyunca yürüdü. Uzun tartışmalar ve tereddütlerden sonra,
liderleri sonunda Lancashire'a girmeye karar verdi, burada Roma Katolik soylularının ayağa kalkıp onlara katılmasını bekliyorlardı. _Carlisle Piskoposu_ ve _Lord Lonsdale_ tarafından toplanan _posse comitatus_ veya genel müfreze, ellerinde bir miktar at bırakarak _Penrith_'e kaçtı. Bu başarıdan sonra isyancılar, _James_ diye ilan ederek ve para toplayarak yürümeye devam ettiler. 9 Kasım'da _Preston_'a ulaştılar ve orada kendilerine _kötü silahlanmış, disiplinsiz bir acemi güruhu katıldı. Ancak
Kral'ın birliklerinin
görünmesi üzerine Forster kasabayı savunmak için hiçbir çaba göstermedi. Paniğe kapıldı ve 12 Kasım'da, sayısı bin dört yüz olan takipçileriyle birlikte teslim oldu.

=6. Sheriffmuir Muharebesi.=--Bu arada Mar, İskoçya'da James'in işlerini neredeyse aynı şekilde kötü yönetiyordu. 28 Eylül'de _Perth_'e 5.000 kişilik bir kuvvetle girdi. 2 Ekim'de seksen atlı bir müfreze, Kuzey'deki _Sutherland Kontu_ için tasarlanmış 300 silahlık bir gemiyi ele geçirdi. Gemi, hava koşullarının stresi nedeniyle Fife kıyısındaki Burntisland'da barınak aramaya zorlanmıştı. _Mar_, takipçileri bu başarıdan ilham alırken ilerlemek yerine _Perth_'de hiçbir şey yapmadan kaldı. Kendisine karşı çıkmak için gönderilen _Argyle Dükü_, İskoçya'ya geldi ve Eylül ortasında Stirling'e yürüdü. O zamanlar emrinde sadece 1500 adam vardı, ancak Mar onunla çatışmaya girmeden önce ordusu İrlanda'dan gelen takviyelerle iki katından fazla artmıştı. Mar, Perth'ten ancak 10 Kasım'da ayrıldı. Güneyde Ardoch'a kadar yürüdü. _Argyle, birliklerini Dunblane'e doğru ilerletti. Pazar günü 13'ünde, iki ordu birbirleriyle karşılaşmak için ilerledi ve Ochils'in bir çıkıntısının yamacında bir bataklık olan
_Sheriffmuir_'de bir savaş yapıldı. Sonuç
şüpheliydi. Her iki ordu da diğerinin sol kanadını yendi ve
kaçırdı ve sonra isyancıları _Ardoch_'a, _Argyle_
_Dunblane_'e çekti ve ikisi de yaklaşık aynı sayıda adam kaybetti. Her iki taraf da
zaferi ilan etti, ancak _Argyle_ ertesi gün
alanı ele geçirdi. Savaştan sonra _Argyle_ _Stirling_'e ve _Mar_ da _Perth_'e geri döndü. Orada klanlar onu terk etmeye başladı, her zamanki gibi ganimetleriyle
evlerine dönerken _Argyle'nin_ gücü altı bin _Hollandalı_ askerle artırıldı.

=7. James'in Gelişi.=--James sonunda ortaya çıktı, ancak
takipçileri bir ülkede esir alınıp diğerinde ruhlarını kaybedene kadar. 22 Aralık'ta _Peterhead_'e çıktı, yanında sadece altı kişi vardı. _Mar_ tarafından karşılandı ve _Scone_'a gitti, oradan altı bildiri yayınladı ve taç giyme törenini 23 Ocak olarak belirledi. Onun karaya çıktığı haberi takipçilerinin ruhunu biraz canlandırmıştı, ancak karşılaştıklarında her iki taraf da hayal kırıklığına uğradı;
James yetersiz sayılarıyla, onlar da onun ağırbaşlılığı ve aptallığıyla. Kısa bir süre sonra, isyancılar için altınla Fransa'dan gelen bir gemi karaya oturdu ve para kayboldu. Sonunda _Argyle_ klanların büyük
tiksintisine rağmen _Perth_'den geri çekilen _James_'e doğru ilerlemeye başladı. _Perth_'den _Dundee_'ye ve oradan da _Montrose_'a gittiler. Perth'ten ayrıldıktan on iki saat sonra Argyle oraya girdi, ancak isyancıları takip etmekte o kadar gevşekti ki
kendi sadakati konusunda şüphelere yol açtı. Birkaç gün sonra, 4 Şubat'ta James, _Mar_ ve birkaç başka soyluyla gizlice _Fransa_'ya yelken açtı. _Argyle_'a bir mektup ve emriyle yakılmış olan Perth çevresindeki köylerdeki yoksul insanların yararına olan tüm parayı bıraktı.

Liderlerinin onları terk ettiğini
öğrenen adamları, kederli ve hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, memleketlerine geri döndüler. Subayların çoğu _Orkneys_'e ve oradan da _Kıta_'ya kaçtı.

=8. Yargılamalar ve Cezalar.=--İskoçya'da çok az tutuklu kalmıştı. _Preston_'da yakalananlardan yarı maaşlı subaylar derhal firari olarak vuruldu, sıradan askerler _Chester_ ve _Liverpool_'da hapse atıldı, liderleri ise elleri arkalarından bağlı ve atları yönlendirilmiş olarak Londra'ya götürüldü. _Nithsdale Kontları_, _Wintoun_ ve _Carnwath_, _Viscount Kenmure_ ve _Lordlar Widdrington_ ve _Nairn_ olmak üzere altı soylu, vatana ihanet suçlamasıyla Lordlar Kamarası'na çıkarıldı. _Wintoun hariç hepsi suçunu kabul etti ve _Kral'ın_ lütfuna sığındı;
ama hepsi ölüme mahkûm edildi. Bu ceza sadece _Derwentwater_'da infaz edildi. _Kenmure_ ve _Nairn_ ve _Carnwath_ erteleme aldılar, _Nithsdale_ ise ölüme mahkûm edildiği günden önceki gece karısının yardımıyla kaçtı; ve _Wintoun_ da yargılanmasında
suçlu bulunmasına rağmen kaçtı. _Forster_, _MacIntosh_ ve
birkaç kişi daha aynı şansa sahipti. Rütbesi daha düşük olanlardan
yirmi ikisi _Lancashire_'da ve dördü _Londra_'da asıldı. 1717'de çıkarılan bir _Lütuf Yasası_ _Carnwath_, _Widdrington_, _Nairn_ ve hala hapiste olan diğerlerini serbest bıraktı; ancak ihanetleri nedeniyle kaybettikleri mülkleri geri vermedi. Ertesi yıl
başka bir Jakoben komplosu daha ortaya çıktı. Bunda hem İspanya hem de İsveç
sorunluydu; İspanya para yardımı sözü verdi, İsveç Kralı _On İkinci Charles_ ise _İskoçya_'yı on iki bin askerle işgal edecekti. Bu durum keşfedildi ve bunda payı olduğundan şüphelenilen kişilerin tutuklanmasıyla engellendi.

=9. Malt Vergisi İsyanları.=--1713'te İngiltere'de ödenen malt vergisinin İskoçya'ya da genişletilmesi önerildi. Ancak bu önlem İskoç üyeler tarafından o kadar güçlü bir muhalefetle karşılaştı ki neredeyse Birliğin dağılmasıyla tehdit edildi. Sonunda, 1724'te, malt vergisi yerine her bir fıçı bira için üç penilik bir vergi konuldu.
Ancak üyeler bu sefer yeni vergiyi kabul etseler de halk bunu kabul etmedi ve _Glasgow_'da ciddi bir isyan çıktı. _Kaptan Bushell_ komutası altında ayaklanmayı bastırmak için _Edinburgh_'dan iki piyade bölüğü gönderildi. Bushell, adamlarına ateş etmelerini emretti ve dokuz kişi öldü ve çok daha fazlası yaralandı. Bu, isyancıları daha da öfkelendirdi. _Bushell_, kalabalık tarafından parçalanmaktan kıl payı kurtuldu ve _Dunbarton Kalesi_'ne sığınmak zorunda kaldı. _General Wade_ kalabalığı korkutacak kadar büyük bir kuvvet getirip _sulh hakimi tutukluları Edinburgh'a gönderene kadar ayaklanma bastırılamadı. Orada yargılandılar ve beraat ettiler. Vergi ödemekten kaçınmak için, Edinburgh'daki bira üreticileri, vergi kaldırılmazsa bir daha bira üretmeme konusunda bir anlaşma yaptılar. Bu karışıklıkların sonucunda, İskoçya _Devlet Sekreteri_ makamı ortadan kaldırıldı çünkü bu makamı elinde bulunduran _Roxburgh Dükü_ hoşnutsuzluğu teşvik etmekle suçlanıyordu. Sonunda _Earl of Islay_ Edinburgh'a gönderildi ve
sessizliği yeniden sağlamayı başardı. _Bushell_ cinayetten yargılandı ve suçlu bulundu,
ama daha sonra affedildi ve terfi ettirildi.

=10. Porteous İsyanları: 1736.=--On iki yıl sonra barış Edinburgh'daki bir kargaşayla tekrar bozuldu. Bir kaçakçı olan _Wilson_, bir Gümrük memurunun öldürüldüğü bir kavgaya katıldığı için ölüm cezasına çarptırılmıştı ve bir mahkumun kaçmasını sağladığı
kurnazca yöntemle halkın sempatisini kazanmıştı.
Otten Market'te asıldığında, kalabalık gardiyanı taşlarla vurdu. Bunun üzerine _Şehir Muhafızları_'nın _Kaptanı_ olan _Porteous_ adamlarına ateş etmelerini emretti ve kalabalıktaki birkaç masum kişi öldürüldü ve yaralandı. _Porteous_ yargılandı ve bir katil olarak ölüme mahkûm edildi,
ama Londra'dan bir erteleme gönderildi. Sonra halk, _Bushell_ davasını hatırlayarak, kanunu kendi ellerine almaya karar verdi.
Cezanın infazı için belirlenen günden önceki akşam, Porteous tehlikeden kaçışını kutlamak için arkadaşlarıyla ziyafet çekerken, büyük sayılar halinde toplandılar. Sürprizlere karşı önlem almak için şehir muhafızlarını silahsızlandırdılar, silahlarını aldılar
ve kendileri kapıları korudular, böylece banliyölerde konuşlanmış alaya herhangi bir haberin ulaşmasını engellediler.
Daha sonra eskiden Parlamento binası olan ancak şimdi hapishane olarak kullanılan
Tolbooth'a yürüdüler.
Kapı o kadar güçlüydü ki, onu kırmak için yaptıkları tüm çabalara
meydan okudu.
Kapıyı ateşe verdiler, bunun üzerine gardiyan anahtarları fırlattı.
Diğer mahkumların kaçmasına izin vermek için kapıları açık bıraktılar, sonra
doğruca Porteous'un hücresine gittiler, onu saklandığı bacadan
çıkardılar ve onu kamu idam yeri olan Grass Market'e götürdüler.
Orada onu bir boyacı direğine, yolda bir satıcının tezgahından aldıkları ve karşılığında bir gine bıraktıkları bir iple astılar. Daha sonra gürültü veya
daha fazla şiddet olmadan dağıldılar. Elebaşları asla keşfedilmedi, ancak tüm cemaatlerin bakanlarının bir yıl boyunca ayda bir kez kürsülerinden cemaatlerine onları terk etmeleri çağrısında bulunan bir bildiri okumaları gerekiyordu. Hükümet, tüzüğün kaybı ve kapıların yıkılmasıyla şehri rezil ettiği gerekçesiyle bir yasa tasarısı getirdi. Ancak bu önlem alınmadı ve verilen tek ceza, Provost Wilson'ın gelecekte görev yapamayacağının ilan edilmesi ve şehrin Porteous'un dul eşi yararına 2.000_l._ para cezasına çarptırılmasıydı.

=11. "Kırk beş." =--1719'da başka bir Jakoben ayaklanması başlatmak için küçük bir girişimde bulunuldu. Bu girişim, tam bu sırada, Beşinci Philip'in bakanı olan
Kardinal Alberoni'nin rehberliğinde,
bir kez daha Avrupa işlerinde aktif bir rol almaya başlayan İspanya tarafından desteklendi. İngiltere, İspanya'ya karşı _Dörtlü İttifak'a_ katılmıştı, bu nedenle İspanya İngiliz Hükümeti'ni devirme girişiminde yardım etmeye hazırdı. _Tullibardine Markisi_ üç yüz İspanyol askerinden oluşan bir birlikle _Lewis_'e çıktı. Ancak kendisine gönderilmesi gereken depolar ve silahlar yolda kayboldu ve yaklaşık iki bin _Dağlı_ toplanmış olmasına rağmen, _Glenshiels_'te düzenli birlikler tarafından yenildi. Dağlılar tepelere kaçtı, _İspanyollar_ teslim oldu ve böylece girişim
başarısız oldu. Ancak klanlar hala boyun eğmemişti ve her an tekrar kaçmaya hazırdılar. 1715'ten beri başkomutan olan _General Wade_, daha önce hiç olmayan birçok yerde mükemmel yollar yaptı ve _Dağlıların_ silahsızlandırılması için bir Yasa çıkarıldı. Ancak bu, faydadan çok zarar verdi. Hükümete sadık olan klanlar silahlarını bıraktı; ancak bu sadece isyancılara karşı koyamamalarına neden oldu, isyancılar silahlarını gizli tuttular ve fırsat geldiğinde kullanıma hazır tuttular. İngiltere artık kıtasal bir savaşa girmişti; birliklerin çoğu krallıktan çıkmıştı ve başka bir çaba için zaman uygun görünüyordu. Fransa da yardım sözü verdi. 1744'ün başlarında, Fransız hizmetindeki en yetenekli generallerden biri olan Mareşal Saxe komutasındaki 1.500 kişilik bir ordu _Dunkirk_'te toplandı ve İngiltere'yi işgal etmek için Fransız nakliye gemilerine bindi. Ancak filo bir fırtınayla dağıldı ve Fransızlar daha fazla yardımda bulunmaya isteksizdi. Ertesi yıl, _Yaşlı Taht Sahibi_'nin oğlu, _Genç Şövalye_ olarak adlandırılan, bu sefere liderlik edecek olan _Charles Edward_ kendi hesabına bir girişimde bulunmaya karar verdi. Parasız, silahsız, sadece yedi takipçisiyle _Inverness_'in batı kıyısındaki _Moidart_'a çıktı ve Jakoben klanlarını toplayıp kendisini takip etmeye çağırdı: 25 Temmuz 1745. _Lochiel'li Cameron_ başkanlığındaki şefleri, ona böyle bir girişimin düşüncesizce bir çılgınlık olduğunu boşuna gösterdiler, o ısrar etti ve sadakatin sağduyuya üstün gelmesine izin vererek davayı üstlendiler ve klan üyelerini çağırdılar. 19 Ağustos'ta _Glenfillan_'da James'in sancağı yükseltildi ve onun yerine Charles'ı _Regent_ olarak atayan komisyon, yaklaşık yüz rengarenk ama hevesli takipçiye okundu. Zaten küçük bir grup
zaferin ön tadını almıştı. Toplanma yerine giderken, _Fort William_ garnizonunu rahatlatmak için yolda yakaladıkları iki düzenli birlik bölüğünün silahlarını bırakmasını
zorunlu kılmışlardı. Bunu, beklenmedik olduğu kadar sıra dışı da olan bir dizi başarı izledi. _Sir John Cope_, Hükümetin toplayabildiği tüm birliklerle
isyancılara karşı koymak için gönderildi. Ancak
işleri kötü yönetti ve düşmanı bir savaşa sokmak yerine, yolda bir kartopu gibi
birikmekte olan Highland ordusunun yanından geçmesine izin verdi. O kuzeye doğru giderken, ordu hiçbir muhalefetle karşılaşmadan
Alçaklara indi, _Perth_'e girdi ve James'in ilan edildiği _Edinburgh_'a doğru ilerledi.

=12. Edinburgh'un Alınması.=--Vatandaşlar, _Highlanders_'ın _Forth_'u geçtiğini duyduklarında en büyük endişeyi yaşadılar. _Albay
Gardiner_ komutasındaki küçük bir gönüllü grubu ve bir ejderha alayı, isyancılarla _Colt Köprüsü_'ne kadar buluşmak üzere yürüdü. Ancak, _Highlanders'tan gelen küçük bir keşif grubu tarafından ilk atışlar yapıldığında, geri dönüp _Edinburgh_'a dörtnala geri döndüler. Bu utanç verici kaçışa _Coltbrigg'in Canter'ı_ adı verildi. Charles, şehri teslim olmaya çağırdı; şaşkın yargıçlar, ne yapacaklarını bilmeyerek, Charles'a tekrar tekrar mesaj göndererek zaman kazanmaya çalıştılar. Ancak ertesi sabah erken saatlerde _Lochiel_ komutasındaki beş yüz _Cameron_
birliği sürpriz yaptı ve şehir kapılarından birinden içeri girdi. Daha sonra bekçileri emniyete aldılar, diğer kapıları açtılar ve böylece şehir
isyancıların eline geçti. Aynı günün öğle vaktinde müjdeciler ve takipçiler _James_'i _Haç'ta_ _Kral James Sekizinci_ olarak ilan etmek ve _Kraliyet Beyannamesi_ ve _Naiplik Komisyonu_'nu okumak zorunda kaldılar. Charles aynı gün, _17 Eylül_'de şehre girdi ve Holyrood Sarayı'ndaki karargahına yerleşti. 
O gece şehirdeki tüm Jakobenler onun gelişini kutlamak için bir baloda toplandılar. 

=13. Preston-pans Muharebesi.=--Bu arada _Cope_ birliklerini deniz yoluyla geri getirmiş ve _Dunbar_'a çıkarmıştı. _Charles_ onunla buluşmak için _Edinburgh_'dan yola çıktı. _Preston-pans_ yakınlarındaki bir köyde, deniz tuzunu kristalleştirmek için kullanılan tavalardan dolayı bu adı almıştır, _Highlanders_ düzenli birlikleri yendi ve 20 Eylül'de aldıkları para ve toplarla _Edinburgh_'a muzaffer bir şekilde geri döndüler. Bu savaşta Albay Gardiner kendi park duvarının yakınında öldürüldü. _Charles_ Edinburgh'da kaldı ve 1 Kasım'a kadar _Holyrood_'da sarayını korudu, ardından beş ila altı bin kişilik bir ordunun başında İngiltere'ye doğru yürüyüşe başladı. _Carlisle_
kaleyi savunmak için bir garnizon bırakan Charles'a teslim oldu
ve Preston ve Manchester'dan 4 Aralık'ta ulaştığı _Derby_'ye kadar direnişle karşılaşmadan yürüdü. _Charles_ artık Londra'ya, _İkinci George_'un oğlu _Cumberland Dükü_ William Augustus komutasındaki ordudan iki günlük yürüyüş mesafesindeydi.
Vahşi Dağlıların şehre girip şehri yağmalamasını bekleyen vatandaşların olduğu Londra'da bir panik hakimdi. Ancak korkuları yersizdi. İsyancı şefler arasında kıskançlık ve anlaşmazlık yaygındı. Charles Derby'de bir savaş konseyi topladı. Subaylarından bazıları bir şey, bazıları başka bir şey tavsiye etti. Ancak Londra'ya gecikmeden yürümeyi kabul etmedikleri için Charles, iradesine aykırı bir şekilde, geri çekilme emri vermek ve moralsiz takipçilerini geldikleri kadar hızlı geri götürmek zorunda kaldı. Cumberland onları yakından takip etti. Penrith yakınlarındaki Clifton Moor'da, isyancıların avantajlı olduğu küçük bir çatışma yaşandı. Ancak orada bir savaşa girme riskini göze almak için beklemediler, kuzeye doğru acele ettiler ve yollarında Dumfries ve Glasgow'dan geçerek bağış topladılar.

=14. Falkirk Muharebesi.=--Charles Stirling'e ulaştığında, ordusuna takviyeler katıldı ve sayıları sekiz veya dokuz bine çıktı. Kaleyi kuşatmaya hazırlandı. _General Hawley_
Edinburgh'dan onu rahatlatmak için neredeyse eşit bir güçle geliyordu. İki ordu 17 Ocak 1746'da _Falkirk Moor_'da karşılaştı. Hawley, _Cope_'un Preston'da olduğu kadar
tamamen ve utanç verici bir şekilde yenildi.
Avantajını kraliyet ordusunu takip edip yok ederek sürdürmek yerine,
Charles sahada hareketsiz kaldı ve takipçilerinin öldürülenlerin cesetlerini yağmalamasına izin verdi. Ertesi gün Stirling kuşatmasına devam etti. _Cumberland Dükü_ şimdi kuzeye gönderildi ve isyanı istediği gibi bastırmak için tam güçle
birlikteydi. _30 Ocak'ta _Edinburgh_'a ulaştı ve hemen ertesi gün isyancıları aramak için bir ordunun başında yola çıktı. Charles, Stirling kuşatmasını kaldırdı ve aceleyle kuzeye doğru ilerledi. _Inverness_'a girdi ve _Forts George_ ve _Augustus_'u aldı,
ordusunun çok ihtiyaç duyduğu yiyecek, silah ve barut tedariklerini
buldu.

=15. Culloden Muharebesi.=--Bu arada Kral'ın birlikleri, çorak dağlarda sıkışmış olan
isyancıların etrafını
çevreliyordu,
en büyük dar boğaza düşmüşlerdi. Fransa'dan gönderilen tüm tedarikler onlara ulaşmadan önce kesildi ve birkaç gün boyunca
biraz çiğ yulaf ezmesinden başka yiyecekleri yoktu. Kaçınılmaz olan savaşın
bir yenilgi olması gerektiği açıktı. _Culloden Moor_, İngiliz topraklarında yapılan bu son savaşın sahnesiydi. Açlıktan neredeyse ölmek üzere olan ve uzun bir yürüyüş ve tamamen başarısız olan bir gece saldırısı girişimiyle bitkin düşen isyancılar kısa sürede pes ettiler ve Dük'ün iyi disiplinli ve neredeyse iki katı kalabalık ordusu tarafından kolayca bozguna uğratıldılar: 16 Nisan 1746. _Fransız_ yardımcıları _Inverness_'e doğru kaçtılar ve orada silahlarını bıraktılar. İsyancılar toplam sayılarının beşte biri olan bin adam kaybettiler; galipler sadece üç yüz on kişi. Kaçakların yaklaşık bin iki yüz tanesi Ruthven'de toplandı; ancak Charles dağılmalarını
yalvardı ve herkes elinden geldiğince kendi güvenliğini aradı.
Galiplerin sonraki tedbirleri ilgili herkes için utanç vericiydi. Hiç merhamet gösterilmedi; yaralılar soğukkanlılıkla katledildi veya sığınmak için süründükleri evlerde yakıldı. Üç ay boyunca
sıkıyönetim ilan edildi; ülke harap oldu, evler yakıldı,
sığırlar kaldırıldı, insanlar yok olmaya terk edildi. İskoçya'da _Kasap_ olarak adlandırılan
Dük, Temmuz'a kadar Londra'ya geri dönmedi,
burada ülkesinin kurtarıcısı olarak selamlandı ve
yılda 25.000_l._ maaşla ödüllendirildi.

=16. Charles'ın Gezileri.=--Bütün bu sefaleti basit takipçilerine
getiren aptalca hırsı olan Charles, beş ayını
tehlikeli gezilerde geçirdi. Başına büyük bir ödül konuldu; ancak,
Dağlılar ne kadar
zavallı olsalar da, hiçbiri ona ihanet ederek onu kazanmaya tenezzül etmedi. Bir keresinde, askerler tarafından izlendiğinde,
Flora MacDonald_ adında genç bir kadın tarafından kurtarıldı ve hizmetçisi _Betty Burke_ adıyla ona bir pasaport çıkardı. Bu kılık değiştirmiş halde _Skye_'a kaçtı. Bundan sonra anakaraya geri döndü ve bir süre
bir mağarada yedi haydutla birlikte yaşadı. Onu sakladılar ve
ellerinden geldiğince ihtiyaçlarını karşıladılar ve
en yakın kasabaya haber almak için kılık değiştirerek gittiler. Bir gün, büyük bir
zarif olarak, ona bir peni değerinde zencefilli kurabiye getirdiler. Charles, onları
bıraktığında, iki taraftarına katıldı, _Cluny_'li _MacPherson_ ve _Lochiel_ ve o ve onlar, kıyıda iki Fransız gemisi görünene kadar _Ben-alder_ kıyısındaki _Cage_ adlı garip bir saklanma yerinde kaldılar. Bunlardan biriyle 20 Eylül'de _Lochnannagh_'da, on dört ay önce karaya çıktığı aynı yerde gemiye bindi. Böylece
Charles Kıta'ya kaçtı, ancak anısı onun için çok acı çeken
ülkede uzun süre yaşatıldı. _Aix-la-Chapelle_ Barışı'ndan sonra Fransa'yı terk etmek zorunda kaldı ve 1788'de Roma'da istikrarsız, hoşnutsuz, sefahat dolu bir hayata son verdi. Kardeşi
_Henry_, _York Kardinali_ olarak anılır, Stewart soyunun sonuncusu, ondan yaklaşık yirmi yıl daha uzun yaşadı.

=17. "Kırk Beş"ten sonraki cezalar=--Bu isyandan sonra, 1715'tekinden
çok daha fazla şiddet gösterildi. İskoç tutuklular, kendi ülkelerinde çok fazla taraflılıkla karşılaşabilecekleri korkusuyla yargılanmak üzere İngiltere'ye getirildi.

Charles'ın sekreteri olan _Broughton_'lu _John Murray_ muhbir oldu. Onun aracılığıyla, 1740'tan beri devam eden bu komplonun sırları
gün ışığına çıkarıldı. _Charles Radcliffe_, 1716'da kafası kesilen _Derwentwater Kontu_'nun kardeşi,
daha sonra hapishaneden kaçmış, isyancılara malzeme taşıyan bir Fransız gemisine
tekrar alınmış ve eski cezasıyla idam edilmiştir. _Cromarty_ ve _Kilmarnock_ Kontları ve _Lord Balmerino_
Lordlar Kamarası'nda yargılanmak üzere çıkarılmışlardır. _Cromarty_ ve _Kilmarnock_ suçunu kabul etmiştir; _Balmerino_ iddianamedeki bir kusurla ilgili bir tartışmayla kendini kurtarmaya çalışmıştır, ancak bu reddedilmiştir ve
üçünün de ölüm cezasına çarptırılmasıyla sonuçlanmıştır. _Cromarty_ affedilmiştir, ancak _Kilmarnock_ ve _Balmerino_ kafaları kesilmiştir. Yaklaşık bir yıl sonra, _Simon
Fraser, Lord Lovat_ yargılanmak üzere getirildi; suçlu bulundu,
başlıca _Murray_'ın ifadesi üzerine, mahkum edildi ve başı kesildi. O,
baştan sona iki rol oynamıştı, çünkü isyancıların
tüm planlarına katılmış olmasına rağmen, onlara şahsen katılmamaya dikkat etmişti. Rütbesi daha düşük olanlardan yaklaşık seksen kişi ölüme mahkum edildi
ve çok sayıda kişi plantasyonlara gönderildi. Jakoben davasının son kurbanı _Lochiel_'in kardeşi _Dr. Cameron_ idi. 1745'ten sonra kaçtı
ama 1753'te İngiltere'ye döndüğünde yakalandı ve
bir hain olarak öldürüldü, ancak Kral'a karşı asla silah taşımadığını ve isyancı güçlerle sadece bir cerrah olarak
bir asker olarak değil, birlikte olduğunu söyledi. 1747'de sonunda bir _Tazminat Yasası_ çıkarıldı, ancak bundan seksen kişi hariç tutuldu.
Bu haksız ve talihsiz isyanın sonu herkesin öngörmüş olması gereken bir şey olsa da, geçici ve beklenmedik
başarısı eski Highland sistemini yıkmak için güçlü önlemler almanın ne kadar gerekli olduğunu gösterdi. Klanları silahsızlandırmak ve Highland kıyafetleri giymeyi yasaklamak için bir yasa tasarısı çıkarıldı ve aynı zamanda miras yoluyla geçen yargı yetkileri ortadan kaldırıldı. Stewart'lara olan bağlılığı iyi bilinen Episkopal Kilisesi ciddi şekilde zarar gördü. Episkopal kiliseleri yıkıldı ve Episkopal din adamlarının hizmetleri yasaklandı. _Culloden_'dan _Duncan Forbes_,
Dinlenme Mahkemesi Başkanı, Hükümetin sadık bir dostu olmasına rağmen, isyan boyunca insanlık ve adalet
amacındaki çabalarıyla kendini gösterdi. Ayaklanma başlamadan önce, ayaklanmayı bastırmak için herkesten daha fazlasını yapmıştı ve ayaklanma bastırıldıktan sonra, isyancıların acılarını ve Hükümetin şiddetini azaltmak için elinden geleni yaptı. Bakanlığın ve ülkenin itibarsızlığına rağmen, hizmetleri ödüllendirilmedi.

=18. Köleliğin Kaldırılması.=--1756'da zenci köleliğinin yasallığı ilk olarak İskoçya'da sorgulandı ve yirmi yıl sonra zenci köleliğinin artık var olmaması gerektiği kararlaştırıldı. Ancak, hala çok daha iyi bir durumda olan bazı yerliler vardı. _Madenciler_ ve _tuzcular_, çalıştıkları işlerle birlikte serfler gibi satıldılar. Bu utanç verici kölelik, eski köy yaşamının kalıntıları değildi, sadece gelenekten doğmuştu. Ancak, gelenek
o kadar güçlüydü ki, Parlamento onu hemen ortadan kaldırmaya
cesaret edemedi. Belirli bir tarihten sonra doğan tüm madenciler ve tuzcuların özgür olması ve o zaman belirli bir hizmet süresinden sonra çalışan kişilerin özgür olması kararlaştırıldı. 1799'da özgürlükleri yasayla
sağlandı.

=19. Romalılara Saldırılar. =--İngiltere'deki
_Roma Katoliklerine_ karşı ceza yasaları 1778'de yürürlükten kaldırıldığında,
_Lord Advocate_ olan
_Henry Dundas_ İskoçya için benzer bir önlem önerdi. Bunun
güclenmesiyle _Edinburgh_ ve _Glasgow_'da isyanlar çıktı. _Edinburgh_'da kalabalık Roma Katolik kiliselerini ve Romalı olduklarından şüphelenilen birkaç kişinin evlerini yıktı. _Glasgow_'da bir Romalıya ait bir fabrikayı yıktılar. _Protestan Derneklerinde_ bir araya gelen fanatikler tarafından ülke genelinde heyecan o kadar büyüktü ki, Roma Katoliklerinin malları ve kişileri o kadar şiddetle muamele gördü ki,
kendileri bu yasa tasarısının düşürülmesi için dilekçe verdiler. 1793'e kadar, İskoçya'daki Roma Katoliklerini dini görüşleri nedeniyle maruz kaldıkları cezalardan kurtarmak için bir yasa tasarısı getirilip muhalefet olmadan kabul edilmedi.

=20. İsyan Davaları.=-- _Fransız Devrimi_'nin aşırılıkları, Büyük Britanya'da, bu ülkede benzer bir devrime yol açma olasılığı olan tüm liberal görüşlere karşı bir tepkiye yol açtı.
Bu, çok fazla adaletsizliğe ve baskıya yol açtı. Kişiler en ufak bir gerekçeyle veya hiçbir gerekçe olmadan isyan çıkarmakla suçlandı; suçlu bulundular ve en yetersiz
kanıtlara göre cezalandırıldılar. İskoçya'da panik İngiltere'dekinden bile daha büyüktü ve adaletin işleyişi daha adaletsizdi. 1793'te avukat Thomas Muir ve din adamı Fyshe Palmer yargılandı ve biri on dört yıl, diğeri yedi yıl olmak üzere nakledilmeye mahkûm edildi, sadece _Parlamento Reformu_'nu tartışmak suçundan. Diğerleri de benzer bir kader yaşadı; bu davalar Avam Kamarası'na getirilse ve halkın sempatisi onlarla olsa da, hiçbir tazminat alamadılar. Lord Adalet Katibi Braxfield, tutuklulara karşı kullandığı sert dil ve onlara verdiği yasadışı cezalarla kötü bir ün kazandı.

=21. Reform Tasarısı.=--Bu adamların çektiği ve uzun zamandır ihtiyaç duyulan reformlar, yaklaşık kırk yıl geçtikten sonra,
1832'de _Reform Tasarısı_'nın kabul edilmesiyle nihayet gerçekleştirildi. Bu tasarıyla tüm temsil
yeniden şekillendirildi. O zamana kadar İlçe imtiyazı
toprak mülkiyetine değil,
başkaları tarafından tutulabilecek
toprak üzerindeki üstünlük hakkına bağlıydı. Bu hak alınıp satılabilirdi
ve ilçedeki mülkten veya ikametten tamamen bağımsızdı, böylece
çoğu durumda, bir ilçede sadece bir tane olmak üzere, üyeyi geri döndürmek için sadece bir avuç seçmen vardı. İmtiyaz artık ilçede yıllık 10_l._ değerinde mülkü olan tüm kişilere ve belirli kiracı sınıflarına
genişletilmişti. _Burghs_'un durumu
daha da kötüydü. Sadece kraliyet kasabaları temsil ediliyordu ve bunlar
birlikte gruplandırıldı ve her grup için sadece bir üye geri döndü. Bu
üye her kasabanın _Kasaba Meclisi_'nden seçilen delegeler tarafından seçiliyordu, böylece seçim gerçekten ve tam olarak _Şirketlerin_ elindeydi. Yeni Yasa ile _Edinburgh_ ve _Glasgow_ her biri Parlamento'ya iki üye gönderecekti, önem sırasına göre sonraki beş kasaba
her biri bir üye gönderecekti, daha küçük kasabaların gruplandırılmasında bazı değişiklikler yapıldı. Kasabaların üyeleri kasabalardaki hane sahipleri tarafından seçilecekti
yıllık 10_l._ kira ödeyecekti. Üye sayısı
kırk beşten elli üçe çıkarıldı.

=22. Dini Mezhepler.=--Presbiteryen devleti 1690'da yasayla yeniden kurulduğunda _Episkopalyanlar_ bir dereceye kadar _Antlaşmacılar_ tarafından tutulan yeri aldılar. _William_ ve _Mary_'yi yasal egemenler olarak kabul etmedikleri için, tıpkı _Kamerunluların_ James döneminde düşünüldüğü gibi, _tehlikeli ve inatçı bir muhalif mezhebi olarak görüldüler. Kiliselerden
kovulmuşlardı, ancak özel toplantı evleri bulundurmaları yasaktı.
_Kraliçe Anne'nin_ saltanatında, _İngiliz Ayinini_ kullanacak ve ayin sırasında Kraliçe için dua edecek olanları korumak için bir Hoşgörü Yasası çıkarıldı. 1715 İsyanı'ndan sonra onlara karşı yeni yasalar çıkarıldı; İskoç piskoposlarından gelen emirlerin geçerliliği sorgulandı ve lisansı olmayan tüm din adamlarının hizmet vermesi yasaklandı. 1745 İsyanı'ndan sonra durumları daha da kötüleşti; toplantı evlerinin çoğu Cumberland askerleri tarafından yakıldı veya söküldü. Herhangi bir din adamının ayini aynı anda beşten fazla kişiye okumasını yasaklayan bir Yasa çıkarıldı ve hiçbir emir mektubu, _İrlandalı_ veya _İngiliz_ piskopos tarafından verilmediği sürece geçerli sayılmadı. 1755'te _Connacher_ adlı bir din adamı evlilikleri yasadışı olarak kutlamakla suçlandı ve İkinci Charles döneminde Covenanters'a karşı çıkarılan bir Kanunla sürgüne gönderildi ve ölüm tehdidiyle geri dönmesi yasaklandı. Bu nedenle, iki krallık siyasi olarak birleştikten hemen sonra, daha önce hiç olmadığı kadar dini görüş ayrılıkları oluştu, böylece bir krallıkta yasayla kurulmuş vicdanlı bir Kilise üyesi diğerinde tehlikeli bir muhalif olarak görülüyordu. 1792'ye kadar Episkopalyanları kendilerine karşı yürürlükte olan ceza yasalarından muaf tutan bir Kanun çıkarılmadı. 1784'te _Dr. Connecticut'tan Samuel Seabury, üç İskoç piskopos, _Petrie_, _Skinner_ ve _Kilgour_ tarafından _Aberdeen_'de kutsandı,
bu yüzden Amerika Episkopal Kilisesi, bir zamanlar yasaklanmış ve zulüm görmüş İskoçya'daki Episkopal Kilisesi'nin bir koludur. Episkopalyanların yanı sıra, esas olarak himaye sorunu nedeniyle Kuruluş'tan ayrılan birçok Presbiteryen mezhebi vardı. En sonunda, 1843'te, İskoçya Kilisesi iki partiye ayrıldı. Buna _Bozulma_ denir. Bundan yaklaşık on yıl önce, Londra'daki İskoç Kilisesi'nin Rahibi, çok etkili bir vaiz olan _Edward Irving_, bilinmeyen dillerde konuşma ve mucizeler yaratma gücüyle ilgili abartılı görüşlere sahip olduğu için Presbiteryen Kilisesi'nden ayrılmaya zorlandı. Takipçileri, o zamandan beri her iki krallıkta da birçok taraftar kazanan yeni bir tarikat kurdular. Ayinleri ve törenleriyle artık Presbiteryen Kilisesi'nden çok daha fazla Roma Kilisesi'ne benziyor.

=23. Bölünme.=--Bu bölünme, cemaatlerin itiraz edip etmemesine bakılmaksızın, patronların papazları cemaatlere zorla yerleştirme hakkıyla ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandı. _Presbiteryen Kilisesi'nin_ ruhu her zaman himayeye karşıydı. _Birinci Disiplin Kitabı_ ile insanların kendi papazlarını seçmeleri gerektiği; _İkinci Disiplin Kitabı_ ile de en azından cemaatteki mirasçılar veya toprak sahipleri tarafından kendileri için seçilen papazlara itiraz etme hakkına sahip olmaları gerektiği belirtilmişti. _Devrim_'den sonra, 1690 tarihli bir Yasa, bu ayrıcalığı onlara teyit etti, ancak _Birlik_'ten sonra _mirasçılar_, haklarının olduğunu düşündükleri şeyi geri kazanmak için istekliydiler,
bu Yasanın yürürlükten kaldırılmasını ve eski güçlerinin geri verilmesini sağladılar.
Halkın ve Kilise'nin protestolarına rağmen,
bu Yasa yavaş yavaş hem gelenek hem de yasa haline geldi ve birkaç
bölünmeye yol açtı; onaylamadıkları papazların kendilerine zorla kabul ettirilmesini istemeyen cemaatler ayrıldı ve ayrı mezhepler kurdu. Sonunda, 1834'te, himayeye karşı çıkanların _Müdahale Etmeme_ partisi, Meclis'te çoğunluğa sahipti ve _Veto Yasası_'nı geçirdi. Bu Kanun, "Hiçbir papazın halkın iradesine aykırı olarak bir cemaate müdahale edilmemesinin" Kilise'nin temel bir yasası olduğunu ve aile reislerinin, patron tarafından sunulan herhangi bir adaya itiraz etmesi halinde, _Presbiteryenlik_'in onu reddedeceğini ilan etti. Aynı yıl, _Bay Young_, Perthshire'daki _Auchterarder_ cemaatine sunuldu. Birkaç kişi ona itiraz etti ve _Presbiteryenlik_, _Veto
Yasası_ uyarınca hareket ederek onu reddetti. Koruyucu _Lord Kinnoul_, medeni haklarının uygulanması için _Oturum Mahkemesi_'ne başvurdu ve lehine bir karar aldı; ancak _Presbiteryenlik_ _Lordlar Meclisi_'ne başvurdu. Burada da onlara karşı karar verildi, ancak _Bay Young_'ı yargılamayı
yine de reddettiler. Başka bir cemaatte, _Strathbogie_'de, cemaat _Bay Edwards_'a itiraz etti ve _Presbiteryenlik onu cemaate kabul etmeyi reddetti. Ayrıca, _Oturum Mahkemesi_'nden _kendisi lehine bir karar aldı, _Presbiteryenlik_ pes ettiğinde, Genel Meclis tarafından askıya alındılar ve görevden alındılar. Bundan, Meclis'teki çoğunluğun sivil güce karşı direnmek için her yolu denemeye kararlı olduğu açıktı. Sonunda Kilise boyun eğmek ve yasadışı _Veto Yasası_'nı geri çekmek zorunda kaldı. 1843'te buna razı olmak yerine, din adamlarının üçte birinden fazlası Kilise'den ayrıldı. Liderleri _Dr. Chalmers_ ve _Dr. Candlish_ idi. Çok sayıda insan, papazlarıyla birlikte "dışarı" çıktı ve böylece ortaya çıkan _Özgür Kilise_ o zamandan beri Kuruluş'un başarılı rakibi oldu. 

=24. Sosyal İlerleme.=--Hükümetin Londra'ya taşınması
sadece tüm İskoç soylularını değil, aynı zamanda tüm
zenginleri ve hırslı halkı da oraya çekti. Böylece _Edinburgh_ _Birlik_ sayesinde öneminin çoğunu kaybetti, ancak yine de Hukuk Mahkemeleri ve Üniversite üyelerinin toplumda önderlik ettiği entelektüel başkent olarak kaldı. Bu arada, _Duncan Forbes_ tarafından ilk kez tanıtılan imalatların kök saldığı batının başkenti _Glasgow_, giderek zenginlik ve ticarette çok daha büyük bir öneme kavuştu. Bu dönemde, medeniyetin iki büyük unsuru, üretken endüstri ve entelektüel kültür, _Ova_ nüfusunu iyileştirmek için çok şey yaptı, bu nüfus arasında kitap öğrenimi her zaman maddi konfordan öndeydi. Endüstri ruhu, 1745'teki _İsyan_'dan sonra insanları canlandırmaya başladı. Ancak Yaylalar bir süre çok kötü bir durumda kaldı. İnsanların ruhu kırılmıştı ve sert iklim, çorak toprak ve mineral eksikliği onlara balıkçılıktan başka kaynak bırakmıyordu. 1784'te kurulan _Highland Society_, atık bölgeleri geri kazanarak tarımın durumunu iyileştirmek için çok şey yaptı;
ve son zamanlarda çok sayıda insan göç etti. Birlik zamanında İskoçya'da tarım, imalat veya ticaret yoktu;
o zamandan beri hepsinde mükemmelliğe ulaştı ve modern zamanların en faydalı icatlarından bazılarını üretti. Buhar makinesinin icadını mükemmelleştiren ve böylece insanların eline yeni bir güç veren _James Watt_, 1736'da _Greenock_'ta doğdu. Bu güç ilk olarak İskoçya'da buharlı seyir için kullanıldı. 1788'de _Dumfriesshire_'daki _Dalswinton Loch_'ta buharlı makineyle çalışan küçük bir eğlence teknesi denendi; 1802'de _Forth_ ve _Clyde Kanalı_'nda bir başka çaba daha yapıldı; Ancak,
aslında trafik için kullanılan ilk vapur, 1812'de _Clyde_ üzerinde sefer yapmaya başlayan _Comet_ idi. _Glasgow_'da bir ev marangozu olan _Henry Bell_ tarafından tasarlanmıştı. Kaliko baskı ve boyama ile
her türlü makinede birçok gelişme de _İskoçlar_ sayesinde olmuştur. Diğerlerinin yanı sıra _Macadam_, günümüzde kendi adıyla bilinen yol yapım sistemini
başlatmasıyla dikkat çekmektedir.

=25. Edebiyat ve Sanat.=--Birlik'ten sonra, ovaların İngiliz lehçesi edebiyatın ve toplumdaki üst düzey kişilerin dili olmaktan çıktı. Böylece ülkenin ulusal edebiyatı
son buldu ve İskoçların eserleri İngiliz Edebiyatı'nın
büyük kısmını
doldurdu. Fakat bu dönemde bile İskoçya, birçok küçük şarkıcının yanı sıra, halkın hala konuştuğu lehçede şarkı söyleyen, kendine özgü iki şaire sahipti. _Allan Ramsay_, 1685'te
_Clydesdale_'de doğdu, hayatına _Edinburgh_'da bir berber çocuğu olarak başladı;
sonra şair ve kitapçı oldu ve çok popüler olan kendi şiirlerinin yanı sıra,
eski günlerin unutulmuş ozanlarının şarkılarını ve baladlarını topladı ve yayınladı. Yaklaşık bir asır sonra, _Robert
Burns_, bir çiftçinin oğlu, 1759'da _Ayrshire_'da doğan köylü şair yaşadı.
Dehası, mütevazı doğumunun dezavantajlarını aştı ve onu tüm ulusların şairleri arasında ilk sıraya yerleştiren sayısız şarkıya ilham verdi ve İskoç dili onları söyleyebildiği sürece ona yurttaşlarının kalbinde kalıcı bir yer kazandıracak. 1776'da yayınlanan "Ulusların Zenginliği" adlı eseriyle _Politik Ekonomi_ bilimini kurduğu söylenebilecek olan _Adam Smith_, _Kirkaldy_'de doğdu ve Glasgow Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörüydü; ve hemen hemen aynı zamanlarda Edinburgh Üniversitesi Müdürü _Dr. Robertson_, büyük değer taşıyan birkaç tarihi eser yazdı. Kâfir filozof _David Hume_, 1711'de Edinburgh'da doğdu. En çok popüler ama güvenilir olmayan bir _İngiltere Tarihi'nin yazarı olarak bilinir. Mizah yazarı _Tobias Smollett_, Cardross'un yerlisiydi. Birkaç çok zekice romanın yanı sıra, en iyileri "Humphrey Clinker" ve "Roderick Random" olan, İngiltere'nin ilk tarihsel olarak anıldığı tarihten 1768 yılına kadar olan İngiltere Tarihi'ni yazdı. Bu tarihin son kısmı artık genel olarak Devrim'den sonraki zamanlara kadar çalışmalarını taşımayan Hume tarafından Tarih'e eklenmiştir. Presbiteryen bir ilahiyatçı olan _Hugh Blair_, "Lectures on Belles Lettres" ve hala çok beğenilen birkaç ciltlik vaaz yazmıştır. Edinburgh Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Profesörü olan _Dugald Stewart_, bir akademisyen ve filozof olarak seçkin bir kişiydi. Başlıca eserleri "Philosophy of the Human Mind" ve "Outlines of Moral Philosophy"dir. Bu dönemde öne çıkan İskoç sanatçılar arasında şairin oğlu olan _Allan Ramsay_, _Runciman_, _Raeburn_ ve _Sir David Wilkie_, 1785'te Fifeshire'da doğdu. Başlıca kırsal yaşamdan sahneler resmetmede başarılı oldu ve İskoçya Kralı'na
yakındı. Güneyin İngilizcesiyle yazan şairler arasında İskoçya, "The Seasons", "The Castle of Indolence" ve bazı trajedilerin yazarı _James Thomson_'a; "The Minstrel"in yazarı _Beattie_'ye; ve 1777'de Glasgow'da doğan _Thomas Campbell_'a hak iddia edebilir. Hayali şiiri "The Pleasures of Hope", şöhretinin temelini attı. Zarif ve son derece tamamlanmış bir üslupla yazılmış olmasına rağmen, özgünlük ve ruh açısından "Baltık Muharebesi" ve Fransız savaşının diğer eylemlerini anmak için yazdığı baladlar tarafından çok geride bırakılmıştır. _John Galt_ bazı akıllı romanların yazarı olarak hatırlanmayı hak ediyor, bunların en iyileri "Ayrshire Legatees" ve "The Entail"dir. Zamanımıza daha yakın bir zamanda, şair ve romancı _Walter Scott_, İngiliz edebiyatına en iyi kurgu eserlerini verdi ve modern romanı hemen tanıttı ve mükemmelleştirdi. Kurgu yazarları arasında _Bayan Ferrier_ unutulmamalıdır. Esprili, hicivli romanları "Evlilik", "Kader", "Miras"ta İskoç yaşamı ve görgüsünün hayranlık uyandıran resimlerini bırakmıştır. _John Lockhart_, Scott'ın damadı ve biyografi yazarı; Edinburgh'daki Ahlak Felsefesi Profesörü _John Wilson_, "Noctes Ambrosianae"nin _Christopher North_'u; arkadaşı ve
çağdaş şair _James Hogg_, daha çok "Ettrick
Shepherd" olarak bilinir; iki _Alison_, baba ve oğul, büyüğü "Essay on Taste"in yazarı, küçüğü "History of Europe"un yazarı, hepsi de edebi emekleriyle ülkelerine onur kazandırmış İskoçlar arasında sayılabilir. Bilim dünyasında İskoçya, _James Ferguson_, _taş ustası olarak hayatına başlayan büyük jeolog _Hugh Miller_; optik alanındaki keşifleriyle ünlü _Sir David Brewster_ ve daha birçok kişi tarafından temsil edilmiştir. _Mungo
Park_, geçmişteki _Afrikalı_ kaşif ve _Dr. Livingstone_,
zamanımızda aynı keşif alanında uzun süre çalışmış olan,
ikisi de İskoçya'da doğmuştur. Fakat şimdi iki ulus birbirine bu kadar yakın bir şekilde
birleşmişken, ulusal kıskançlık ve ulusal gurur neredeyse unutulmuştur ve İskoçlar,
enerjilerini ve yeteneklerini
evlerinde ve kolonilerde İngiliz ihtişamının ortak stoğuna
atmaktan memnundurlar.

=26. Özet.=--Birlik ile sona erdiği söylenebilecek olan İskoçya'nın ayrı Tarihi, esas olarak bağlantısız ve parçalı karakteriyle dikkat çekicidir. Doğal olarak bölündüğü her dönem aniden sona erer ve kendisinden sonraki dönem üzerinde çok az veya hiç etki göstermez. Kelt sistemi,
Gael krallarının sonuncusuyla sona erer. İngiliz
döneminde İngiliz yasaları ve İngiliz gelenekleri tanıtılır, ancak bu
İngiliz etkisi Bağımsızlık Savaşı tarafından aniden durdurulur ve
bağımsız krallıkla başlayan dönem ikinci dönemin doğal sonucu olmadığı gibi ikinci dönemin de doğal sonucu değildir.
Üçüncü
dönemde Roma Hukuku tanıtılır ve Fransa taklit edilecek model olarak İngiltere'nin yerini alır. Bu dönemde sabitlenen İskoç temsil sistemi, İngiliz Parlamentosu'ndan çok
Fransız Ulusal Meclisi ile ortak noktalara sahipti. Tek bir mecliste toplanan Üç Sınıf, Kilise, baronlar, yani doğrudan Taç'tan mülk sahibi olan kiracılar ve
burgher'lardı. Avam Kamarası bir sınıf olarak hiç temsil edilmiyordu.
Avam Kamarası'nı ilk kez gündeme getiren Reformasyon'dur. Yasama organının ve ulusal temsilin feodal karakteri, insanların enerjilerini kendilerine açık kalan tek kanala, yani dini düşünceye yöneltti. Bu nedenle İskoçya'da siyasi özgürlük için büyük mücadele, vicdan özgürlüğü için bir mücadele kisvesi altında verildi. Reformasyon'dan Birliğe kadar ülkenin tarihi, bir dizi din savaşının kaydından başka bir şey değildir. İskoçya tarihi ayrıca bize saf ve karışmamış feodalizmin bir resmini verir. Malcolm ve Margaret'in oğulları tarafından getirilen feodal sistem, İskoçya'da İngiltere'de olduğundan çok daha sağlam bir şekilde kök saldı; ve burada Ortak Hukuk ve İngiltere'de onu kontrol eden anayasanın gelişimi tarafından dokunulmadığı için, o kadar aşırı bir güce ulaştı ki, Tacın gücünü tamamen gölgede bıraktı. Kalıtsal yargı yetkileri oluşturma ve krallık yetkileri verme uygulaması, feodal soyluların etkisini daha da artırdı. Feodalizm, İngiltere'de devrildikten uzun süre sonra İskoçya'da varlığını sürdürdü. Gücü, ilk olarak 1748'de miras yoluyla geçen yargı alanlarını ortadan kaldıran Yasa ile kırıldı ve bu Yasa'dan sonra bile temsili etkilemeye devam etti. İskoçya'daki feodalizm, 1832'de ilk Reform Yasası'nın kabul edilmesine kadar
sonuç olarak devrilmedi. İskoçya Avam Kamarası'nın Parlamento'da temsil edilmesi de bu reformdan sonra oldu. 1715 ve 1745'te Stewarts lehine çıkan isyanlar, çok fazla gereksiz kan dökülmesine neden olsalar da, ülkenin toplumsal refahı açısından
çok mutlu sonuçlara yol açtı. Miras yoluyla geçen yargı alanlarının kaldırılması çok işe yaradı, çünkü çiftçileri çok daha özgür bir konuma getirdi, büyük mülk sahiplerine feodal haklarının tazmini olarak ödenen para ise ülkenin dolaşımına yeni bir bahar getirdi. Birlik zamanında İskoçya'da tarım, imalat, nakliye veya ticaret yoktu. O zamandan beri hepsinde mükemmelliğe ulaştı.

DİZİN.

A.
Feragat Yemini, 151.
Agricola, Julius, istila, 4.
Aidan Lindisfarne'i kuruyor, 9.
Albany, Robert, Dük, 61;
naipliği, 63;
ölümü, 66.
Alexander I. , 20;
Moray adamlarını yener, _ib._;
Kilisenin özgürlüğünü savunur, 21.
Alexander II., İngiltere'yi işgal eder, 29;
evliliği, 30;
ölümü, 31.
Alexander III., taç giyme töreni, 31;
ölümü, 32.
Ancrum, İngilizlerin bozguna uğraması, 90.
Angus, Archibald, Earl of (Bell the Cat), 78.
Anne, 161;
ölümü, 168.
Arbroath Manastırı kuruldu, 29.
Argyle, Archibald, Earl of, Sınava girmeyi reddeder, 151;
ayaklanması, _ib._;
başı kesilir, 152.
Argyle, Archibald, Marquess of, hükümeti, 138;
Charles II.'yi taçlandırır, 141;
kafası kesilir, 144.
Arkinholm, savaş, 74.
Armstrong, John, asılması, 87.
Arran, James Hamilton, Earl of, 81;
gücü, 83;
naipliği, 89.
Arran, Ochiltree, Earl of yaratıldı, 115.
Auchterarder, dava, 187.

B.
Baillie, Jerviswood'lu, ölümü, 151.
Balliol, Edward, işgali, 57.
Balliol, John, taht iddiası, 36;
taç giyme töreni, 39;
Fransa ile ittifakı, _ib._;
Edward'a teslimiyeti, 41.
Balmerinoch, John Elphinstone, Lord, hapsedilmesi, 130.
Bannockburn, muharebesi, 50.
Barbour, John, Aberdeen Başdiyakozu, Bruce'un biyografi yazarı, 48.
Barton, Andrew, ölümü, 81.
Bass Kalesi James'e karşı direniyor, 158.
Beaton, Kardinal David, cinayeti, 92.
Beaton, James, St. Andrews Başpiskoposu, vicdanı, 84.
Beauge, muharebesi, 65
Beck, Anthony, kaçışı, 42.
Bell, Henry, vapuru, 188.
Berwick, önemi, 34;
kuşatması, 40;
antlaşma, 100.
Blackadder, Robert, Glasgow'un ilk Başpiskoposu, 82.
Blanks, İspanyolca, 119.
Boece, Hector, muhteşem tarihi, 94.
Bothwell, Adam, Orkney Piskoposu, 106.
Bothwell Köprüsü, savaş, 150.
Bothwell, James Hepburn, Earl of, 104;
Kraliçe Mary ile evlenir, 105;
uçuşu, 106.
Boyd, Thomas, Arran Kontu'nu yaratır, 76.
Boyds, gücü, 76.
Brechin, çan kulesi, 18.
Brigham, antlaşma, 36.
Brown, John, hikayesi, 152.
Bruce, Annandale'in hibe edilmesi, 36.
Bruce, Robert, tacın hak sahiplerinden biri, 36.
Bruce, Robert, Carrick Kontu, taç giyme töreni, 47;
terslikleri, 48;
Bannockburn'deki zaferi, 50;
yoldaşları, 51;
parlamentoları, 55;
ölümü, 56.
Brunanburh, muharebesi, 12.
Bunby, hocası, Laird, Douglas tarafından öldürüldü, 73.
Buchan, Alexander, Earl of, Wolf of Badenoch, 62.
Buchan, Kontes, Bruce'u taçlandırıyor, 47;
Edward tarafından kafese konuldu, _ib._
Buchan, Herrying of, 49.
Buchan, John Stewart, Earl of, 65.
Buchanan, George, eserleri, 124.
Burns, Robert, şair, 189.

C.
Cambuskenneth, Parlamento, 55.
Cameron, Richard, Cameronians'ın lideri, 149.
Mum Günü, yakıldı, 59.
Carberry, teslim oldu, 106.
Carham, savaş, 12.
Tabut mektupları, 107, 109.
Chapman, Walter, ilk matbaayı kurdu, 83.
Charles Edward Stuart (Genç Hakim), karaya çıkışı, 176;
Edinburgh'daki Mahkemesi, 177;
İngiltere'yi işgali, 178;
tehlikeleri, 180.
Charles I., Benefices'in yeniden başlaması, 129;
İskoçya ziyareti, 130;
ikiyüzlülüğü, 132;
İskoçlara yaptığı çağrı, 137;
Engagers ile yaptığı antlaşma, 138;
ölümü, 139.
II. Charles, ilanı, 139;
İskoçya'ya gelişi, 140;
taç giyme töreni, 141;
Worcester'daki yenilgisi, _ib._;
restorasyonu, 143;
kötü yönetimi, 144-151;
ölümü, 151.
İsveç Kralı XII. Charles, işgal projesi, 173.
Claverhouse, James Graham of, Drumclog'da yenildi, 149;
isyanı, 155;
Killiecrankie'de dövülür, 157.
Cnut, işgali, 13.
Kömür madencileri ve tuzlayıcılar, kölelik, 183.
Cope, Sir John, uçuşu, 177.
Coltbrigg, dörtnala koşusu, 177.
Columba, İrlanda'dan gelir, 6;
Iona'yı kurar, 7;
Pict'leri dönüştürür, _ib._
Maddeler Komitesi, kökeni, 69.
Ortak Düzen, Kitabı, 114.
Comyn, John, Kızıl, cinayeti, 46.
I. Konstantin, saltanatı, 10.
II. Konstantin, övgü, 11.
III. Konstantin, saltanatı, 12. Toplantılar, 146;
karşı yasalar, 148.
Oturum Mahkemesi, kuruluş, 88.
Sözleşme, ilk, 98;
yenilemeler, 119, 132.
Culloden Moor, savaş, 179.
Cumberland, William Augustus, Dük (Kasap),
Culloden'da galip, 180.

D.
Dalriada kuruldu, 6.
Darien planı, 159.
Darnley, Henry Stewart, Lord, 102;
cinayeti, 105.
David I., Strathclyde Prensi, 20;
Normanları cesaretlendirir, 22;
İngiltere'yi işgal eder, _ib._;
karakteri, 25.
David II., İskoçların ilk meshedilmiş Kralı, 56;
esir alındı, 58.
Disiplin, kitaplar, 101, 118.
Dağılma, nedenleri, 186.
Donald I., İskoç Kralı, 10.
Donald Bane tahtı ele geçirdi, 17.
Donald, Dhu, Adaların son Lordu, 81.
Douglas, Archibald, Earl of (Tine-man), Verneuil'de öldürüldü, 66.
Douglas, Earl of, Otterburn'de öldürüldü, 61.
Douglas, Gavin, Dunkeld Piskoposu, 84;
şiirleri, 95.
Douglas, James of, kileri, 51;
İngiltere'ye yaptığı baskınlar, 53;
ölümü, 56.
Douglas, James, Earl of, Arkinholm'da yenildi, 74.
Douglas, William, Earl of, başı kesildi, 72.
Douglas, William, Earl of, cinayeti, 74.
Drumclog, Conventicle at, 149.
Drummond of Hawthornden, şiirleri, 165.
Drummond, James, Earl of Perth, 153.
Drunken Parliament, 145.
Dunbar, William, şiirleri, 95.
Dunbarton, alınması, 111.
Duncan I., ölümü, 13.
Margaret tarafından kurulan Dunfermline Kilisesi, 17.
Dunkeld, saldırı, 157.
Dunnottar, gönderilen nişanlar, 142;
Ahitçiler hapsedildi, 153.
Duplin, savaş, 57.

E.
Eadgar, saltanatı, 19.
AEtheling Eadgar, İskoçya'ya geldi, 14;
Donald Bane'i devirdi, 17.
St. Andrews Piskoposu Eadmer, 21.
Eadmund, Donald Bane'e katıldı, 17.
Eğitim Yasası, kabul edildi, 161.
Edward I., Norham'da bir Konsey topladı, 37;
İskoçya'nın ilk fethi, 40;
ikinci fetih, 44;
İskoçya'yı İngiltere'ye birleştirmeye çalıştı, 45;
ölümü, 47.
Edward II., İskoçya'yı işgali, 49;
yenilgisi ve kaçışı, 50.
Edward III., İskoçya'yı işgali, 59.
Kovulma, 145.
Elphinstone, Piskopos, Aberdeen'de Üniversite'yi kurar, 83.

F.
Falaise, kongre, 27.
Falkirk, savaş, 44.
Falkirk Moor, savaş, 179.
Flodden, savaş, 81.
Forbes, Duncan, Culloden'den, hayırseverliği, 182.
Fordun, John, Scotichronicon'u yazar, 66.
Forster, Thomas, isyanı, 170.
Fort William, inşası, 158.
"Kırk beş", isyanı, 175.

G.
Galloway, nihai boyun eğdirme, 28.
George I., 168.
Glasgow, Üniversite'nin kurulması, 75.
Glencoe, katliam, 158.
Glen Fruin, savaş, 127.
Glenfillan, isyan bayrağı yükseldi, 177.
Glenlivat, savaş, 120.
Gordon, Hanedanlığın yükselişi, 74.
Gowrie Komplosu, 120.
Grahame Malise, komplosu, 69.
Grange, William Kirkcaldy of, 106;
Kraliçe adına beyanda bulundu, 111;
ölümü, 114.
Gray, Sir Patrick, gazabı, 73.
Green, Kaptan, yargılanması, 162.
Grig tahtı ele geçiriyor, 11.
Gruach, taht iddiaları, 13.
Guthrie, James, kaderi, 144.

H.
Hadrian, duvarı, 4.
Halidon Tepesi, savaşı, 58.
Hamilton, James, Bothwellhaugh, Naip'in katili, 110.
Hamilton, Markisi, Komiser, 132;
İngiltere'yi işgali, 138;
ölümü, 139.
Harlaw, savaşı, 65.
Hawley, General, yenilgisi, 179.
Henry, David I.'in oğlu, ölümü, 24; çocukları, 25.
Hertford, Edward Seymour, Kontu, istilaları, 90, 91.

I.
Ida, Northumberland'ı kurar, 6.
Hoşgörü, geçmesi, 153.
Topluluklar arası, yasaya karşı, 148.
Inverness, önemi, 35.
Irvine, teslim olma, 42.
Irving, Edward, bölünmesi, 186.

J.
James I., yakalanması, 63;
dönüşü, 67;
şeflere muamelesi, 68;
cinayeti, 69;
yargı reformları, _ib._;
şiirleri, 70.
James II., tahta çıkışı, 71;
Douglas cinayetleri, 74;
ölümü, 75.
James III. , 75;
evliliği, 76;
gözdeleri, 78;
ölümü, 79.
James IV., 79;
evliliği, 80;
filosu, 81;
Fransa ile ittifakı, _ib._;
İngiltere'yi işgali, 82;
karakteri ve ölümü, _ib._
James V., 83;
dikilmesi, 85;
İngiltere ile savaş, 87;
ölümü, 88;
yargı reformları, _ib._;
şiirleri, 89.
James VI., taç giyme töreni, 107;
gözdeleri, 115;
Ruthven'deki hapsi, 116;
evliliği, 117;
bakanlarla mücadelesi, 120;
İngiltere'ye girişi, 122;
piskoposluk makamının yeniden kurulması, 126;
İskoçya ziyareti, 127;
ölümü, 128.
James VII., York Dükü olarak davranışları, 150;
zulümleri, 151;
tahttan indirilmesi, 153.
James Stuart, Şövalye de St. George, Eski Hakim, 168;
isyanı, 169;
İskoçya'ya çıkışı, 172.
Jameson, George, ünlü ressam, 165.
Jedburgh, yıkım, 64.
John of Bretayne, İskoçya Teğmeni, 45.

K.
Kentigern, Strathclyde Havarisi, 8.
Killiecrankie, muharebe, 157.
Kilsyth, muharebe, 137.
Knox, John, ilk kez bahsedilmesi, 92;
Reformcuların lideri, 99;
ölümü ve karakteri, 113.

L.
Langside, savaş, 108.
Lennox, Matthew Stewart, Earl of, evliliği, 90;
naipliği, 111;
ölümü, 112.
Leslie, David, Covenanters'ın lideri, 137.
Lethington, William Maitland of, 109;
ölümü, 115.
Ayin kargaşaları, 131.
Lorn, John Macdougal, Bruce'un düşmanı, 48.
Lulach, Gruach'un oğlu, 14.
Lyndesay, Sir David, şiirleri, 95.

M.
MacAlpin, Kenneth, Pict ve İskoçların ilk kralı, 9.
Macbeth, saltanatı, 13.
Macduff, temyiz, Edward I'e, 39.
Maclauchlan, Margaret, ölümü, 152.
Malcolm I., Strathclyde'ın hibesini elde eder, 12.
Malcolm II., Lothian'ı alır, 13.
Malcolm III., Canmore, Margaret ile evlenir, 15;
William ile görüşme, _ib._;
İngiltere'ye baskınlar, _ib._, 16;
ölümü, 16.
Malcolm IV., Galloway'i alt eder, 26;
Henry ile Chester'da buluşur, 27.
Malt vergisi isyanları, 174.
Mar, Alexander Stewart, Earl of,
Harlaw'da Highlanders'ı yener, 64.
Mar, John Erskine, Earl of, Naip, 113.
Mar, John, Earl of (Bobbing John), isyanı, 169.
Margaret, Norveç Hizmetçisi, ölümü, 36.
Margaret, St., reformları, 16.
Mary, Orange Prensesi, 154.
Mary Stewart, doğumu, 88;
Fransa'ya taşınması, 91;
ilk evliliği, 92;
İskoçya'ya dönüşü, 100;
ikinci evliliği, 102;
gözdeleri, 103;
Dunbar'a kaçışı, 104;
üçüncü evliliği, 105;
teslimiyeti, 106;
Loch Leven'dan kaçışı, 107;
İngiltere'ye kaçışı, 109;
ölümü, 117.
Malcolm'un kızı Matilda, İngiltere'li Henry ile evlenir, 20.
Middleton, Kont, Komiser, 143.
Mile Yasası, 145.
Milton, bölüm, 53.
Mitchell, Sharp'ın hayatına kastetmesi, 148.
Moidart, genç Şövalye'nin karaya çıkması, 177.
Monk, General, İskoçya'nın indirilmesi, 141;
Restorasyondaki payı, 143.
Montrose, James Graham, Kont, Sözleşme için silaha sarılır, 133;
Kral'a katılır, 136;
II. Charles için ayaklanması, 140;
ölümü, _ib._
Moray, kapsamı, 10.
Mormaers, ofisleri, 9.
Morton, James Douglas, Earl of, naipliği, 115.
Murray, James Stewart, Earl of, 102;
naipliği, 107;
cinayeti, 110.

N.
Napier, Merchiston'dan, yazıları, 166.
Nectansmere, muharebesi, 9.
Neville's Cross, muharebesi, 58.
Norham, Konsey, 37.
Northampton, Konsey, 28;
barış, 54.
Kuzeyliler, ilk geliş, 10;
Sudereys'e yerleşmek, 11;
Magnus yönetimindeki işgal, 19;
son istila, 31.

O.
Olifant, Sir William, Stirling Kalesi'nin savunucusu, 44.
Otterburn, baskını, 60.

P.
Penrith, çatışma, 171.
Perth, Klan savaşı, 62;
James'in öldürülmesi, 69;
Makaleler, 127.
Philiphaugh, savaş, 137. Pictler İskoçlara birleşti, 9.
Pinkie, savaş, 91.
Porteous isyanları, 174.
Preston, savaş, 171.
Preston-pans, savaş, 178.

S.
Quakerlar, hoşgörü, 153.

R.
Rabling, 154.
Ramsay, Allan, şiirleri, 89.
Ramsay, Allan, ressam, 189.
Randolf, Earl of, Moray, 53.
Reform Yasası, kabul, 184.
Reformasyon, nedenleri, 97;
çıkarılan tüzükler, 100;
sonuçları, 123.
Regalia, hikayesi, 142.
Reseby, John, yakılması, 66.
Rizzio, cinayet, 103.
Robert I., _bkz._ Bruce. Robert II., evlilikleri, 59;
ölümü, 61.
Robert III., ismini değiştirmesi, 61;
aptallığı, 61;
ölümü, 63.
Rothesay, David, ilk Dükü, 61.
Roxburgh, kuşatması, 75.
Ruthven, Lord, Rizzio cinayetindeki payı, 103.
Ruthven, baskını, 116.

S.
St. Andrews, Üniversitenin kuruluşu, 66.
Sanquhar, Bildirgesi, 149.
Sauchieburn, savaşı, 79.
Scotia, Nova, kuruluşu, 128.
Scott, Sir Walter, 190.
Scots, ilk gelişi, 6.
Seabury, Dr. Samuel, kutsanması, 186.
İsyan, davalar, 183.
Severus, işgali, 5.
Sharp, James, St. Andrew Başpiskoposu, kutsanması, 144;
cinayeti, 148.
Şerifmuir, savaş, 171.
Siward, Macbeth'i yener, 14.
Kölelik, kaldırılması, 183.
Smith, Adam, "Ulusların Zenginliği", 189.
Smollett, Tobias, romancı, 189.
Solway, Moss, yenildi, 87.
Örümcek, Bruce'un, 48.
Standart, savaş, 23.
Stewart, ismin kökeni, 59.
Stirling, savaş, 43.
Stirling, Earl of, Nova Scotia'nın kurucusu, 128.
Yalvarma, Büyük, 131.

T.
Tablolar, seçme, 131.
Test Yasası, geçmesi, 150.
Theodosius, Valentia'yı bir Roma eyaleti yapar, 5.
Thomas, Kafiyeci, tahminleri, 32.
Tippermuir, savaş, 136.
Hoşgörü, Yasası, 185.
Douglas'a verilen Touraine, 65.
Hazinedar, ilk atama, 70.
Tudor, Margaret, James IV ile evlenir, 80.
Tulchan Piskoposları, 113.
Turriff, Trot, 133.

U.
Birlik, 163;
sonuçları, 164;
hoşnutsuzluk, 167.
Uttoxeter, teslim olma, 138.

V.
Verneuil, savaş, 65.
Veto Yasası, kabul edilmesi, 187.

W.
Wallace, William, yükselişi, 42;
Stirling'deki zaferi, 43;
Falkirk'teki yenilgisi, 44;
askeri dehası, _ib._; ihaneti ve ölümü, 45.
Warbeck, Perkin, İskoçya'daki kabulü, 80.
Watt, James, icatları, 188.
Whiggamores' Raid, the, 138.
William of Orange, 154;
Highlands'ın küçültülmesi, 158;
ölümü, 161.
William the Lion, yakalanması, 27.
Wilson, Margaret, ölümü, 152.
Wyntoun, Andrew, kroniği, 66.

Project Gutenberg'in İskoçya Tarihi'nin Sonu, Margaret Macarthur tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF SCOTLAND ***

***** This file should be named 44121.txt or 44121.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/2/44121/

Produced by Paul Marshall, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
