*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Origin of the Werewolf Superstition (Kurt Adam Batıl İnancının Kökeni)
Yazar: Caroline Taylor Stewart
Yayın Tarihi: November 8, 2013 [EBook #44134]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44134
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Origin of the Werewolf Superstition, by
Caroline Taylor Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Origin of the Werewolf Superstition

Author: Caroline Taylor Stewart

Release Date: November 8, 2013 [EBook #44134]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF THE WEREWOLF ***

*** START OF TURKISH PART ***
eagkw, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

Not: Almanca alıntılardaki ve kitap başlıklarındaki hatalar çoğunlukla düzeltilmemiştir.
Daha ayrıntılı bir transkripsiyon notu bu metnin sonunda bulunabilir.

KURT ADAM BATIL İNANCI'NIN KÖKENİ.[1]

[1] NOT.--Yazar aşağıdaki makaleyi yazdıktan sonra,
notlarda bulunan materyalin çoğunu toplamıştır.
Maske kullanımının kökeni ve gelişimi, Amerika Birleşik Devletleri Etnoloji Bürosu'nun Yıllık Raporu'nda,
1881-82, s. 73 fol. (bkz. not 32) verildiği gibi, aşağıdaki sayfalarda verildiği gibi, kurt adam batıl inancının kökeni ve gelişimine benzerdir, beklenmedik bir tesadüftür. Yazar, tırnak işaretlerindeki bazı kelimeleri italik yazmıştır.

Bir insanın bir hayvanın,
çoğunlukla bir kurdun biçimini alabileceği inancı, neredeyse dünya çapında bir batıl inançtır.
Böyle bir dönüşüm geçiren kişi, Germen kurt adamı veya insan-kurttur; yani
gerçekten bir insan olan bir kurt.[2] Dolayısıyla kurt adam,
çoğunlukla geceleri görülen,[3] kurt biçiminde veya kurt giysili bir adamdı ve
genel olarak insana zararlı olduğuna inanılıyordu.[4]

[2] Mogk'a göre, Paul'ün Grundriss der germanischen
Philologie III. 272'sinde _wer_, Eski Saksonca,
Anglosaksonca, Eski Yüksek Almanca ve kurt adam kurt biçiminde bir adam olarak bulunan "insan" anlamına gelir.
Koegel, _wer_ kelimesini Gotça _wasjan_ "kleiden" ile ilişkilendirir.
"Darum bedeutet _werwolf_ eigentlich Wolfsgewand ulfshamr;
      aehnlich bedeutet vielleicht _berserkr_ Baerengewand" bu nedenle
      Koegel'e göre kurt adam, kurdun elbisesi anlamına geliyor. Ayrıca bakınız
      Schrader, Reallexikon der indogermanischen Altertumskunde.

      [3] Gönderi s. 24.

      [4] Britannica Ansiklopedisi, XV. 90 sayfa, 1883:--Beastform in
      Mitolojinin tam anlamıyla kötü niyetli olduğu varsayıldığından çok daha sık olduğu varsayılır.
      iyi huylu biter. Not 52'ye bakınız.

Bu kurt adam batıl inancının kökeni tatmin edici bir şekilde açıklanamamıştır.
açıkladı. Adolf Erman[5], Herodot'un[6] Nevruzluların (Batı Rusya'daki bugünkü Volhynia halkı) kurtlara dönüştürülmesine ilişkin imalarını, yalnızca kış mevsiminde kürklerine bürünmüş olarak görünmelerinden kaynaklandığını açıklıyor. Ancak bu açıklama, sıcak iklimlerdeki benzer batıl inançlara uymuyor. Diğerleri, likantropinin kökenini, totemin bir kabilenin üyeleri tarafından saygı duyulan ve düşmanlarına düşman olduğu varsayılan bir hayvan olduğu ilkel Totemizme atfediyor.[7]
Bir diğer açıklama ise, ölmüş ruhların liderinin orijinal kurt adam olarak görülmesidir.[8]

[5] Reise um die erde durch Nordasien, Berlin, 1833, I. 232.

[6] Herodot, Nöryalılar hakkında, İskitler ve İskitya'ya yerleşmiş Yunanlılar arasında büyücü olarak kabul edildiklerinden bahseder, çünkü her Nöryalı yılda bir kez birkaç gün kurt olur ve sonra insan formuna döner. Bununla ilgili olarak ayrıca Hirt, Die Indogermanen, I. 120'ye bakın.

[7] Encyclopaedia Britannica, XXIII. 467 fol.

[8] Not 102, ayrıca not 22'ye bakın.

Kurt adam inancının kökeninin açıklaması, kurt adam batıl inancının hemen hemen dünyanın her yerinde, özellikle de günümüzde[10] Kuzeybatı Almanya ve Slav topraklarında bulunduğu için, tüm dünyaya uygulanacak bir açıklama olmalıdır; yani,
kurtların en yaygın olduğu topraklarda.[11][12] Mogk'a göre[13] batıl inanç
bugün özellikle Almanya'nın kuzeyinde ve doğusunda hakimdir.[14]

[9] Ayrıca bkz. Mogk, Paul's Grundriss, III. 272. Dr. Rud.
Leubuscher, Ueber die Wehrwoelfe und Thierverwandlungen im
Mittelalter, Berlin, 1850, antik Arcadia'da,
Arabistan'da, Habeşistan'da (sırtlanlar) ve Orta Çağ'da neredeyse salgın hastalık olan vakalardan bahseder. Dr. W. Hertz, Der Werwolf, Stuttgart,
1862, batıl inancı Ermenistan, Mısır, Habeşistan'a
(sırtlanlar), Yunanistan'a (sayfa 20-28) atfeder, ancak aşağıdaki
Encycl. Brit.'in aksine Hindistan'a atfetmez; s. 133 şöyle diyor: "Tierverwandlungen sind
      allgemein menschlich, finden wir ueberall. Özgün ölmek
      Werwolfsagen'in Entwicklung'u Vorzugsweise ile Bulundu
      En iyi Staemmen der Voelkergruppe'dan biriyim
      Griechen, Roemer, Kelten, Germanen ve Slaven; bei den suedwaerts
      Staemmen der Inder ve Iranier'de bir uns gleiche'de gezogenen
      Sagen nicht begegnet [ama aşağıya bakınız]. Toplu olarak çalışıyorum
      Treten die Werwoelfe bei den Slaven auf ve ihnen gehoert die
      aelteste historische Erwaehnung der Sage; viel aelter aber ist
      der Lykaon Mythus und arkadische Werwoelfe". Andree, Ethnographische Parallelen und Vergleiche, Stuttgart,
1878, ss. 62-80'e göre, batıl inanç her Avrupa ülkesinde bulunur (Anglosaksonlar, İngilizler, Fransızlar, Bretonlar, Polonyalılar,
Çekler, Litvanyalılar, Polonyalı Beyaz Ruslar, Oesel adası sakinleri, Ruslar, İtalyanlar, Portekizliler, Provenceliler, Yunanlılar, Keltler, Asya, Afrika, Amerika; ancak aşağıdaki Encyc. Brit.'in aksine Hindistan veya İran'da bulunmaz), özellikle de kuzeybatı Almanya'da ve Slav topraklarında bulunur.

Amerikan yerlilerine gelince, bkz. 1880-81 Ethnological Report, s. 83, "Vahşi hayvanlarla yakın ilişkilerinden dolayı
Kızılderililerin canavarlara ve canavarların
insanlara dönüşüm hikayeleri çok sayıda ve ilginçtir... Barış zamanlarında,
uzun kış akşamlarında, bazı ünlü hikaye anlatıcıları
insanların ve hayvanların istedikleri gibi
dönüşebildikleri ve birbirleriyle sohbet edebildikleri
geçmişteki günlerden bahsetmiştir."

Jacob Grimm, Töton Mitolojisi, Bell & Sons, 1883, II. 668
Germen antik eserlerinde insanların kurt adamlara dönüşümünden daha sık başkalaşım görülmediğini söyler. Böylece, Loki'nin oğlu Fenrisulfr, tanrılar arasında kurt şeklinde belirir.

Encyc. Brit. XV. 89 fol., Lycanthropy başlığı altında,
şöyle der:--Tüm vahşiler arasında kökleşmiş bir inanç, insanların belirli koşullar altında geçici veya kalıcı olarak
kurtlara ve diğer aşağılık hayvanlara dönüştüğüdür. Avrupa'da
bir kurda dönüşüm çok daha belirgin ve sıktır (Yunanlılar, Ruslar, İngilizler, Almanlar, Fransızlar, İskandinavlar arasında). Herhangi bir yerde en belirgin olan hayvana dönüşme inancı özel bir önem kazanır.
Bu nedenle kurt-_kurt_ Avrupa'da, ayrıca İngiltere, Galler, İrlanda'da hakimdir; ve Güney Fransa, Hollanda, Almanya, Litvanya, Bulgaristan, Sırbistan, Bohemya, Polonya, Rusya'da artık soyu tükenmiş olarak telaffuz edilemez (bkz. not 12). Danimarka, İsveç, Norveç ve İzlanda'da _ayı_ kurtla üstünlük için rekabet eder. İran'da _ayı_ en üstündür; Japonya'da _tilki_; Hindistan'da yılan, kaplanla rekabet eder (aksine
      Paul's Grd.'deki Mogk'a, III. 272, diyor ki:--"Nur Griechen,
      Roemer, Kelten, Germanen, Slaven unter den indogermanischen
      Voelkern Kennen den Werwolf, den Indern ve Iraniern'dir.
      unbekannt." 6 ve 9. notları karşılaştırın, Hertz, s. 133); Habeşistan'da
      ve aslanlı sırtlan Borneo; E. Afrika'da _aslan_
      _timsah_ ile; Batı Afrika'da leopar belki de
      çoğunlukla insanın büründüğü biçim; Abiponlar arasında
      Kaplan, Arawaklar arasında jaguar vb.

      Brockhaus'un Konversations-Lexikon'unda Orta Çağ için
      kurt adam inancı tüm Slav, Kelt, Cermen ve
      Roman halkları; günümüzde özellikle Volhynia ve White'da bulunur
      Rusya.

      Paul, Grundriss, III. 272:--Bei den Angelsachsen laesst sich der
      Kurtadam 11 yaşındayım. Jahrh. nachweisen: Knut befahl den Priestern,
      Herden vor dem kurt adam zu Schirmen... Das aelteste
      Zeugnis auf deutschem Gebiete vom Werwolf ist vom Burchard v.
      Solucanlar (11. yüzyıl).

      [10] Bakınız not 9.

      [11] Cyc. İngiliz. XV. 89 sayfa:--Hiçbir yerde geçim yolu olamaz
      herhangi bir hayvana çağdaş metamorfozun gerçekleşeceği inancı
      belirli bir bölgede varlığı sona ermiştir. İnanç
      herhangi bir bölgede en belirgin hayvana dönüşme
      kendisi özel bir önem kazanıyor. (Bakınız not 12.) Hiçbirinde
      ancak bu durumların dönüşümün gücü sınırlıdır
      yalnızca öne çıkan ve baskın hayvana yöneliktir.

      [12] Cyc. İngiliz. XXIV. 628 fol. _Kurt_ başlığı altında:--Kurt, neredeyse tüm Avrupa ve Asya'da, Kuzey Amerika'da
Grönland'dan Meksika'ya, Hint yarımadasında bulunur, ancak Seylan, Burma veya Siam'da değil; Güney Amerika veya Afrika'da değil, bunun yerine
son iki çakalda bulunur.

Meyer'in Küçük Konuşma Sözlüğü:--Der wolf "ist haeufig
in Ost- und Nordeuropa, Mittel- und Nordasien, Nordamerika,
seltener in Frankreich und Belgien, den Herden gefaehrlich,
besonders in Russland." Ansiklopedi Brit., XXIV _Kurt_ başlığı altında:--Kuzey ülkelerinde kurt genellikle menzilinin güney kısmındakinden daha büyük ve daha güçlüdür. Alışkanlıkları
her yerde benzerdir. Çok eski zamanlardan beri, yaşadığı tüm ülkelerde
insan tarafından koyun sürülerinin
yıkıcısı olarak bilinmektedir. Hızı ve dikkate değer dayanıklılığı vardır.
Genellikle yaz ayları hariç, birlikler veya sürüler halinde toplanırlar ve
birleşik ve azimli çabalarıyla Amerikan bizonu gibi büyük hayvanları bile alt edebilir ve öldürebilirler.
Çocuklar ve hatta yetişkinler bile açlıktan
sıkıntıya düştüklerinde sıklıkla saldırıya uğrarlar. Vahşi doğada kurdun vahşeti
atasözü haline gelmiştir. Evcilleştirildiklerinde bile, yabancılar tarafından nadiren güvenilebilirler.

[13] Paul, Grundriss, III. 272.

[14] Gustav Freytag, Bilder aus neuer zeit, Leipzig, 1904, s. 275 sayfa, Polonya sınır bölgelerinden bahsederken şöyle diyor: "Noch lebte
      das Landvolk, Ohnmaechtigem Kampf mit den Heerden der Woelfe'de,
      Wenig Doerfer, Welchen nicht in jedem Winter Menschen und Thiere
      decimirt wurden" ve aynı not 2, s. 275-6:--"Als 1815
      die gegenwaertige Provinz Posen ve Preussen zurueckfiel, waren
      auch dort die Woelfe eine Landplage. Nach Angaben der Posener
      Provinzialblaetter wurden im Regierungsbezirk Posen vom 1. Eylül.
      1815 onun Ende Şubat 1816, 41 Woelfe erlegt, noch im Jahre 1819
      ben Kreise Wongrowitz 16 Kinder und 3 Erwachsene von Woelfen
gefressen."

Kurt adam batıl inancı eski ve ilkel bir inançtır.[15] Her yerde ortak olan nokta, yaşayan bir insanın
hayvana, kurtun yaygın olduğu bölgelerde bir kurda,[16] Afrika'da bu hayvanların yaygın olduğu yerlerde bir aslana, sırtlana veya leopara; Hindistan'da bir kaplana veya yılana;[17] diğer yerlerde ise bölgeye özgü diğer hayvanlara dönüşmesidir.[18] Laponlar
ve Finliler arasında ayıya, kurda, ren geyiğine, balığa veya kuşa; birçok Kuzey Asya halkında ve bazı Amerikan Kızılderililerinde ayıya; Kızılderililer arasında da tilkiye, kurda, hindiye veya baykuşa; Güney Amerika'da kaplana veya jaguara, ayrıca bir balığa veya yılana dönüşmeler görülür. En evrensel olanı ise kurtlara veya köpeklere dönüşmedir.[19]

[15] Bu nedenle 6. notta Herodot'un (M.Ö. 484-425)
Neurianlar hakkındaki ifadesinden bahsedilmektedir. Hertz'e göre en eski kurt adam efsanesi,
antik Arcadia'nın ilk kralı Pelasgos'un oğlu Lykaon'a aittir. Bu Arcadialılar avcı ve çoban olarak yaşamışlardır. J. Oppert'e göre (Andree, s. 65;
ve notlar 6 ve 9) kurt adam batıl inancı Asurlular arasında vardı; ve Andree, en eski Helen kurt adam
mitinin Pausanias'ta (M.Ö. 467'de öldü) bulunduğunu belirtir. İskandinav "Edda"sında Odin'in kurtlarını, ayrıca Skoell, Hati ve Fenrir'i buluruz.
Voelsunga Destanı'nda Sigmund ve Sinfjoetli kurt olurlar.
Kurtların tutulduğu korkunun diğer yansımaları için, erkek ve dişi kurtlara karşı "Wiener Hundesegen"in 10. yüzyıl el yazmasına bakın (Braune, Althochdeutsches Lesebuch, 6. aufl.
1907, s. 85). Jacob Grimm,--Geschichte der deutschen sprache
s. 233:--"Gebannte'nin vortrefflich'ini açın
      raubthier des waldes dar, und lehrt die naehe des wolfs und
      fuchses."

      C. Lemcke, Estetik, 6. aufl. II. 1890, s. 562:--"Ölümde
      Aeltesten Zeiten hinauf reicht auch bei Jaegervoelkern ölmek
      Tiersage, ihrer Weise zum Teil die Eigentuemlichkeiten der
      Tiere erklaerend, ihr Gebahren erzaehlend. Daha sonra öl ve
      die listigen Tiere boten sich am besten dar.... Wo die Menschen
      staedtisch beisammen wohnen, bleibt Tier Tier; wo sie einsamer
      Bir süre sonra, bir yerde Bedeutung'u bekommen diese. çok sert
      dem Waeldler Baer und Wolf zum ebenbuertigen Raeuber und Kaempfer,
      menschlicher aufgefasst zum Gegner voll Mut, List, Rachsucht,
      der Gedanken şapka wie der Mensch selbst."

      [16] Volhynia, Avrupa, Kuzey Asya. Eskiden göre
      Andree, s. 65, kurt tüm Avrupa'da olduğu kadar yaygındı
      bugün Rusya'da. Hirt, Die Indogermanen, I. 187, şöyle diyor: "Der
      Wolf ist ueberall in Europe fiilen, der Baer ist aber
      ganz sicher ein Waldtier."

      [17] Not 9.

      [18] Bkz. not 9, Encyc. İngiliz.

      [19] Leubuscher, s. 1:--Weil die Verwandlung vorzugsweise in
      Hunde und Woelfe geschehen sollte, yani erhielt die Krankheit den
      Lykanthropie'yi adlandırın.

Batıl inanç çok yaygın olduğundan - Almanya, Doğu Avrupa, Afrika, Asya, Amerika, ya çok erken bir zamanda, tüm bu halklar birbirleriyle iletişim halindeyken ortaya çıkmıştır[20] ya da modern bilimin başka bir görüşüne göre, insan ırkının benzer koşullar altında doğal psişik gelişimi sürecinde çeşitli kıtalarda bağımsız olarak ortaya çıkmıştır.

[20] Ya da Mogk'un Paul's Grd., III. 272'de ifade ettiği gibi, örneğin Batı Hint-Alman halkları arasında, hala bir bütün oluşturdukları zamanlarda, çobanlar olarak, özellikle sürüleri
sürücüsü olarak kurttan korkulurdu. Leubuscher, s. 55 şöyle yazıyor: "Öl
      Meisten Lykanthropen waren Hirten, die im Freien lebten,
      Tieren viel verkehrten ve der Wolf schwebte ihrer
      Einbildungskraft am oeftersten vor, weil sie am meisten damit
      zu kaempfen hatten. Wenn das Gespenst des Wehrwolfes sich in
      Einzelnen als Krankheit erhob, war die Gegend wahrscheinlich
      Von Woelfen, çok fazla söz ve endişeye sahip olduğunu söylüyor
      manche Mordthat nur von Woelfen begingen." Etn. Temsilci. 1888-89,
      P. 282:--"Dakotalılar uzun zamandır
zaman zaman insanları yutan
bir canavarın
göründüğüne inanıyorlardı. Batıl inanç belki de bu Kızılderililerin topraklarında sıklıkla bulunan mastodonların kemiklerinden kaynaklanıyordu."

Batıl inancın kökeni, ilkel insanların bir kurt veya başka bir hayvanın postunu[21]
veya giysisini veya bir cübbesini[22] giyme geleneği olmalı. Bu nedenle Leubuscher,[23] şöyle diyor: "Es ist der
Mythenkreis eines jeden Volkes aus einfachen wahren Begebenheiten
hervorgewachsen."[24][25] Muhtemelen konuşma yeteneğini hayvanlara atfetme fikri de insanların hayvan gibi
gizlenmesinden veya giydirilmesinden kaynaklanmıştır. Aşağıda ilkel insanların böyle bir post veya cübbe giymesinin nedenlerini inceleyeceğiz.

[21] Ethn. Temsilci 1893-94, s. 267:--Kutlamalarda, animistik kişileştirmeler tarafından evrensel olarak giyilen tilki derisinin, eskiden tüm vücudun giyildiği hayvanın derisiyle karşılaştırılabilir bir hayatta kalma
olması mümkündür.

[22] Hertz, s. 17, kökeni şu şekilde verir: "In der
      Aeltesten Naturreligion ist die Gottheit des Todes ve der
      Winterlichen Erde as Wolf gedacht. Ihre Priester trugen wohl
      Vorzeit Wolfsfelle'de ve Volksglauben'deyken
      Gabe, Verwandeln'deki Gottheit Seviyesindeydi. Der
      Wolf, als das schnelle, kampfgewandte Tier, war zum raschen
      Zuruecklegen weiter Wege und zur Erlegung von Feinden besonders
      Tanrım. Goetter'den ölmek ve zauberbegabten ölmekten başka bir şey yapmadım
      Menschen zu solchen Wolfsgestalt. Der Wolf ist von
      Doğa gefaehrlich ve wurde darum als diabolisch gedacht, und
      beim Werwolfe auch ist Drang nach Mord ve Zerstoerung ölmek
      Hauptsache. Die Urspruenge des Werwolfglaubens waren ayrıca 1.
      dini Vorstellungen, 2. Rechtsvorstellung (der kızarmışlose)
      Moerder ist ein Wolf bei Griechen und Germanen); 3. ölmek
      Geisteskrankheit der Lykanthropie." Sayfa 51. "Die Verwandlung
      Woelfe geschieht vorzugsweise durch Wolfshemden'de." Sayfa 57:
      "Dass die von allem menschlichen Verkehr abgeschnittenen
      Waldfluechtigen sich in Tierfelle kleideten, ist nahe liegend."

      [23] Sayfa 46. Ayrıca bakınız not 9.

      [24] Benzer şekilde Dilthey, Erlebnis und Dichtung, 1906, s.
      153 sayfa;--"Mythos'ta Einbildungskraft da öyle mi?
      Goetterglauben, zunaechst gebunden ve das Beduerfnis des Lebens,
      yani sondert sie sich doch allmaehlich im Verlauf der Kultur von
      dini inançlar ve inançlar
      zu einer unabhaengigen Bedeutsamkeit" - Homer, Dante vb. gibi.
      Bkz. not 20, kapanış ve Encyc. Brit., Lycanthropy:--"Deli
      Sanrılar, kullanımları ve inançları yansıtmalıdır.
      çağdaş toplum."

      [25] Notlar 20, 21 ve 27.

İlkel insan hayvan düşmanlarıyla karşı karşıyaydı ve onları fethetmek veya yok olmak zorundaydı. Avrupa'daki kurt adam batıl inancı muhtemelen Yunanlılar, Romalılar, Keltler ve Cermen halkları orijinal Hint-Cermen
evinde olmasalar bile hala birbirleriyle temas halindeyken ortaya çıktı, çünkü hepsi batıl inanca sahipti (yukarıdaki gibi, inancın benzer koşullar altında psişik gelişim sürecindeki çeşitli yerlerde ortaya çıktığını düşünmeyi tercih etmediğimiz sürece; yani, insanlar hala esas olarak avlanarak yaşarken.[26]) Muhtemelen kurt adam batıl inancının ortaya çıkmasından önce ve o sırada ilkel Hint-Avrupalı ​​insan, amansız doğanın karşısında neredeyse çaresizdi.
Bu, silah olarak metali kullanmadan önceydi. Hayatın en büyük işi yiyecek sağlamaktı. Yiyecek üç kaynaktan sağlanıyordu, kökler, meyveler, hayvanlar ve bunların en önemlisi hayvanlardı.[27]
Etkili silahlar olmadan, herhangi bir boyuttaki bir hayvanı öldürmek zordu, aslında saldırganın kendisi de öldürülme olasılığı yüksekti. Yine de
ilkel insan vahşi düşmanı alt etmeyi öğrenmek zorundaydı. Kısa süre sonra artık korunaklı yerlerde çömelmiyor ve düşmandan kaçınmıyordu, onu izlemeye ve incelemeye, alışkanlıklarını öğrenmeye, belirli hayvanların belirli koşullar altında ne yapacağını öğrenmeye, onları neyin korkutacağını
veya neyin cezbedeceğini öğrenmeye başladı. Bu yüzden en azından büyük hayvanlar erken dönem insanı için sürekli bir korku kaynağı ve tehlike kaynağıydı; yine de etlerine yiyecek, derilerine ise giysi olarak ihtiyaç duyuluyordu.[28]

[26] Not 15'e bakın.

[27] Grinnell, Story of the indian, s. 54, şöyle diyor:--Bizonların "tutulduğu korkunun izleri, o günlerde" [yani, taş devrinde] "insanlara silahlar verilmeden önce, bizonlar insanları kovalar, öldürür ve yerlerdi. Bu tür hikayeler, bizonların antik çağlarda ne kadar korkulduğunu çok açık bir şekilde gösteriyor ve böyle bir korku, onların yaralanma ve ölüme yol açma güçlerinin gerçek deneyiminin sonucu olmadan ortaya çıkamazdı." Plinius, Romalıların kurtları tarlalarından nasıl uzak tuttuklarını bize bildiriyor, bkz. Grimm, Teutonic Mythology, III. 1241. Kızılderililer bozkırlarda, ormanlarda, kıyıda veya dağlarda yaşasalar da, hayvanlar
onların tüm çalışma alanıydı. Hayvanlarla birlikte hareket ediyor, yiyecek için onları takip ediyorlardı.

[28] Not 27.

Çok geçmeden onları tuzağa düşürmek için çeşitli yaratıcı düzenekler
tasarlandı. Hiç şüphe yok ki ilkel yöntemlerden biri, hayvanları bir tuzağa çekmek için yem kullanmaktı. Bazıları yemlerle, diğerleri ise türleriyle daha kolay cezbedilebiliyordu. Bazen maskeler kullanılıyordu[29] ve benzer şekilde, orijinal yemlerin bir başka biçimi de şüphesiz sadece doldurulmuş bir bir tür üyesi, ister hayvan ister kuş olsun, örneğin bir yabani ördek.[30] Elbette avcı, daha büyük hayvanlar söz konusu olduğunda, hayvan postunu giyme planını kısa sürede bulurdu; yani, örneğin bir kurt postu giymiş bir kişi, tek başına bir kurda sopasıyla, taşıyla veya başka bir silahla saldıracak kadar yaklaşabilirdi, ancak kurtta tehlikeli bir düşmanın yakınlığı şüphesini uyandırmazdı.[31] Bu nedenle, hayvan kılığı, tamamen veya kısmen, ilk insanlar tarafından, öncelikle yiyecek ve giyecek sağlamak için, bir yem olarak hareket ederken kullanılırdı. İkinci olarak, dans ederken ve şarkı söylerken, tamamen veya kısmen hayvan kılığına girerdi; ve bu iki başarı da, ilk başta onları cezbetmek için, hayvanların hareketlerini ve çığlıklarını taklit etmekten[32] kaynaklanmış gibi görünüyor. Kültürün büyümesiyle birlikte doğaüstücülük de büyüdü ve dans ve şarkı edinmenin ek bir nedeni de bedensel hastalıklara karşı tılsımlar elde etmekti[33] ve son olarak canlanmaydı.[34] Hem dansta hem de şarkıda, ciddi bir amaç için kullanıldığında, icracılar kendilerini taklit ettikleri hayvanlar olarak hayal ettiler[35] ve dansta temsil edilen hayvanların derilerini giydiler.[36]

[29] Ethn. Rep. 1881-82, s. 122, not:--Görünüşe göre maskeler ara sıra yem olarak kullanılıyordu... Kadiak erkeklerinin tahminine göre su samurundan sonra en değerli hayvan, Rusların nerpa adını verdiği fok veya deniz köpeği türüdür.
Bunu elde etmenin en kolay yolu onu kıyıya doğru çekmektir. Bir balıkçı, vücudunun alt kısmını kayaların arasında gizleyerek, başına bir fok başını andıran tahta bir başlık veya daha doğrusu miğfer takar ve o hayvana benzer bir ses çıkarır. Şüphelenmeyen fok, kendi türünden biriyle karşılaşacağını düşünerek oraya
hızla gider ve anında öldürülür. Not 57 ile karşılaştırın.

[30] Ethn. Rep. 1896-97, I. 132:--Bering Boğazı Eskimoları, ptarmigan adı verilen kuşun derisini kaba bir şekilde
dokunur ve başını uzatan bir sopanın üzerine
yerleştirir, sonra da yemliğe bağlı ağa
tutulan kuşun çağrısını taklit eder. Diğer yemler, yumuşak karı bir kuş şekline
dönüştürerek yapılır; ptarmigan için, boynuna tüyler için kahverengi yosun konur. Çağrı daha sonra gerçek kuşları getirirdi.

[31] Bu nedenle G. B. Grinnell, Story of the Indian, s. 61, ilkel Kızılderililerin bizonları yakalama yönteminin açıklamasında şöyle diyor: "Bazı adamlar çıplak dışarı çıktı, diğerleri bir bizonun tüm derisinden yapılmış bir elbise giydi, başı ve boynuzları bir bizon başı gibi düzenlenmişti, geri kalan deri ise giyenin sırtından aşağı sarkıyordu," vb. Bu "çağrı yapan" bir bizon sürüsünün yanına gitti, onları peşinden sürükledi, sonra onları bir tuzağa, bir oluğa veya bir uçuruma götürdü, bu uçurumdan düşüş çoğu zaman tüm sürü için ölümcül oldu. Yine Ethn. Rep. 1884-85'te, s. 484, Orta Eskimo fok avcılığı hakkında şöyle der:
Bir avcı bir hayvana yakınsa onun hareketlerini taklit eder.
Bazıları bir fokun üfleme seslerine benzer sesler çıkarır. "Fok derisi
giysiler insan ve foku o kadar birbirine benzetir ki, birini diğerinden belli bir mesafeden ayırt etmek
zordur."
Ve s. 508'de, geyik avcılığı hakkında:
Bir ovada Orta Eskimolar omuzlarında tüfek taşırlar, iki adam birlikte yürür, böylece bir geyiğin boynuzlarına benzerler.
Adamlar onların homurtularını taklit eder. Eğer belli bir mesafede yere yatarlarsa
hayvanların kendilerine çok benzerler. Ross'a göre
"Boothia sakinleri geyiğin görünümünü taklit eder,
kendi başının üzerinde bir geyiğin başını taşıyan bir sürünün peşindeki iki adamın en öndeki." Ethn. Rep. 1888-89, s. 534:--"Antilop ve geyik avlamanın eski usulü: avcı, başını bir antilopun başı ve derisiyle örterek kendini gizler ve böylece av hayvanına yay ve okunu kullanabilecek kadar yaklaşabilirdi. Benzer şekilde Hidatsa'lar da bizonlara yaklaşabilmek için kurt postuyla kendilerini gizlerdi." Ethn. Rep. 1901-02, s. 439;--Geyik avının peşindeki avcılardan ikisi (Zuni) "dirseğe kadar uzanan kollu pamuklu gömlekler giyer, gömleğin ön ve arkası geyiğin gövdesini olabildiğince yakın şekilde
tasarlanır; dirseklere kadar olan eller ve kollar ve ayrıca kollar geyiğin ön ayaklarını
tasarlayacak şekilde renklendirilir. Her biri başının üstüne bir geyiğin başının derisini giyer... Bu kıyafetle iki avcı, av hayvanını mümkün olduğunca yakından, hatta otlayanlara kadar taklit eder."

[32] Ethn. Rep. 1897-98, I. 352:--"Gelenek, İrokuaların
Çerokilere karşı bir sefer sırasında, 'en sevdikleri şarkıları söyleyen' bir bufalo sürüsünün böğürmesinden ve hareketlerinden, yani böğürme ve homurdanmadan türediğini söyler." Ayrıca 33. not.

[33] Ethn. Rep. 1897-98, I. 266, donmayı önlemek için bir şarkı verir. Kurt, geyik, tilki, keseli sıçanın ayakları
asla donmaz. Şarkının her kıtasından sonra, şarkıcı hayvanın çığlığını ve hareketini taklit eder. Kullanılan kelimeler biçim olarak arkaiktir ve "Gerçek bir
kurt
oluyorum, vb." şeklinde çevrilebilir. Şarkı şöyledir:

1. Tsun' wa' ​​'ya-ya' (dört kez tekrarlanır), wa+a! (uzun uluma). Şarkıcı, ayaklarıyla yerde eşelenen bir kurdu taklit eder.

2. Tsun'-ka' wi-ye' (dört kez), sauh! sauh! sauh! sauh!
(bir geyiğin çağrısını ve zıplamasını taklit eder).

3. Tsun'-tsu' 'la-ya' (dört kez), gaih! gaih! gaih! gaih!
(bir tilkinin havlamasını ve tırmalamasını taklit eder).

4. Tsun'-si'-kwa-ya' (dört kez), ki+ (köşeye sıkıştığında keseli sıçanın çığlığını taklit eder ve hayvanın ölüm taklidi yaparken yaptığı gibi başını geriye atar).

[34] Ethn. Rep. 1881-82, s. 323, savaşçıların ruhlarını canlı tutmak için gerekli gördüklerinde yaptıkları Omaha Coyote dansı hakkında, her biri cübbesini giyip çakalın hareketlerini taklit eder, koşar, etrafa bakar, vb. Sayfa 348, dört kişiden her birinin başının üzerine bir bufalo derisi koyduğu, boynuzların dikildiği ve bufalo başının saçlarının giyenin göğsünün altına sarktığı Omaha Bufalo dansını anlatır. Bufalonun çeşitli hareketleri dansçılar tarafından taklit edilir. Sayfa 348-349, kurtlarla doğaüstü iletişim kuranların topluluğu tarafından yapılan Omaha kurt dansı. Dansçılar kurt postları giyer ve kurtların hareketlerini taklit ederek dans eder. Benzer şekilde boz ayı dansı, at dansı vb. yaptılar.

[35] Notlar 22, 34 ve 37.

[36] Notlar 34 ve 37'ye bakın. Muhtemelen hayvan formu, kısmi veya tam olarak, yalnızca yem ve spor (erken dans) için varsayıldığı sürece[37] barışçıl amaçlar için
bu nedenle, tam veya kısmi hayvan şekline sahip olan bu tür insanlar
insana zararlı olarak görülmedi[38], tıpkı bilge kadınların
sadece sanatlarıyla kötülük yaptıklarında cadı olarak görülmeye başlaması gibi.[39] Benzer bir
gelişim maskeler durumunda da izlenebilir.[40] İnsanın, yaşam için tehlikeli olan yiyecek ve giyecek sağlayan hayvanlarla başa çıkabilmesi için bir süre geçmesi gerekti, ancak bunlar ilk incelediği hayvanlardı;[41]
ve onlarla başa çıkabilene kadar onları temsil etmek için kılık değiştirdiğini varsayamayız, çünkü kılık değiştirmenin orijinal amacı
yiyecek ve giyecek sağlamaktı. O zamana kadar, hayvanları cezbetmek için yem olarak hareket ederken _yiyecek_ ve _giysi_ sağlamak için kullanılan hayvanlar olarak tam veya kısmi
kılık değiştirmeyi görüyoruz; ve _dans_ yaparken.[42]

      [37] Benzer şekilde maske kullanımında da (bkz. not 57). Wundt'a bakın,
      Voelkerpsychologie II. Ben. 412 fol. ve bununla ilgili olarak
      Zeitschrift fuer deutsche Philologie, XXXVIII. 1906, ss.
      558-568:--"Der maskierte mensch ist der ekstatische Mensch.
      Bu maskenin bir kısmı ekstase ve yakıt olarak da kullanılıyor
      er sich in fremde lebensvorgaenge ein, eignet er sich das wesen
      ve maske tanımlayıcı olarak onlar da öyle." Fuer den
      saf adam, wie fuer das kind, ist die mask durchaus
      nicht blosser schein, sondern wirkender karakteri. Der
      Augenblickstanz wurde zum zaubertanz. Doğal olarak ölmek
      ihre masken nur bei den feierlich-ernsten zaubertaenzen, nicht
      zu ihrer burlesken mimik; Tiermasken'de die taenzer sind vb.

      [38] Örneğin Amerikan Kızılderilileri arasında dönüşüme uğramış bir adam
      bir ayıya ve tam tersi genellikle yardımsever olarak kabul edilir
      (Etn. Cum. 1880-81, s. 83). Ayrıca bkz. Grimm, Cermen
      Mitoloji, III. 1097:--İskandinav kayıtlarında da şunu buluyoruz
      ayıya dönüşme, çünkü ayı,
      rasyonel ve saygındı.

      [39] Not 84.

      [40] Bkz. not 57a.

      [41] Notlar 27 ve 42.

[42] İlkel insanın zihnindeki önemli düşünce, bazı şeylerin zararlı mı yoksa yararlı mı olduğuydu. Bkz.
Behaghel, Die deutsche Sprache, s. 98:--"Büyük Tiere
      und maechtigen Baeume, die Tiere und Pflanzen, die fuer
      die _Ernaehrung_ ve _Bekleidung_ des Menschen von Bedeutung
      sind, die Tiere, die sein Leben _bedrohen_, sie haben viel
      Daha fazla bilgi edinin Bezeichnung gefunden, as der unscheinbare
      Kaefer im Sande, aynı zamanda kleine Blume des Waldes. Peki, efendim,
      dass die namen der groesseren Tiere, der brüt Waldbaeume,
      der wichtigsten Getreidearten allen germanischer Staemmen
      gemeinsam sind, einzelne sogar, wie _Wolf_, _Kuh_, _Ochse_,
      _Birke_, _Buche_, _Erle_, _Gerste_ ve Benennungen başkaları
      indogermanischer Voelker uebereinstimmen." Şüphesiz hayvanlar
      dikkatlerini bitkilerden daha çabuk meşgul ettiler. Wundt'a bakın,
      Voelkerpsychologie, II. 412 sayfa, _maskentanz_ hakkında:
      "Ueberhaupt haben die Tiermotive weit frueher Beruecksichtigung
      erfahren als die Pflanzenmotive." Bkz. not 95.

Dördüncüsü, ilkel insan bir hayvanın derisini veya elbisesini giyerdi.
kaçınmak amacıyla _toplayıcı_ (veya soyguncu) veya _casus_ olarak ortaya çıktı
düşman tarafından tespit edilmesi. Örneğin Pawnee Kızılderilileri[43], komşu kabileler tarafından _kurtlar_ olarak adlandırılıyordu, muhtemelen küçümsemeden değil, çünkü bir Kızılderilinin bir kurt için bir tilki, tavşan veya geyiğe duyduğundan daha fazla küçümseme hissettiğinden şüphe edilebilir, ancak izci, savaşçı ve at hırsızı olarak becerikli olmalarından dolayı; veya Pawneelerin düşündüğü gibi, büyük dayanıklılıklarından, gece veya gündüz düşman tarafından fark edilmemek için kurtları taklit etme becerilerinden dolayı; veya bazı komşu kabilelere göre, kurtlar gibi dolaştıkları için[44], "kurtların dayanıklılığına sahiptirler, bütün gün seyahat edebilir ve bütün gece dans edebilirler, uzun yolculuklar yapabilirler, yollarında buldukları leşlerle beslenebilirler veya hiç yiyecek bulamazlardı." ... Ve ayrıca, "Pawneeler, savaş yoluna çıktıklarında, her zaman kurt taklidi yapmaya hazırdılar.... Çayırdaki kurtlar, dikkat çekmeyecek kadar yaygındı[45] ve geceleri Kızılderili kamplarına yaklaşırlardı." ... Savaş yoluna çıkan Pawneeler genellikle kurt derilerinden yapılmış bir cübbe veya daha sonraki zamanlarda beyaz bir battaniye veya beyaz bir çarşaf taşırdı; ve _geceleri_, buna sarınıp elleri ve dizleri üzerine çökerek, bir kurt gibi oradan oraya yürür veya koşardı, böylece kendini manzaranın ortak bir nesnesine dönüştürürdü. Bu kılık değiştirme _gündüz_ tarafından da keşif için kullanılırdı.... Grup bir
çukurda veya oyukta saklanırken, bir Kızılderili cübbesini üzerine geçirir ve dört ayak üzerinde tepenin zirvesine dörtnala koşardı ve orada arka ayakları üzerinde oturup
ülkenin her yerine bakardı ve onu uzaktan gören herkes
onu bir kurt sanırdı. Herkes, Pawneelerin kurtları en iyi taklit edebildiğini kabul ediyordu. "Düşmanın ülkesine giren bir Kızılderiliye genellikle kurt denir[46] ve bir keşif için işaret _kurt_ ve _bak_ işaretlerinden oluşur."[47] Herhangi bir keşif, bir kampın yakınında görev başındayken _gece_ olduğu gibi bir tehlike tespit ederse, çakalın
acısını çıkarmalıdır.[48]

[43] G.B. Grinnell, Pawnee kahraman hikayeleri ve halk masalları, N.Y.,
      Yazarlar, 1893, s. 245, fol.

      [44] Jacob Grimm, Geschichte der deutschen Sprache, s. 233: Ein
      sabinischer stamm hiesz Hirpi (lat. _hirpus_ bedeutet _wolf_ in
      sabinischer oskischer Mundart), weil den einwandernden ein wolf
      Führer Geworden Savaşı, Oder Nach Andrer Sage sie Woelfe Gejagt
      hatten und gleich woelfen raubten, d. H. ben sinn des deutschen
      ausdrucksriedlos waren.

      [45] Kurt adam hikayesi ancak hayvanın,
      kurt, kaplan veya aslan vb. yaygındı; ve aynı şekilde
kurt adam hikayeleri de hayvanlar nadirleştikçe veya yok oldukça yavaş yavaş yok oldu. Bkz. not 11.

[46] Grinnell, s. 245.

[47] Doğu Afrika'daki Watusi'ler, kendi totem hayvanları hariç tüm vahşi hayvanları açıkça _düşman-izcileri_ olarak tanımlıyor (Encyc.
Brit. under Lycanthropy).

[48] Ethn. Rep. 1881-82, s. 323. Ayrıca bkz. Grinnell, Story of
the indian, s. 208: Hayvanlar konseyinde kurdun, Kızılderiliye düşman kampının tam ortasına görünmeden girme gücü verdiğine inanılıyordu.

Hayvan formunda veya giysili bir insanın diğer insanlara zararlı olduğu fikri, hayvan kılığındaki insanların sadece yaşam için tehlikeli olan hayvanlar için yem olarak değil, aynı zamanda izci (soyguncular[49]--ve daha sonra doğaüstü güç sahipleri olarak,
kültürün büyümesi doğaüstücülüğün büyümesini de beraberinde getirdiğinde[50]);
insanlar örneğin, kurdun formunu gizlenen bir düşmanla ilişkilendirmeye başladığında artık derin bir şekilde yerleşmiştir.[51]

[49] Bkz. not 53.

[50] Bkz. not 57-b.

[51] Yani başlangıçta Germen tanrısı _Logi_ kötü bir
tanrı değildi. _Logi_ ateşin doğal gücü anlamına geliyordu; _Loki_ aynı şeyi ifade ediyordu, ancak iri yarı dev kurnaz, baştan çıkarıcı bir kötü adam haline getirildi
(Grimm, Teut. Myth. I. 241). Loki'nin oğullarından Fenrisulfr, tanrılar arasında kurt şeklinde belirir. Belki de kurtla ilişki, Logi'nin (Loki) iyi bir tanrıdan kötü bir tanrıya dönüşmesinden kısmen sorumludur.

Dünyadaki tüm uygarlaşmamış kabileler, bizim Amerikan Yerlisi gibi, sürekli savunmadadır; şüphesiz hepsi, bizim Amerikan Yerlisi gibi, tespit edilmekten kaçınmak için, söz konusu özel bölgede en yaygın olan hayvanın kılığına giren keşifçiler göndermiştir,
tıpkı bugün yağma veya intikam amacıyla hayvan postları giydikleri bilindiği gibi.[52][53]

[52] Likantropi altındaki Brit. Ansiklopedisi:--Modern vahşi yaşamda, şeflerin veya ruhların, şifacıların hayvan formlarını buluyoruz, bazıları topluluk için
hayvan formunda avlanıyor; diğerlerinin düşmanlarından haklı olarak intikam almak için hayvan
formuna büründükleri söyleniyor; diğerlerinin ise kan dökme ve yamyamlık sevgisi için. Ayrıca bkz. not 58.

[53] Şüphesiz kurt kılığına girmiş bu adamlardan bazıları, becerileri ve cesaretleriyle hatırı sayılır bir ün kazandılar, bunu _Rudolf_ gibi özel isimlerden de anlayabiliriz, bu gerçekten _Ruhmwolf_ anlamına gelir, _Ruhm_ Gotik _hropeigs_ "muzaffer" ile ilişkilidir, _Sanskritçe _kir_ "övmek"; veya _Adalolf_'dan gelen _Adolf_, _Edelwolf_ anlamına gelir, bu nedenle aslen _Edelraeuber_'dir, çünkü _kurt_ aslen _soyguncu_ (Kluge) ile hemen hemen aynı anlama geliyordu. Yani _hırsız_ veya _kurt_ başlangıçta, insanların deniz soyguncusu veya dağ soyguncusu vb. olarak soygun ve
kovalamacayla geçindiği bir zamanda oldukça saygın bir unvandı (bu erken meslek hakkında bkz. Hirt, Die Indogermanen, 1905, s. 268
fol.) ve meslek bir utanç olarak görülmüyordu (bkz.
"kurtlar" unvanının Pawnee'lere uygulanması, s. 12.). Daha sonra _Wulfila_ "küçük kurt" gibi isimler buluyoruz. Birçok Kızılderili ismi hayvan isimleridir, örneğin
İyi Tilki, İyi Ayı, Yürüyen Ayı,
Fetheden Ayı, Acele Eden Ayı, Tökezleyen Ayı, Cesur Ayı, Ayı
Kaburga, Sigara İçen Ayı, Isıran Ayı, Ayı-Geriye-Bakar, Bulut Ayı,
Deli Ayı, Deli Kurt, Yalnız Kurt, Zayıf Kurt, Kurt Kulağı, Kurt Cübbesi,
vb. Bkz. Ethn. Rep. 1882-83, s. 169: Kızılderililerin isimleri çok
sık bir hayvana atıfta bulunur ve o hayvanın bir niteliğini veya konumunu tahmin eder. İsimlerin tartışılması için not 111'e bakın.

Hayvan türü fark etmez, temel ilke aynıdır; yani, yaşayan bir insanın bir hayvana dönüşmesi. Yukarıda belirtildiği gibi[54] böyle bir dönüşüme olan inancın kökeni, erken insanların bir hayvan derisi giymesiydi. Hayvan derisi giymenin amacı,

[54] Ante s. 6.

(1) Yiyecek elde etmek. Bu amaçla hayvanların hareketleri ve çığlıkları taklit edildi (dans ve şarkı söylemenin kökeni),[55] yapay tuzaklar
(günümüzdeki tuzak ördekler gibi)[56] ve son olarak maskeler bile kullanıldı.[57]

[55] Aşağıdaki (3)'e bakın.

[56] Bkz. ante s. 8.

[57] Bkz. not 4 ve ayrıca Ethn. Rep. 1881-82, s. 73 fol. (bkz.
not 37):--Maskelerin kullanımı dünya çapındadır. Maskelerin kullanımının kökeni ve
gelişimi, önceki sayfalarda verilen kurt adamın kökeni ve
gelişimiyle çok benzerdir. Her ikisi de başlangıçta yararlı araçlar olan kurt cübbesi ve maske, vicdansız ellerde kişisel
yükselme ve kazanç için araçlara dönüştü. Maskenin kullanımı
yukarıdaki raporda şu şekilde anlatılmaktadır:

a). Yüz için bir kalkan veya koruma olarak, fiziksel şiddete, insan veya başka türlü, karşı
bir savunma olarak kullanılmıştır. Bu nedenle ilk başta sadece karşıt güce karşı mekanik bir direnç olarak kullanılmıştır; sonra ikinci olarak, hala en düşük kültür seviyesinde, terör estirmek, karşıt etken üzerinde iğrençlik yoluyla veya insanüstü etkenleri sembolize ederek ahlaki bir etki kazanmak için kullanılmıştır. Şimdi bireysel varyasyonlar ortaya çıktı - örneğin bazı yırtıcı, kurnaz veya gizemli hayvanlardan türetilen veya gelenekselleştirilen cihazlar.

b). Kültürün büyümesiyle birlikte doğaüstücülük de büyüdü ve
maske, şamanların gömlekleri veya kuşakları gibi dini
gereçlerin bir parçası olarak dini performanslarda kullanılmaya başlandı. Ethn. Rep. 1896-97, I. 395:--"Herhangi bir törende takıldığında, ... takan kişinin gizemli bir şekilde
ve bilinçsizce maskesinin temsil ettiği varlığın ruhuyla
doldurulduğuna inanılır."

c). Son olarak mizah unsuru devreye girer ve maske,
kamu eğlenceleri ve oyunları için; gizli topluluklar tarafından;
şenliklerde tanınmaya karşı koruma olarak, vb. kullanılır, tıpkı
danslarda giyilen hayvan derileri gibi.

(2) Soğuk iklimlerde hayvanları tuzağa düşürerek veya kandırarak giysileri güvence altına almak için,
yukarıdaki (1)'de olduğu gibi.

(3) Hayvan hareketlerinin kandırma sırasında taklit edilmesi dansa yol açtı ve danslarda ve çeşitli törenlerde katılımcıların yüzleri ve vücutları kuşların ve hayvanların renklerini taklit edecek şekilde boyandı, hayvanların hareketleri taklit edildi ve hayvan kılık değiştirmeleri kullanıldı.[58]

[58] Notlar 32, 34, 33, ante s. 11.

(4) İzciler yiyecek ararken ve savaşta[59][60] hayvan kılığına girdiler, bu nedenle ganimet ve kendini savunma için. Ya tüm deriyi giydiler ya da muhtemelen daha sonra sadece bir kısmını bir fetiş olarak giydiler, tıpkı günümüzde birçok renkli insanımız tarafından tılsım olarak kullanılan bir tavşanın sol arka ayağı gibi.[61]

[59] Bkz. s. 13.

[60] Ethn. Rep. 1888-89, s. 503:--"Bir geyiğin derisinden yapılmış ve çeşitli mistik
resimlerle kaplı bir pelerin veya manto"nun açıklaması. Apaçiler tarafından görünmezlik mantosu olarak yapılmış ve kullanılmıştır, yani casuslar için büyülenmiş bir örtüdür ve bu da onların ülkeden ve hatta düşmanlarının kampından cezasızca geçmelerini sağlar. Bu durumda fetişist güç, çizilen cihazlara bağlıdır." Apaçilerin de benzer bir fetişi veya büyüsü vardır. Çizilen semboller
yağmur bulutu, yılan şimşeği, yağmur damlaları ve dört ana noktanın
rüzgarlarının haçıydı. Ethn. Rep. 1889-90, s. 515:--Hidatsa (Sioux) fetişleri arasında özellikle kurt derileri vardır. "Savaşa gittiklerinde, her zaman
kurt postunun arkasındaki şeridi, kuyruğu omuzlarından aşağı sarkacak şekilde
giyirler. Savaşçının başını
geçirdiği deride bir yarık açarlar, böylece kurt başının derisi
göğsüne doğru
sarkar." Sonunda sihirli cübbeler veya gömlekler
ve kuşaklar şamanların veya büyü uygulayıcılarının düzenli
gereçlerinin bir parçası haline geldi. Tüm ülkelerin folklorunda kutsal kuşaklara dair çok sayıda bildiri buluyoruz.

Ethn. Rep. 1897-98, I. (Cherokee) 393: "Bazı savaşçılar, düşmanlarından kaçabilmek için
istedikleri gibi şekillerini değiştirmek için ilaca sahipti." Sayfa 501: Bu tür
hikayeler herhangi bir kabilede paralel olabilir.

[61] Not 64'teki daha fazla gelişmeye bakın.

(5) İntikam amacıyla,[62],[63] kişisel veya başka. Başka bir kişisel avantaj veya kazanç amacı için, karşıt ajanda iğrençlikle terör estirmek.

[62] Not 52.

[63] İntikam veya saf
vahşet amacına bir örnek olarak, Andree'den, s. 69'dan alıntı yapıyoruz:--Afrika'nın iç kesimlerinde
sihirden anlayan, kendilerini aslanlara dönüştüren
ve insanları öldürmeye giden insanlar. Ayrıca aşağıya, not 65'e bakın, burada
Habeşistan'ın kurt adamı düşmanını öldürüyor ve kanını emiyor ve
karşılaştığı diğer kurt adamları da öldürüyor, soru en uygun olanın, yani en güçlü olanın hayatta kalması. Bütün bunlar
geceleyin gerçekleşir, bu da bize Pawnee Kızılderilimizin
gecenin bir vakti kurt cübbesiyle yola koyulup
düşmanlarının atlarının nerede bağlı olduğunu tespit etmek için düşman köye doğru
koşmasını ve böylece herkes uykudayken atları çalmasını hatırlatır (Grinnell'in
Pawnee kahraman hikayeleri ve halk masalları, s. 246 ve s. 70-73).
Ethn. Rep. 1887-88, s. 461:--"Çalınan veya kaybolan malları, özellikle midillileri kurtarmak, sözde şifacılara (şamanlara) yüklenen başlıca görevlerden biridir".

(6) Karşıt etkende insanüstü etkenleri sembolize ederek korku uyandırmak.[64] Bu yüzden şimdi ilk önce insanüstü güç veya niteliklere inanç[65] ve sonra,

[64] Batıl inanç güçlendikçe, şüphesiz kurt cübbesi yalnızca giyeni manzaranın sıradan bir nesnesi gibi göstermek için değil, aynı zamanda kılık değiştirenin temsil ettiği hayvanın özelliklerini (hız, cesaret vb.) alması gerektiği için de giyiliyordu, tıpkı maskelerde olduğu gibi (bkz. not 57) ve son olarak böyle bir cübbe giyenin, örneğin Almanya'daki kurt adam gömleği giyenler gibi, gerçekten dönüştüğüne inanılıyordu. Kurtlar asla başarısız olmayan iyi avcılar olarak görülüyordu, Ethn. Temsilci
1897-98, I. 280, ayrıca s. 264:--Kurt, Çerokiler tarafından Kanati'nin avcısı ve bekçi köpeği olarak saygı görür; bu nedenle, avcılıkta yanılmazlık niteliğini

veren kurt kılığındaki bu kılığın, avdan yiyeceklerini
elde edenler arasında özellikle ilgi görmesinin nedenini anlayabiliriz. Benzer şekilde, belirli hayvanların çığlıklarını
taklit eden şarkılar söylemenin, söz konusu hayvanın bir özelliğini 
verdiği varsayılmıştır (bkz. not 33).

Ethn. Temsilci 1901-02, s. 394:--Bir büyücü, hayvan özelliklerini
kazanmak için,
karganın gözlerine sahip olup bir insanın yaklaştığını
ve baykuşun gözlerine sahip olup gece seyahat edebilmek için kafasına karga ve baykuş tüyleri taktı. Kollarını çırptı, ... Baykuş gibi bir çığlık duyan bir Zuni adamı, yine de insan,
etrafına baktı ve Zuni olarak tanıdığı bir adam buldu. "Aha!" dedi, "başında neden o tüyler var? Aha,
sen bir büyücüsün," vb.

_Cübbenin_ dönüştürücü gücüne dair bir örnek,
Amerikan Etnolojisi Bürosu, Washington,
1901, Kathlamet metinleri, s. 156 fol.'da buluyoruz:--Bir kadın bir dişi köpeğin yağından biraz yedi, beş erkek ve bir dişi köpek
doğurdu. Büyüdüklerinde, bir gün onların kendilerini gerçek
çocuklara dönüştürebildiklerini keşfetti. Onlar
sahildeyken, eve girdi ve şimdi
köpek _battaniyelerini_ gördü. Onları aldı ve yaktı. Sonra çocuklar
insan formlarını korudular (Voelsungasaga'daki Sigmund ve Sinfjoetli gibi). Sayfa 58 fol., yaşlı bir adamın bir geyik derisi giyerek kendini bir geyiğe
dönüştürdüğüne göre Geyik Efsanesi'dir.

      W. Golther, Handbuch der germanischen mitolojisi, 1895, s.
      100, şöyle yazıyor: "Die Faehigkeit von Leuten, die sich verwandeln
      koennen, heisst 'sich zu haeuten, die Huelle zu wechseln'.
      Das Umwerfen, Wechsel'deki Gewandes'in bir üyesidir
      der Gestalt hervorbringen, Freyjas Federgewand ile, ölmek
      Schwan- und Kraehenhemden der Valkyrjen, Odins Adlergewand.
      Die Wolfsgewaender (ulfahamir) wenn angelegt, verwandeln
      den Menschen zum Wolfe". Ayrıca bkz. Meissner, Ritter Tiodel,
      Zeitschrift fuer deutsches altertum, XLVII. 261.

      [65] Etn. Rep. 1901-02, s. 392:--İnce boncukların sahibi, kıskançlıktan kaynaklanan bir cadının kendisini hasta edeceğinden korkar.

Başkaları üzerinde nüfuz kazanmak için insanüstü güçlere sahip olma iddiasının bir başka örneği olarak, Andree'nin s. 68'de verdiği, Livingston'un Afrika'da kendisini aslana dönüştürme
gücüne sahip olduğu söylenen bir yerliyle karşılaştığını anlatan örnekleri aktarabiliriz. Aslan olarak, günlerce ve aylarca
_ormanda_, kutsal bir kulübede kalırdı, ancak karısı ona
bira ve yiyecek taşırdı, bu yüzden en azından bu aslanın
vahşi hayvanlar arasında çok fazla yıkıma neden olmadığı sonucuna varabiliriz. Karısının getirdiği belirli bir ilaç sayesinde insan formuna dönebilmişti. Yine Andree, s. 69:--Muz, Afrika'da, belirli bir ailenin üyeleri kendilerini ormanın karanlığında leoparlara dönüştürüyorlar. Ormanda karşılaştıklarını
aşağı atıyorlar, ancak leopar olarak kalmamaları için onlara
yaralamaya veya kanlarını içmeye cesaret edemiyorlar. (Not 83'e bakın.)

Kişisel kazanç güdüsü, çalmak veya çalınan hayvanları geri almak için kurt pelerini giyen Amerikan Kızılderilileri tarafından örneklendirilir (Grinnell, Pawnee hero stories, s. 247, ayrıca Wolves in the night, s. 70 fol.).
Benzer şekilde Abyssinia'da, Andree, s. 69, en düşük kasttaki işçilerin kendilerini sırtlanlara veya diğer hayvanlara dönüştürme gücüne sahip olduğuna inanılan, mezarları yağmalayan. Doğal olarak, bu tür getiriler sağladığı için, davalarına yardımcı olmak için çeşitli hileler kullanırlar. Gündüzleri diğer insanlar gibi davrandıkları, ancak _geceleri_ kurtların yollarını
aldıkları, düşmanlarını öldürüp kanlarını emdikleri, sabaha kadar diğer kurtlarla
dolaştıkları bildirilmektedir. Otlardan yapılan gizli bir içecekle doğaüstü güçlerini
kazandıkları varsayılmaktadır. Sadece sahte hayvanlar oldukları keşfedilme olasılığı düşüktür, çünkü
dolaşmaları ve yağmalamaları _gece_ yapılır;
gündüzleri elbette hayvan derilerini saklarlar (bkz. Andree, s.
72).

Ethn. Rep. 1880-81, s. 68:--Keldaniler, Mısırlılar ve Yunanlılar arasında büyünün başarısı kitlelerin bilgisizliğine ve onu uygulayan az sayıdaki kişinin karşılaştırmalı bilgisine bağlıydı. Amerikan yerlileri arasında şifacı ve daha uzman büyücüler kabilenin toplamından daha fazla bilgiye sahip değillerdi ve başarıları tamamen doğaüstü yeteneklere sahip olduklarına olan inançlarına ve takipçilerinin inanç ve korkularına bağlıydı.

İrokualar kısmen hayvan şekline bürünebilen insanlara inanıyordu. Bkz. Grinnell, Blackfoot lodge tales, s. 79:--"Güçlü bir ilaç kullanan yaşlı kör bir kurt bir adamı iyileştirdi ve başını ve ellerini bir kurdunkine benzetti. Vücudunun geri kalanı değişmedi. Ona insan-kurt denildi."

(7) Cadılık.[66] Genellikle sözde şifacıların (daha doğrusu Şamanların) böyle bir
dönüşüm
gücüne sahip olduğunu iddia edenlerin neden olduğunu görmek çok kolaydır, çünkü hastalarından ücret alırlardı.[67]

[66] Ethn. Rep. 1880-81, s. 73:--Cadılar hayvan şekilleri alabilirdi ve aldılar. Örneğin, bir adamın ağzından ve burun deliklerinden ateş
akan bir köpek görmesi. _Geceydi_. Adam ona
ateş etti ve ertesi sabah yarasından kan izlerinden onu takip etti. Bir köprüde bir kadının izleri köpeğinkilerin yerini aldı ve sonunda kadını buldu. Kadın atışın
etkisiyle ölmüştü. Sayfa 73: Aynı şekilde, takip edilen bir domuz küçük bir derede kayboldu ve sonunda
yaşlı bir adam olarak tekrar ortaya çıktı ve kovaladıklarının kendisi olduğunu söyledi.
Bu yüzden, takipçiler, onun bir cadı olduğunu biliyorlardı. Sayfa 74: Bir Kanadalı Kızılderili, bir akşam, burun deliklerinden ateş
akan beyaz bir boğayı kovaladı. Daha önce rezervasyonda beyaz bir boğa görmemişti. "Bir evin önünden geçerken, _büyük beyaz bir battaniye_ taşıyan bir adama dönüştü ve bu adama daha sonra cadı denildi."

Ethn. Rep. 1901-02, s. 395:--Gece dışarı çıkan bir adam, garip görünümlü bir
eşek gördü. Eve döndüğünde, eve büyük bir
kedi girdiğini öğrendi. Tekrar dışarı çıktığında, bir
battaniyeye sarılı bir adam gördü, ancak Zuni tarzında değildi, başı
battaniyeye gömülmüştü. Bu yaratığın bir
büyücü olduğunu biliyordu.

Ethn. Rep. 1887-88, s. 458:--Şaman'ın (Şaman)
kendisini istediği zaman bir çakal ve
diğer hayvanlara dönüştürme ve sonra insan formuna dönme yeteneğine sahip olduğuna,
Amerikan yerlileri tarafından da Avrupa'daki atalarımız kadar
dolaylı olarak inanılmaktadır. Ve sayfa 459: Paraguay'daki Abipones'ler
şifacılarına kaplan
formu giyme gücü verdiklerini söylerler. Honduras'taki şifacılar
kendilerini aslanlara ve kaplanlara dönüştürme
gücüne sahip olduklarını iddia ederler. Ayrıca
Nikaragualıların Şamanları da benzer bir güce sahipti. Hertz,
s. 133 fol.:--"In der christlichen Zeit wurde der heidnische
      Kültürel Teufelsanbetung ve Hexenglauben'le olan ilişkileri
      die Vorstellung von Menschen, die sich mit Hilfe des Şeytanlar aus
      Reiner Mordlust zu Woelfen verwandeln. Yani Kurtadam ne demek
      Bild destiersch Daemonischen in der Menschennatur."

      [67] Etn. Temsilci 1887-88, s. 467:--Dünyanın büyücüleri
      Apaçiler kendilerine danışıldığı anda maaş alıyorlar, rahip
      önceden Eskimolar arasında. Etn. Temsilci 1889-90, s. 187: "
      Hastalığın büyüklüğü genellikle miktarla ölçülür.
      hastanın dünyalık servetinden." Sayfa 416:--Sioux büyücüleri
bunları satın alanlar için aşk iksirleri hazırlardı. Ethn. Rep.
1901-2, s. 568:--"Şaman, tıpkı teurgist gibi, genellikle her ziyaretten sonra ailenin zenginliğine göre
baskı, pamuk veya yiyecekle ödenir, çünkü bu doktorların hizmetleri için uygun
tazminat bekledikleri her zaman
anlaşılır." Sayfa 387:--"Zuni doktoruna itibarına göre ödeme yapılır." Grinnell, Blackfoot lodge tales, s. 284: "Erken
günlerde bir adam üç veya dört hafta hasta kalırsa, tüm
malları doktor ücretlerini ödemeye giderdi."

Ethn. Rep. 1887-88, s. 462 fol.--Amerikan Yerlilerinin hastalık teorisi Keldani, Asur, İbrani, Yunan, Roma teorileridir--tüm bedensel bozukluklar, kovulması veya yatıştırılması gereken ruhların (yani hayvan ruhlarının, hayaletlerin veya cadıların) kötülüğüne atfedilir.
Gibberish'in, uygulayıcının veya kandırdığı kişilerin anlayabileceği dilden daha fazla büyü potansiyeline sahip olduğuna inanılırdı.
Sayfa 468:--Şifacılar düşmanlarına zehir vermekle suçlanırlar. Ethn. Rep. 1889-90, s. 416:--Sioux büyücülerinin, hoşnutsuzluklarını
uğratmış kişilerin ölümüne neden oldukları düşünülürdü. Ethn. Rep. 1887-88, s. 581:--"Bir Apaçi veya başka bir şifacı tam teçhizatlı olduğunda
artık bir erkek olmaktan çıkar, ancak temsil ettiği güç olur veya takipçilerini buna inandırmaya çalışır."
Meksika rahipleri maskeli ve kılık değiştirmiş ve kurban olarak sunulan kadınların derilerini giyerlerdi.

Bu yüzden şaman büyücülük, tıp uygulardı ve rahipti.
Ethn. Rep. 1887-88, s. 594:--Kızılderili doktor doğal ilaçlardan çok daha fazla büyüye güvenirdi. Rüyalar, davul çalma, şarkılar, sihirli şölenler ve danslar ve uluma onun olağan tedavi yöntemleriydi. Grinnell, Story of the indian, s. 210
fol.:--"Rüyalara kesin bir güvenleri" vardır. "Gelecekteki yaşam inançları kısmen rüyalara dayanmaktadır," vb.

(8) Son olarak rüyalar[68] ve abartılı raporlar muhteşem
hikayelere yol açtı.[69]

[68] Not 67, yakın.

[69] Tamamen kişisel çıkar için muhteşem icatların bir örneği
Andree, s. 77'de görülür: Grönlandlılar bir yerde çok fazla fok yakalarsa,
sonuncusu korkunç bir intikam alır.
İnsan
kılığına bürünerek, _gece_ düşmanlarına evinde
saldırırlar. Bu, bir hayvanın bir insana dönüşümüdür, ancak
hikayenin mucidi şüphesiz kendi
çıkarına bakıyordu. Bu, bugün hala başka bir biçimde devam eden aynı eski fok koruma mücadelesidir. Andree, s. 72. Siam hikayelerinde, sihirli formüllerle kaplan olan ve ganimet aramak için _geceleri_ dolaşan insanlardan bahsedilir. İnsan-kaplanlardan biri aslında bir rahipti.

(1), (2) ve (3)'ü tartıştık;[70] (4)'ün altındaki bir örnek için Amerikan yerlilerinin uygulamalarını aktardık.[71] Muhtemelen şu sıralarda (yukarıdaki (4)'te belirtilen aşamada), gerçek kurt adam batıl inancı (çılgınca, kuduz bir insan-kurt inancı)
tamamen gelişmeye başladı. Kurt postu giymiş adam zaten gizlenen bir hırsızdı
veya düşmandı veya insan hayatını yok eden biriydi. Bu aşamadan kurt adam çılgınlığına geçmek için, ilkel insanımız etrafında böyle bir çılgınlığın bir gösterisini ve bu çılgınlığı özellikle kurtla ilişkilendirmek için bir neden görmüş olmalı. Deli kişiler gördü ve
bağlantı halkası çılgın veya deli kurt (veya köpek, çünkü dönüşüm genellikle bir kurda veya köpeğe dönüşürdü,[72]) olurdu çünkü
ısırılan kişiler de genellikle delirirdi.[73] Bunun ardından gelen çılgınlık, yarattığı dehşetle birlikte, kısa sürede bazı ilkel zihinlere başkalarını terörize etmenin iyi bir yolu olarak cazip geldi. Bu delilerden bazılarının şüphesiz
gerçekten hastalığı vardı; diğerleri dürüstçe buna sahip olduklarına inandılar ve buna göre çılgına döndüler; diğerleri ise bilmeyenlere dayatmak için kasıtlı olarak kendilerini çılgına çevirdiler.[74] Daha sonra, Orta Çağ'da, gerçek hastalığın doğası daha iyi anlaşıldığında,
kurt adam batıl inancı kolayca kökünden sökülemeyecek kadar
sağlamlaşmıştı.

[70] Ante s. 7, 8, 9.

[71] Ante s. 12 fol.

[72] Not 19 ve 74'e bakın.

[73] Grinnell, Blackfoot lodge tales, s. 283: "Eskiden çok sayıda olan kurtların bazen
çıldırdığı ve karşılaştıkları her hayvanı ısırdığı, hatta bazen kamplara gelip köpekleri, atları ve insanları ısırdığı söylenir. Deli bir kurt tarafından
ısırılan kişiler de genellikle delirirdi. Titriyorlardı ve
uzuvları sarsılıyordu, çenelerini çalıştırıyor ve ağızlarından köpükler
çıkarıyorlardı, sıklıkla başka insanları ısırmaya çalışıyorlardı. Birisi
bu şekilde davrandığında, akrabaları onun elini ve ayağını iplerle bağlıyorlardı ve
bir bufalo öldürdükten sonra onu yeşil postun içine sarıyorlardı,
üzerinde ve etrafında bir ateş yakıyorlardı, post kuruyup yanmaya başlayana kadar onu ateşte bırakıyorlardı. Sonra onu dışarı çıkarıp
bizon postunu çıkarıyorlardı ve iyileşmişti. Bu, deli bir
kurt ısırığının tedavisiydi."

[74] Bazen profesyoneller, büyücülükte olduğu gibi, kendileri de bir monomaniye kapılırlardı. Andree, bu yaygın hastalık veya sanrıyı (birinci yüzyıldan orta çağın sonlarına kadar) ele alır, s. 76 fol.: "Hastalar", kendilerini _kurt_ veya _köpek_ olarak hayal ederek _geceleri_ mezarlıklarda dolaşır ve havlayıp uluyarak dolaşırlar.
Orta çağlarda bu tür insanlar çocukları ve yetişkinleri bile öldürürlerdi. Tekrar kendilerine geldiklerinde veya iyileştiklerinde, olan bitenden habersiz olduklarını iddia ederlerdi.
Ethn. Rep. 1888-89, s. 491: Şamanların en iyi spiritüel seanslarla rekabet eden veya onları geçen
hokkabazlık veya sahte sihir hünerleri anlatılır. Sayfa 207: Şamanistik
desenlerle boyanmış, bizon ve diğer büyük hayvanların derilerinden yapılmış
cübbelerin kullanımından bahsedilir. Sayfa 235: Konuşmacı kendisini tuhaf bir güce sahip bir kurt ruhu olarak adlandırır.

Notlarda (5), (6), (7) ve (8)'i tartıştık.[75] Efsanevi hikayeye dönüşümün daha fazla örneği olarak,[76] vahşi kurt adamın veya hayvan-insanın
topraklarda dolaşırken, uluyarak, soyup insanları ve hayvanları parçalayarak, ta ki insan formuna dönene kadar tasvir edildiği hikayelerden herhangi birini örnek olarak verebiliriz. Böylece hayvan kılığındaki erken bir izci, yolda bulduğu yiyeceklerle yaşamak zorunda kalırdı ve
daha sonraki muhteşem raporlar, onu kılık değiştirmişken temsil ettiği hayvanın özelliklerine sahip olarak ve insan ve hayvanı parçalayarak kendisi olarak temsil ederdi. Böyle bir anlatım için bkz. Andree,[77] Afrika'daki sırtlan adamların cesetleri üzerinde vahşice eğlenmelerine dair görgü tanıklarının anlattıklarına ilişkin. Doğal olarak, böyle bir manzaraya tanık olan deneyimsiz vahşi
çıldırırdı veya en azından sırtlan adamların etkisini her yere
yayardı. Bazı vahşiler, Afrika'daki gibi[78], çocuklarını, keçilerini veya diğer hayvanları çalan herhangi bir hayvanı hayvan biçiminde bir cadı olarak görmeye başladılar;[79] tıpkı Amerikan yerlilerinin kötü ruhlara ölüm, hastalık ve diğer talihsizlikleri atfetmeleri gibi.

[75] Notlar 63, 64, 65, 66, 67, 69.

[76] Yukarıdaki (8)'e bakın.

[77] Sayfa 71.

[78] Andree, s. 69.

[79] Ethn. Rep. 1889-90, s. 263. kurdun kökenine dair şu hikayeyi verir: "_Kurt_ çok sayıda çocuğu olan ve onlara yetecek kadar yiyecek bulamayan fakir bir kadındı. O kadar zayıf ve aç oldular ki, sürekli olarak yiyecek arayarak
toprakta dolaşan kurtlara dönüştüler."

İlk başta hayvan kılığında veya hayvan cübbesi giymiş adamın
Pawnee izcisi gibi sessizce işe gittiğini görebiliriz;[80] ancak,
sihir unsuru devreye girer girmez, yanılsamayı sürdürmeye çalışırdı. Bu aşamada, orijinal savunma önlemi batıl inançlarla lekelendiğinde, adamlar gece vakti uluyarak
ve iğrenç eğlenceler düzenlerlerdi.[81] Andree,[82] Kuzeydoğu Afrika'da bir askerin
bir sırtlana nasıl ateş ettiğini, kan izlerini nasıl takip ettiğini ve
sihirbaz olarak ünlenen bir adamın saman kulübesine nasıl geldiğini anlatır. Hiçbir
sırtlan
görülmemiştir, sadece taze bir yarası olan adam. Kısa
süre sonra ölmüştür, ancak asker ondan uzun süre hayatta kalamamıştır. Şüphesiz büyücü sınıfından biri, tıpkı bugün yasalarımızı ihlal ederek toplumumuz için bir tehdit haline gelen veya eskiden kralların yollarına çıkanları öldürdüğü veya dini mezheplerin inançlarından ayrılanları katlettiği gibi, askerin ölümünden sorumluydu. Bu büyücüler, hayvan formu alabilen insanlar oldukları varsayılır, aslında sıklıkla bir sınıf oluştururlar, diğer yerliler tarafından çok korkulur, sıklıkla öğrencileriyle mağaralarda yaşarlar ve geceleri yağmalamak ve öldürmek için dışarı çıkarlar.[83] Sahtecilik yapmak onların çıkarınadır, çünkü kötü niyetli olduklarından şüphelenilirse, tıpkı günümüz suçluları gibi öldürülürler veya kanun dışı ilan edilirlerdi.[84] Çılgınlıkları, yukarıda da söylendiği gibi, bazı durumlarda gerçek sanrılardı; diğer durumlarda ise, kolayca tahmin edilebileceği gibi, kişisel kazanç veya intikam için mükemmel fırsatlar sunuyorlardı.[85]

[80] Ante s. 12 fol.

[81] Ethn. Rep. 1885-86, s. 152: Bu hokkabazların (şamanların) veya sihirbazların, büyü yapmaya hazırlanırken vücutlarında yaptıkları korkunç ulumaları ve garip bükülmeleri hayal etmek imkansızdır.

[82] Sayfa 71.

[83] Andree, s. 70, baş büyücünün (Habeşistan) yıllık haraç olarak, ast hayvan adamlarından, yıl boyunca öldürdükleri kişilerin dişlerini talep ettiğini ve sarayını bunlarla süslediğini anlatır. Ayrıca bkz. s. 72, 75, vb.: Ethn. Rep. 1885-86, s. 151, Amerikan Yerlileri arasındaki büyücülük hakkında: Topluluklar vardı. Topluluğun amaçları iki yönlüdür; 1. Hint yaratılış ve kozmogoni vb. geleneklerini korumak. 2. Belirli bir hırslı erkek ve kadın sınıfına, kabul edilmiş şeytan çıkarma ve büyücülük güçleri aracılığıyla, saf insanların pahasına rahat bir hayat sürmeleri için yeterli etki sağlamak. Sayfa 162: "Her kabilenin, her hastalık zamanında danışılan ve görevlendirilen bir rahiplik düzeni olan kendi şifacı erkekleri ve kadınları vardır. Bu saf insanları, istedikleri zaman munedoo'larla ilişki kurabileceklerine inandırmak onların çıkarınadır," vb. Bazen bir aile sınıfı oluşturur. Not 65'e bakın;
Andree, s. 69.

[84] Grimm, Teut. Myth. III. 1104: Daha eski zamanlarda cadılar
rahibeler, doktorlar, muhteşem _gece_ eşleriydi, henüz
hiç zulüm görmemişlerdi. Bakireler kuğuya, kahramanlar kurt adama dönüşebilir ve halkın gözünde hiçbir şey kaybetmezlerdi. Bir büyünün kötüye kullanımı
cezalandırılırdı. Hastalıkları iyileştiren ve yaraları
büyüleyen akıllı bir kadın, ancak sanatıyla kötülük yaptığında bir cadı olarak kabul görmeye başlardı. Zamanla, Şeytan'ın her türlü büyücülüğe ortak olduğu varsayıldığında, suçluluk
suçu onunla olan tüm kişisel ilişkilere düştü.
Ethn. Rep. 1901-2, s. 393: "Cadı her şeye gücü yeten biri olarak kabul edilse de, yalnızca yoksullar ve talihsizler kınanır. Diğerleri yargılanıyor bile - onların öne çıkmaları
kamuoyunda suçlanmayı engelliyor." Bu bize yine bazı geleneklerimizi hatırlatıyor;
yani, zengin ve güçlülerin
ihlallerini görmezden gelme geleneği. Not 91'e ve kanunsuzlar için not 112'ye bakın.

[85] Bu tür yapay çılgınlıkların beden üzerinde ve özellikle gözler üzerinde ciddi bir etkisi oldu, böylece birçok şaman
(Sibirya, Amerika, vb.) kör oldu.

Sadece arkadaşlarına bu batıl inanca dair sağlam bir inanç aşılayarak
ve sahtekarlığı sürdürerek, saldırganların
yağmalamaları için cezadan kurtulmayı, yağmalamayı ve çalmayı
umabilirlerdi.[86] Bu yüzden genellikle
_gecenin_ veya ormanın karanlığının pelerini altında dolaştılar,[87] uludular ve
temsil ettikleri hayvanlar gibi hareket ettiler, hayvan derisini veya battaniyeyi, eğer kullanıyorlarsa, sakladılar,[88] gündüzleri kimsenin bulamayacağını düşündükleri yerde, savunma amaçlı giyilen hayvan derisi ise gece veya gündüz giyilirdi[89] ve bir hikayede, bir keçinin
yutulduğu, adamın bunu yaparken bir kaplan gibi korkuyla böğürdüğü anlatılır.[90] Dönüştürülmüş adamlardan bazıları, insan
formunu ancak belirli bir ilaç veya ovma yoluyla geri kazanabileceklerini iddia ettiler. Sahtekârlar,
bugün hala aramızda olan toplumun suçlu sınıfıydı,[91]
artık kurt adam formunda değil, sonuçta insan kıyafeti giymiş kurtlardı, her biri
aldatmaca ve sayısız hileyle ticaretini sürdürüyordu, tıpkı eski kurt adamların yaptığı gibi. Bu sahtekârlıklar, kilisede, "bağırırken", yani dinsel coşkuyla
harekete geçtiğinde, kilisede bulunan düşmanına elbette cezasız bir şekilde darbeler indiren Amerikalı zencinin sahtekârlıklarından pek de farklı değildir; çünkü onun bir tür
dış kontrol altında olduğu varsayılır ve büyünün etkisi geçtiğinde, bahsedilen bazı
sanrıcılar gibi[92], ne yaptığını bilmediğini iddia eder (veya genel olarak o). Benzer şekilde, zenci vudu törenleri, ateş yiyenlerin törenleri veya başka herhangi bir sahte tören de vardır.

[86] Encyc. Brit., XV. Lycanthropy altında: Prusya, Livonia ve Litvanya'da, iki piskoposa göre, kurt adamlar 16. yüzyılda "gerçek ve doğal kurtlardan" çok daha yıkıcıydı. "İlahi yasaya aykırı yenilikler arzulayan" kişilerden oluşan "lanetli bir kolej" oluşturdukları iddia edildi. Ayrıca bkz. not 90.

[87] Bkz. ante s. 13 ve notlar 64, 65, 66, 69, 84, 102, 110.

[88] Not 22 yakın ve not 102.

[89] Bkz. ante s. 13.

[90] Andree, s. 72. Asya'daki aynı kaplan adam, kocasının peşinden gittiği, onu evine kadar takip ettiği, daha sonra onu erkek formunda yakalayıp öldürdüğü bir kadını öldürdü.
Kendisinin gerçekleştirdiği bazı benzer başarılar Ethn. Rep. 1887-88, s. 470'te alıntılanmıştır: Pawnee'nin şifacıları ok ve bıçak yuttular ve ayrıca Zuni gibi bir adamı öldürme ve onu hayata döndürme numarasını da yaptılar.

[91] Grimm, Rechtsalterthuemer, II. 566: Hexen waren fast alle
aus der airmsten und niedrigsten Volksklasse (bkz. not 84).
Literary Digest, 9 Mart 1907, s. 378, Spiritüalizm
ve Spiritüalizm üzerine makale: "Birçok, çok sayıda spiritüalist, yalnızca fiziksel olarak daha iyi durumda kalabilmek ve ekmeklerini, tereyağını ve giysilerini daha kolay kazanabilmek için ruhlarla iletişim kurmaya önem veriyor gibi görünüyor." Likantropi
başlığı altındaki Brit. Ansiklopedisi: Batıl inancın saçmalığı çok daha önce ortaya çıkacaktı, ancak
bir kurtadamın yaralandığında insan şekline döndüğü teorisi olmasaydı; bir kurtadam olduğu iddia edilen birinin yakalandığı her durumda, kesinlikle yaralanacağından emindi ve böylece onun
hayvan formunda bulunmamasının zorluğu tatmin edici bir şekilde ortadan kaldırılmış oldu.

[92] Notlar 57 ve 67.

Kurt kılığına girme veya kurt adama dönüşme, örneğin Germen topraklarında en sık varsayılan şeydi.[93] _Kurt_ terimi _hırsız_ ile eşanlamlı hale geldi ve daha sonra (hırsız bir kanun kaçağı olduğunda,[94]) _kanun kaçağı_ ile eşanlamlı hale geldi, hırsız ve kanun kaçağı aynı şekilde kurt olarak adlandırıldı ve başka bir hayvan olarak adlandırılmadı (yani, yalnızca kurt adam bir ölçüde hayatta kaldı) birincisi, kurt bol miktarda olduğu için; ve ikincisi,
medeniyet ilerledikçe, kurtun neredeyse hayatta kalan daha büyük evcilleştirilmemiş hayvanlardan tek
biri olduğu bir zaman geldi.[95] Bunu kendi Birleşik Devletlerimizde, örneğin
doğu Kansas'ta fark edebiliriz, geceleri çakallar ve hatta kurtlar bazen
ormanlıkların yakınındaki çayırlarda veya çiftliklerin bitişiğindeki meralarda uluyarak duyulur, burada sıklıkla daha küçük hayvanları öldürürler ve
gömülü olanları çıkarırlar.[96] Prusya'da da bugün hayatta kalan kurttur. Ancak Amerikan yerlileri ve diğer vahşiler
dönüşümleri kurtla sınırlamazlar,[97] çünkü diğer vahşi hayvanlar, aralarında bol miktarda bulunur veya
yakın zamana kadar vardı. Medeniyet ilerledikçe,
birer birer hayvan mitleri, onlara yol açan hayvanlarla birlikte ortadan kaybolur (mastodonla ilgili olanlar gibi);[98] veya domuz, beyaz boğa, köpek gibi evcil hayvanların hikayeleri bunların yerini alır.[99] Bu aşamaya gelindiğinde, zaman geçtikçe ve vahşi yaratıkla başarılı bir şekilde başa çıkma yolları mükemmelleştikçe, hayvanlar korkularının çoğundan
kurtuldular ve sonunda Ezop'un masalları gibi hikayeler
ortaya çıktı.[100] Ancak bu, psikolojik olarak daha önceki bir dönemin kurt-kurtaran inancına sahip halklarından
çok daha ileri bir adımdı.

[93] Notlar 9 ve 19.

[94] Not 112.

[95] Ayrıca bkz. not 11, Ethn. Rep. 1897-98, I. 263: "Dağlarda
hala yaygın olan geyik, Çeroki avcısının başlıca bağımlılığıydı ve bu nedenle
mit, folklor ve törenlerde önemli bir yer tutar." Bkz. not 42.
Sayfa 264: "Kabiledeki en büyük gens (klan) 'kurt halkı' adını taşır." Sayfa 420: Çerokiler her zaman tarımla uğraşan bir halk olmuştur ve eski ülkelerinin bereketli bir bitki örtüsü vardır, bu nedenle bitki krallığı kabilenin mitolojisinde ve törenlerinde Batı'nın ağaçsız ovalarındaki ve kurak adaçayı çöllerindeki Kızılderililer arasında olduğundan çok daha önemli bir yer tutar.

[96] 9 Ocak 1908 tarihli St. Louis "Westliche Post" başka bir örnek daha sunar: Son iki yıldır Wisconsin, Marshfield'da bir çiftçinin ailesinin evcil hayvanı olan evcil bir kurt kaçıp bir tavuğa saldırdı. Çiftçinin kızı kurdu çağırdı, ancak kurt kan tadından vahşileşmişti, ona saldırdı ve iki kolundan ve bir bacağından ısırdı. O kadar sıkı tutundu ki genç hanım, kurdu tasmasıyla neredeyse boğana kadar
serbest bırakılamadı.

Ayrıca aynı gazeteden, 13 Ocak 1908 tarihli şu kupür, günümüzde kurtların oldukça kalabalık bölgelerde bile yaygın olduğunu gösteriyor: "Wolf-Plage. Kuzey Amerika Wisconsin'i
      wird gemeldet, dass Woelfe in diesem Jahre zahlreicher sind
      denn je, und dass sie, durch Açlık getrieben, sich nahe
      an die Ortschaften wan, und Hausthiere und auch Menschen
      angreifen. Woche das Pferd'de büyük Woelfe griffen
      der Frau Branchard an; das Pferd planladı ve ormanda yürüdü,
wo es durch Arbeiter angehalten wurde, welche die Bestien
verscheuchten."

[97] Not 11.

[98] Not 20.

[99] Not 109.

[100] Not 24.

Bu noktaya kadar çizimler kurt adam batıl inancının çeşitli gelişim aşamalarından geçtiğini göstermiştir. Kurt kıyafeti (veya hayvan postları veya cübbeleri) giymenin nedenleri ilk başta tamamen barışçıl, soğuktan korunmak ve yem olarak hareket ederek yiyecek sağlamaktı; sonra kişisel avantaj veya kazanç için kullanıldı
toplayıcılar (veya soyguncular) ve casuslar tarafından; sonra intikam amaçlı;[101]
daha sonra başkaları üzerinde güç arzusundan; ve son olarak insanlar (profesyoneller ve batıl inançlılar) muhteşem hikayeler uydurmaya başladılar
ki anlatıcının ve dinleyicinin ruhsal
düzeyine göre gelenek veya mit olarak aktarıldı.[102]

[101] 102. notun sonu.

[102] John Fiske, Mitler ve mit yapıcılar, s. 78, fol., kurtadamın kökenini ve gelişimini şu şekilde verir:
Kurt benzeri hayaletlerin
kavramından bedensel kurtadamların
kavramına kadar sadece kısa bir adım vardı.... Hristiyanlık,
kurtadamlara olan inanca yeni ve korkutucu bir karakter
vermeyi ihmal etmedi. Likantropi, bir tür büyücülük olarak kabul edildi, kurtadam güçlerini Şeytan'dan elde ediyordu. Sıklıkla düşmanlarını öldürmek gerekiyordu ve o zamanlar bazıları bunu sevdiği için bile öldürüyordu (örneğin Berserker);
genellikle bir tür cinayet çılgınlığı, bu sırada kurt veya ayı postlarına bürünürler ve geceleyin dışarı çıkıp omurgalarını kırarlar, kafataslarını parçalarlar ve bazen de dikkatsiz gezginlerin veya aylakların kanını şeytanca bir neşeyle içerlerdi.... Muhtemelen çoğu zaman kurtlar heyecanlı bir hayal gücünün icadıydı. Bu yüzden insanlar bir kurdun doğasını yamyam iştahlı manyak veya aptala atfederlerdi, sonra mit oluşturma süreci talihsiz
zavallıya elle tutulur bir kurt bedeni atfederdi. Bunun üç nedeni vardı: 1. Kurt totemleriyle ölü atalara tapınma, insanların ilahi veya insanüstü kurtlara dönüştürülmesi kavramını
ortaya çıkardı. 2. Fırtına
rüzgarı, bir grup ölü insanın ruhunun hücumu veya kurt benzeri canavarların (Hristiyanlık tarafından iblisler olarak adlandırılır) uluması olarak açıklanırdı. 3. Berserker deliliği ve yamyamlık, likantropik halüsinasyonlarla birlikte, böyle şeytani bir başkalaşıma bağlı olarak yorumlanarak, Orta Çağ'ın kurt adam batıl inancına yol açtı. Birinin bir kurt derisi giymesi durumunda
kurt adama dönüştüğü teorisi, belki de Berserker'ların
kurt veya ayı postlarına bürünerek
geceleyin ormanda dolaştığı iddia edilen gerçeğin bir hatırlatıcısıdır. Kalıcı bir tedavi, Şeytan ona yeni bir kurt derisi vermediği sürece, kurt adamın
çantası yakılarak sağlanırdı. İlkel olarak, herhangi bir yaratığa dönüşmek için, ruhun sadece yaratığın dış kabuğunu giymesi gerekiyordu. Orijinal kurt adam,
gece rüzgarıdır--kış rüzgarlarında uluyan, ayrılmış ruhların bir tür lideri. Brit, Lycanthropy altında:--İzlanda'nın Berserkir'i ayı ve kurt postları giymişti,
ve daha ileride: "Hayvan formu mitolojide genellikle kötü niyetli amaçlar için iyi niyetli amaçlardan çok daha fazla varsayılır."

Zararlı kurt adam batıl inancının başlangıç ​​noktası,
yabani ırkların üyelerinin, avcı veya izci olarak yurtdışındayken, düşman tarafından tespit edilmekten
kaçmak için sıradan bir hayvan kılığına girmeleridir. Kurtlar gibi yiyecek aramak için topraklarda dolaşıyorlardı. Yukarıda belirtildiği gibi,[103] daha sonraki muhteşem raporlar, onları
kılık değiştirmiş olarak taklit ettikleri hayvanın özelliklerine sahip olarak tasvir edecekti,[104]
ve sonunda, tamamen veya kısmen,[105] daha uzun veya daha kısa süreler boyunca hayvan biçimini almış olarak tasvir edecekti. Kuzey Amerika Yerlilerinin dönüşüm hikayelerinden bazıları, erkeklerin yalnızca
bir kurdun
başına, ellerine ve ayaklarına sahip olduğunu tasvir eder.[106] Cermen topraklarında bir
kurt adama dönüşüm, yalnızca kurt derisinden yapılmış bir gömlek veya kuşakla gerçekleşir.[107] Cermen kurt adamının bu kurt derisinden gömleği veya kuşağı, başlangıçta tüm vücudu gizleyen
cübbenin veya mantonun hayatta kalmasıdır. Bir kişiyi, Tarnkappe gibi başka bir giysi
giyerek kendisini görünmez hale getiren biri olarak tasvir etmek, sadece bir adım daha ileri gitmek olurdu.[108] Özellikle Avrupa'daki hikayeler
kurt-ayısı_ veya diğer hayvanlardan ziyade _kurt-kurt_ hakkındaydı,
çünkü kurt, daha büyük vahşi hayvanların en yaygın olanıydı.[109]
Ev kurtadamı veya dönüşüm hikayelerine dönüşen
en yaygın hayvan olan kurt hakkındaki hikayelerdi.[110]

[103] Ante s. 22.

[104] Not 57.

[105] Yakın not 65.

[106] Grinnell; ve Ethn. Rep. 1888-89, s. 737.

[107] Grimm, Töton Mitolojisi, III. 1094, fol. diyor ki: En eski yerli
kavramlarımız kurt şekli varsayımını, bir
kurt kemeri veya kurt gömleği giymeye dayandırır, tıpkı
kuğuya dönüşümün kuğu gömleği veya kuğu yüzüğünü giymekle olduğu gibi. Sayfa 1095: "Dönüşümün kesinlikle büyülü bir amaç için olması gerekmez: bir kurt gömleği
giyen veya ona dönüşen
herhangi biri başkalaşıma uğrayacaktır.... Görünüşle birlikte, aynı zamanda
kurdun vahşiliğini ve ulumasını da kazanır; _ormanda_ dolaşırken, yoluna çıkan her şeyi parçalara ayırır." Bu, Amerikan Yerlisinin, bir maske takan kişinin, maskesinin temsil ettiği varlığın ruhuyla
dolu olduğuna (not 57) veya tam teçhizatlı şamanın, temsil ettiği güç haline geldiğine veya takipçilerini buna inandırmaya çalıştığına (not 67) benzer.

[108] Dolayısıyla bazı Amerikan Kızılderili hikayeleri erkekleri temsil ediyor
      kurda, hindiye veya baykuşa dönüşüyor, taşa dönüşüyor veya
      takip edildiğinde çürümüş tahta parçası. Ve görünmezlik pelerinleri
      60. notta bahsedilmiştir.

      [109] Bkz. Hirt, Die Indogermanen, I. 187: "Unter den grossen
      Raubtieren, Baer ve Wolf'u farklı isimlerle birleştirdi.
      Der Wolf, Avrupa'nın her yerinde özgürdür, der
      Baer ist aber ganz sicher ein Waldtier" vb. Encyc. Brit, altında
      Likantropi: "17. yüzyılda İngiltere'de kurt adam
      uzun zamandır nesli tükenmiştir. Yalnızca küçük yaratıklar, kedi, tavşan, gelincik,
      vb., kötü niyetli büyücünün kendisini dönüştürmesi için kaldı
      içine." Not 11'e bakın.

[110] Çeşitli büyük hayvanların yaygın olduğu Amerikan yerlileri arasında, "kurt-insanlar" (ovaların işaret diline bakın) tanımı özellikle Pawnee'lere bahşedilmiştir, çünkü gördüğümüz gibi, kurtları en iyi taklit edenler onlardır.
Daha büyük hayvanlardan yalnızca kurdun evrensel olarak yaygın olduğu Avrupa'da, "kurt-insanlar" (veya daha sonra seçersek, kurt adamlar) tanımı herhangi bir yer veya insanla sınırlı değildi, genel olarak kurtların tarzını benimseyen ve suçları nedeniyle kurtlar gibi dışlanmış olanlara bahşedilmiştir. Kurtları en iyi taklit edenler onlardır ve şüphesiz, fark edilmemek için kurt kılığına girerler (not 102'ye bakın) ve bu nedenle _warg_ veya kanun kaçağı _kurt_ olarak anılmaya başlandı (not 112'nin sonuna bakın). Böylece Golther,
      Mitoloji, s. 102, şöyle diyor: "Wird ein Werwolf verwundet oder
      getoetet, bu yüzden bir tane daha ya da daha fazla erkek bulun. "Kurt adamlar, gördüğümüz gibi (sayfa 25'ten önce), birçok durumda tespit edilmekten kaçınmak için _ormanlarda_ ve _karanlıkta_ kalırlar.
Benzer şekilde cadılar, Ethn. Rep. 1901-02, s. 393: "Cadıların _geceyi_ sevdiğini ve _gölgelerde ve karanlıkta_ saklandığını söylerler. Cadıların canavar şekline girebildiğine inanılır."
Sigmund ve Sinfjoetli _ormanlarda_ kurt olarak yaşardı. Ayrıca İzlanda'daki Myramenn'in atası _gece_ evinden kurt şeklinde çıkabilirdi. Başka bir Norveçli anlatım, daha önce birçok insanın kurt şeklini alabildiğini, sonra _koruluklarda_ ve _ormanlarda_ yaşadığını ve burada insanları parçaladıklarını vb. bildirir. Bkz. Paul, Grundriss, III. 272 ​​fol.; ayrıca not 113.

[111] İsimler. Bkz. not 31.

İsimler durumundaki gelişme muhtemelen maskeler (not 57) ve kurt adam batıl inancının kendisi (önceki s. 15, fol.) durumundakiyle aynıydı; yani, a)
dış etkenlere karşı koruma aranıyordu; b) doğaüstücülüğün
büyümesi; c) mizah unsuru.

a) Bkz. Encyc. Brit. Lycanthropy altında: "Çocuklar genellikle _kurt_ olarak adlandırılır, doğaüstü düşmanlarını aldatmak için kurt kılığına girerler" (benzer özelliklerin varsayımı veya kişisel çıkar için hayvanların doğası için not 33'e bakın). Ayrıca bkz. Grimm, Teutonic Mythology, III. 1139: "_Kurt_ veya _kuzgun_ eskortu zaferi müjdeledi;" ve notta: "Bir kahraman için en mutlu kehanet ismi, iki hayvanın birlikte zafer vaat ettiği O. H. G. _Wolf-hraban_ (Wolfram) olmalı. Eski isimler saf şansın ürünü değildir.
Servian anneler, özlemini çektikleri oğullarına _Vuk_,
_Wolf_ adını verirler: o zaman cadılar onu yiyemez. O. H. G. _Wolfbizo_
şanslı bir isimdi, yani kurt tarafından ısırılan ve bu sayede korunan," tıpkı tıpta benzeri benzerine göre tedavi etmemiz gibi.

b) Doğaüstücülüğün büyümesiyle muhtemelen Meringer, Indog. Forsch., 1904, XVI. tarafından belirtilen gelişme geldi. 165, gizli isimlerin verilmesi hakkında, çünkü bir kişi sadece ismiyle
bir kişiye zarar verebilir ve sadece ismini söyleyerek bir düşmanı çağırabilirdi: "Wenn man den Wolf nennt, kommt er g'rennt." Yine
XXI. 313 fol.'de: Bu hayvanların istila ettiği bölgelerde _ayı_ veya _kurt_ ismini vermek tehlikeliydi, bu yüzden insanlar korkudan
bu tür hayvanların ismini söylemekten kaçındılar; örneğin ayıya _bal yiyen_, vb. dediler.

c) Son olarak, insan hayvan düşmanlarıyla daha iyi başa çıkabildiğinde, onlara karşı korkusu ortadan kalktı, korkusuzluk ve
mizah unsurları devreye girdi ve 53. notta belirtilen isimler ortaya çıktı; ve Romulus ve Remus gibi, bir kurt tarafından emzirilen hikayeler.

[112] Kanun kaçakları. Kurtadam kavramı (bkz. Grimm, Teutonic
      Mitoloji, III. 1095) aynı zamanda kanun kaçaklarınınkiyle de karışıyor
      ormana kaçanlar. Dikkate değer bir örnek şu:
      Sigmund ve Sinfjoetli Voelsungasaga'da. Bu konuyla ilgili olarak W.
      Golther, Alman Mitolojisi El Kitabı, Leipzig 1895,
      P. 102, şöyle diyor: "Die Sage mag auf einem alten Misverstaendniss
      beruhen. _Warg_, _Wolf_ Alman dilinde Geaechtete'yi seviyor
      Rechtssprache. _Warg_ wurde woertlich als _Wolf_ verstanden,
      und so bildete sich die Werwolfsgeschichte." Yine Golther, s.
      424:--"Gefesselt wurde Loki als Aechter in den Wald getrieben,
      "_Warg_", d. H. _Kurt_. _Woelfe_ heissen die kızarmışlosen
      Waldgaenger. " Warg'a gelince, Schade altdeutsche'lerinde
      Woerterbuch bunu raeuberisch wuergendes wuetendes Wesen olarak tanımlıyor,
      Mensch von roher verbrecherischer Denk- und Handlungsweise,
      geaechteter Verbrecher, ausgestossener Missetaeter; _warg_ ist
      Benennung des Wolfes, in der Rechtssprache ein treu- und
      vertragbruechiger Mensch, vogelfreier Mann, der den Frieden
      Durch Mord gebrochen ve kara akıntıları geworden, ya da rahibe
      Vahşi Walde Raubtiere evinden ve Kurt'tan hoşlanıyor
      ungestraft erlegt werden darf; im jetzigen Gebrauche auf Adası
      Bezeichnung einer gewalttaetigen Kişi. Benzer şekilde J. Grimm,
Gesch. d. d. Spr. s. 233. Amerikan Kızılderilileri arasında kanun kaçağıyla ilgili gelenekler için bkz. Ethn. Rep. 1879-80, s. 67
fol.: Kanun kaçağı, suçlarıyla kendini klanının korumasından
mahrum bırakan, başkası tarafından
yaralandığı takdirde savunulmayan kişidir. Kanun kaçağı cezası verildiğinde, örneğin Wyandotlar arasında,
Wolf klanının şefinin konseyin kararını duyurması görevidir... En yüksek derecede kanun kaçağı durumunda, suçluyla karşılaşan kabilenin herhangi bir üyesinin onu bir hayvan gibi öldürmesi görevidir.
Sayfa 60 fol.: "Wolf gensinin şefi, kabilenin habercisi ve şerifidir" (ayrıca bkz. Ethn.
Rep. 1893-94, s. cxiv). Suçlular _ormanlara_ ve _karanlığa_ bağlıydı. Birçoğu hayvan gibi yaşadı, hayvan postları giydi ve başkalarını terörize etmek için kurt adam rolünü üstlendi.
Bu nedenle çok sayıda kanun kaçağı kurt gibi yaşayıp, giyinip (not 22 yakın)
ve davrandığından, her bakımdan kurt oldular, _kurt_ ve kanun kaçağı eşanlamlı terimler haline geldi.

[113] Almanya'da geceleri pencereleri kapalı tutma geleneği
belki de insanların kurt adamların vb. geceleri evlere
girdiğine inandığı putperest günlerinin bir kalıntısıdır.
Daha önceki zararlı kurt adamın yerini şimdi "zararlı" gece havası almıştır.

KAYNAKÇA

ANDREE, RICHARD. Ethnographische parallelen und vergleiche.
Stuttgart, 1878.

BEHAGHEL, OTTO. Die deutsche sprache. Leipzig, 1902.

BRAUNE, WILHELM. Althochdeutsches lesebuch. Halle, 1907.

  BROCKHAUS, F. A. Konuşmalar sözlüğü. Leipzig, 1901 fol.

  AMERİKAN ETNOLOJİSİ BÜROSU. Bülten 26. Washington, 1901.

  DILTHEY, WILHELM. Erlebnis ve dichtung. Leipzig, 1906.

  EDDA. Die lieder der aelteren edda. Paderborn, 1876.

  ANSİKLOPEDİ BRITANNICA. New York, 1883, vb.

  ERMAN, ADOLF. Kuzeydoğu'dayken geri dönün. Berlin, 1833.

  FISKE, JOHN. Mitler ve mit yaratıcıları. Boston, 1892.

  FREYTAG, GUSTAV. Bilder aus neuer zeit. Leipzig, 1904.

  GOLTHER, W. Alman mitolojisinin el kitabı. Leipzig, 1895.

  GRIMM, JAKOB. Geschichte der deutschen sprache. Leipzig, 1878.

  GRIMM, JAKOB. Rechtsaltertuemer. 4 te auf. Cilt II. Leipzig, 1899.

  GRIMM, JAKOB. Cermen mitolojisi. J. S. Stallybrass'ın çevirisi,
        Londra, 1882.

  GRINNELL, GEORGE BIRD. Karaayak köşkü hikayeleri. New York, 1892.

  GRINNELL, G. B. Pawnee kahraman hikayeleri ve halk masalları. New York, 1893.

  GRINNELL, G. B. Kızılderililerin Hikayesi. New York, 1895.

  HERTZ, W. Der kurtadam. Stuttgart, 1862.

  HIRT, H. Die indogermanen. Strassburg, 1905 fol.

  INDOGERMANISCHE FORSCHUNGEN. Ciltler. XVI, XXI. Strasburg, 1904, 1907.

  KLUGE, F. Etimologisches woerterbuch der deutschen sprache.
        Strasburg, 1905.

  LEMCKE, K. Aethetik in gemeinverstaendlichen vortraegen. Leipzig,
        1890.

  LEUBUSCHER, R. Ueber die wehrwoelfe und thierverwandlungen im
        Mittelalter. Berlin, 1850.

  EDEBİ ÖZET. New York ve Londra, 9 Mart 1907.

  MEYERS. Kleines konuşmaları sözlüğü. Leipzig, 1899-1900.

  PAUL, H. Grundriss der Germanischen philologie. Strasburg, 1900.

  SCHADE, O. Altdeutsches woerterbuch. Halle, 1872 fol.

  SCHRADER, O. Reallexikon der indogermanischen altertumskunde. Strasburg, 1901.

  VOeLSUNGASAGA. Ranisch, Berlin, 1891.

  WESTLICHE POSTASI. St.Louis.

  WUNDT, W. Voelkerpsychologie. Cilt II. Leipzig, 1905.

  ZEITSCHRIFT FUER DEUTSCHES ALTERTUM. Cilt XLVII. Berlin, 1903-1904.

  ZEITSCHRIFT FÜER DEUTSCHE FİLOLOJİSİ. Cilt XXXVIII. Halle, 1906.




DİZİN

[Sayfalar romen rakamlarıyla, notlar ise italik yazılmıştır.]


  Abiponlar, _9, 66._

  Habeşistan, _9._

  Afrika, 5, 23; _9, 47, 65._

Timsah, _9._

Amerika, 5; _9, 85._

Amerikan Yerlileri, 5, 14, 21, 23, 27; _9, 27, 66, 110._

Anglosaksonlar, _9._

Hayvanlar, _42._

Hayvan masalı, _15._

Arabistan, _9._

Arawak'lar, _9._

Arcadia, _9, 15._

Asya, 5; _9, 12, 16._

Asurlular, _15._

Ayı, 5; _9, 15, 16, 38, 102, 109, 111._

  Belçika, _12._

  İyi huylu, _4, 38._

  Berserkr, 1; _102._

Kuş, 5.

Bizon, _12, 27, 31, 32, 73, 74._

Bohemya, _9._

Borneo, _9._

Bretonlar, _9._

Bulgaristan, _9._

Burchard von Worms, _9._

Burma, _12._

Kutlamalar, _21._

Seylan, _12._

Tılsımlar, 10, 16.

Giyim, 8, 9, 11, 16, 28.

Çakal, 13.

Dans, 9, 10, 11, 12, 15, 16; _32, 33, 34, 37, 42, 57._

Dante, _24._

Ölüm, _22._

Yem, 8, 9, 10, 11, 13, 15, 16, 28; _29, 30, 31._

Danimarka, _9._

Köpek, 5, 21, 27; _19, 64, 73, 74._

Rüyalar, 21; _67._

Edda, _15._

Düşman, 8, 12, 14, 21, 26, 29; _48, 60, 65, 102, 111._

İngilizce, _9, 109._

Eskimo, _30, 31, 67._

Avrupa, 5, 7; _9, 12, 16, 110._

Fenrisulfr, _9, 51._

Finliler, _5._

Balık, _5._

Balıkçı, _29._

Yiyecek, 7, 8, 9, 11, 12, 15, 28, 29; _27, 29._

Orman, 25; _22, 65, 102, 107, 110, 112._

Tilki, 5, 12; _9, 15, 21._

Fransızca, _9, 12._

Almanya, 2, 4, 5; _9, 22._

Yunanistan, 1, 7; _9, 15, 22._

Grönland, _12, 69._

Zararlı, 1, 11, 13; _42, 51._

Sürüler, _9, 12, 20._

Herodot, 1; _15._

Hindular, _9._

Homeros, _24._

Avcı, 7, 8; _15, 31, 52, 53, 64, 95._

Sırtlan, 5, 23; _9._

İzlanda, _9, 110._

Hindistan, 5; _9, 12._

Indogermanic, 7; _9, 20, 42._

Insanity, 21, 22, 24; _24, 73, 85, 102._

İranlılar, _9._

İrlanda, _9._

İtalyanlar, _9._

Çakal, _12._

Jaguar, _9._

Japonya, _9._

Kadiak, _29._

Kelts, 7; _9._

Knut, _9._

Lapps, 5.

Leopar, 5; _9, 65._

Leubuscher, 6; _9, 20._

Aslan, 5; _9, 45, 65._

Litvanyalılar, _9._

Loki, 14; _9, 112._

Likantropi, 2; _9, 19, 20, 22, 74, 102._

Lykaon, _9, 15._

Büyü, 23, 24; _22, 37, 60, 64, 65, 67, 69, 74, 81, 83, 84, 107._

Kötü huylu, 24; _4, 84, 102, 109, 113._

Maske, 8, 11, 15; _29, 37, 42, 57, 64, 67, 107, 111._

Mastodon, _20._

Şifacılar (Şamanlar), 20; _52, 63, 66, 67, 74, 81, 83, 85, 90,
107._

Meksika, _12, 67._

Orta Çağ, 22; _9, 74, 102._

Cinayet, 24; _20, 22, 52, 102, 112._

Mitler, 7, 27; _24, 95, 102._

İsimler, _42, 53, 109, 111._

Hollanda, _9._

Nöriyenler, 1; _15._

Gece, 1, 12, 13, 23, 24, 25; _63, 65, 66, 69, 74, 84, 102, 110,
112, 113._

Kuzey Amerika, _12._

Norveç, _9._

Odin, _15._

Ada Oesel, _9._

Su Samuru, _29._

Kanun Kaçağı, 24, 26; _84, 110, 112._

Baykuş, 5, 30; _64._

Pawneeler, 12, 13, 23; _110._

Pers, _9._

Bitkiler, _42, 95._

Polonyalılar, _9, 14._

Portekizliler, _9._

Posen, _14._

Rahipler, _22, 67, 69, 83._

Profesyoneller, 22, 23, 24, 25; _74, 81, 83, 86._

Provencal, _9._

Prusya, _14._

Ren geyiği, 5.

Din, _22, 24, 57._

İntikam, 14, 17, 24, 28; _52, 69._

Hırsız, 12, 13, 14, 21, 22, 24, 25, 26, 28; _15, 20, 44, 53, 65,
112._

Romalılar, 7; _9, 27._

Rusya, 2; _9, 12, 16._

İskandinavya, _9._

İzci, 12, 13, 14, 16, 22, 23, 28, 29; _47, 48, 60._

İskitler, _6._

Mühür, _29, 31, 69._

Yılan, 5; _9._

Servia, _9._

Çobanlar, _15, 20._

Siam, _12, 69._

Sinfjoetli, _15, 64, 110._

Şarkı, 9, 10, 15; _33, 64._

Hayvan derileri (veya elbiseleri), 6, 7, 9, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 22,
23, 25, 28, 29, 30; _21, 22, 31, 34, 52, 53, 57, 60, 63, 64,
    65, 66, 67, 74, 102, 107, 108, 110, 112. _

Güney Amerika, 5; _12._

Konuşma (hayvanlar), 7.

Hikayeler, 21, 22, 27, 28, 29; _9, 27, 60, 69, 102, 111._

Doğaüstücülük, 10, 17, 18; _57, 65, 102, 111._

Batıl inanç, 1, 4, 5, 14, 23; _20, 64._

İsveç, _9._

Kaplan, 5; _9, 45, 69, 90._

Totemizm, 2; _47, 102._

Dönüşüm, 5, 15, 21; _9, 11, 19, 22, 52, 64, 65, 66, 69,
    107._

  Tuzaklar, 8; _31._

  Çekler, _9._

  Türkiye, 5; _108._


  Volhynia, 2; _9, 16._

  Voelsungasaga, _15, 112._


  Galler, _9._

  Harp, 12, 13, 16; _60._

  Silahlar, 7, 8, 9.

  Kurt adam, 1, 2, 4, 6, 7, 21, 22, 28, 29, 30; _9, 15, 20, 22, 45,
64, 84, 86, 91, 102, 107, 109, 110, 112, 113._

Wiener Hundesegen, _15._

Cadılar, 11, 19, 23; _65, 66, 67, 74, 83, 84, 91, 102, 109, 110,
111._

Yazıcının notu

İtalik yazılan kelimeler _alt çizgilerle_ çevrildi ve küçük büyük harfler
tamamen büyük harfle değiştirildi.

37 ve 42 numaralı notların bağlantıları orijinalde yoktu,
eklendi. Not 111, 112 ve 113'ün de orijinalinde hiçbir çapa yoktu, bunlara
diğer notlarda atıfta bulunuldu. Notlar, ilgili çapayla
paragrafın hemen sonrasına taşındı.

Not 32'de "Tsun'-si'-kwa-ya'" ve "ki+" orijinalde i harfinin üzerine bir
kısaltmayla yazılmıştı, bu düz i harfiyle değiştirildi.
"Voelsungasaga" ve "Sinfjoetli" orijinalde çoğunlukla o harfinin altına küçük bir
c harfiyle ve birkaç kez düz o harfiyle yazılmıştı.

Okuyucunun rahatlığı için bu değiştirildi ve oe ile daha yaygın yazım şekline göre standartlaştırıldı.

Bazı noktalama işaretleri düzeltildi ve birkaç eksik boşluk eklendi. Not 12'de "and" "und" (Fransa ve Belçika'da seltener) olarak değiştirildi.

Aksi takdirde orijinal korundu, olası hatalar ve Almanca kaynaklardan alıntılarda büyük harf kullanımındaki eksiklikler ve tutarsız yazım, örneğin Berserkr, Berserker veya Berserkir kelimeleri.

Caroline Taylor Stewart'ın Kurt Adam Batıl İnancının Kökeni adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ORIGIN OF THE WEREWOLF ***

***** This file should be named 44134.txt or 44134.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/3/44134/

Produced by eagkw, Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

