*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Girl Warriors (Kız Savaşçılar)
Yazar: Adene Williams
Yayın Tarihi: November 8, 2013 [EBook #44133]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44133
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Girl Warriors, by Adene Williams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Girl Warriors
       A Book for Girls

Author: Adene Williams

Release Date: November 8, 2013 [EBook #44133]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL WARRIORS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Alt çizgiler _italik_ için sınırlayıcı olarak kullanılmıştır]

Kız Savaşçıları

_KIZLAR İÇİN BİR KİTAP_

[İllüstrasyon]

ADENE WILLIAMS tarafından

David C. Cook Yayıncılık Şirketi
ELGIN, ILL.; OR
36 WASHINGTON STREET, CHICAGO.

Telif hakkı, 1901.
David C. Cook Yayıncılık Şirketi tarafından.

Kız Savaşçıları.

_KIZLAR İÇİN BİR KİTAP._

ADENE WILLIAMS tarafından.

BÖLÜM I.

BURTON'LAR.

Winnifred Burton, keyifli oturma odasında tek başına oturuyordu, o kadar büyük bir
koltuğa kıvrılmıştı ki küçük bedeni neredeyse onun büyük derinliklerinde kayboluyordu. Açık şöminedeki ateş parlak bir şekilde yanıyordu, duvarlarda ve
tavanda dans eden gölgeler oluşturan ve önünde sessizce oturan küçük kızın parlak saçlarına, yüzüne ve
elbisesine sürekli ve ara sıra parlayan küçük alev dilleri gönderiyordu.

Ocak ayının sonuna doğru kasvetli bir gündü.
Gün boyunca kar yağıyordu ve pencere pervazı o kadar yüksekti ki
panjurları kapatmak için
artık karı süpürmek gerekecekti. Ancak Winnifred okuduğu kitaba o kadar dalmıştı ki
bunların hiçbirini bilmiyordu. Kitap, "Dev
Katil; ya da, Herkesin Mücadele Etmesi Gereken Savaş"ın yeni bir baskısıydı. Cesur ama ayartılmış Fides'in nasıl
korkunç Umutsuzluk Çukurunda yattığını okuyordu;
Nasıl geriye düştüğünü, morarmış ve kanayarak, defalarca, dışarı çıkmak için
çabalarken, onu neredeyse hiç çaba sarf etmeden
çekecek kadar güçlü olan küçük sevgi
bağını bulmadan önce.

Alacakaranlık küçük okuyucunun etrafında hızla kapanıyordu ve sayfadaki tüm
harfler yukarı aşağı dans etmeye başlıyordu. Sabırsızlıkla
kendini sarsan Winnifred, sandalyesinden aşağı kaydı,
ateşi hafifçe dürttü ve önündeki zemine yerleşti, titrek ışıkta okuyabilmek için
kitabı tuttu. Ama bunu yapmaya
başlamıştı ki, kapı açıldı. Hafifçe
sıçradı ve yüzü kıpkırmızı oldu.

Ama sadece küçük kardeşi Ralph, "'İnnie, annem diyor ki
eğer derslerimiz bittiyse,
dışarı çıkıp akşam yemeği için masayı
hazırlamalısın." dedi.

Dersleri bitti! Winnie pencerenin yanındaki masanın üzerinde duran kitap yığınına baktı. Evet, hepsi oradaydı - coğrafyası, tarihi, dilbilgisi, aritmetiği. Şimdi bu dersleri öğrenmeye ne zaman vakit bulacaktı? Ve dürüst olmadığını da hissetti, çünkü annesinin belki de çok çalıştığını
düşünmeseydi ona başka bir şey verecekti. Ancak, şimdi bunun için bir çare yoktu ve pişman bir yüzle odadan çıktı.

Bayan Burton mutfaktaydı, bu yüzden Winnie sorgulanmaktan kurtuldu,
ama az önce kendini suçluyordu, çünkü çok suçlu bir vicdanı vardı ve devleriyle ne zaman savaşmaya başlayacağını merak ediyordu. Bunlardan birinin ne olduğunu çok iyi biliyordu ve ayrıca bu dersleri öğrenmeye vakit bulamazsa, yarın vicdanının
sızlamasının yanı sıra başka bir cezanın onu
bekleyeceğini de biliyordu.

Ancak hemen babası ve ağabeyi eve geldi; küçük Ralph terliklerini almak için koştu, ıslak botlarını çıkarırken; akşam yemeği
masaya konuldu ve hepsi neşeli yemeğe oturdular.

Bay ve Bayan Burton'ın ev halkı için pek az kuralı vardı, ancak
zorunlu olan bir kuralları vardı: masada sadece neşeli yüzler ve neşeli
sohbetlere izin veriliyordu. İş veya evle ilgili endişeler
özel bir konferans için saklanıyordu ve çocukların küçük üzüntülerinden
bahsedilmesine izin verilmiyordu.

Winnie, babası ve kardeşi Jack'in söylediklerini dinlerken endişesini kısa sürede unuttu ve konuşma
siyaset, tarife ve piyasanın durumu hakkında olduğundan, diğer küçük
kızlar Winnie'nin kendisini inandırmaya çalıştığı kadar
ilgilenmeyebilirlerdi. Bu yüzden masaya oturdukları için hepsini tarif etmek için iyi bir zaman olacak.

Tüm tanıdıkları Burton'lardan çok mutlu bir aile olarak bahsetti ve bu görüş şüphesiz doğruydu, bunun nedeni daha sonra ortaya çıkacak.

Bay Burton uzun boylu, yakışıklı, genç görünümlü bir adam, kahverengi gözleri neşeli bir ışıltıya sahip; kaşları ve bıyığı koyu ve kalın, sert ağzı ve çenesi karakter ve kararlılık gösteriyor.

Bayan Burton kocası kadar genç görünüyor ve Winnie yabancılar tarafından her zaman küçük kız kardeşi olarak görülüyor, bu da kız için büyük bir mutluluk ve rahatlık kaynağı çünkü zarif ve şık annesiyle çok gurur duyuyor. Bayan Burton'ın yumuşak kahverengi saçları var, her zaman güzel giyiniyor; gözleri koyu, yumuşak mavi, uzun, kıvrık kirpiklerle gölgelendirilmiş ve üstte düz, narin kaşları var. Ev işlerinin çoğunu yapsa da, gizemli bir şekilde, ellerini yumuşak ve beyaz tutmayı başarıyor. Winnie bazen annesinin arkasına gizlice yaklaşıp, kendi küçük kahverengi ellerini yumuşak beyaz olanlardan birinin yanına koyuyor, küçük bir iç çekişle - çünkü kendi ellerinin de yumuşak ve beyaz olmasını isterdi - ama daha çok neşeli bir kahkaha atarak.

On sekiz yaşındaki Jack, babasının asil santimlerine ulaşma vaadinde bulunması dışında, annesine çok benziyor. Mesleklerden biri için düşünülmüştü, ama tüm yetenekleri ve eğilimleri ticarete işaret ettiğinden, babası sonunda onu üniversiteye göndermeye karar verdi ve bir önceki yıl liseden mezun olduktan sonra onu kendi emlak ofisine aldı.

Winnie'nin gözleri ve saçları babası gibi ama on iki yaşına rağmen o kadar küçük ve narin ki dokuz veya on yaşında bir çocuk gibi görünüyor.

Dört yaşındaki Ralph, ailenin gözdesi ve güzelidir. Saçları başının her yerinde gevşek halkalar halinde kıvrılır. Ela gözlerinin o kadar büyük, genişleyen göz bebekleri ve ona bir şey verildiğinde o kadar parlaması vardır ki, genç teyzeleri ve amcaları, Winnie ve Jack ile birlikte, onun meraklı bakışlarını görme zevki için ona her zaman bir şeyler verirler.

"Peki canım," dedi Bay Burton, masadan kalkarken karısına, "bu gece için halıda bir şey var mı?"

"Evet, hava çok kötü değilse, Ralph yatağa girdikten sonra Bayan Brown'ı ziyaret etmek istiyorum."

"Winnie, biz yokken Jack'e yeni keman çalışmalarından birinde eşlik etmeni istiyorum; ama dokuz buçukta yatma vaktin olduğunu unutmamalısın."

[Resim: "Şimdi yeni müziğe geçelim," dedi Jack.--6. sayfaya bakın.]

Zavallı Winnie! Jack'in eşliklerini çalmayı çok seviyordu, ama
öğrenilmemiş dersler önünde belirdi ve şöyle dedi, "Ah, anne, bu gece yapamam; derslerimi yapmadım!"

"Winnie, bu son bir haftada üç veya dört kez oldu. Eğer okulda birkaç ders zili ve öğleden sonra iki saat derslerini takip etmen için yeterli değilse,
bir yıl geriye gitmeni tercih ederim. Senin iyice eğitilmeni istiyorum, ama seni 'sıkıştıramam' ve sen gece ders çalışmak için çok gençsin."

"Anneciğim, bu benim tüm okul işlerimi yapmam için yeterli bir zaman; ama, Küçük Kadınlar gibi, itiraf etmem gereken bir şey var ve bu sefer çalışmama izin verirseniz, sanırım bundan sonra gündüzleri bitiririm."

"Tamam; ama unutma, eğer bu sık sık oluyorsa, Bay Bowen'a danışmam ve fazla çalışıp çalışmadığınızı görmem gerekecek."

Jack ve Bay Burton bu konuşmanın hiçbirini duymamışlardı, satranç oynamak için oturma odasına gitmişlerdi ve Bayan Burton ile Winnie yemek odasında kalmışlardı.

Bayan Burton, Norah'a kahvaltı siparişi vermek için mutfağa gitti ve Winnie, öğleden sonraki şımarıklığını telafi edecek kadar çok çalışmak için güçlü bir kararlılıkla oturma odasına döndü. Ama küçük Ralph koşarak yanına geldi ve şöyle dedi: "Hadi, 'Innie, bana bir hikaye anlat. "

"Ah, Ralphie, Winnie bu gece yapamaz; Bak,
bu kitapların hepsinden bir şeyler öğrenmesi gerekiyor;" ve masanın üzerinde duran büyük yığına işaret etti.

"Pekala, ben gazeteyi okuyacağım;" ve elinde bir kağıtla bir pufa oturdu ve o kadar kurnaz görünüyordu ki Winnie işe koyulmadan önce gidip ona
küçük bir sarılma vermek zorunda kaldı.

En büyük korkusu olan Amerika Birleşik Devletleri Tarihi ile başladı; ancak,
kitaplığın kenarında cazip bir şekilde duran "Dev Katili"ne özlemle bakmadan değil.
Ama, kendi kendine, "Bunu yapmak zorundayım" diyen -bu cümle ona o kadar çok zorlukla başa çıkmasına
yardımcı olmuş gibiydi ki, sanki her zaman kullanımından sonra gelen çabalar değil de, cümlenin kendisiymiş gibi hissediyordu- kendini öyle bir yoğunlaştırdı ki,
annesinin odadan uzak kaldığı yirmi dakika boyunca,
bu üç sayfayı oldukça iyi öğrendi Monmouth Muharebesi. Bu arada, Ralph yatağa yatırılmıştı ve Bayan Burton pelerinli ve başlıklı bir şekilde içeri girmişti. Anne ve babaları gider gitmez Jack, "Şimdi Win, yeni müzik için." dedi.

"Ah, Jack, bak buraya! İki sayfa betimleyici coğrafya, on harita sorusu ve öğrenilmesi gereken Hindistan'ın ihracat ve ithalatının kısa bir açıklaması var ve yüzde olarak çözmem gereken altı uzun problemim var."

"Vay canına! Sonra kekimin hamuru! Ama bu gece tüm bunları nasıl yapacaksın? Akşamlarımızı birbirimize yardım ederek ve eğlenerek geçireceğimizi düşünmüştüm; annemin yatma saatini sekiz buçuktan dokuz buçuğa değiştirdiğinde söylediğinin bu olduğunu anladım.
Ah! Win, ne olduğunu biliyorum; eski numaralarını yapıyorsun, küçük kitap
kurdu!"

"Dalga geçme, Jack. Şimdilik yeterince üzgünüm ve yarın gece sana yardım etmeye hazırım."

"Yarın! Her zaman yarın! Ama yarın tartışma kulübümüz toplanıyor ve
bu meseleyi halleder. Eşliksiz oynamak zorundayım, hepsi bu."

Winnie iç çekti. Bu onun için de bir hayal kırıklığıydı ama bu konu hakkında daha fazla şey söylemekten kararlılıkla kaçındı. Ancak,
coğrafya dersini öğrenmesi neredeyse saat dokuza kadar sürdü ve yatma vakti geldiğinde, sadece dört problemi çözmüştü. Bir saat daha uyanık kalmayı çok isterdi ama Bayan Burton'ın çocukları nadiren suçluydu, bu yüzden Winnie sabah okula götürmek üzere kitaplarını topladı ve odasına gitti.

BÖLÜM II.

İYİ KARARLAR.

Winnie, uzun bir figür sütunuyla silahlanmış, havada tehditkar bir şekilde salladığı küçük bir cücenin karmaşık bir rüyasını görüyordu; ancak onları yakalamak için yaklaştığında, onları gün boyunca derslerinde kullanmayı düşünerek, cüce büyümeye başladı ve şaşkınlık ve dehşet içinde ayakta dururken, yaklaşık on fit yüksekliğe ulaştı ve bir zil sesi duyduğunda hala büyüyordu ve bir ses şöyle dedi: "Büyücü, ileri!" Bunun üzerine dev kayboldu ve tüm figür sütunu yere, karışık bir yığın halinde düştü. Onları almak için eğildi, zil tekrar çaldı, bu sefer daha yüksek sesle ve tuttu - kahvaltı zilini kulaklarında şiddetle çalan kardeşi Ralph. Biraz sinirlenerek onu gönderip başka bir
uykuya dalmak üzereyken, aniden önceki akşamki iyi kararlarını
hatırladı ve Ralph'ın şaşkınlığına
bir anda ayağa fırladı.

Giyindikten sonra, yatak örtülerini tekrar havalandırdı ve Norah'ın daha sonra yaptığı
yatağını toplamak dışında, zarif pembe odasındaki her şeyi güzelce düzenledi.
Sonra, her birinin İncil'den bir bölüm okuması geleneği olduğu için, şiirini seçmek için oturdu ve
sonra bunun hakkında biraz konuştular.
2. Korintliler'in altıncı bölümünün ikinci ayetinin bir kısmını seçti: "Şimdi kabul edilen zamandır; şimdi kurtuluş günüdür. "

Ailenin toplanması için zil çaldığında, Winnie acele etmeden, karışıklık yaşamadan veya yarı giyinik olduğu düşüncesiyle rahatsız olmadan
hemen aşağı inmeye hazırdı. Başka bir ödül almasa bile, kızı içeri girdiğinde annesinin onaylayan gülümsemesi onu oldukça mutlu hissettirdi.

Bay Burton ve Jack henüz aşağı inmemişlerdi, ancak neredeyse doğrudan içeri girdiler.
Babası o sabah, övgü ve şükran dolu en güzel mezmur olan 107. Mezmur'un bir kısmını okudu. Sonra hepsi kendi dizelerini okudu. Anne, az önce okunan bölümden kendi dizesini seçmişti: "Çünkü o, özlem duyan ruhu doyurur ve aç ruhu iyilikle doldurur."
Jack, "Yargılamayın ki, yargılanmayasınız." demişti. Ralph, "Küçük
çocuklara acı çektirin," demişti, bu onun en büyük dayanağıydı. Bay Burton'ın hepsi hakkında söyleyecek birkaç sözü vardı, ancak özellikle Winnie hakkında; o,
manevi ve dinsel anlamından bahsetti ve
bunun hayatın tüm meselelerine uygulanabileceğini söyledi. O, ertelemenin hem deliliğinden hem de günahından bahsetti, çok sayıda iyi
işin büyük yok edicisi, çok geç yapılırsa tamamen işe yaramaz hale gelir. O,
görevlerin bir ev inşa ederken kullanılan tuğlalara benzediğini; temel taşları çıkarılsa, kalanların hiçbir şekilde
kullanılmasının imkansız olacağını söyledi. Konuşma bittikten sonra, aile piyanonun etrafında toplandı ve bir sabah ilahisi söyledi.

Winnie o sabah çok iyi bir ruh halindeydi; onaylayan bir vicdan,
neşe ve iyi huyluluk için büyük bir yardımdır. Ralph'ın bifteğini onun için kesti ve Norah'ın evcil hayvanı için kızarttığı minik keklere verdiği adla, bir dolarından dilenerek onu çok memnun etti. Diğerlerini de eğlendirdi, ayrıca, günümüzün bir okul kızının deyimiyle,
korkunç Yüzbaşı Molly'nin Monmouth Muharebesi'nde nasıl davrandığını hayal ettiğine dair grafiksel bir anlatım yaptı.

Her şey yolunda gidiyor gibiydi ve saat sekiz buçukta
kitaplarını kucağına aldı, okula doğru keyifli bir yürüyüşe çıkmaya hazırdı,
ancak tamamlanmamış sorunlar onu hala rahatsız ediyordu.

Odasına girdiğinde, kızlardan üç veya dördü ona doğru
koştular: "Soyunma odasına gel, Win; B. S. S. toplantısı yapacağız."

"Ah, yapamam kızlar!" dedi Winnie, itiraf etmeliyim ki çok hafif bir şekilde,
"Çalmam gereken iki sorunum daha var ve onları ancak zil çalmadan önce ve ilk çalışma zili sırasında halledebileceğim."

"Ah, sorunları boş ver!" dedi Miriam Douglass, bir tavır takınarak. "Bırakın gitsinler! B. S. S.'nin önemli işiyle karşılaştırıldığında sorunlar ne ki?"

Fakat Winnie, tüm zihinsel gücünü toplayarak ve önceki geceki "Yapmam
gereken" sözünü hatırlayarak kararlı bir şekilde geri çekildi ve "Yapamam,
kızlar; çünkü öldürmem gereken bir dev var." dedi.

Kızlar ona hayretle baktılar.

"Öldürülmesi gereken bir dev! Tek başına bir düzine kişiyi öldürebilecekmişsin gibi görünüyorsun,
sinsi piç!" diye güldü uzun boylu Miriam, çünkü Winnie sınıftaki en genç ve en küçük kızdı. "Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi sana anlatmaya duramam," dedi Winnie, "çünkü anlatırsam, ilk darbeyi
kaybederim; ama teneffüste sana anlatırım."

"Tamam, madem kararlısın," dedi Fannie Allen; "ve ben diyorum ki,
kızlar, toplantımızı o zamana kadar erteleyelim."

"Anlaştık!" dedi diğerleri; ve her biri ayrılırken
kendi koltuğuna geçti ve biraz mayalanmanın her şeyi mayalaması gibi bir şeyle meşgul oldu.

Teneffüs geldiğinde, Winnie üç kıza açıkladı ve Miriam
Douglass ona güldü ve onunla biraz alay etti; ama nedense hiç kimse
Miriam'ın alaylarına aldırmadı, o her şeye karşı çok zeki ve iyi huyluydu.

"Sanırım," dedi Miriam, son tereyağlı şeker parçasını yerken--çünkü bilinmelidir ki, sınıftaki diğer kızların "meraktan çılgınca dans ettiği" gizemli baş harfler, Miriam'ın dediği gibi, "Tereyağlı Şekerleme Derneği" anlamına geliyordu--"bizden B. S. S.'yi bırakmamızı isteyeceksin. tüm tatlı zevkleriyle ve çekilmiş kılıçlarla dünyayı dolaş,
ve 'Jüpiter gibi tehdit etmek veya emretmek için' ne vermek ne de almak. Şimdi kendimi görebiliyorum, haykırırken, 'Alçak ruh,
dikkat et, yoksa bu güvenilir kılıçla seni parçalara ayırırım!'" Ve o
hükümdarını öyle bir ruhla gösterdi ki tüm kızlar alkışladı.
Ancak tam o sırada teneffüsün bittiğini bildiren zil çaldı ve
derslerine gitmek zorunda kaldılar.

Winnie'nin kararlılığı ve çalışma zillerini şevkle kullanması sayesinde, o günkü tüm derslerinden mükemmel bir not aldı,
ama öğleden sonra eve yorgun ve bitkin bir şekilde gitti.

Annesini oturma odasında dikiş dikerken buldu ve kitaplarını
bırakırken, "Şimdi, anne, itirafımı yapmak istiyorum ve ayrıca dün gece çalışmama izin verdiğin için sana teşekkür etmek istiyorum. Biliyorum ki, her şeyi son dakikaya kadar erteleme alışkanlığım hakkında sık sık benimle konuştun ve bunun sebebi neredeyse her zaman bir hikaye kitabı elime alıp
onu elimden bırakamamam. Dün 'Dev Katili'ydi ve Fides'in Dev Nefretiyle olan mücadelesine o kadar meraklıydım ki,
kendi kusurlarımı ihmal edip onun kusurlarını yenmesini izlediğimi unuttum. Ama şimdi kendi devlerimi öldürmeye başlayacağım ve en kötü ertelememle başlayacağım; çünkü gerçekten de, Bayan Brownlow'un bize her zaman söylediği gibi,
bu zamanın hırsızıdır. Ve beni izlemeni ve bana yardım etmeni istiyorum.
Yarın cumartesi olacağı için, derslerimin hepsini pazartesi gününe yetiştirmek istiyorum, böylece pazartesi çalışma zillerini salı günkü dersler için kullanabilirim;
o zaman her zaman öğleden sonra bitirebilirim."

"Bence bu çok iyi bir plan olacak, Winnie; o zaman her gün bir sonraki iş için rahat hissedeceksiniz ve endişenin olmaması zihinsel yeteneklerinizi iyi durumda tutacak, böylece daha az zihin veya beden zorlanmasıyla daha fazla iş yapabileceksiniz. Ve akşamlarınızı okumaya veya ara sıra olabilecek başka bir eğlenceye ayıracaksınız, çünkü biliyorsunuz ki ben her işe ve hiç oyuna inanmıyorum. Şimdi biraz alışveriş yapmak için Shillito'ya koşmak istiyorum ve umarım
ben yokken, en sevdiğin cazibeye karşı koyabilirsin,
çünkü gerçekten de bizim cazibelerimizin çoğunun en sevdiği cazibeler olduğuna inanıyorum."

Ralph'ı da yanına alarak Bayan Burton gider gitmez, Winnie sorunları üzerinde çalışmaya kararlı bir şekilde başladı. Zil çaldığında, "belirli bir köyün nüfusunu" bulmaya oldukça ilgi duyuyordu, ki bu nüfus ilk yıl, vb. belirli bir yüzde oranında artmıştı,
ve çağrıyı yanıtladığında Miriam Douglass'ı buldu. Burada bir ikilem vardı.
Ama şöyle dedi:

"Miriam, Pazartesi günü sorunlarım üzerinde çalışıyorum. Hemen içeri gel ve
birlikte çözelim."

"Ah, Winnie, yarın derslerimizi almak için bütün günümüz olacak. Hadi bugün
iyi vakit geçirelim."

"Anneme pazartesiden önce tüm derslerimi yapacağıma söz verdim, ama,
elbette, Miriam, eğer sen istemiyorsan, dururum. Yine de,
bunu yaparsak kendimizin de aynı şekilde eğleneceğimizi düşünüyorum."

"Tamam, Winnie, devam et," dedi Miriam gülerek. "Sanırım
benim beynim
seninki dayanabiliyorsa dayanabilir."

İki kız da kendilerini o kadar iyi verdiler ki, Miriam aritmetikte özellikle zekiydi, Bayan Burton döndüğünde, sadece
tüm problemleri çözmekle kalmamış, aynı zamanda düzgünce kopyalayıp
"teslim etmeye" hazır hale getirmişlerdi.

Bayan Burton, dilbilgisi analizlerinde onlara bizzat yardım etti ve
Miriam'ın en büyük engeli bu olduğu için, bu yardımdan
çok memnun oldu. Bayan Burton'ın akşam yemeğine kalma davetini kabul etti,
sonrasında, Bay Burton ve Jack ikisi de dışarıda olduğu için, Winnie'nin annesi
kızların sırayla Winnie'nin onlara anlattığı kitaptan ona yüksek sesle okumalarını önerdi.

İki kız da iyi eğitilmişti ve onların
taze, iyi ayarlanmış sesler. Miriam, Winnifred'den çok daha az hayal gücüne sahip olsa da, kitaptan çok keyif aldı ve yarı şakayla şöyle dedi:

"Neden B. S. S.'mizi çeviremiyoruz? devlerimizle savaşmak için bir kulübe mi girelim? O zaman birbirimize dezavantajdan ziyade yardımcı olabiliriz, çünkü şu anda olduğumuzu biliyorum, çünkü birbirimizin doğruyu yapma girişimlerini her zaman engelliyoruz."

"Bence bu çok iyi bir fikir," dedi Bayan Burton. "Sendika ve örgütlenme bu dünyada öyle güçlerdir ki, neden dört küçük kızın doğruyu yapmasına
yardımcı olmasınlar ki. İlerlemeyi bildirmek için ara sıra sosyal toplantılar yapabilirsiniz ve
yanında iyi vakit geçirebilirsiniz. Pazartesi günü Gretta ve Fannie ile konuşun ve eğer yardıma ihtiyacınız varsa, bana gelin."

"Ah, Bayan Burton, siz her zaman en güzel şeyleri düşünürsünüz! Biz de tam olarak bunu yapacağız ve bu geceden itibaren bir hafta sonra rapor vereceğiz. Ama artık gitme zamanım geldi."

Miriam sadece bir kare ötede yaşadığı için, Bayan Burton ve Winnie onunla birlikte yürüdüler ve geri döndüklerinde Winnie mutlu ve memnun bir şekilde yatağa girdi.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM III.

TAKILMA ENGELLERİ.

Ertesi pazartesi teneffüste, Miriam B. S. S.'yi toplantıya çağırdı ve o ve Winnie diğer iki kıza ne yapmayı düşündüklerini anlattılar. Ama Gretta Berger'e
anlatmak çok zordu.

"Devler!" dedi, "devleri ne umursarız ki? Artık küçük çocuklar değiliz ki böyle şeylere inanalım."

"Ama bizim de üstesinden gelmeye çalışmamız gereken kusurlarımız olduğuna inanmıyor musun?" dedi Winnie.

"Kusurlar! Annem bana ders veriyormuş gibi
duysan, bir milyonum olduğunu düşünürdün; ve kız kardeşim Josephine hiçbir zaman doğru bir şey yapmadığımı düşünüyor. Hiçbirine uymuyorum. Pazartesi sabahından cumartesi akşamına kadar azarlanıyorum ve tüm oyun zamanımın aynı şekilde harcanmasını istemiyorum."

"Ah, Gretta, seni kim azarlayacak? Eminim hepimizin kendi
hatalarımızı gözetmek için yeterince işimiz olacak, ama senin hatalarından seninle konuşmayacağız."

"Birbirimize yardım etmemiz gerektiğini söylememiş miydin? Birbirimize
birimiz yanlış yaptığında hiçbir şey söylemezsek bunu nasıl yapabiliriz? Hayır, öğretmenlerimiz, ebeveynlerimiz ve ablalarımız yapsın. Eminim ki bundan yeterince keyif alıyorlardır."

"Eğlenceli ol! Eh, eminim onları suçlayamayız. Başka türlü nasıl seninle ödeşebileceklerini bilmiyorum, gün boyunca kusurlarının yarısını bile vermiyorsun ve sana durman söylendiğinde yarım saat oturup somurtmuyorsun," dedi Miriam her zamanki umursamazlığıyla.

"Eh. Ben o kadar tembel değilim ki yakamı düzeltip tırnaklarımı temizleyeyim; devleri öldürmeye gelince, bence
başkalarının işlerine karışarak yaygara koparmaktansa meyve ve şekerleme yiyelim!" Ve Gretta öfkeyle oradan uzaklaştı.

Winnie'nin gözleri yaşlarla doldu. Bütün bunlar hayal ettiği hiçbir şeye benzemiyordu ve şimdi ilk iş olarak kavga etmişlerdi.

"Bırak onu, Winnie," dedi Fannie; "sürekli somurtuyor,
ve babası da zaten bir müzik öğretmeni. Siz kızların onu neden bu kadar çok sevdiğinizi hiç anlayamadım. Eminim ki hiç yapmadım."

"Hayır!" dedi Miriam alaycı bir şekilde, "hepimiz zengin ve ünlü bir avukatın yakışıklı kızı olamayız, daha da yazık!"

Winnie'nin yüreği daha da burkuldu. Keşke kendini doğru yapmaya çalışsaydı ve diğer kızları rahat bıraksaydı! Şimdi Fannie de öfkelenirdi.

Fakat, Fannie'nin şaşkınlığına rağmen, düpedüz güldü. "Bu çok saçma, kızlar. Tam dünyayı önümüze sermek üzereydik,
ve şimdi bir aydan uzun bir süredir ilk kavgamızı ettik. Bana gelince,
gururlu ve kibirli olduğumu biliyorum ve arkadaşlarımın zengin ve seçkin olmasını seviyorum. Fakat babam arkadaşlarımızı böyle bir temele göre seçmenin pek de iyi bir davranış olmadığını söylüyor ve benim gururumu aptalca buluyor ve bana -evet, öyle- bir züppe olmamamı söylüyor. Fakat ben gururlu olmayı seviyorum. Belki de,
ama, benden başka biri bir şeyler biliyordur ve katılmaktan
memnun olurum ve ayak parmaklarıma basıldığında bundan hoşlanmaya çalışırım."

"Pekala," dedi Miriam, "Ayak parmaklarımı incittiysem özür dilerim.
Ama sanırım senin iyi niyetin bundan daha iyi yararlandı. Gretta'ya gelince, hepiniz biliyorsunuz ki, o her neyse, bir süre somurtacak ve bundan bıktığında, iyi olacak; ve eğer bu şeyi biraz kalın kafasına
atabilirse, o da katılmak isteyecektir."

"Aman Tanrım! Ama önümüzde çok iş var! Biliyor musunuz, kızlar, aslında dün gece bir saat uyanık kaldım, hangi kusurlarım olduğunu merak ettim ve şimdi,
bu kavgadan beri, yarım düzine kadar belirtisini gördüm. Tüm nişastamı
aldı. Cansız görünmüyor muyum?" Ve Miriam ellerini ve kollarını öylesine sinirsizce sarkıttı ve öylesine boş bir ifade takındı ki, Fannie düpedüz güldü ve Winnie gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Eh, hepimizin sahip olduğu kötü bir alışkanlık var," dedi kararlı bir şekilde.
"Her zaman 'bir dakika içinde' veya 'yakında' veya 'yarın' deriz. Bunun için birbirimize kızacağımızı sanmıyorum, çünkü bu
babamın 'kişisel bir özellik' diyeceği bir şey değil." Winnie büyük
kelimeler kullanmayı severdi.

"Tamam, Winnie, hep birlikte başlayacağız ve sen düşmana karşı ilk seferimizin
kaptanı olacaksın."

Winnie biraz rahatlamış bir şekilde eve gitti, ancak Gretta konusunda hala oldukça mutsuzdu. Annesine olan biten her şeyi anlatmak istiyordu, ancak Bayan
Burton ziyaretçileri ağırlıyordu ve bu nedenle sabırsızlığını
sınıflandırmak zorundaydı.

Salı günleri sınıfında diğer günlere göre daha az okuma oluyordu ve çalışma zillerini iyi kullandıktan sonra saat beşten önce bitirmişti ve Ralph'ı yürüyüşe çıkarmaya karar verdi, bu yüzden annesini arayıp izin istedi. Bayan Burton oldukça istekliydi ve kütüphaneye gidip kitabını değiştirebileceğini söyledi.
Sonra misafirler.

Winnie, Norah'a Ralph'ı hazırlamasına yardım edip edemeyeceğini sormak için koştu. Onu neşeli mutfaktaki ahşap sallanan sandalyede, "Ticari Gazete"yi okurken ve "rahatlarken" buldu. Winnie, isteğini çok buyurgan bir şekilde dile getirdi. Norah ona bir
dakika baktı ve sonra şöyle dedi: "Yani Ralph'ı giydirmemi istiyorsun, öyle mi? Sanırım bu isteğin senin efendin olması gerekecek, çünkü
bütün gün
yıkama teknesinde sırtımı kırmayı ve dinlenmek için bir an
kaptığımda, küstah küçük bir kızın emrine amade olmayı düşünmüyorum." Norah böyle söyleyerek
gazetesine döndü ve Winnie'nin varlığını tamamen görmezden geldi.

Winnifred daha fazla bir şey söylemenin tamamen faydasız olacağını biliyordu;
ayrıca, annesi tarafından Norah'la konuşma tarzı yüzünden bir kereden fazla
azarlanmıştı. Ama çok hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü şimdi ya Ralph'ı olduğu gibi giydirip götürmek ya da onu evde bırakmak zorundaydı.
Sonunda ilkini yapmaya karar verdi, bu yüzden Ralph ve
kendisini aceleyle paltolarına
bırakarak kısa süre sonra tramvaya bindiler.

Ralph, her zamanki gibi, soracak sayısız sorusu vardı.
Fountain Meydanı'na
vardıklarında arabadan indiler ve Winnie, her zaman
şehir merkezine indiğinde yaptığı gibi, Esplanade'e geçip çeşmeye baktı, ondan hiç bıkmazdı. Ralph, küçük oğlanların ve kızların
su serpmelerini görmeyi sevdiğini ve sonra elinde bir deniz kabuğu olan küçük oğlandan bir içki alması gerektiğini söyledi.

Bütün bunlar zaman aldı, bu yüzden halk kütüphanesine vardıklarında oldukça
geç olmuştu. Doğum odası, her zamanki gibi o saatte kalabalıktı ve
kartını ve listesini teslim ettikten sonra Winnie, numarasının çağrılmasını beklemek için
sıralardan birine oturdu. Bu o kadar uzun sürdü ki Ralph
huzursuz oldu ve sonra uykulu oldu ve sonunda arabaya binip eve döndüklerinde, kısa süre sonra gözlerini kapattı. Winnie, eğer uyursa ellerinin dolu olacağını biliyordu, bu yüzden onu sarsarak,
"Ralphie, Ralphie, uyumaman gerektiğini bilmiyor musun?" dedi.

"Ben uykulu değilim!" dedi küçük adam, tombul parmaklarını gözlerini açık tutmak için
gözlerine sokarak; ama bunun oldukça zor olduğunu fark ederek, bir dakika düşündükten sonra, "Ama gözlerimde bir şey var, 'yes" diye ekledi.

"Ah, Ralph, o Kum Adam; tramvayda gözlerine kum atmasına izin vermemelisin!"

"Hayır, ben yapmam," dedi Ralph, çaresizce çabalayarak. Bu küçük sohbet, karşıdaki yaşlı bir beyefendiyi fazlasıyla eğlendirmiş gibi görünüyordu. Ralph'ı dizinin üzerine oturttu ve saatiyle oynamasına izin verdi ve
çocukların dışarı çıkma vakti gelene kadar onu nazikçe uyanık tuttu.

Eve vardıklarında, aileyi, büyükanneleri, Kitty Teyze ve Fred Amca'nın da eklenmesiyle, akşam yemeğinde, hayal edilebilecek en mutlu şekilde gülüp
konuşurken buldular. Winnie çok sevinmişti. Kitty Teyze,
tüm teyzeleri arasında onun için en değerlisiydi. Genç, neşeli ve
iyi huyluydu, her zaman bir eğlenceye katılmaya, birinin derslerine yardım etmeye veya çocukları ve çocuk ziyaretçilerini "hayvanat bahçesine" veya parka veya eşit derecede keyifli başka bir yere götürmeye hazırdı.

Akşam yemeğinden sonra oturma odasına geçtiler ve Winnie ile Jack, Kitty Teyze'nin oldukça beğendiği
son düetlerini çaldılar. Bay Burton'a, "Winnie müzikle o kadar iyi iş çıkarıyor ki umarım yakında daha fazla müzik
yapmasına izin verirsin. Eğer gelecek yıl liseye giderse, pratik yapmak için daha fazla zamanı olur, değil mi?" dedi.

"Evet, öyle düşünüyorum," diye sözünü kesti Fred Amca. "Uzun
elbiseler giyecek ve aynanın önünde genç bir hanımın havalarını pratik edecek. Ama seni
taklit etmeyecek, Kitty; senin hallerin o zamana kadar onun için fazla genç olacak," dedi ve Winnie'nin örgüsünü çekti. "Tuhaf değil mi?" diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Burada Winnie her yıl daha da yaşlanacak,
ve Kitty tam tersi. Sanırım on yıl içinde bir
doğum günü daha olmayacak."

"Kesinlikle hayır, eğer bana bundan kaçınmanın yolunu söylersen. Winnie
benim ve kendisinin de doğum günlerini kutlayabilir," diye güldü Teyze Kitty.

Eğer Winnie'nin dünyada bir onursuzluk olarak
kızdığı bir şey varsa, o da kulaklarının çekilmesiydi ve şimdi patladı:

"Anneanne, lütfen Amca Fred'i durdur! Bence iyi bir
azarlanmalı."

"Neden, o benim bebeğim," dedi büyükanne; "bebeğimi azarlamamı istemezsin, değil mi?"

Winni'nin Amca Fred'in birinin bebeği olmasıyla dalga geçme fikrine karşı ifadesi o kadar şaşkındı ki hepsi güldü, ancak
Winnie şakayı pek beğenmedi.

"Önemli değil," dedi Amca Fred, barış teklifi olarak eline bir torba çikolata tutuştururken, "birini kızdırmam gerektiğini biliyorsun ve teyzen Kitty, Aşil'in kendisinden daha yenilmez, çünkü bence topuğu bile batırılmış." 

"Ah, savunmasız bir noktam var," diye güldü Teyze Kitty, yakından
bir gözlemci gözlerinde ve ağzında tuhaf, küçük, ayık bir ifade fark edebilirdi, "ve bu" - Winnifred'in kremalarından birini ağzına
sokuyordu: "benim yanımdayken başkasına bir kağıt çikolata vermenin mutlak zalimliği. Bu arada, Winnie, mutfağa gidip biraz şekerleme yapalım, annem de annene çocukları nasıl yetiştirmesi gerektiğini öğretiyor; bunun için nasıl yapılacağını biliyor, Amcan Fred ve ben parlak ve ışıldayan örnekler olarak tanık olalım." 

Ama Winnie bir kez olsun geri çekildi. Sonunda şöyle dedi: "Norah bundan hoşlanmayacak;
bugün çok sinirli. Ralph'ı şehre inmeye hazırlamama yardım
etmeyecek."

"Ah, Winnie, korkarım eski numaralarını yaptın. Ama hadi;
Norah'ı ben hallederim ve o muhtemelen seni daha önce affetmiştir."

Durum böyle çıktı ve Teyze Kitty'yi çok seven Norah
o kadar iyi huyluydu ki, "muss" hakkında bile homurdanmıyordu, Winnie
başına ateş kömürleri yığılmış gibi hissetti; ve cömertlikte geride kalmamak için, öğleden sonra kendisiyle konuşma şekli için Norah'ın
affını diledi.

BÖLÜM IV.

YAĞMURLU BİR GÜN.

"'Kumlar birer birer akıyor,'-virgül--
Birer birer anlar düşüyor;'-noktalı virgül--
'Bazıları geliyor,'-virgül; 'bazıları gidiyor;'-noktalı virgül--
'Hepsini kavramaya çalışmayın,'-nokta."

Miriam, Şubat sınavı için
"hızla çalışan" ve bu amaçla akşam yemeği vakti
aceleyle geri dönen okul sınıfındaki bir grup kıza dikte etti.

"Ne tuhaf bir karmaşa!" dedi Winnie. "Sanırım bunu kitaptan kopyalamayı
tercih ederim. Son dizenin tuhaf olduğunu düşünmüyor musun? - "Hepsini kavramaya
çabalama." Bence yapmamız gereken tam da buydu, değil mi?"

"Dün Bayan Brownlow'a bu soruyu sordum," dedi Ernestine Alroy, uzun boylu, solgun ve düşünceli görünen bir kız, "ve Bayan Procter'ın hiçbirini bırakmamızı kastetmediğini, ancak hepsini birden yakalamaya çalışmamamız gerektiğini söyledi; bunun da her şey gibi olacağını söyledi - eğer ellerimiz çok doluysa, bir şeyi düşüreceğimizden emin olabiliriz. O, tahtadaki sloganla bağlantılı olarak bu 'Hafıza Mücevheri'ni almamız gerektiğini söyledi, 'Sana en yakın görevi yap' ve her ikisindeki tavsiyeye uyarsak, görevlerimizden hiçbirinin geri kalmasına izin vermeyeceğimiz konusunda emin olabiliriz." 

"Ernestine, sen her zaman vaaz vermeyi severdin," dedi Josie Thompson, yediği turşunun üzerine
alaycı bir ifade takınarak. "Bence bu oldukça kötü, tüm o iğrenç noktalama işaretleriyle Hafıza Mücevherleri'ni öğrenmek zorunda kalmak ve bir sınavdan geçmeyi beklemek - ve onlar her zaman hakkında en az şey bildiğin şeyi seçiyorlar - atlanmış veya yanlış yere konulmuş bir virgül için yüzde beş, yanlış yazılmış bir kelime için on ve benzeri şekilde, 'Mücevherlerim' düzeltilene kadar hiç yüzde. kalmayana kadar. Ben
tüm bunların yeterince kötü olduğunu, onları anlamak ve açıklamak zorunda kalmadan bile olduğunu söylüyorum." Ve uzun konuşmasından oldukça bitkin bir şekilde nefes almak için durdu.

"Belki de, anlam konusunda biraz daha fazla kafa yorsaydın,
bazen daha yüksek notlar alırdın," dedi Miriam.

"Oh, notlar kimin umurunda ki zaten? Ebedi 'Görev!' kelimesinden bıktım! Bayan Brownlow onu kullanmak için hiçbir fırsatı kaçırmıyor. Sonra
her zaman aynı kelimeyi içeren bir seçme öğreniyoruz ve şimdi
siz kızlar onu aldınız ve ne zaman bırakacağınızı bilemezsiniz.
Bana gelince, gençken eğleneceğim. Sanırım
en az o kadar yaşayacağım, eğer kendimi ölüme kadar endişelendirmezsem."

Daha zeki kızlar güldü ve Miriam, hızlı bir taklitle, "Bence sen de en az o kadar yaşayacaksın, eğer kendini ölüme kadar endişelendirmezsen.
Ne konuşma! Sanırım haklısın; sonsuza dek yaşayacaksın, eğer endişe öldürebilecek
tek şeyse."

"Pekala, istediğin kadar gül; eğer istersen, hepiniz ağır ağır yürüyebilirsiniz.
Ben iyi vakit geçireceğim."

"Ama zor," dedi Winnie, acıklı bir şekilde; "yapmak
istediğimiz şeylerden çok, yapmak istediğimiz şeyleri yapmak çok daha güzel, özellikle de hiçbirimiz çok
yanlış şeyler yapmak istemediğimizde."

"Yetişmek," dedi Ernestine, "düz yolda kalmaktan daha zordur; ve bence eğer hepimiz görevlerimizi ihmal etmemek için yardım için dua etseydik, bunu daha kolay bulurduk."

Kızların hiçbiri buna gülmedi, çünkü Ernestine din fikirlerine o kadar bağlıydı ve bunları ikrar etmekte o kadar cesurdu ki, eğer bunun görevi olduğunu düşünseydi, hemen orada diz çöküp hepsi için yüksek sesle dua ederdi.

"Bu 'Mücevher'i öğrenmek değil," dedi Fannie Allen kararlı bir şekilde; ve
sonra birkaç dakika boyunca sadece kalemlerin hışırtısı duyuldu,
Miriam dikte etmeye devam ederken:

"Görevlerin seni birer birer bekliyor,
Bütün gücün her birine gitsin,
Hiçbir gelecek hayali seni yüceltmesin,
Önce bunların sana neler öğretebileceğini öğren."

Okulun başlaması için zil çaldıktan sonra, öğleden sonra kasvetli bir şekilde geçti. Sanki hiç durmayacakmış gibi, sürekli, sırılsıklam bir yağmur yağıyordu. Bu koşullar altında, hiçbir
ara, genel yorgunluk, huzursuzluk
ve iğrenme hissine eklendi.

Her okuma, daha çalışkan olanların veya
daha iyi hafızaya sahip olanların "güneşin altında yeni bir şey yokmuş" gibi hissetmesine neden olan bir özetlemeydi ve önemsiz olanlara veya çalışmayı "Zorluk Tepesi"ne sürekli tırmanmak olarak görenlere, daha önce duydukları bir şeyi duymaları gibi karışık bir izlenim verdi, ancak ne zaman, nerede veya nasıl olduğunu hatırlayamadılar. Rahatsızlığa ek olarak, tahtadan çok fazla kopyalama yapılması gerekiyordu ve karanlık ve kasvetli olduğu için, ön koltuklar yorgun, hoşnutsuz kızlardan oluşan bir kalabalıkla dolana kadar, genç yüzleri her türlü somurtkanlık ve yüz buruşturmayla büzülene kadar, görememe şikayeti vardı. Öğretmenler arasında en iyi huylu olanlar bile, sinirliliklerini göstermekten
kaçınmadıklarının bilincindeydiler ve hem öğrenmeye hem de öğretmeye giden
kraliyet yolu için iç çektiler. Dersin bittiğini bildiren zilin duyulması genel bir rahatlama iç çekişiyle oldu.

Ancak rahatsızlık henüz bitmemişti. Koridorlar ve soyunma odaları, ıslak yün ve kauçuk kokusuyla
dolmuştu; yağmurluklar ve lastikler
karışık bir şekilde karıştırılmıştı ve Bayan Brownlow, şikayetçilere, en sinir bozucu şekilde, hepsini incecik ve galoşlarını işaretlemeleri için kaç kez uyardığını ve bir şey
kaybedilirse kendisinden herhangi bir
müdahale beklemelerini kesinlikle yasakladığını hatırlattı. Sonra kızlardan bazıları
aşağıya koştu ve hepsi geri dönmeleri emredildi; ve suçluları ayırt etmek
imkansız olduğundan, masumlar suçlularla birlikte acı çekti, böylece
merdivenlerden inmelerine izin verilmesi neredeyse saat beşi buldu ve pencerelerin altından tam yarım saattir çocukların can sıkıcı özgürlük çığlıklarını duyuyorlardı.

Miriam ve Winnie, aynı şemsiye altında eve yürürken,
iyi olma arzularının ve bunun için çabalama cesaretlerinin en düşük seviyede olduğunu hissettiler. Winnie huysuzca, "Keşke okul diye bir şey olmasaydı! Kaz, kaz, kaz ve sonra ezberle, ezberle, ezberle, ta ki sonunda bir şey bilip bilmediğini
bilmediğin ana kadar! Bıktım artık!" dedi.

"Bu kış üçüncü lastik çiftini kaybetmiş olsaydın ve ayakların ıslanmış olsaydı daha da rahatsız hissederdin. Neden her zaman lastiklerimin gittiğini anlamıyorum zaten. Annem hayatımın her günü daha da dikkatsizleştiğimi söyleyecek; hiçbir şeye bakmayı asla öğrenemeyeceğimi;
ve babamın milyoner olduğunu düşünüp düşünmediğimi merak edecek. Keşke o son lastik çiftini
işaretleseydim."

"Aman Tanrım! Doğru olanı yapmak, nefret dolu ve dargın hissetmemek çok zor.
Herkes darılıyor gibi görünüyor ama Ernestine. Ama sonra, geri kalanların hiçbiri
onun kadar iyi değil. Bence o hiç yanlış yapmak istemiyor;
ve her zaman mutlu görünüyor; geri kalanımız gibi
huysuz veya somurtkan değil. Sizce--"

Ama tam o sırada, nereye gittiklerini fark edemeyecek kadar dalmışken, yaşlı bir beyefendiye
karşı koştular ve şemsiyeleri ellerinden
düştü ve tabii ki
çok geçmeden ıslanıp çamurlandı.

[İllüstrasyon: Nereye gittiklerini fark edemeyecek kadar dalmış.]

Sonra yaşlı beyefendi kekeledi ve azarladı ve küçük kızların ara sıra nereye gittiklerine bakmalarını dilediğini ve
zaten
"kıkırdayan sıkıntılardan" başka bir şey olmadıklarını söyledi. Sonra Miriam kitaplarını düşürdü ve Winnie ile ikisi de onları almak için eğildiklerinde, kafalarını öyle bir kuvvetle birbirine çarptılar ki ikisinin de gözlerinden yaşlar boşaldı.

Her zamanki gibi, bu tür olaylar onları güldürürdü, ama bu sefer "kıkırdayan sıkıntılar" olmaktan yeterince uzaktılar ve
köşeyi dönüp ayrıldıklarında, daha çamurlu veya daha huysuz iki küçük kız bulmak kolay olmayacaktı, korkarım ikisi de
savaşmayı planladıkları devleri tamamen unutmuşlardı.

Winnie eve vardığında, Ralph'a öylesine öfkeyle konuştu ki, Ralph ona bir öpücük için
yaklaştığında dudakları titredi ve Bayan Burton'a dönerek, "Anne, ben kötü müyüm? 'Innie' beni öpmezdi!" dedi.

Winnie, onun kederli yüzünü görünce kendinden utanmaya başladı,
ama hala herhangi bir teşekkürde bulunamayacak kadar öfkeliydi ve tek kelime etmeden
çamurlu elbisesini değiştirmek için odasına çıktı.

Aşağı indiğinde, Bayan Burton ona dikkatle baktı ama
hiç soru sormadı ve Winnie ancak akşam yemeğinden sonra annesine o tatsız öğleden sonrayı anlatacak kadar kendini
kendisinde hissetti. Bayan Burton sadece şöyle dedi: "Eh, Winnie,--

'Her hayata biraz yağmur yağmalı.
Bazı günler karanlık ve kasvetli olur,'

ama umarım kızım, işler istedikleri gibi gitmediğinde diğer insanlar için her zaman tatsız hale getiren o tatsız kadınlardan biri olarak
büyümez."

BÖLÜM V.

İLK BULUŞMA.

Miriam, lastiklerini kaybetmesi ve ayaklarının ıslanması sonucu öyle bir soğuk algınlığına yakalandı ki haftanın geri kalanında evden çıkamadı. Gretta Burger hâlâ somurtkandı ve Fannie Allen, dediği gibi, "kıymık kıymık gözden geçiriyordu", bu yüzden o haftanın cuma günü yapılması gereken toplantı ertelendi.

Ancak kararsızlık ve amaçsızlık Winnifred'in kusurları arasında değildi ve birçok başarısızlık yaşamasına ve "yakında" ve "bir dakika içinde" kelimeleri sık sık dudaklarından çıkmasına rağmen, yine de büyük kusurunu yenmede bir miktar ilerleme kaydetti.

Daha önce gördüklerinden de anlaşılacağı üzere, en büyük cazibesi her şeyi bırakıp bir köşeye çekilmek ve "lezzetli bir okuma" dediği şeye kendini kaptırmaktı. Ve bu alışkanlık onun için
çok daha zordu çünkü buna çok küçük bir kızken başlamıştı ve o zamanlar bu alışkanlık "çok kurnazca" ve çalışkan görünmüştü ki, ailenin akılsız arkadaşları ve tanıdıkları, sıkı çalışma ve özveri gerektiren bir çalışma sevgisi ile kolayca tatmin edilen bir anlatı sevgisi arasındaki farkı ayırt edememiş, onu duyabilecekleri bir mesafedeyken onu övmüş ve Bay Burton'a bu kadar çalışkan ve zeki bir çocuğa sahip olduğu için ne kadar kıskandıklarını söylemişlerdi. Tüm kurgu eserlerinin kınanması gerektiği söylenemez, çünkü bunlar genellikle iyi ve kalıcı bir etkiye sahiptir ve asil bir karakterin oluşumunda belirleyici bir faktör haline gelir. Ancak eğlence amaçlı tüm şeyler gibi, bunlar da yalnızca uygun zamanda kullanılmalıdır. Winnie, uygun zamanın günlük görevlerinin bittiği zaman olduğunu hızla öğreniyordu ve bu, günde iki veya üç kaçırdığı saati on beş veya yirmi dakikaya düşürüyordu. Ayrıca çeşitli kötü alışkanlıklar arasındaki yakın bağlantıyı da keşfetmeye başlıyordu. Ertelemenin dikkatsizliğe, itaatsizliğe ve bazı doğalarda yalancılığa ve sahtekârlığa yol açtığını gördü.

Ancak ertesi Cuma günü, uzun zamandır beklenen sınav sona erdi.
Dört küçük arkadaşımız, kişisel olarak ilgilendikleri kadarıyla, sonuçtan oldukça memnun olmak için sebeplere sahipti. Gretta ile diğer üçü arasındaki karşılıklı memnuniyet, uyumu yeniden sağlamıştı ve o akşam ilk toplantılarını yapmaya karar vermişlerdi.

Winnie, Ernestine'in de gelmesini çok istiyordu; ancak, aptalca gururu yüzünden kendine gülmesine rağmen, Fannie şöyle dedi: "Elbette Ernestine'in iyi bir kız olduğunu biliyoruz, ancak ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyoruz ve babasından hiç bahsetmediğini biliyorsun, gerçi hiç kimse onun öldüğünü duymadı. Bildiğimiz kadarıyla, onlar çok sıradan insanlar olabilir."

Winnie bundan çok rahatsız oldu, çünkü kendisi "sıradan insanları" pek sevmiyordu. Bu tür şeyler hakkında kendi fikirleri vardı ve Althea Browne'a "sıradan" derdi. Althea pirinç takılar takardı ve evdeki güzel şeylerle ve Virginia'daki teyzesinin verdiği görkemli partilerle
her zaman övünürdü. Diğer kızlardan her zaman meyve ve şekerleme kabul etmeye istekliydi, ancak
bir kereden fazla, gizlice kaçıp getirdiği şekerleri ve elmaları
çiğnediği biliniyordu. Winnie, Ernestine'in halkı Althea gibiyse, onlarla hiçbir şey yapmak istemediğini düşündü.

Her zamanki gibi, bu şaşkınlığı annesine taşıdı ve annesi şöyle dedi: "Şimdilik bu konuyu
kapatalım canım. Fannie bu konuda
düşündüğü gibi hissetse de, sizin veya Ernestine'in
gelmesi hoşunuza gitmez ve anlaşmazlık sizin daha iyi olmanıza yardımcı olmaz. Bu arada
konuyu ele alacağım ve Ernestine'in sizinle birlikte olmasının
en iyisi olacağı sonucuna varırsam, bunu ayarlayabileceğimi umuyorum."

Bayan Burton, üç kızı Winnie ile akşam yemeğine davet etmişti ve okul erken kapandığı ve pazartesi gününe hazırlanmaları gereken dersleri olmadığı için birlikte güzel ve uzun bir öğleden sonra geçirdiler. Miriam, Fides'in Dev Tembel Hayvanla mücadelesinin anlatımını yüksek sesle okudu ve bitirdiğinde, "Gretta'nın bana gösterdiği dev bu; ve üstesinden gelmem zor olacak, söyleyebilirim." dedi.

"En kötüm hangisi?" diye sordu Fannie, Miriam'ın bıraktığı kitabı alarak. Sayfalara göz atarken, hafifçe kızararak, "Ah, evet; babam bana gururumu yenmem gerektiğini söylerdi,
ve bana bunu ne kadar itici bulduğumu göstermeye çalışır,
bunu başarana kadar asla mükemmel bir kadın olamayacağımı söyleyerek. Al, Miriam,
bunu da yüksek sesle oku; Bunu o kadar açık bir şekilde söylüyorsun ki sanki
oradaymışım gibi hissediyorum."

Gretta çok az şey söyledi, ama kendi kendine yeten bir havası vardı, sanki birinin
gururlu veya düzensiz olması, birinin çalması kadar gereksizmiş gibi ve kendini bu tür hatalardan çok uzak hissediyordu. Ve
aslında ne tembel ne de dağınıktı. Altıda kalkardı - Fides'in Dev Tembel Hayvan'a ilk darbesini vuracağı o büyülü saat - ve
okuldan iki saat önce pratik yapardı; hem şahsen hem de tüm eşyalarıyla tertipliliğin ta kendisiydi. Ayrıca, ne Winnie kadar vicdanlı, ne Fannie kadar açık sözlü ve açık sözlüydü, ne de Miriam kadar doğru veya yanlış konusunda kolayca etkilenebilen biriydi. Bu yüzden vicdanı
uyumuştu.

Ancak, kendisinin de bir şeyi gerektiği kadar erken yapmama alışkanlığı olduğunun ve bunun üstesinden gelmeye çalıştığının bilincindeydi neredeyse öğrenilecek bir ders gibiydi, bu yüzden diğerleriyle birlikte öğrenmeye
çalışmaya istekliydi.

Miriam bölümü bitirdikten sonra Winnie, "Ah, kızlar, size imzalarımı
göstermeliyim;" dedi ve pencerenin yanında oturan ve birlikte
hareket eden iki yavru köpeğe dikkatle bakan Ralph'a dönerek, "Ralphie, Winnie'ye pencerenin yanındaki kitabı getir." dedi.

Küçük tombul bedeninin tek bir kasını bile oynatmadan, hatta başını bile çevirmeden, çocuk cevap verdi: "Benden sadece her şeyi yapmamı bekliyorsun; her şeyi
yapamam."

"Ah, Ralph, sıkıntıdaki küçük ortağım!" diye haykırdı Miriam, en dramatik
şekilde, onu yakalayıp tüm mücadelelerine rağmen öperek. "Senin de bir zırhın olması gerekecek. Kim bu kadar genç birinin bu kadar tembel olabileceğini düşünürdü ki!"

Gülmeler henüz bitmemişti ki Bayan Burton içeri girdi, hoş gülümsemesiyle, "Kızlar, size anlatacağım kısa bir hikayem var - tabii eğer dinlemek isterseniz; ve akşam yemeğine kadar zaman olacak." dedi.

Elbette çok sevindiler ve Fannie, Ralph'ı kucağına oturttuktan sonra, hepsi Bayan Burton'ın etrafında toplandılar, bilinçsizce zarif tavırlarıyla güzel bir grup oluşturdular ve şu hikayeyi dinlediler:

"Constance van Orten, New York'ta doğdu, eski Knickerbocker ailelerinden birinin soyundan geliyordu, ancak aile gururunu mülklerinden daha fazla koruyan bir koldan geliyordu. Ancak para tamamen eksik değildi ve birçok kişiye gelirleri görkemli görünebilirdi; ancak onlara, daha zengin arkadaşları ve akrabalarıyla karşılaştırıldığında, bu, zaruretin talep edebileceği en önemsiz şey gibi görünüyordu.

"Ancak bu göreceli para eksikliği küçük Constance'ı hiç rahatsız etmedi ve
talih ona gülümsemiş gibi görünüyordu. Neredeyse,
tüm hayırsever perilerin onun doğumunda başkanlık ettiğine, yüz, biçim ve mizacın pek çok zarafeti
onundu ve insan mutluluğu için gerekli olan pek çok koşul onun kaderinde yerine getirilmiş gibi görünüyordu. "En küçük çocuk ve tek kızdı ve dört erkek kardeşi onu o kadar sevimli bir oyuncak, daha sonra da o kadar hoş bir arkadaş buldular ki, hayatını bir dizi hoş sürprizle doldurmaktan zevk aldılar ve her isteği neredeyse dile getirilmeden önce yerine getirildi. Gerçekten de, eğer ay'ı isteseydi, onu alamamaları onlar için gerçek bir keder kaynağı olurdu.

"Acı, endişe veya keder kadar ondan uzak görünüyordu, çünkü çocukluğun getirdiği tüm hastalıkları kapma gibi tuhaf bir yeteneği olmasına rağmen, ona o kadar hafif dokunuyorlardı ki, nadiren bir doktor çağırmak gerekiyordu. Herhangi bir kesik veya yara aldığında, kanı o kadar saf ve fiziksel durumu o kadar mükemmeldi ki, sanki sihirle iyileşiyordu.

"İradeliliği aşırıydı, büyüdüğü
neredeyse tamamen kısıtlama eksikliğinden beklenebileceği gibi; ama
yolları o kadar çekiciydi ve küçük suçları için pişmanlığı o kadar hazırdı ki
çoğu zaman cezadan ve hatta azarlanmaktan kurtuldu.

"Uygulama gücünden neredeyse yoksundu, eğitim ve kültürün dışsal kanıtlarını çaba harcamadan yakalamış gibiydi. Akıcı bir şekilde konuşuyordu,
çekici bir şekilde şarkı söylüyordu ve neredeyse olağanüstü bir inceliğe sahip olduğundan
her zaman memnun etmeyi başarıyordu.

"Daha önce de söylediğim gibi, tek kız çocuğu olduğu için, çoğu kızdan daha erken
topluma girdi ve nispeten maddi yetersizliklerine rağmen, kısa sürede
hüküm süren bir güzel oldu. İlk döneminde birden fazla zengin talipliyi reddetti ve bu da
ebeveynleri ve kardeşlerinin yoğun memnuniyetine yol açtı, çünkü o ailede gerçek bir güneş ışığıydı ve onu kaybetme düşüncesini
korkarak bekliyorlardı.

"Ancak sonunda, Constance'ın amcalarından birine, Louisiana'dan genç ve zengin bir pamuk çiftçisine, tanıtım mektuplarıyla birlikte
geldi. Paraya karşı görünürdeki kayıtsızlığı ve onu savurganca kullanması, hoş konuşması ve tavırları, alışkın oldukları canlı Kuzeylilerinkinden çok farklı olan uyuşuk Güney hareketleri ve her şeyden öte, bir yabancı olması gerçeği, onu değişime ve yeniliğe bu kadar düşkün kız zihinleri için çok hoş karşılıyordu. Ancak
Van Ortens'ler onun Constance'a olan belirgin ilgisini ve Constance'ın onlardan aldığı artan zevki fark etmeye başladıklarında büyük bir pişmanlık duydular. Sadece onunla evlenmek onu hepsinden ayıracak değildi, aynı zamanda babası ve erkek kardeşleri genç yabancıyla kulüplerde ve hanımların olmadığı yerlerde sürekli karşılaşıyorlardı ve sonuç olarak onun hazırlıksız olduğu yerlerde onu fikirlerinde ve eylemlerinde kaprisli ve değişken, aşırı derecede bencil, başkalarının rahatlığına karşı bencilce kayıtsız ve sarhoş edici içkiye o kadar düşkün buluyorlardı ki, birden fazla kez doğrudan ve utanç verici bir şekilde onun etkisi altında kalmıştı. "Ancak Constance onu kendisine tasvir edildiği ışıkta görmek istemedi, belki de göremedi ve tüm uyarılarına ve annesinin yalvarmalarına rağmen karısı olmayı kabul etti. Evlendikten hemen sonra Louisiana'ya gittiler ve bir süre her şey Constance'ın en ateşli hayalinin resmettiği gibi oldu. Evleri, "Louisiana'nın Cenneti" olarak adlandırılan güzel Claiborne Mahallesi'ndeydi. Kazanma yolları ve narin güzelliği, edindiği yeni tanıdıklara onu sevdirdi ve onu plantasyondaki kölelerin idolü yaptı. Burada iki oğlu oldu ve anne mutluluğunu
tamamladı. Ancak kısa süre sonra kocasının kendisine karşı daha az ilgili olduğunu fark etti. Uzun yolculuklara
çıktı, bunun için neredeyse hiçbir bahanesi yoktu ve
evdeyken ya somurtkan ya da sinirliydi.

"Sonra İç Savaş çıktı ve mal varlığının çoğunu kaybetti ve
neredeyse hiç durmayan ve "plebyen Yankees"e ve ona getirdikleri yıkıma dair alaycı imalarda bulundu. Ancak, savaşın
sonundan sonra, kalan mülkle en iyisini yapmaya çabalıyor gibi görünüyordu. Biraz daha düşünceli oldu ve bazen neredeyse evliliğinin ilk yıllarında olduğu gibi görünüyordu ve Constance küçük bir kız çocuğunun annesi olduğunda, hayatın kendisi için iyi şeyler sakladığını hissetmeye başladı.

"Ama ne yazık ki! kocasının iyi davranışları uzun sürmedi. Sürekli içmeye başladı ve sonunda bir sabah tek kelime etmeden
gitti ve bir daha asla geri dönmedi. Sonra iki gelecek vaat eden çocuk o korkunç beladan, sarı hummadan öldü ve Constance neredeyse kalbi kırıldı.

"Savaş sırasında New York'lu akrabalarıyla iletişimi neredeyse imkansızdı ve o zamandan beri, birbirini en çok sevenler arasında bile kesintiye uğrayan yazışmalarda olduğu gibi, dağınık bir karaktere bürünmüştü; ve şimdi Constance, kocasının terk etmesiyle
çok büyük bir utanç içinde olduğunu hissettiğinden ve
tüm bu üzüntünün ailesinin isteklerine karşı çıkması sonucu başına geldiğini bildiğinden, yardım veya teselli için onlara yönelmek
için fazla gururluydu. Ancak olduğu yerde kalması da neredeyse imkansızdı, çünkü içinden geçtiği keder sahneleri
Güney'i, kaçması gerektiğini hissettiği nefret dolu bir hapishaneye dönüştürmüştü. Ayrıca, kocasının alacaklıları
geriye kalan her şeye el koymuştu ve bir zamanlar sevimli, sevilen, yoksul, yaslı, terk edilmiş kız,
dantellerinin ve mücevherlerinin satışından toplayabildiği kadar para topladı ve
Mississippi vapurlarından birine binerek
Louisville'e doğru yola çıktı. Ancak orada sadece birkaç gün kaldı ve sonunda
Cincinnati'ye geldi, burada kardeşlerinden yardım istemek zorunda kalmadan kendisini ve küçük kızını geçindirmenin bir yolunu bulmayı umuyordu.

"Ama böyle yetiştirilmiş bir kadın için ne yapılabilirdi ki? Zayıf gelirleri daha da zayıfladı ve ancak mutlak bir yoksunluğa maruz kaldıktan sonra bir mağazada satış elemanı olarak bir yer edinmeyi başardı ve şimdi kendisi ve çocuğu her zaman rahat olmasa da saygın bir şekilde yaşayabiliyorlar. Tek neşesi ve mutluluk kaynağı, karakteri o kadar iyi ve dini prensipleri o kadar yüksek olan kızı Ernestine'in arkadaşlığında buluyor ki, bunlar onun iki katı yaşındaki birine itibar kazandırabilir."

"Aman Tanrım, bu Ernestine Alroy'un tanımı gibi geliyor!" dedi Fannie.

"Ve bahsettiğim kişi Ernestine, ancak annesinin geçmişinin kamu malı olmasını istemediğini ima etmeme gerek olmadığını umuyorum. Aslında, sizden kendi evlerinizde bile bundan bahsetmemenizi içtenlikle rica ediyorum," dedi Bayan Burton. "Bu hikayeyi dün öğleden sonra duymam tamamen bir tesadüftü. Ama Bay Burton ve Jack'i salonda duyuyorum ve akşam yemeği birkaç dakika içinde servis edileceğinden, size üzücü bir hikaye anlattığım için özür dileyerek ve 'çok gerçek bir hikaye' olmasaydı asla anlatmayacağım bir hikayeyle veda etmek zorundayım."

"Ne kadar korkunç!" dedi Fannie. "Ve kızlar, annesinin de
bu kadar mutlu ve iyi yetiştirilmiş olduğunu düşünmek--"

Ancak tam o sırada akşam yemeği duyuruldu ve Fannie'nin cümlesi
tamamlanmadı.

Akşam yemeğinden sonra Jack kemanını çıkardı ve Gretta ile birlikte birkaç düet çaldı, Gretta piyano bölümünü görür görmez okudu ve o kadar iyi ki
Winnie kendi zavallı küçük yeteneğinin gölgede kaldığını hissetti.

Sonra Gretta, ince zevk ve ifadeyle birkaç güzel sonatina çaldı ve dinleyicilerine o kadar keyif verdi ki Fannie, dünyada bir "müzik öğretmeninin kızı" olmaktan daha kötü şeyler olabileceğini düşünmeye başladı.

Bundan sonra, kızların büyük zevkine, Bay Burton, ince bas sesiyle ve abartılı hareketlerine uygun olarak gözlerindeki neşeli ışıltıyla, komik bir şarkı söyledi ve Ralph hariç tüm Burton'ların katıldığı, Ralph'ın en yüksek sesle söylediği ve eşlik için ellerini çırptığı küçük bir nakaratla sona erdi.

Oturup dinlemekten yorulmaya vakitleri bile olmamıştı ki, Bayan Burton hepsini yemek odasında "Köşedeki Kedi" adlı eski güzel oyunu oynamaya davet etti. Burada da Bay Burton, "köşe" için yaptığı acıklı çağrılarla kendini gösterdi. Oyun hepsini nefes nefese ama mutlu bıraktı ve kendilerini toparlamak ve "serinlemek" için bir süre oturdular. Jack ise kızları eve götürmek için paltosunu giymeye gitti.

VI. BÖLÜM.

WASHINGTON'IN DOĞUM GÜNÜ.

Winnie ve arkadaşlarının gittiği okul, doğum günlerini andıkları belirli yazarları seçme alışkanlığına sahipti. Ancak bu yıl müdür, Washington'un doğum gününü vatansever şarkılar, nutuklar vb. ile kutlamaya karar vermişti. Sonuç olarak, öğrenciler hem erkek hem de kız çocuklarının kalplerine hoş gelen büyük bir heyecan içindeydi.

Dersler kısaltıldı, dersler erken bitti, provalar sabah, öğlen ve akşam yapıldı. Binanın bir ucundan diğer ucuna kadar, "fısıldamalar" duyuldu, el kol hareketleri en çılgınca şekilde yapıldı, "The Star Spangled Banner", "America" ​​ve "The Red, White and Blue" şarkılarının ezgileri havaya yükseldi; ve, erkek ve kızlardan oluşan kalabalıklar okula gidip gelirken, konuşmaları "Ülkemizin Babası"na göndermeler içeriyordu, ya da Harry, Tom veya Frank'in o nutuğunu nasıl güzelce söylediği, ya da Mabel Gray'in sesinin tatlılığı, ya da Bay Bowen'ın Bob yerine neden Clarence'ı seçmediği, vs., vs., vs., ta ki okul binasının etrafındaki hava, Lexington'daki hava kadar vatanseverlikle yüklü olana kadar, o unutulmaz savaştan da sabahleyin, çokça söz edilmişti, çünkü Amerika Birleşik Devletleri tarihi "tazelenmişti".

21 Şubat'ın unutulmaz günü geldi (22'sinde okul yoktu) ve odalar bayraklar, kılıçlar ve savaş kalıntıları, George ve Martha Washington'ın portreleri, çiçekler ve canlı bitkilerle süslenmişti, kara tahtalar ise vatanseverlik sloganları içeren süslemeli parşömenlerle tamamen doluydu.

Programın başlangıcı için saat iki belirlenmişti, ancak o zamandan çok önce ziyaretçiler gelmeye başlamıştı ve iki beyefendi çocuk görevli tarafından oldukça etkileyici bir şekilde yerlerine yerleştirildiler.

Ziyaretçiler arasında, Ralph hariç, dostlarımız Burtonlar da temsil ediliyordu. Ralph annesine sokulmuş bir şekilde oturuyordu, iri gözleri en memnun ve meraklı bakışlara sahipti. Bayan Alroy da oradaydı, sessiz ama zevkli bir şekilde giyinmişti ve mükemmel bir hanımefendi gibi görünüyordu; hatta yanında oturan Fannie'nin biraz kibirli annesi bile onunla boy ölçüşemezdi.

Gretta Berger piyanonun başına geçti ve kısa süre sonra vatansever bir karışımın ilham verici ezgileri duyuldu, çeşitli odalardan gelen erkek ve kızlar salona yürüdüler ve yerlerini öyle iyi bir zaman ve askeri hareket hassasiyetiyle aldılar ki onları görmek
öğleden sonranın en büyük zevki değildi.

Programdaki bir sonraki şey, Ernestine Alroy'un George Washington'ın hayatına dair bir taslağıydı, tatlı, onurlu bir şekilde, iyi ayarlanmış bir sesle ve anlattığı güzel karakter ve hayata dair kapsamlı bir takdiri gösteren bir ifadeyle. Çocuklardan biri Drake'in "American Flag"ını okudu. Ardından kızlardan ve erkeklerden oluşan küçük bir koro (kızlar ulusal renklerle giyinmişti ve erkekler bayrak rozetleri takmıştı) "Star Spangled Banner"ı söyledi. Sonra Winnie sahneye çıktı ve şu şarkıyı söyledi, bu şarkı tam olarak verilmiştir, çünkü yuvası olmayan kaçak şeylerden biridir. Şarkının adı: 

THE EXED-TO-BE.

Anne çocuklarını bir araya topladı,
Onları neşeyle kalbine bastırdı,
Çünkü kızıl güneş onlara yağmurlu hava getirmişti,
Ve ne yapmaları gerektiğini asla göremediler. Ve sızlanan seslerle bağırdılar, "Anneciğim,
Şimdi geriye dönüp düşün, her zaman ve her zaman,
Ve _senin_ hiç yağmurlu günlerin oldu mu,
Planları altüst eden ve oyunları bozan,
Ve Eskiden-olanlar'da neler yaptığına bak."

Anne alçak, yumuşak bir kahkaha attı;
Hatırladığını görebiliyorlardı.
"Anlıyorum, siz düzenbazlar, ne peşindesiniz;
Başıma gelen bir hikayeyi anlatacağım.
Ben ve birkaç minik kız çocuğu,
Tıraş bukleleri kadar sarı saçlı,
Bir gün, bir gece ve bir gün boyunca yağmur yağdığında,
Ve bu şekilde devam etmenin zor olduğunu düşündük,
Çünkü olabilecek en yorgun halimizle.

"Tavan arasında, büyükannenin tavan arasında,
Bir çekmeceli dolap var - ya da eskiden vardı;
Her ne kadar çok fazla suçlamamız olsa da,
Görmek için yeterince yaklaşmamak. Ama yağmurlu bir gün onları sonuna kadar açtık,
Ve içindekileri her tarafa saçtık;
Kendimize o tuhaf eski şapkaları giydik,
Uzun mavi kapaklı pirinç düğmeli ceketleri.
Ve--ama bir dakika; babam beni çağırıyor."

Beklediler, beklediler, beklediler ve beklediler,--
"Bana öyle geliyor ki kırk saat,"
Dedi yorgun Kitty, gözleri büyümüş bir şekilde.
"Hadi kendimiz yapalım; Anahtarı bulabilirim."
Merdivenleri tırmandılar,--bir fare kadar hareketsiz.
Evin her yerinde onları duymuş olabilirsiniz.
Kendilerine tuhaf eski elbiseler giydirdiler,
Pudralı peruklar ve kenevir saç örgüleri,
Eskiden olduğu gibi.

Uyarı merdivenleri gıcırdıyordu ve gıcırdıyordu,--
Dönmek ve kaçmak için zaman yoktu.
"_Bütün bunlar ne!_" (Konuşan büyükanneydi.)
"Hepinizi dizimin üstüne alacağım."
Ve bunu söylediğim için üzgünüm,
Kitty hariç, o kaçtı ve saklandı.
Ve gidip annelerine söylediklerinde,
Sadece yumuşak bir "ha!" dedi. ha!"
"Tam da büyükannenin bana yaptığı gibi."

Komik küçük şiir Winnie'nin çocuksu yüzüne ve vücuduna uygundu ve
annesi onun için satır aralarını okumuştu, bu yüzden resim zihninde netti. Winnie, güzel genç annenin çocuklara
şaka yaptığını ve büyükannenin her bir küçük çocuğu
tokatlarken yaptığı yapmacık öfkeyi gördü - resmi kendisi o kadar net gördü ki
iyi huylu izleyicilerinin de bunu görmesini sağlamak onun için kolaydı ve
dinleyicileri alkışlarken gülüyorlardı.

Elbette tüm okul tarafından "Kırmızı, Beyaz ve Mavi" söylendi;
ve hiçbirimiz için asla eski olamayacak "Amerika"; ve daha fazla
okuma için. "Bağımsızlık Çanı" ve "Mavi ve Gri" - bunlar olmadan hangi vatansever kutlama tamamlanabilir ki?

Sınıfın gururu tarafından verilen günün en güzel beyanı, şimdiye kadarki
konuşma yeteneği açısından ilgiliydi ve bu durum için iyi eğitilmiş bir grup çocuğun davul eşliğinde, şu heyecan verici

DAVUL ŞARKISI duyuluyordu.

Rataplan! Rataplan! Rataplan!
Beni takip edin, beni takip edin, her gerçek adam!
Davutun yuvarlanan şarkısını dinleyin:
Benimle gel! Benimle gel! Benimle gel! Gel!
Beni takip edin! Beni takip edin! Şimdi beni takip edin!
Örsten gelin, sabandan gelin.
Hayatınızı tehdit eden tehlikeyi düşünmeyin!
Evden ayrılın, arkadaşlarınızı bırakın, çocuklarınızı, karılarınızı bırakın!
Davutun yuvarlanan sesini dinleyin!
Benimle gel! Benimle gel! Gel!
Beni takip edin, beni takip edin, her biriniz,
Beyaz kampların güneşte parladığı yere.

Rataplan! Rataplan! Rataplan!
Beni takip edin, beni takip edin, her gerçek adam!
Şehrin kalabalık sokaklarından gelin!
Davulu, davulu, davulu takip et!
Neşeli kuşların cıvıldadığı ve şarkı söylediği tarlalardan,
Sağlam baltalarının çınladığı ormanlardan;
Sabanı karıkta bırak ki ayakta dursun;
Tüfeği elinde sıkıca tut:
Dünyada senin için daha görkemli bir yer var,
Ve ellerinin yapması için daha asil bir iş.

Benimle gel! Benimle gel! Benimle gel! Gel!
Davulu, davulu, davulu takip et!
Kampların beyaz parladığı yere benimle gel;
Geceleri tiz dövmemi dinle,
Sabah olduğunda yüksek sesli uyanışımı.
Ve şafağın altın gözü uyandığında. Hadi benimle siperlere gel.
Bir sürü arkadaşın nerede toplanmış
Kazma ve kürekle kazmaya başlıyorlar,--
Siperler böyle yapılır.

Bir duman bulutu var ve şimdi bir mermi geliyor;
Bak orada, orada, parçalarının düştüğü yerde;
Kimse yaralanmadı! ve tepede,
Bataryalarımız, şu ana kadar hala,
Şimdi sağır edici bir gürültüyle yanıyor,
Ve yiğit çocuklarımızdan bir haykırış yükseliyor.
Rataplan! Rataplan! Rataplan!
Bu, her gerçek adamın hayatıdır.

Şimdi benimle karakola gel! Gel!
Davulu, davulu, davulu takip et!
Duyduğumuz şey bir keskin nişancı tüfeği,
Ve bu çok yakınlarda şarkı söyleyen mermiydi;
Başka bir tüfek daha var, o tiz, keskin ses;
Ve orada yerde yaralı bir adam var,
Kan, kıpkırmızı bir gelgit gibi akıyor,
Titreyen yan tarafındaki kocaman bir delikten.
Gördüğün manzara karşısında mide bulantısı ve solgunluk çekme,
Çünkü burası sadece erkeklerin olması gereken yer.

Rataplan! Rataplan! Rataplan!
Beni takip et, beni takip et, her gerçek adam!
Benimle savaş alanına gel, gel!
Davulu, davulu, davulu takip et!
Dumanın, sıcağın ve kurşun fırtınasının içinden,
Ölülerle dolu bu çukurdan aşağı;
Ve bu parçalanmış ormanın kenarı boyunca,
Ağaçların parçalandığı ve kanla kaplandığı yerde;
Sonra çiğnenmiş mısır tarlasından,
Bir zamanlar geniş olan yaprakların parçalandığı yerde;
Bu vadinin gölgesine,
Her yerde ölülerin ve yaralıların görüldüğü yere.

Rataplan! Rataplan! Rataplan!
Beni takip et, beni takip et, her gerçek adam!
Beni, intikamcı topların
ateşli nefesi boyunca takip et, ölümü dağıt.
Savaşın sesi ve parıltısı boyunca,
Beni takip et, beni takip et, her yerde!
Ve çığlıkları ve korkunç inlemeleri duy,
Delici çığlıkları ve zayıf inlemeleri--
Ve güneşe kadar yükselen çınlayan haykırışı,
Bir eser fırtınaya uğradığında ve bir zafer kazanıldığında.
Rataplan! Rataplan! Rataplan!
Bu, her gerçek adam için ölümdür.

[İllüstrasyon: Sonra Winnie okudu.--Sayfa 25'e bakın.]

Ancak, tüm kız ve oğlanların görüşüne göre, günün taçlandıran performansı, özellikle bu vesileyle yazılmış, "Devrim Günleri" başlıklı küçük bir dramaydı.
Resimlenen karakterler, yaşlı bir kadın, iki genç kız, iki küçük çocuk, bir zenci hizmetçi kız, yaşlı bir beyefendi, bir Muhafazakar ve iki genç adamdı, Kıta
askerleri.

Platform temizlenirken ve hazırlanırken, katılan kızlar ve erkekler soyunma odasında "güzel eğlence" diyorlardı, saçlarını pudralatıyorlardı, şapkalarını ve peruklarını düzeltiyorlardı, vb.

Perde açıldığında, Miriam, on sekizinci yüzyıldan kalma yaşlı bir kadın gibi giyinmiş, bir
eğirmenin yanında eski moda bir sandalyede oturmuş ve Devrim günlerinden bir şarkı söylerken bulundu. Şarkı söylemeyi
bıraktığında, "Koloni"deki ilkokuldan ödünç alınan iki küçük çocuk içeri girdi ve büyükannelerinden George Washington hakkında bir şeyler anlatmasını
diye yalvardılar. Onlara meşgul olduğunu
söyledi, ancak onlar ısrar ettiler ve sonra ona onun hakkında birkaç dize bildiklerini
söylediler ve her biri sırayla Washington'ın çocukluğunu ve okul günlerini anlatan dört dizelik bir dize okudu ve kaçınılmaz olduğu gibi
sonunda balta hikayesini anlattı.

Bitirdiklerinde, zenci bir hizmetçi kız içeri dalar, bu yanık mantarlı kahramanda, gençken eğlenmek için ateşli bir arzu duyan ve soyunma odasında "telafi ederken" görülmeyen
turşuların kızını bulmak tamamen imkansız olurdu. Bayan Grey'e kedinin veya bir şeyin makaradan tüm ipliği çektiğini ve bunun sonucunda oluşan korkunç dolaşma durumunu bildirir. Bayan Grey kendini hayal dünyasından çıkarır ve çocuklara bununla ilgili bir şey bilip bilmediklerini sorar. Her biri suçlayıcı bir şekilde diğerini işaret eder, bunun üzerine büyükanneleri onlara sert bir şekilde bakar, onlar "yalan söyleyemediklerini" söylediklerinde, bunu -

Bayan tarafından kesilirler. Grey, Dinah'a onları götürmesini ve akşam yemeği olmadan yatağa yatırmasını söyler. Ulumaya başlarlar ve
büyükannelerine sitem ederek "Kollarıma gelin, değerli çocuklarım" demesi gerektiğini söylerler; bunun üzerine seyirciler arasında bulunan küstah bir küçük çocuk -bir ziyaretçi olduğunu söylemeye gerek yok- "Kestane!" diye bağırır ve Bayan Grey'in yüzü, sanki bu son damlaymış gibi olumlu bir katılığa bürünür ve çocuklar, uluyarak ve mücadele ederek Dinah tarafından götürülürler.

Böylece sessizliğe kavuşan Bayan Grey, aşağı yukarı volta atarak uzun bir
söz söylemeye dalar. Uzun savaş yıllarından ve kalbi hasta eden ertelenmiş umuttan bahseder. Bu zorluk sahneleri için terk edilmiş olan, yeşil tarlaları ve çiçek açan bahçeleriyle güzel küçük adayı pişmanlıkla hatırlar. Ancak sonra, oradaki
baskı günlerini hatırlar ve sonunda kendi vicdanlarının emirlerine göre Tanrı'ya huzur içinde ibadet edebilecekleri
bir yer buldukları için şükran dolu bir şekilde
duymaya başlar. Sonra Bağımsızlık Bildirgesi'ni düşünür ve Richard Henry Lee'nin
kararını hatırlamaya çalışır. Kızların içeri girdiğini görünce,
hatırlayacaklarını
söyler.

Kısa belli elbiseler, büyük
şapkalar ve kocaman dış cepler giymiş olan Winnie ve Fannie adlı iki kız, Bayan Grey tarafından
bir anlığına hafızasından silinen kararı hatırlamaları istenir. İçlerinden biri (Fannie) cevap olarak kararı haykırır ve oldukça heyecanlı bir tonla yorum yaparken, "Muhteşem, anne, değil mi?" Muhafazakar beyefendi Bay Cranston içeri girer. Bu, sınıftaki çocuklardan biriydi, kenevir peruk, fırfırlı gömlek önü ve gerçek "uzun mavi kapaklı pirinç düğmeli ceket", diz pantolonu ve gümüş tokalı terliklerle muhteşem görünüyordu. Alaycı bir şekilde onlara, isyan bastırıldığında ve hepsi isyancı olarak idam edilmeye mahkum edildiğinde bunu "çok görkemli" bulacaklarını söyler. Bunun üzerine o ve sömürge genç hanımları, bir tarafta Massachusetts'in dakika adamları ve Lexington ve Concord savaşları hakkında alaylar ve Muhafazakar Parti'nin Long Island savaşı ve Valley Forge'daki sefalet hakkında misillemeleriyle hararetli bir tartışmaya girerler. Onlar Fransa ile ittifak anlaşması haberiyle karşılık verirler ve o da kuzeydeki limanlarını kaybettiklerini hatırlatarak cevap verir. Çocukların içeri girmesiyle kesilir, gruba köydeki herkesin "Yaşasın!" diye bağırdığını, kilisedeki çanın çaldığını ve büyük bayrağın çatıda dalgalandığını söylerler. Vatanseverler "iyi haberler olmalı" diye haykırırken, iki genç adam silah taşıyarak içeri girer. Hepsi şaşkınlıkla ayağa kalkar ve çocuklar "Amca Mark! Amca John!" diye bağırarak dans eder ve zıplarlar.

Mark ve John, Bayan Grey'e ve kız kardeşlerine Cornwallis'in teslim olduğunu bildirir. Muhafazakar, fark edilmeden bunu yapma isteğiyle olabildiğince sessizce dışarı çıkar ve "Cornwallis teslim oldu! O zaman burası benim için uygun yer değil!" der. Perde düşer ve Bayan Grey, ellerini kavuşturup gözlerini kaldırarak "Sabah sonunda doğdu!" diye bağırır.

Her zamanki alkışlar duyuldu ve kısa süre sonra ziyaretçiler ve çocuklar -eğlendirilenler ve eğlendirenler- evlerine doğru yola koyuldular ve "sergi" geçmişin bir parçası haline geldi.

BÖLÜM VII.

GENÇ SAVAŞÇI HİZMETÇİLER.

Eğlenceden sonra, her şey alışılmış rutinlerine göre devam etti.
Winnie, Miriam, Gretta ve Fannie her zamankinden daha yakın oldular ve
birçok cesaret kırıcı şeye rağmen kötü alışkanlıklarını yenmek için gerçekten çabaladılar. "Dev Katiller"in küçük çetesi birkaç hafta boyunca hiç toplantı yapmamıştı, ancak Washington kutlamasından sonraki ikinci haftada, dört kız Winnifred'in teyzesi Kitty'den ertesi cuma günü onunla çay içmeleri ve kendilerini bir sonraki toplantılarını onun evinde yapmaya davetli saymaları için güzel bir davet aldılar, annelerine ev sahibinin en geç dokuz buçukta eve sağ salim varmalarını sağlayacağını söylemelerini istedi. Ayrıca, Winnie'ye gizlice iliştirilmiş, Ernestine Alroy için bir davet vardı, ancak diğer üç kız istekli olursa iletilecekti. Winnie bunu gösterince, Fannie sadece davetin iletilmesi gerektiğini değil, Ernestine'in de topluluklarına katılmaya davet edilmesi gerektiğini öneren ilk kişi oldu.

Winnie'nin büyükannesinin ailesi küçüktü, Bayan Benton sık sık iç çekerek, çocuklarının Kitty ve Fred hariç hepsinin onu terk ettiğini söylüyordu. Bunun üzerine Kitty annesinin elini tutar ve ciddi-komik bir şekilde, bu kızının her zaman yanında olacağını, "uyarmak, rahatlatmak, emretmek" için güvence verirdi. Bayan Benton zengin değildi, ancak kendi rahat bir geliri vardı ve Fred büyük demir yolu ofislerinden birinde çok iyi bir maaş aldığından, her zaman hayatın konforları ve birçok lüksü için paraları oluyordu. Şehrin en güzel apartmanlarından birinde bir oda takımında yaşıyorlardı. "Arlington" çok büyük bir binaydı ve kızlar bu kadar büyük evlere alışkın olmadıklarından, Winnie ile birlikte saat beşte birlikte gitmeleri konusunda anlaşmışlardı. Buna göre, o saat, Winnie'nin zilini çaldığında kapıcının açıkça eğlenmesine rağmen, hepsini birlikte girişte ayakta buldular. Bayan Benton'ın dairesi sadece bir kat yukarıda olduğundan asansörü kullanmadılar, ancak
Winnie merdivenlerden yavaşça yukarı koştu, diğerleri daha yavaş takip etti.
Holün sağındaki kapıyı çaldı, hemen Bayan Benton açtı, Winnie diğer kızları ona tanıttı, onlar da çekinerek ellerini bu hoş genç hanımın uzattığı eline koydular, ancak onları salona çekerken onun sıcak, samimi tutuşunu hissettiklerinde çekingenliklerinin neredeyse sihirle kaybolduğunu gördüler.

Ve çok güzel bir salondu, kendine özgü tuhaf bir kişiliği vardı - "tıpkı Kitty Benton'ın kendisi gibi", arkadaşlarının söylemeye alışkın olduğu gibi.
Birbirine benzeyen iki sandalye yoktu, ancak hepsi bir konuda hemfikirdi - yüksek arkalıklı söğütten eski altın ve kırmızı goblenle döşenmiş alçak sandalyeye kadar son derece rahat olmaları.

Duvarlarda beş veya altı yağlıboya tablo vardı - birkaç denizci ve
diğerleri parlak, yaz manzaraları. Bayan Benton'ın
kendisinin çizdiği, diğerlerinden tamamen farklı bir tablo vardı. Bulutlu bir gökyüzü,
uzakta loş, gri dağlar. Ön planda, bir söğüdün altında tek bir mezar, ama bulutların arasından gelen o kadar canlı bir güneş ışığı altında yatıyordu ki, çoğu insanın düşüneceği gibi, bu kadar hüzünlü bir konu için neredeyse neşeli bir
görünümü vardı. Alçak bir rafta
güzelce oyulmuş bir Madonna duruyordu ve yakındaki bir masada
ince gravürlerden oluşan bir portföy vardı. Odanın etrafında çeşitli türlerde ıvır zıvır parçaları vardı,
aralarında gerçek eski bir Wedgwood parçası vardı. Dik piyanonun üzerinde uzun bir Paskalya zambakları vazosu duruyordu.

Bayan Benton, genç ziyaretçilerinin örtülerini çıkarmalarına yardım ettikten sonra, onları açık ateşin yanına oturttu ve sonra gravürleri indirip gösterdi. Ancak bunlar biraz fazlaydı, bu yüzden masadan bir stereoskop ve birkaç görüntü aldı, bunların her biri
çeşitli gezileri sırasında annesi veya kendisi tarafından toplanmıştı
ve her biri hakkında eğlenceli veya acıklı bir olay anlattı, böylece
kızlar farkına varmadan neredeyse bir saat geçmişti.

Fred, kız kardeşi tarafından akşam yemeğini şehir merkezine götürmesi için rica edilmişti, çünkü kızların onun varlığı olmadan daha rahat hissedeceklerini düşünüyordu. Parlak yüzlü hizmetçi akşam yemeğini duyurduğunda, Bayan Benton
Gretta'yı elinden tuttu ve hepsi yemek odasına girerken, "'Biz
yedi kişiyiz,' dedi ve sanırım, Wordsworth burada olsaydı, bizim hakkımızda bir
şiir yazardı."

Beş arkadaş yerlerini alırken, aynı anda bir
sevinç
nidası attılar. Her birinin yerinde bir demet çiçek vardı,
üzerinde genç bir kızın suluboyayla yapılmış, omuzlarına dökülen sarı saçları, tam zırhlı, bir melekten bir kılıç alan
güzel bir küçük resmi olan bir kart vardı. Altında eski İngilizce metinle, kırmızı ve altın renginde, "Galip gelen her şeyi miras alacaktır."

Kartlar tıpatıp aynıydı, ancak çiçekler farklıydı. Miriam'ın
tomurcukları ve yaprakları olan muhteşem bir kırmızı gülü vardı; Gretta'nın
bahçe papatyaları
ve çuha çiçekleri; Fannie, kızıl sardunyalar, bir zambak ve yabani bir
jack-in-the-pulpit; Ernestine, vadi zambakları; Winnie, eğrelti otları
ve mignonette. Bayan Benton, bir demet
İngiliz menekşesini okşayarak yüzüne kaldırdı ve ev sahibi, korsesine bir demet
sarı gül goncası iliştirdi.

"Ah, Teyze Kitty, çiçekçiler ve
pazarlar arasında bu çiçekler için ne kadar da çok avlanmışsındır!" dedi Winnie.

"Ve hepimize ne kadar da yakıştın!" diye haykırdı Miriam.

"Bu ne, Bayan Benton?" diye sordu Fannie, kürsüdeki jack-in-the-pulpit'i kaldırarak.

"Bu, adını bu hafta Tennessee'den gönderdiğim yabani bir çiçek," diye cevapladı Bayan Benton, "burada o kadar erken çiçek açmıyor. İncelerseniz ve sizin kalanızla karşılaştırırsanız, birçok benzerlik noktası göreceksiniz; aslında, aynı ailedendirler, ancak muhteşem Mısır kalası iklim, su ve güneşin tüm avantajlarına sahiptir ve bu da onu olduğu gibi güzel bir şey yapar. Ama bizim küçük Amerikan Jack, yine de başını yeşil kürsüsünden çıkarır ve bize her şeyin ebedi akrabalığından bahseder. Sardunyalarınızı düğme deliğinize koyun ve çaydan sonra kalanızı ve onun kırsal kuzenini eve gidene kadar taze tutmanız için suya koyacağım."

"Vadi zambaklarına düşkün olduğumu nereden bildiniz, Bayan Benton?" diye sordu Ernestine. "Annemin de en sevdiği çiçektir; küçük bir kızken evinin bahçesinde büyük kümeler halinde yetiştiğini
söyler ve çocukluğunu düşünmeden hiçbirini görmez."

"Elbette bunu bilemezdim canım; sadece senin onları
seveceğini
düşündüm. Hiçbirinizle tanışmamış olsam da Winnifred'in senden bahsettiğini duydum ve o küçük dili bazen bana tuhaf fikirler veriyor,"
dedi Bayan Benton, yeğenine iyi bir yoldaşlık havasıyla gülümseyerek.

"Anne, Winnie çikolatayı servis etsin, ben de masanın bu ucuyla ilgileneyim. Görüyorsunuz ya kızlar, mutfaktan bulaşıkları sadece hizmetçi getiriyoruz, çünkü birbirimize hizmet etmeyi seviyoruz," dedi, Winnie çikolataları zarif porselen fincanlarda dağıtırken onlara tavuk kroketleri, soğuk jambon ve lezzetli kekler yapmalarında yardımcı olurken.

Hepsi o akşam yemeğinin tadını nasıl da çıkardı! Tıpkı bir kitaptaki kızlar gibiydiler, dedi Miriam. Her şey sıradan zamanlardan çok farklıydı.
Hatta portakal jölesi bile diğer zamanlardan çok daha lezzetliydi, çünkü
servis edildiği
turunç sepetler yüzünden. Masada uzun süre oturdular, çünkü hem Bayan Benton hem de kızı ziyaretçilerini konuşmaya teşvik ediyordu;
ve şekerlerini ve fındıklarını yerken
kafiye ve "evet ve hayır" oyunu oynadılar.

Sonra Bayan Kitty onları annesiyle birlikte salona gönderdi, kendisini ve Winnie'yi birkaç dakikalığına mazur gösterdi. Salona girdiklerinde,
Bayan Benton'ı ellerinde ipek çoraplarıyla, konuşurken olduğu kadar hızlı bir şekilde
örerken buldular. Onlara küçük bir kızken onu kovalayan yaşlı hindi
hindisini anlatıyordu ve hepsi
kalpten gülüyordu.

Bu anekdot, Miriam'ın teyzesinin arkadaşlarından birinin küçük oğluna hediye ettiği ve mahallenin korkulu rüyası olan bir keçiyi anlatmasına yol açtı. "Teyzem ve ben," dedi Miriam, "Bayan Kincaid'in evine öğleden sonra bir ziyarette bulunuyorduk ve hava sıcak ve hoş olduğu için, çiçeklere bakmak için
bahçeye davet edildik. Teyzem, şaşırtıcı bir şekilde çiçek
açmış olan güzel bir Yucca'ya büyük bir coşkuyla hayran kalıyordu, o sırada keçinin ön bahçeyi arka bahçeden ayıran çitteki bir boşluktan baktığı görüldü.

"Bayan Kincaid hemen oradan uzaklaştı ve ben de onu takip etmek üzereydim,
Teyze Jennie, 'Miriam, bir keçiden korkmana şaşırdım. Sana yaklaşsa bile, onu sadece boynuzlarından yakalaman gerekir; bir keçiyi fethetmek dünyadaki en kolay şeydir.' dedi.

"Bu sırada Bayan Kincaid evde güvendeydi, içeri girmemiz için
sahneyi izlediği pencereye yüksek sesle vuruyordu ve
kızların şeyler hakkında söylediği gibi 'çılgınca dans ediyordu', çünkü hala
dışarıdaydık.

"Teyzem eve doğru ağır ağır ve onurlu bir şekilde yürüyordu, başını her zamankinden biraz daha yukarıda tutuyordu ve ben de
kendime göre çok uysal bir şekilde onu takip ediyordum--çünkü korkak olarak düşünülmekten nefret ediyorum--keçi aniden
bir sıçrayış yaptı, çitteki bir diğer kazığı kırdı ve
başı aşağıda ve kuyruğunu sallayarak ona doğru yürüdü.

"Eh, Teyze Jennie dönüp ona baktı ve gerçekten de o
vahşi küçük canavarı boynuzlarından yakaladı. Ama yenildi mi? Orada olsaydınız öyle olduğunu düşünmezdiniz; sadece arka ayakları üzerinde doğruldu ve kendini
serbest bıraktı. Teyze Jennie aniden onurunu yitirdi
ve koşmak yerine uçtu, keçi de peşinden eve doğru gitti ve
Bayan Kincaid'in onu içeri çekip kapıyı
çarparak kapatmasıyla ondan kurtuldu.

"Bense, çitteki delikten arka bahçeye geçtim,
mutfak kapısına vurmadan, hiç durmadan hızla koştum ve
en yakın sandalyeye oturdum, oturdum ve yanaklarımdan yaşlar akana kadar güldüm, mutfak kızı ve
çamaşırcı kadın bir fincan çayın tadını çıkarıyorlardı.

"Sonrasında gülecek kadar kötüydüm, çünkü Teyze Jennie bundan sonraki bir ay boyunca cesaret veya onur hakkında ders vermedi ve şimdi fark ediyorum ki bir ahırın önünden geçerken sessiz ama etkili bir şekilde 'ahırın boynuzlu hükümdarı' diye çağırıldığını duymuştum."

"Ben de keçilerden korkuyorum," dedi Bayan Kitty, "ve bence şehir sınırlarına girmelerine izin verilmemesi için bir yasa olmalı.
Keçiye eziyet eden küçük çocuk ve işkencecisini insan ırkının herhangi bir üyesinden ayırt edemeyen keçiyle birlikte, daha ciddi bir şey olmazsa her yoldan geçen gülünç duruma düşecektir. Ama konuyu değiştirmek için, siz genç dev katilleri sizin için yazdığım bir hikayeyi dinlemek ister misiniz?"

Elbette çok sevinmişlerdi ve yumuşak gölgeli lamba ayarlandıktan ve Bayan Benton örgüsünün üzerine ışık düşecek şekilde oturduktan sonra, Bayan Benton masanın diğer tarafına oturdu ve şu alegoriyi okudu:

DEV ERTELEME.

Göz alabildiğine uzanan, en dar patikadan üç veya dört aracın yan yana geçebileceği kadar geniş olanlara kadar çeşitli genişliklerde birçok yolla kesişen geniş bir ova uzanıyordu. Hoş yollar gibi görünüyorlardı; yanlarında parlak renklerde yabani çiçekler yetişiyordu, güzel tüylü kuşlar çeşitli notalarını şakıyordu ve sevimli küçük sincaplar ve tavşanlar oradan oraya uçuşuyordu. Ancak bu yan yollardan birinde yürüyen kişi çiçekleri kopardığında, çiçekler ellerinde parçalanır ve kuşlar yaklaşınca başın etrafında birkaç an
dönerler ve sonra uçup giderler ve bir daha görülmezler.

Bu yan yollar sürekli olarak birbirlerine girer ve birbirlerini keserler, ancak hepsi
sonunda geniş bir yolda buluşur ve bu "Geçmişten Gelmişe" yoludur ve "Asla" kalesine
giden yoldur. "Bu kale,
hiçbir yolun kesilmediği karanlık ve kasvetli bir ormanın girişinde duruyor ve o kadar yoğun ve vahşi ki, insan korkuyla geri çekiliyor ve
buranın Güney Amerika ormanlarını veya Hindistan ormanlarını istila edenler kadar vahşi ve zehirli
hayvanlar, yılanlar ve böceklerle dolu olduğunu düşünmemek imkansız.

Kalenin sağında ve solunda, şu anki sahibinin yaşamı boyunca ölümlü ayakların
aşamadığı ve geçmiş çağlarda bile nadiren denenmiş devasa uçurumlar yükseliyor; ataları, az çok doğrudan bir çizgide, yüksek orjiler düzenlerken, şeytani kahkahalarla kurbanlarına işkence ediyorlardı.

Kalenin şu anki sahibi ve sakini,
başkalaşım sanatında o kadar yetenekli ki, kurbanlarını sürekli olarak aldatıyor ve kandırıyor; her birine farklı bir şekilde yaklaşıyor. Bazılarına karşı kibirli ama nazik bir vakar takınıyor ve onlara, planları mükemmelleşir mükemmelleşmez ve hazır olur olmaz her isteklerini yerine getireceğine dair güzel ve tatlı vaatlerde bulunur. Diğerleriyle birlikte, gülümseyen, neşeli bir
bakış takınır, onlara yol kenarındaki kuşları ve çiçekleri gösterir,
ve onlara yarın tüm bu zevklerin onların olacağını söyler.
Her aldatılmış takipçi için farklı bir yüz ve kıyafet, her kim ki sonunda onun kurbanı olur; çünkü, kalenin girişinde, hala
görünüşte güzel çiçeklerle kaplı, korkunç bir bataklık vardır,
buradan gezgine sadece dev yardım eder ve
onun tarafından oradan kaleye götürülür, ki buradan kaçış yoktur.

Korkunç Asla Kalesi! Ve yine de, kapılarının hemen dışında duranlara ne kadar da güzel görünür! Havada neşeyle süzülen bayraklar ve sancaklarla süslü mazgallı kuleleri, her güneş ışığını yakalayıp yansıtan çok sayıda penceresi, görkemli boyutları, onu çok arzulanan bir konut gibi gösteriyor. Ya büyülü olduğu için ya da çevredeki atmosferin garip bir özelliğinden dolayı, genellikle havada yükseğe kaldırılmış gibi görünüyor, böylece çok uzak bir mesafeden, yakından bakıldığında olduğundan daha büyük, ancak daha az belirgin görünüyor. Sabahın erken saatleri. Güneş henüz doğmamış olsa da, doğu ufkunda güzel yeşil ve gül tonları onun yaklaştığını haber veriyor. Büyük Dev Erteleme, kocaman yatağında uzanmış, huzursuzca rüya görüyor, çünkü inliyor ve birçok kez irkiliyor, ama yine de uyuyor. Çok ünlü kalenin içi, dışarısı kadar güzel görünmüyor. Masalarda ve sandalyelerde yatan veya daha büyük mobilya parçalarının altına gizlenmiş birçok şey var; Bazıları güzel, bazıları zarif, ama hepsi tamamlanmamış.

Sabah rüzgarı, sanki o da gece boyunca uyumuş gibi yükseliyor, öfkeyle
gibi çığlıklar atıyor ve ıslık çalıyor, ya da ölümcül bir acıyla
gibi inliyor ve iç çekiyor. Ve sus! Rüzgarın kükremesinin üstüne çıkan ve insanın ruhunu dehşetle dolduran başka hangi ses var? Ah! Zindandaki tutukluların
çaresizlik çığlıkları ve inlemeleriyle birlikte, korkunç sözler duyuluyor, "Çok geç! Çok geç!"

Ama şimdiye kadar tırmanmamış uçurumdan inenler kim? Ve nasıl oluyor da böyle rehbersiz bir şekilde ormanın tehlikelerinden kaçıyorlar,
ve şimdi korumasız arkalarından uyuyan düşmanlarına gizlice yaklaşırken,
dik ve korkunç inişte parçalanmıyorlar? Ah! Görünmez bir Rehberleri vardır, önden gider ve
her zorluğu giderir; ve ayakları ilahi bir kararlılıkla
ayaklıdır, bu da onları en tehlikeli yerlerden güvenli bir şekilde geçirir.

Ve yine de dikkatli hareket ederler. Şimdi uçurum boyunca büyüyen çalılara tutunarak, şimdi çıkıntılı bir kayaya dikkatlice basarak,
birer birer gelirler. Şimdi dibe ulaşmışlardır ve bir an durup nefes alırlar ve
bir sonraki hareketlerini düşünürler. Çünkü bakın! henüz ergenlik çağında olan beş küçük kız, insanlığın en güçlü
düşmanlarından biriyle savaşmak ve ona kendi kalesinde saldırmak için gelmiştir. Ancak cesur olmalarına ve önlerindeki göreve kararlılıkla hazır olmalarına rağmen, önlerindeki asık suratlı kalabalığa baktıklarında titremelerini bastıramazlar. Çünkü, arkadan bir saldırıyı asla hayal etmeyen devin ataları, kalenin o kısmını güzelleştirmek veya ona illüzyon büyüsü kazandırmak için hiçbir çaba sarf etmemişlerdi, bu yüzden her şey karanlık, güçlü ve korkunçtu. Cesaretlerini yeniden kazanan beş genç savaşçı kayalık patikada diz çöker ve görünmez Rehberlerinden yardım ve güç isterler. Cesaretle ve umutla ayağa kalkarlar ve her biri diğerine zırhını yeniden ayarlaması için yardım eder. Harika bir zırh! Giymesi hafif ama zırhlı çelikten daha güçlü. Ağır kapıya doğru ilerlerler. Kapı tamamen korumasız ve hatta kısmen açık durur, böylece tüm güçleri savaş için saklanır. Tek tek ve sessizce demir merdivenleri tırmanırlar ve onun horlamalarıyla yönlendirilerek, sonunda kendilerini uyuyan düşmanlarının huzurunda bulurlar.

Şimdi vurabilseler keşke! Kılıçlarından herhangi birinden tek bir darbe indirse,
onların önünde öldürülmüş olarak yatar. Ama ne yazık ki! Kısa bir
an tereddüt ederler ve o kısa zaman diliminde rüzgar ağır bir kepengi demir kasaya
çarparak korku dolu bir çınlamayla dev uyanır
ve ayağa kalkar. Bir an şaşkın bir şekilde etrafına bakar, ama
bir düşmanın huzurunda olduğu gerçeğini yanlış anlamak mümkün değildir;
çünkü zırhları, yukarı kaldırdıkları kılıçları, kararlı tavırları, hepsi
görevinin bir savaş olduğunu ilan eder. Sonra, onların
küçük formlarına bakarak, yakında zindanlarında çürüyecek beş kurbanı daha olacağı ihtimaliyle
övünürken korkunç, kan donduran bir kahkaha atar.

Genç düşmanlarının en önde gelenini yakalamak için öne atılır, ancak onun
korkusu kaybolmuştur. Koruma için kalkanını kaldırarak,
kılıcıyla
vurur ve dev, onu kavramak için
uzattığı elinde korkunç bir kesik alır ve acıyla
uyurdu. Beş
kız birden onun etrafında toplanır, ancak o kadar büyük bir yapıya sahiptir ki,
çok geçmeden, onu fırlatamazlarsa hayati bir noktaya
ulaşmalarının imkansız olduğunu anlarlar.

Hızlı ve öfkeli bir şekilde ona darbeler yağdırırlar ve boşuna değildir. Üzerinde zırh yoktur, her zamanki silahları erişemeyeceği yerdedir ve içgüdüsel olarak her zamanki
başkalaşım güçlerinin işe yaramadığını bilir. Sonunda bir darbe ayak bileğinde korkunç bir yara açar; destek almak için yatağa
tutunur, ancak ıskalar ve inleyerek yere düşer, tam boy, dezavantajlı bir durumdayken bir kılıç kalbine saplanır ve korkunç mücadelelerle ölür.

Kız savaşçılar neşeyle birbirlerine sarılırlar ve zafer anında birlikte diz çökerek, zayıf kızlar olmalarına rağmen, onları fethetmeyi
sağlayan o görünmez Güce tüm övgü ve şanı sunarlar.

Ancak işleri henüz bitmemiştir. Ölü canavarın yastığının altından anahtarları alarak, kıvrımlı bir merdivenden aşağı inerler, ta ki kendilerini yerin o kadar altında bulurlar ki, yollarına tek bir ışık huzmesi bile düşmez.

İçlerinden biri yanında getirdiği minik bir lambayı yakar ve devam ederler. Sonunda merdivenlerin dibine ulaşırlar ve kendilerini
birçok kıvrım ve dönemeçle dolu karanlık, dar bir geçitte bulurlar. Bu yol boyunca dikkatlice ilerlerler, ta ki
zindanın devasa kapılarının önünde durana kadar. Birbiri ardına anahtarları denerken, kilidi çeviren bir anahtar bulurlar ve kapı açılır. Kederli bakışlarıyla ne bir manzarayla karşılaşırlar!
Kemikler -insan kemikleri- her yere dağılmış haldedir ve karanlığa alıştıkça, hala yaşayan insan formlarını,
bitkin yüzleri ve her bir özelliğinde umutsuzluk yazılı olanları ayırt ederler.

"Düşmanınız öldü!" der kızlar. "Sizi serbest bırakmaya geldik,
ve sonra kaleyi yakacağız, çünkü Rehberimiz bize böyle emretti. "

Hepsi bir kez daha neşeli güneş ışığında dururken,
kudretli yapıyı ateşe verdiler ve sıçrayan, muzaffer alevlerin onu, hatta
çok kısa bir süre önce kulelerinden neşeyle akan
bayrakları ve sancakları bile yuttuğunu gördüler.

"Teşekkür ederim, Teyze Kitty," dedi Winnifred, Bayan Benton el yazmasını bırakırken. "Bütün bunları nasıl düşünebildiğini anlamıyorum."

"Winnie, hepimiz fikrin son zamanlarda okuduğun kitaptan alındığını biliyoruz, ancak özgünlüğe dair hiçbir iddiada bulunulmadığında,
taklit aldatmaca değildir."

"Ama gerçekten de, Bayan Benton," dedi Ernestine gözlerini kaldırarak, "hatalarımızı bu kadar tamamen yenebileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Ne yazık ki hayır! Korkarım ki onları asla tamamen yenemeyiz, ancak
sürekli çabalayarak birçok darbe indirebiliriz, bunların her biri düşmanı daha zayıf, kendimizi daha güçlü bırakır. Bunun en büyük acısı,
sadece kendi devlerimizi öldürebilmemiz ve kalelerini kendimiz için yok edebilmemizdir; bunu başkaları için asla yapamayız, onları ne kadar çok sevsek de."

"Pekala," dedi Fannie, kararlı bir tavırla, "Keşke Erteleme
savaşılacak tek dev olsaydı; ama benim için fethetmesi daha da zor olan bazı düşmanlarım var;" ve istemsizce Ernestine'e doğru bakarken hafifçe kızardı.

"Ancak," dedi Bayan Benton, örgüsünde duraklayarak, "gereksiz yere gecikmeden yapılması gerekeni yapmayı öğrendiğimizde büyük bir kazanç olur. Erteleme, kesinlikle doğrudur, tüm hataların en az kötü niyetli ve en az kötü niyetli olanıdır; ama neredeyse diğerlerinden daha güçlüdür ve genç yaşlı daha fazla insanı kontrolü altında tutar. Eğer bu aşılırsa, diğerleriyle mücadele daha kolaylaşır. Gerçekten de, o tek hatanın sonucu olarak ne kadar çok küçük yanlışın ortaya çıktığı şaşırtıcıdır. Dağınıklık, öfke nöbetleri, itaatsizlik, kaçamak cevaplar ve hatta bazen düpedüz yalanlar, eğer işler zamanında yapılırsa genellikle önlenebilir."

"Ama her zaman hatırlamak zordur," diye içini çekti Miriam. "Ernestine, unutmaktan
nasıl
kaçıyorsun?"

"Ah, senin bildiğinden daha sık unutuyorum," dedi Ernestine, narin teninin altında kızararak; "ama düşünmem gereken annem oldu ve onu
memnun etmeye ve mutlu etmeye çalıştım; sonra, Louisiana'da bana 'sıkıntı zamanlarında çok hazır bir yardım eden' Birinin olduğunu
hatırlamayı öğreten bir hemşirem vardı."

"Bu, en iyi yardımdır kızlar ve bunu her zaman yanınızda taşıyabilirsiniz. Herhangi bir şeyde başarılı olmak istediğimde, sloganların ve metinlerin de büyük bir yardım olduğunu düşünüyorum. Bir sonraki toplantınızda, her birinin İncil'den bir metin ve mümkünse, bu aynı yaltaklanma hatasına uygulanabilir bir şairden bir alıntı sunması nasıl olurdu?" dedi Bayan Benton.

"Bunu çok isterim," diye yanıtladı Ernestine.

"Ben de isterim!" "Ve ben!" "Ve ben!" diye yanıtladı Miriam, Fannie ve Winnie.

Gretta sadece sessizdi, ancak Bayan Kitty sessizliğini yorum yapmadan geçirmenin en iyisi olduğuna karar verdi.

Bu anda, Bay Fred Benton salona girdi ve kızlarla tanıştırıldı ve çok geçmeden hepsi, bu küçük kadınları kız kardeşi kadar iyi eğlendirdiğini kanıtlayan arkadaşlarının amcası tarafından evlerine kadar eşlik edildi.

BÖLÜM VIII.

MÜCADELELER.

"Ne kadar mütevazı olursa olsun, ev gibisi yoktur," diye bağırdı Winnie, ertesi sabah merdivenlerden inerken, mutlu ve memnundu,
ve sanki dünya yaşamak, sevmek ve
iyi olmayı başarmak için hoş bir yermiş gibi. Herkesle barışık hissediyordu ve öyle bir
güven duygusuna sahipti ki devlerinin hepsinin fethedildiğini hayal etti ve
pembe tonlarda güzel ve hoş bir doğru davranışın geleceğini gördü.

Yemek odasına girdiğinde, masada her zamanki cazip kahvaltıyı bulmayı, en ufak bir
işaretini bile görmemeyi ve odanın sadece küçük Ralph tarafından işgal edildiğini, Ralph'ın gece kıyafetleriyle boş ızgaranın önünde oturduğunu ve Winnie'nin onu çok
sinirli bir küçük çocuk olarak bulduğunu gördü, çünkü onu gördüğü anda bir
uğultu başlattı. "'Innie, ölmek istiyorum ve ateş olmadan çirkin ve ben
benimkini istiyorum."

"Ne oldu?" dedi Winnie. Ama o kadar sinirlenmeye başlayana kadar, "Benimkini istiyorum," diye sızlanan nakarattan başka bir cevap alamadı.

Ancak bunu yapmadı, çünkü buna cesaret edemiyordu. Ama
onu sakinleştirmeye çalışmak yerine, Norah'dan bu olağandışı durumun nedenini öğrenmek için mutfağa gitti.
Norah yerine, annesini yüzünde endişeli bir ifadeyle
su ısıtırken ve hardal yakısı yaparken buldu.

"Ne oldu, anne?" diye sordu Winnie; "Peki baba ve
Jack nerede?"

"Mağazada önemli işleri vardı ve bekleyemediler, ama
kahvaltıyı şehir merkezine götürecekler. Norah gece çok hastalandı, ama
bu konuda hiçbir şey söylemedi ve bu sabah her zamanki gibi kahvaltı
almak için aşağı indi ve onu mutfak zemininde baygın bir şekilde buldum. Baban ve ben onu yukarı kata çıkardık ve Jack doktora gitti.
Ciddi bir şey olmadığını, ama Norah'ın iki veya üç gün hareketsiz kalması gerektiğini söyledi. Bunları Norah'ın odasına taşımama yardım et, sonra
aşağı inip bize biraz kahvaltı hazırlamak zorunda kalacaksın."

Winnie annesinin ona uzattığı su kovasını aldı ve
Norah'a karşı garip bir kızgınlık hissederek yukarı doğru yürümeye başladı,
sanki bu tatsız durumdan o sorumluymuş gibi.

Norah'ın odasına vardıklarında annesi, "Kovayı bırak,
Winnie, ve aşağı inip bir şekilde bir şeyler düzene sokabilir misin diye bak; çok geç oluyor." dedi.

Winnie suyu o kadar aceleyle döktü ki yere sıçradı.
Sonra dışarı çıktı, ama acele etmek yerine, sanki hiçbir çaba gösteremeyecekmiş ve göstermeyecekmiş gibi korkuluklara tutunarak aşağı indi.

Yemek odasının kapısını açtığında Ralph, "Norah'ın hasta olması için onu batırıyorum; toz onu bir amaca hizmet etti, bu yüzden Ralph'ın hiç hasta olması gerekmezdi." dedi.

"Neden, Ralph," dedi Winnie, "kendinden utanmalısın! Elbette Norah'ın hasta olması hiç eğlenceli değil." Ama Ralph'la konuşurken vicdanı onu azarladı, çünkü kalbinde aynı düşünceyi olmasa bile aynı duyguyu yaşadığını biliyordu. Bu onu ürküttü, sanki zihninin önünde bir ayna tutulmuş gibiydi ve küçük çocukla daha hoş bir şekilde konuştu, ona mutfağa gelip kahveyi yapmasını ve kahvaltıda biraz jambon ve yumurta pişirmesini izlemesini söyledi. Ancak vicdanının ona seslendiğinin farkında olmasına rağmen, Winnie
sinirli duygularının üstesinden gelmeyi
hiçbir şekilde başaramamıştı. O
böylesine keyifli bir gün için planlar yapmıştı!
Sadık bir şekilde çalışmayı ve öğleden sonra erken saatlerde tüm küçük görevlerini
tamamlamayı planlamıştı, böylece Ralph'ı pazara götürebilirdi -- özellikle yapmayı sevdiği bir şeydi; insanların birbirlerini itip kakmasını, bir şeyin fiyatı için pazarlık etmelerini duymak, garip tipleri ve karakterleri görmek ve bu farklı insanları bir araya getiren farklı nedenleri hayal etmek onun için her zaman çok heyecan vericiydi. Ayrıca, annesini çiçek pazarından aldığı bir saksı İngiliz menekşesiyle şaşırtmak için para biriktiriyordu, ki bu öğleden sonra özellikle güzel olacaktı, çünkü güneş parlak bir şekilde parlıyordu, Mart ayı için alışılmadık derecede sıcak bir gün vaat ediyordu.

"İnsanlar ne olacağını asla bilemezlerse görevlerini nasıl yapabilirler?" diye düşündü, kahveyi ölçüp filtreye koyarken. Ama suyu çevirmeye gittiğinde, annesinin su ısıtıcısındaki sıcak suyu kovaya boşalttığını hatırladı.

"Sanırım annem Norah için tanktan suyu boşaltmıştı!" dedi, yarı yüksek sesle, tanktaki suyun henüz sıcak olmadığını çok iyi bilmesine rağmen, su ısıtıcısını doldurmaya devam ederken.

Ateşi sertçe dürttü, sanki burada sabırsızlığını biraz olsun giderebileceğini hissediyordu. Neyse ki, Norah jambonu bir önceki akşam kesmişti, aksi takdirde Winnie şu anki sinirli haliyle kesinlikle parmaklarını keserdi.

Şimdi, Winnie istediğinde çok iyi bir ev hanımı olabilirdi;
ama bu sabah, tahmin edilebileceği gibi, her şey ters gitti, dediği gibi, belki de kendi sabırsızlığının suçlu olabileceğini hiç düşünmedi.
Jambonu yaktı, yumurtalar güzelce kırılmadı, ekmeği
keserken parmağını kesti ve toplamda kahvaltıyı hazırlaması o kadar uzun sürdü ki, hala gecelikleriyle ortalıkta dolaşan zavallı küçük Ralph, kendi deyimiyle, "açlıktan 'mos'tan öldü."

Winnnie masayı hazırlamayı bitirmeden önce Bayan Burton aşağı indi ve küçük kızın kızarmış yüzüne bir bakış, dikkatli anneye gerçek durumu anlatmak için yeterli oldu. Ancak bu gibi durumlarda her zamanki gibi, hiçbir şey söylemedi, ancak Ralph'ı çağırdı ve giyinmesi için yukarı kata çıkardı, Winnie'ye kahvaltı için on dakika içinde aşağı ineceğini söyledi. Aşağı indiklerinde, Bayan Burton şöyle dedi:

"Bu sabah kahvaltıdan sonra şiirlerimizi söyleyeceğiz, çünkü eminim ki hepimiz şu anda onlardan faydalanamayacak kadar açız;"
ve kahveyi koymaya başladı. Sonra Winnie kremayı unuttuğunu gördü ve onu almak için ayağa fırladı.

"Kahveniz çok güzel, Winnie," dedi annesi.

"Ah, anne, hiçbir şeyin güzel olacağını düşünmemiştim! Çok eğlendim!
Ateş yanmıyordu, parmaklarımı yaktım ve sonra kestim,
ve genel olarak her şey korkunçtu."

"Genel olarak ben de zor zamanlar geçirdim," dedi Ralph. "Öyle açtım ki
bekleyemedim ve 'Innie 'bana bir iz sürücü vermedi ve 'bir bodder' olduğumu söyledi. Ben bir bodder miyim, anne?"

"Sen iyi bir çocuk olduğunda değil, sevgilim. Kız kardeşim de her zaman öyle düşünmüyor; ama görüyorsun, bu sabah yapacak çok işi vardı."

"Norah hasta olduğu için 'Innie bu kadar çok çalışmak zorunda mı kaldı? Zavallı 'Innie!" Ve küçük adam Winnie'nin elini okşadı, oysa Winnie gülse mi ağlasa mı bilemiyordu.

Hepsi bir arada oldukça sıra dışı bir kahvaltıydı. Ralph üç yumurta ve daha önce hiç yemediği kadar ekmek ve tereyağı yedi; ve
Winnie açlığı azaldıkça kendi sabırsızlığının bir dereceye kadar azaldığını hissetti, ancak daha önce aç olduğunu fark etmemişti.

Kahvaltıdan sonra Bayan Burton metnini verdi ve sonra Winnie'yi çağırdı. O ana kadar Winnie'nin metni tamamen aklından çıkmıştı ve sabahki davranışıyla seçtiği biraz şişkin his arasındaki tezatı hatırladığında utançla okudu: "Kendi ruhunu yöneten, bir şehri ele geçirenden daha büyüktür."

"Belki de sadece Yukarıdaki Kişi, insanların kendi ruhlarını yönetmenin ne kadar zor olduğunu biliyordur. Kendine teslim olma cazibesi o kadar güçlüdür ki bazen onu yenecek hiçbir şey yokmuş gibi görünür," diye yorumladı Bayan Burton.

"Ama anne, herkes 'Sana en yakın olan görevi yap' diyor. Bunu nasıl yapacağız, bir günden diğerine ne olacağını asla bilemezken? Bu sabah müzik dersimi alacağımı düşünmüştüm ve şimdi bunu nasıl yapabilirim?"

"Hepimiz burada hata yaparız, Winnifred. Planlarımızı yaparız ve
bir şey onları değiştirdiğinde sinirlenir ve üzülürüz. Bizler savaş alanına yerleştirilen askerler gibiyiz. Bazılarımız kolay bir yer ister; bazıları geride kalıp arkayı korumayı tercih eder; diğerleri ise tehlikeye rağmen 'zaferin onları beklediği' yere doğru ilerlemek ister. Ancak
ne kendi yerlerimizi ne de içinde bulunduğumuz koşulları seçemeyiz.
Yapabileceğimiz tek şey 'güç ve kuvvetle' teslim olmaktır. Tanrı sıradan görevlerle ilgilenecektir, ancak gecikmeye tahammülü olmayan bazı şeyler vardır. Kurtarıcının hastaları iyileştirmek veya acı çekenleri rahatlatmak için seçtiği yoldan nasıl vazgeçtiğini bilmiyor muyuz? Ancak bence şu anki görevim vaazımı kısa kesmek, çünkü bugün hem senin hem de benim yapacak çok işimiz olacak. Ben
yukarıdaki işlerle ilgileneceğim ve
siz buradaki işi bitirdiğinizde pişirmeyi yapmak için aşağı inmiş olacağım."

Bunu söyleyen Bayan Burton masadan kalktı ve odadan çıktı. Winnie
hala bir hayal kırıklığı hissi duyuyordu, ancak kendi seçtiği metinden kaynaklanan küçük vaaz ona iyi gelmişti
ve neşeyle ve sistematik bir şekilde işe koyuldu ve bir saat önce çok büyük görünen zorluklar
tamamen ortadan kalktı.

Ralph da--yaşındaki çoğu çocuğun aksine, en ufak bir şekilde işe benzeyen hiçbir şey yapmaktan hoşlanmayan--olayın ruhuyla canlanmış gibiydi ve mutfakla yemek odası arasında gidip gelerek bir tabak veya fincan ve tabağı taşıdı ve
çok yardımcı olduğunu hissetti.

Winnie'ye gelince, ev işi yaparken görülmekten utanan bazı kızların hislerinden hiçbirine sahip değildi, çünkü annesi ona hem sözle hem de örnekle, böyle bir düşünce ve işçinin işi kötüleştirdiği, tam tersinin olmadığı; ve çok küçük bir kızken, Winnie Herbert'in ince çizgilerini öğrenmişti:

"Tanrı'nın yasalarına göre bir odayı süpüren,
Onu ve eylemi güzelleştirir."

Şimdi neşeyle çalışırken, bulaşık yıkamaktan bile zevk alıyordu, kim almazdı ki, bol sıcak su, temiz
havlular, güneşin parladığı hoş bir mutfak ve kurnaz diliyle gevezelik eden küçük bir melek kardeş varken, ki bu ünsüzleri telaffuz etmekte çok
zorlanıyordu?

Bu yüzden, Bayan Burton mutfağa döndüğünde, her şey yolundaydı ve parlak bir ateş fırını cumartesi pişirme işini yapmaya hazırlamıştı.

Öğlen vakti geldiğinde, Winnie gerçekten keyifli bir sabah geçirdiğini hissetti,
her ne kadar yumurta çırpmak ve limon rendelemekle geçmiş olsa da; ayrıca,
bir kez annesiyle baş başa kalmıştı ve
hazırladığı öğle yemeğine oldukça mutlu bir şekilde oturdu.

O gün boyunca evden dışarı çıkmaya fırsat bulamadı,
sadece mahallede iki üç iş yapmak için. Norah'ın tostunu ve çayını yanına aldı ve öğleden sonranın büyük kısmını odasında, sabahın sabırsızlığını telafi etmeye çalışarak, hasta kızın başını yıkayarak, yastıklarını değiştirerek ve kurumuş dudaklarını nemlendirerek geçirdi.

BÖLÜM IX.

RALPH'IN DOĞUM GÜNÜ.

Son bölümde anlatılan olaylardan birkaç gün sonra, parlak, güneşli bir sabah Ralph'ın dördüncü doğum günü yıldönümünü müjdeledi ve ilk etapta dört küçük sevgi dokunuşu ve ardından ailenin her bir üyesinden sırayla dört öpücük alarak güzel vakit geçirdi.

Norah hastalığından tamamen kurtulmuştu ve kahvaltıda Ralph'ın tabağının önüne konulan, dört mumla aydınlatılan, özel olarak onun için bir kek pişirmişti. Babası ona ortalama bir çocuk için en keyifli oyuncağı vermişti: mekanik bir motor. Jack'in hediyesi bir meyve sepetiydi, annesininki vızıldayan bir topaç ve Winnie'ninki küçük bir imza albümüydü. İçinde Teyze Kitty'nin yazdığı şu dizeyi kopyalamıştı:

"Birçok küçük güneş ışını dünyayı ışıkla doldurur,
Küçük su damlaları okyanusun kudretini oluşturur;
Küçük iyilik parçacıkları, o küçük oğlanların yaptığı,
Evlerimizi neşeyle doldurur ve kalplerimizi de sevindirir."

Ralph, içinde kendisi için özel olarak yapılmış bir dize bulunan, kendine ait küçük bir kitaba sahip olmaktan çok memnundu ve Winnie'ye bunu tekrar tekrar okuttu,
ta ki artık kendisi söyleyebilene kadar.

Ama hepsinin en büyük hediyesi, akşam yemeğinde oldukları sırada eve gönderildi ve "Büyükanne, Teyze Kitty ve Amca Fred'den" etiketi yapıştırıldı. Bu, küçük kısa bacaklara tam uyacak şekilde tam doğru yükseklikte, güzel bir velocipedeydi. Gariptir ki, Ralph hemen kullanmayı öğrendi ve hemen bindi ve Teyze Kitty onu ve Winnie'yi parka götürmek için geldiğinde, onu geride bırakmaya ikna etmek büyük bir zorlukla oldu. Sonunda, 
vızıldayan topuzunu almasına izin vererek bir uzlaşma sağladılar, o da her birkaç kamışta bir döndürmek için durmakta ısrar etti,
bu da Teyze Kitty'nin çok eğlenmesine ve Winnie'nin yoğun ama ifade edilmemiş
iğrenmesine ve utanmasına sebep oldu.

Parka vardıklarında dinlenmek için banklardan birine oturdular
ve Ralph'ın getirdiği kekten kırıntılarla kuğuları beslemesini izlediler.

Daha sonra Teyze Kitty onları güzel iskeleye götürdü ve bir tekne seçtikten sonra, bazı çocukların büyük ilgisine rağmen onları gölün etrafında kürek çektiler, birbirlerine "Gelin ve bir kızın tekneyi küreklemesini
izleyin!" diye seslendiler.

Ralph aniden o müthiş ulumalarından birini yaptı ve Winnie onu tam zamanında yakaladı ve suya doğru baş aşağı düşmesini engelledi.

Topunu göle düşürmüştü ve batmadan önce onu tutmaya
çalışıyordu.

Sakinleşmesi biraz zaman aldı ve teyzesi onu yanına oturtup bir küreği tutmasını ve kürek çekmesine yardım etmesini söyleyene kadar
teselli edilemedi. Tekne yolculuğunun geri kalanı çok keyifliydi ve çocuğun topunun kaybolduğunu tamamen unuttuğunu düşünüyorlardı. Ancak akşam yemeğine eve gittiklerinde Bay Burton
şöyle sordu: "Peki, küçük adamım, doğum gününle ne yaptın?"

"Parka götürdüm ve gölde kaybettim, baba!"
beklenmedik bir cevaptı.

"Şanslı çocuk!" diye haykırdı Teyze Kitty, Ralph'ı yakalayıp
gülerek. "Her yıl zamanın geçmesiyle ilgili hatırlatıcılarımızı aynı şekilde bertaraf edebilseydik, geri kalanımız ne kadar mutlu olurdu! Eğer doğum günlerimiz olmasaydı kendimizi sonsuz gençlik
armağanı ile kutsanmış sanabilirdik."

Ancak Ralph henüz kutlamayı bitirmemişti. Bayan Burton'ın akşamları dışarı çıkmasına izin vermesi çok nadirdi, ancak bu özel bir durumdu ve onun bir şeyler yemesi için bir fırsat olduğu için, bundan
yararlanmalarının doğru olduğunu düşündü. Pazar okullarında bir stereoptikon eğlencesi olacaktı ve hepsi gidecekti. Ralph'a akşam yemeği bitene kadar haber verilmemişti ve o zaman bile, yola çıkmalarına çok az zaman olmasına rağmen, sabırsızlığını zor zaptedebiliyordu.

[İllüstrasyon: Ralph'ın kuğuları beslemesini izlediler.--42. sayfaya bakın.]

Teyze Kitty onu kucağına aldı ve ona Kırmızı Başlıklı Kız ve Altın Saçlı Güzel'in hikayesini anlattı ve ona "Mother Goose" tekerlemelerini tekrarladı ve böylece başlama zamanına kadar onu bir nebze olsun memnun etmeyi başardı.

Aydınlatılmış sokaklarda yürümek küçük adam için büyük bir zevkti. Central Avenue'dan aşağı indiler ve tüm mağazalar
aydınlatıldığında, çocuğa alışkın olduğundan daha fazla ışık ve insanla dolu, farklı ve gizemli bir dünya gibi geldi.

"Şimdi, Ralph," dedi babası, "bu gece çok sayıda güzel şey göreceğiz. Ama bu çoğu zamandan farklı; çünkü
genel olarak, ne kadar çok ışığımız olursa, o kadar iyi görebiliriz; ama bu
resimler karanlıkta daha iyi görülebilir ve tüm
ışıkları söndürürler. Bu olduğunda, bazı aptal oğlanlar veya kızlar ağlayabilir, ama ben küçük adamımın babasının elini tutmasını ve güzel resimleri görene kadar tek bir kelime etmemesini istiyorum."

"Önemli değil, baba!" dedi Ralph öfkeyle. "Artık kocaman bir çocuğum--çok büyük bir çocuk değil, ama küçük bir kocaman çocuğum. Ve ben twiit yapmadım--ah, yirmi on gündür, canım."

"Pekala," dedi baba, "bunu arada sırada hatırla."

Kiliseye vardıklarında hala oldukça erkendi ve orada bulunan birkaç kişi gülüyor, sohbet ediyor ve keyifli vakit geçiriyordu. Bu Ralph'ın hoşuna gitmedi. Kiliseye sık sık gitmiyordu ama gittiğinde, özellikle Winnie tarafından, hareketsiz durması konusunda çok fazla konuşulmuştu ve kilisede gürültü yapmanın çok yaramazlık olduğunu düşünüyordu, bu yüzden şimdi yüksek sesle fısıldayarak şöyle dedi:

"Baba, kilisede yüksek sesle konuşmak çok yaramazlıktır."

"Ama bugün Pazar değil, Ralph," dedi babası; "sen de konuşabilirsin, istersen. "

Ralph buna o kadar şaşırdı ki bir süre söyleyecek bir şeyi olmadı.

Sonra Winnie'nin Pazar okulu sınıfından birkaç kız geldi ve o da onlarla birlikte
gitti ve Bayan Benton bazı arkadaşlarıyla konuşmak için koridordan geçti. Bu ayrılık Ralph'i çok üzdü. "Teyzemin
hayatını mahvediyorum, gidip orada kalmak istiyorum!" dedi.

"Teyze Kitty birkaç dakika içinde geri dönecek, Ralph," dedi annesi.

Bir süre sonra herkes konuşmayı bırakıp yerlerine oturdu ve Teyze Kitty geri gelip Ralph'in yanına oturdu. İki adam içeri girdi ve kilisenin ön tarafına büyük bir
ekran yerleştirdi. Orgcu yavaş, tatlı ve ciddi bir şeyler çalmaya başladı, bu da insana üzücü şeyler düşündürüyordu
ama mutsuzluk değil.

Işıklar aniden söndü ve Ralph nefesini
almak, babasının elini tutmak ve ona sokuldu,
ekranda bir resim belirdiğinde ve babası onu daha iyi görebilmesi için
kaldırdı.

Ekranda iki kişinin
yavaşça tırmandığı, birinin bir kol dolusu odun taşıdığı yalnız, ıssız bir dağ gördüler. Biri
yaşlı bir adamı temsil ediyordu; diğeri genç, zayıf bir çocuktu.
Org şimdi tuhaf, kırık bir zamanda, yürek acısıyla dolu küçük gerginlikler
veriyordu.

Bir sonraki resim İbrahim'in İshak'ı sunağa bağladığını gösteriyordu ve çocuğun yüzündeki şaşkınlık ve dehşet ifadesi ancak yaşlı adamın yüzündeki yoğun ama itaatkar üzüntü ifadesiyle eşdeğerdi.

Org hala hüzünlü tonlarını çalarken, resim tekrar değişti ve bu sefer melek İbrahim'in elini tutuyordu. Ve şimdi
org sevinç ve neşe tonlarını çınlatıyordu.

Ekrana yansıtılan sonraki görüntüler İsviçre'deki sahneler gibi görünüyordu. Ralph, Lucerne Gölü'nün kürek çeken çocukları gösteren bir tasvirini görene kadar bunlarla hiç ilgilenmiyor gibiydi. Bu, Ralph'a vızıldayan tepesinin kaybını hatırlattı ve oldukça yüksek sesle, "Sen de mi batıyorsun baba, o küçük çocuk da doğum gününü kaybetti mi?" dedi.

"Eğer battıysa," dedi Teyze Kitty, "muhtemelen kaybını telafi etmek için başka bir tane bulacaktır."

Bir sonraki resim Jacob'ın Rüyası'ydı; gökyüzüne uzanan uzun bir merdiven, anlatının bize çok basit bir şekilde anlattığı gibi, "üzerinde inip çıkan parlak kanatlı melekler". Jacob, başı taş yastığın üzerinde, yüzünde şaşkın ama mutlu bir ifadeyle yatıyordu ve kolları sanki bu güzel görüntüyü yakalamak istiyormuş gibi açılmıştı.

Schumann'ın "Traumerie"sinin düşsel tonları havaya sızdı ve
bundan, ustaca modülasyonlarla, görkemli bir ilahiye dönüştü ve
şimdiye kadar sessiz olan büyük koro korosu neşeli
ama görkemli ezgilere başladı: "Rab hüküm sürüyor; insanlar titresin."

Ralph bu resmi gayet iyi biliyordu. Bunu büyük aile İncili'nde birçok kez görmüştü ve her zaman onun için favori bir şeydi ve şimdi küçük ellerini çırptı. Bu, kasıtsız bir işaretti ve öyle bir alkış tufanı oldu ki her şey tekrarlandı.

Bir sonraki resimde Yakup melekle güreşirken gösteriliyordu; ve sonraki resimde, diz çökmüş Yakup, istenen kutsamayı alıyor. Sonra, herkesi güldüren bir dizi komik resim geldi. Sonra ekrana kocaman harflerle "İyi geceler" sözcükleri yazıldı ve kilisede daha önce olduğu gibi aniden aydınlanma oldu ve herkes aniden gelen ışıktan dolayı gözlerini ovuşturdu.

İnsanlar sanki bir an bile gecikmeden eve varmaları gerekiyormuş gibi aceleyle dışarı çıkmaya başladılar. Winnie kısa süre sonra ailesine katıldı ve kısa bir süre sonra "Yeşil Hat" hepsini eve götürdü.

Ralph akşam duasını ederken uykulu gözlerini ovuşturdu ama güzel doğum günü için Tanrı'ya şükretmek için fazla uykulu değildi.

BÖLÜM X.

ERNESTINE.

"Anne," diye sordu Ernestine Alroy, "kızlara bir sonraki toplantılarını burada yapmalarını ve bizimle çay içmelerini rica edebilir miyim?"

Bayan Alroy, kızına biraz tereddütle baktı ve şöyle dedi: "Ernestine, seni memnun etmek istediğimi biliyorsun, ama bu konuyu yeterince düşündün mü? Arkadaşlarının hepsi çok rahat bir şekilde oturuyor ve onları senin gibi ağırlamamız imkansız. Ayrıca, saat altıdan önce evde olamayacağım ve bu da çayı çok geç saatlere kadar ısıtacak."

"Bütün bunları biliyorum, anne, ama eminim ki onlara keyifli vakit geçirtebilirim. 'Başını koyacak yeri olmayan' Kişi'yi düşündüğümüzde, fakir olmaktan utanmamalıyız. Senin hatırına, zavallı anne, keşke daha fazla paramız olsaydı; ama kendi adıma, sanki milyonlar değerindeymişiz gibi kendimi mutlu hissediyorum. Arkadaşlarımın parası olup olmaması umurumda değil ve bunun herhangi biri için bir fark yaratması gerektiğini de anlamıyorum."

"Zavallı çocuğum!" dedi annesi ve Ernestine'in yaşındayken onlarınki kadar kötü döşenmiş daireler görmediğini hatırlayınca içini çekti, "öğreneceğin çok şey var; dünyada bunun çok büyük bir fark yaratacağı
birçok insan olduğunu göreceksin."

"Eh, anne, dünyadaki Madam Mucklegrand'ları umursamıyoruz,
ve Winnie Burton ve tüm ailesi Bayan Whitney'in kitabındakiler kadar 'gerçek insanlar'. Lütfen onları bize verin!"

"Eh, canım, senin karşılık vermeye
istemeyeceğimiz misafirperverlikleri kabul etmeni pek istemiyorum ve eğer bunu arkadaşların için
hoş bir hale getirebileceğini düşünüyorsan, dilediğini yap."

Bu nedenle, ertesi gün Ernestine dört kıza annesinin kendisine iltifatlarını ilettiğini ve Cuma akşamı onları çaya davet etmekten çok memnun olacağını söyledi. Öğleden sonra kızların hepsi kabul etti ve Fannie, Bayan Alroy'un kabul etmesi halinde babasının onları saat dokuzda çağırıp eve götüreceğini söyledi.

O gün okuldan sonra, Fannie ve Ernestine birlikte Court Caddesi'nde yürürken, kirli ve taranmamış, kirli
bir
sepet taşıyan küçük bir kızla karşılaştılar. Sınıflarındaki iki erkek çocuk, sokakta çılgınca
koşarak, çocukla çarpıştılar, sepeti devirdiler
ve çok sıkı bir şekilde paketlenmemiş olan giysiler düştü.
Oldukça
güçlü bir rüzgar vardı ve üstte gevşek duran peçeteler ve mendillerin bazıları
tutuldu ve her yere savruldu.

Çocuklar tamamen kayıtsız, hatta baygın bir şekilde koşmaya devam ettiler.
Ağlamaya başlayan çocuk, rüzgarda savrulan eşyaların peşinden gitti ve sepet
tamamen devrildi ve neredeyse tüm eşyalar düştü.

Fannie gülerek durdu, gülünçlük duygusu kıza karşı hissedebileceği her türlü acımayı
yendi. Ernestine bir an tereddüt etti. O,
zarifliğin ta kendisiydi ve kimsenin
kime ait olduğu bilinmeyen kirli giysilerin görüntüsü çekici değildi. Ama üç yıldır
Altın Kuralı takip etmek için canla başla çabalıyordu, bu yüzden
sepetini düzeltti, kirli giysileri aldı, onları daha sıkı bir şekilde sardı
ve çocuk geri aldığı peçetelerle geri dönene kadar onları sepete geri koydu. Ayrıca bunları yerleştirmeye de yardım etti ve birkaç nazik sözle
kızın, yüküyle tek başına mücadele etmek zorunda kalsaydı olacağından çok daha mutlu bir şekilde yola çıkmasını sağladı.

Fannie, böyle bir sahneye karışmış olmaktan
çok utanarak biraz uzaklaştı ve Ernestine'i
tamamen terk etmeye meyilli hissetti, çünkü annesinin tüm olayı "avam" olarak nitelendireceğini biliyordu ve Ernestine'e
yarı kızgın hissediyordu.

[İllüstrasyon: Ernestine sepeti düzeltti.--46. sayfaya bakın.]

Sonuncusu ona geri döndüğünde, biraz sinirlenerek, "Ancak
o korkunç, kirli giysilere dokunabilir veya o kirli
çocuğun yanına gidebilir misin?" dedi.

"Onlara dokunmak istemedim," dedi Ernestine basitçe; "ama İsa yapmak istemediği
birçok şey yaptı."

"Eh, sen tuhaf bir kızsın, Ernestine! Eminim ki,
karşıma çıkan her pis küçük dilenciye
hoş davranmanın
benim görevim olduğuna karar veremiyorum. O giysilerde çiçek hastalığı olabilirdi!"

Ernestine buna gülümsedi ama cevap vermedi ve ikisi
sessizce yürüdüler, ta ki ayrıldıkları köşeye varana kadar.

Fannie kitaplarını kayışından tutarak sallamaya devam etti ve kirin Ernestine için kendisi kadar
iğrenç olamayacağını düşündü; ama eğer Ernestine'in eve vardığı anda, bir şeye dokunmak için durmadan önce doğruca mutfak lavabosuna gittiğini görebilseydi, Fannie arkadaşının bu konuda uyguladığı özdenetimin bir kısmını fark edebilirdi.

Ama çok azımız, bizim hoşumuza gitmeyen şeylerin
genellikle başkaları için de aynı derecede hoş olmadığına inanabiliriz.

Cuma öğleden sonra geldi ve saat beşte dört kız, aristokrat olmasa da hoş bir mahalledeki
bir yan bahçeye girdi.
Bir yan salondan çıkan merdivenlerden yukarı çıktılar ve tepede kapıyı açık tutan
Ernestine ile karşılaştılar.

Onları bir dolaptan çok daha büyük olmayan küçük bir yatak odasına götürdü, ama
yataktaki beyaz örtüden ve yastıklardan
lavabonun üstündeki rafta asılı duran temiz havlulara kadar titizlikle zarif ve temizdi.

Burada kızların örtülerini çıkarmalarına yardım etti ve sonra yan odaya geçtiler, bu özellikle Fannie için hoş bir sürprizdi. O kadar güzel, hoş ve ev gibi görünüyordu ki, ilk başta neredeyse zarif görünüyordu, ta ki odada pahalı bir şey olmadığını fark edene kadar.
Zemin mavi ve beyaz kareli bir hasırla kaplıydı, sandalyeler ve sallanan sandalyeler sadece "baston"dı,
ve döşemeli tek mobilya parçası salondu. Ama
düzgün çerçevelenmiş bazı gravürler vardı; her iki pencerede asılı sepetler; yeni çiçek açmaya başlayan vadi zambağı dolu bir pencere kutusu,
ve diğer pencerede de tüm odayı narin kokusuyla
dolduran benzer bir mignonette kutusu.

Şöminede parlak bir ateş yanıyordu ve dört kız, önceki iki buluşmalarında olduğundan daha çabuk evlerinde hissettiler kendilerini, muhtemelen Ernestine tek ev sahibi olduğu için, annesi henüz dükkandan dönmemişti.

Masada, o büyüleyici hikayenin, "Küçük Lord Fauntleroy"un ve Bayan Whitney'nin "Biz Kızlar" ve "Gerçek İnsanlar"ın bir kopyasıyla birlikte, geç bir dergi duruyordu. Winnie, ne olduklarını görmek için onları almaktan kendini alamadı ve Gretta hariç tüm kızların onları okuduğu ortaya çıktı, bu yüzden hemen onlar hakkında konuşmaya başladılar.

"Annem, babam ve kardeşim Jack, dergide çıktığında sırayla bize 'Fauntleroy'u yüksek sesle okudular," dedi Winnie, "ve her ay bir veya iki gün boyunca başka hiçbir şey hakkında neredeyse hiç konuşmadık."

"En çok akşam yemeği partisinin sahnesini beğendim, küçük lord konuklarla konuşurken güzel hanımın yanında durup ona bu kadar
kurnazca iltifatlarda bulunduğu sahneyi," dedi Fannie.

"Bay Hobbs ile markette onun hakkında okumaktan keyif aldım," dedi Miriam. "Şimdi onları görebiliyorum; Hobbs çok komikti! Kız kardeşim onun hikayenin küçük kahramanı olmaktan
daha çok bir çocuk olduğunu söyledi."

"Sanırım onu ​​büyükbabasıyla birlikteyken daha çok sevdim," dedi Ernestine; "o kötü ihtiyarın bu kadar
iyi olduğunu düşünmesi çok hoştu."

"Annem, ülkedeki her çocuğun ve özellikle her
oğlanın, gerçek bir beyefendi ve gerçek bir hanımefendi olmanın ne olduğunu öğrenmekten başka bir sebep olmasa bile, bu hikayeyi okuması gerektiğini söylüyor. Hiçbir yoksulluk derinliğinin 'Dearest' ve oğlunu başka bir şeye dönüştüremeyeceğini söylüyor."

"Neredeyse çılgına dönmüştüm," dedi Fannie, "sonuçta onun varis olmadığından korkmaya başladığımda. O kaba saba kadının oğlunun o güzel topraklara ve tapuya sahip olması düşüncesi korkunç görünüyordu ve her şey yoluna girdiğinde sanki en yakın arkadaşlarımdan biriymiş gibi neredeyse aynı şekilde sevindim."

"Keşke daha çok okusaydım," dedi Gretta. "Müziğimi seviyorum; ve sevmeseydim, yine de devam etmem gerekecekti. Ama bahsettiğin kitabı okumak istiyorum."

"Alabilirsin," dedi Ernestine, "ve istediğin kadar saklayabilirsin. "

"Kitap ödünç almaktan bahsetmişken," dedi Miriam, "bugün
en korkunç şeyi yaptığımı hatırlattı. Bayan Carter bana Bayan Gaskel'in 'Charlotte Bronte'nin Hayatı'nı ödünç vermişti ve ben dün geri vermiştim, çok
minnettar hissediyordum, çünkü Bayan Carter'ın bu kadar çok kızla ilgilenmesinin hoş olduğunu düşünüyorum. Sanırım o da bizden nefret etmeye başlayacaktı, çünkü bu her yıl aynı şey ve çoğumuz çok çabalıyoruz.

"Ama onu çok sevmeme rağmen, ne kadar sinirlendiğini biliyorsun ve
Josie Thompson'a kompozisyonunda noktalama işareti olmaması hakkında bir nutuk çekiyordu ve sonra noktalama işaretli bir paragrafı okudu - tıpkı 'bir biber kutusundan sallanmış virgüller ve noktalar gibi' dedi. Konu 'Jeanne d'Arc'tı ve Josie her zamanki gibi karakteri hakkında karışık fikirlere sahipti ve Bayan Carter'ın okudukları buna benzer bir şeydi:

"'Jeanne d'Arc, çok sayıda hayalet hikayesi duyan fakir bir kızdı
ve bunlar kafasını karıştırdı ve askerlere liderlik etmenin çok daha eğlenceli olacağını hayal etti. Savaşta savaşmak. İngiltere ile birlikte olmak
zamanını koyun güderek geçirmekten daha mı eğlenceli olurdu? dağlarda daha çok eğleneceğini düşündü.'

"Sonuncusu Josie'ye çok benziyordu -ki bildiğiniz gibi her zaman eğlenmekten bahseder--ki kendimi zor tuttum ve Josie, Bayan Carter'a arkasını döndüğü anda ağzını açtığında, üç veya dördümüz yüksek sesle kıkırdadık ve Bayan Carter, Josie'ye ders vermeyi bırakıp öfkesini bize yöneltti.

"Bu dün oldu ama bu sabah bütün olay hala hafızamda tazeydi ve Bayan Brownlow'un odasındaki kızlardan üç veya dördü benimle aynı anda yanıma geldi, onlara anlatmaya başladım. Bayan Carter'ın kullandığından çok daha kötü bir tonda başladım, ancak sinirlendiğinde sesini çok yükseltir. Dedim ki:

"'Bayan Thompson, size şaşırdım; aslında, daha da
şaşırdım. Bir kızın okul hayatı başlar başlamaz, okullarımızda olduğu gibi, noktalama işaretlerini öğrenmeye başlaması ve altı veya yedi yıl sonra nokta bile kullanamaması, daha karmaşık işaretlerden bahsetmemek; kendi dilinden hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey bilmemesi neredeyse inanılmaz.'

"Burada kendimi kesip onlara Josie'nin nasıl bir ağız yaptığını gösterdim
ve tabii ki hepsi güldü, çünkü onun ağzının ve burnunun her küçük şeye nasıl
kalktığını bilirler. Sonra devam ettim.

"Bayan Carter, Josie'nin yaptığı ağzı görmedi ve bizi gülerken yakaladı ve şöyle dedi, 'Bu sınıfta, iyi rütbeli ve itibarlı, orta derecede iyi davranışlı, okul arkadaşlarından birinin cehaletine gülebilen, evet, gerçekten gülebilen kızlar olabilir mi? Bir şeyler yanlış, kökten yanlış,' - ve ben de 'kökten yanlış' dediğinde her zaman yaptığı hareketi yaptım ve - ne düşünüyorsun? Tam arkamda duruyordu!"

"Ne yaptı?" diye sordu Fannie.

"Yaptı mı? Hiçbir şey yapmadı ve ben de gülümsediğini düşündüm. Ama sanki yerin dibine girmek istiyordum, çok utanmıştım.
Ve daha dün onunla sokakta yürüyordum, sanki onu en iyi arkadaşım olarak görüyormuşum gibi konuşuyordum! Beni mükemmel bir ikiyüzlü
düşünecek."

"Neden özür dilemiyorsun?" diye sordu Gretta.

"Arkasını döner dönmez onunla dalga geçtiğim için gidip birinden özür dileyemem, değil mi? Ve gerçekten de Bayan Carter'la dalga geçmeyi
düşünmüyordum; sadece bütün bu olay bana
eğlenceli geliyordu."

"Muhtemelen anlıyor ve artık düşünmüyor," dedi Ernestine. "Ama şimdi, eğer beni mazur görürsen, birkaç dakika
mutfağa gitmem gerekecek; ya da belki sen de gelirsin."

"Ah, eğer engel olmayacaksak gelmek isteriz," dedi Fannie. Böylece
hepsi mutfağa girdi.

Ne kadar da küçük bir kutuydu, kesinlikle! Beş kız da oradayken, başka kimseye yer yoktu. Fannie ve Gretta
pencerenin yanındaki kutuda birbirlerine sokulmuşlardı, Miriam bir köşedeki
bir sandalyeye oturmuştu ve Winnie iki oda arasındaki kapı girişinde durmuş, Ernestine'i izliyor ve sadece bir iki hafta önce sabah biraz yemek yapması gerektiği için ne kadar sinirlendiğini düşünüyordu, Ernestine ise her gün bunu yapmak ve yan yana okula gitmek zorundaydı.

Ama Ernestine her şeyi o kadar kolay ve keyifli bir şekilde yapıyordu ki onu izlemek bir zevkti. Yemeklerini küçük bir gaz sobasında yapıyordu ve yapılacak o kadar az şey vardı ki --çünkü Bayan Alroy ve Ernestine bir gün önce her şeyi hazırlamışlardı-- genç ziyaretçileri onları ağırlamayı biraz zahmetli bulmuyordu. Patatesleri narin, ince dilimler halinde kesip kaynayan yağa
atmasını ve bunların nefis bir şekilde çıtır çıtır ve kahverengi olarak
çıkmasını görmek de bir oyun kadar güzeldi.

Sonra kızlar onu oturma odasına kadar takip ettiler, Ernestine masayı hazırlarken, sadece kızların yapabileceği gibi gülüp gevezelik ettiler. Masa örtüsü beyaz ve kaliteliydi ve fincanlar ve tabaklar gerçek eski porselendi, bunlar Bayan Alroy'un geçmişteki ihtişamından sakladığı tek şeylerdi.

Her şey hazırdı ve masadaydı, sıcak servis edilecek yemek hariç, Bayan Alroy yorgun ve çekingen bir şekilde içeri girdiğinde.
Birkaç dakikalığına yatak odasına kayboldu ve dışarı çıktığında, biraz dinlenmiş gibi görünerek, hepsi masaya oturdu.

Kızların şaşkınlığına rağmen, Ernestine, sade ve yapmacıksız tavrıyla, önlerine konulan şey için bir dua istedi. Eğer yapılacaksa, Bayan Alroy'un bunu yapmaması onlara tuhaf geldi. Fakat Ernestine'in annesi henüz başına gelenlere tamamen boyun eğmemişti ve belki de -evet, kesinlikle- yükünü bu kadar dayanılmaz hale getiren şey buydu; ama en azından Ernestine'e bu konularda müdahale etmiyordu.

Kızlar açtı ve Ernestine'in kızarttığını gördükleri dilimlenmiş soğuk jambon ve patateslerden dondurma ve kek tatlısına kadar her şey lezzetliydi.

Akşam yemeği bitince kızlar masayı
temizlemeleri için yalvardılar ve Ernestine bulaşıkları çıkarırken onları yıkadı, Winnie de onları sildi.

Bayan Alroy oturdu ve gazeteye göz attı. Fannie onu merakla
izledi ve gizlice onun gördüğü en
gururlu kadın olduğu sonucuna vardı. Bu kanaat ona biraz
şaşırtıcı geldi, çünkü daha önce gururun,
zenginliğin ve güzel yaşamın bir arada olduğunu varsaymıştı. Ayrıca, gururun iyi olabileceği sonucuna vardı, ancak özellikle çekici değildi, çünkü Bayan Alroy kızlar kendisine sunulduğunda hoş davranmış olsa da, tavrı sadece nazikti, ilgili değildi.

Kızlar akşam yemeği eşyalarını yıkamayı ve kaldırmayı bitirdiğinde, kendine geldi ve onlarla okulları ve eğlenceleri hakkında konuştu, ancak Ernestine döner dönmez, özür dileyerek küçük odaya girdi ve kapıyı kapattı. Ernestine, genellikle sakin olan yüzünde endişeli bir ifadeyle onu takip etti. Döndüğünde, şunları söyledi:

"Annemin şiddetli bir baş ağrısı var ve bir süre için özür dilemek istiyor, ancak eve gitmeden önce daha iyi hissetmeyi umuyor."

"Bu gece hepimizin bir metni veya bir şiiri olacaktı, değil mi?" diye sordu Fannie. "Bulabildiğim tek şey, geçen pazar için Altın Metnimizdi, 'Gençliğindeki Yaratıcını şimdi hatırla.' Bu konu hakkında
babamla konuştum ve çok dindar olmasa da, Yaratıcımızı hatırlamanın doğru olanı yapmaya çalışmaktan daha iyi bir yolu olduğuna inanmadığını söyledi ve benim bu tür şeyler hakkında
düşündüğümü görmekten memnun oldu."

"Annem, İncil'de gecikmenin tehlikeleri hakkında çok az şey söylendiğini söylüyor," dedi Winnie, "ama bana Atasözleri'nden şunu verdi:
'Yarınla ​​övünme, çünkü bir günün ne getireceğini bilemezsin. '"

"İncil'de hiçbir şey bulamadım," dedi Miriam, "ama Adelaide Procter'ın bir şiirini buldum, hepsini duymak isteyebileceğinizi düşünerek kopyaladım,
çünkü hangi dizeyi seçeceğimi pek bilmiyordum. Size okuyacağım:

"Kalkın! ​​Çünkü gün geçiyor,
Ve siz rüya görmeye devam ediyorsunuz;
Diğerleri zırhlarını kuşandı,
Ve savaşa doğru yola koyuldular.
Sıralarda sizi bekleyen bir yer var,
Her adamın oynayacağı bir rol var;
Geçmiş ve Gelecek hiçbir şey,
Bugünün sertliği karşısında.

"Geleceğe dair hayallerinizden kalkın,--
Zorluklarla dolu bir alanı ele geçirmek;
Havalı bir kaleye saldırmak,
Ya da dev bir teslimiyet istemek;
Geleceğinizin şanlı,
Şerefli (Tanrı izin verirse) işleri var!
Ama kolunuz asla daha güçlü olmayacak,
Ya da Bugün kadar büyük bir ihtiyaç.

"Kalk! Çünkü gün geçiyor;
Zaten duymadığın ses,
Düşmanın savaşa yürüyüşü;
Kalk! Çünkü düşman burada!
Silahlarını bilemek için kalma,
Yoksa saat sonunda gelecek,
Yaklaşan bir savaşın rüyalarından uyanıp,
Geçmişi görebilirsin!"

"Şeyleri üç ay öncesine göre ne kadar da iyi anlıyoruz!"
dedi Winnie. "Eskiden büyüdüğümde yapacağım büyük şeyleri hayal ederdim." Sonra Cumartesi sabahı haçını hatırladığında biraz kızararak ekledi, "Hala yapıyorum, bazen, ama eskisi kadar çok şeyi ihmal ettiğimi sanmıyorum."

"Ne bir şeyleri ihmal etme ne de hayal kurma şansım oldu," dedi
Gretta, "çünkü babam, annem veya kız kardeşim bana sürekli şunu veya bunu yapma zamanının geldiğini hatırlatıyordu. Ama şimdi bazı hatalarımı düşünmeye başlıyorum. Bu öğleden sonra için hiçbir şey bulamadım,
Birinci Okuma'da öğrendiğimiz Hafıza Mücevheri dışında. Biliyorsun ki ben kendim pek fazla okumam ve hepimizin evde yapacak çok
şeyi var gibi görünüyor; başka bir şey olmadığında, pratik, pratik, pratik!
Bu küçük beyiti bile, çocukların 'Koloni'de okuduğunu duymasaydım, sanırım hatırlamazdım:

"Bir seferde bir şey,
Ve bunu iyi yapmak,
Çok iyi bir kural,
Birçok kişinin anlayabileceği gibi."

"Aynen öyle, Gretta! Geri kalanımızın
hiçbirinin bunu düşünmemiş olmasına şaşırdım. Aynı tavsiyenin, bir şekilde veya başka bir şekilde, küçük kız çocukluğumuzdan beri bize verilmesi ve bunun ne anlama geldiğini yeni yeni anlamaya başlamamız ne kadar da tuhaf!" dedi Fannie.

"Ne var Ernestine?" dedi Miriam.

"Benimkini Vaiz'den aldım," diye cevap verdi. "'Rabbe yemin ettiğinde, onu ödemekten kaçınma.'"

"Ben de bunu beğendim," dedi Gretta; "ama bence Bayan Benton'ın güzel kartı bana her şeyden daha çok yardımcı oluyor."

"Bence bu da çok güzeldi," dedi Fannie. "Hikayeyi çok beğendim, ama onun önerdiği gibi yapıp bu hafta bir slogan seçmemiz güzel olacak. Winnie'nin getirdiğini seçmemiz nasıl olurdu? Anlamamız için
en kolayı bu gibi görünüyor."

Böylece hepsi öğrendiler ve Miriam'ın önerisiyle Gretta'nın okuduğu dizeyi eklediler.

Bayan Alroy, kızlar sloganlarını okumayı bitirdikleri anda oturma odasına geri döndü ve gözleri ağırlaşmış gibi görünse de, sanki acı çekiyormuş gibi, küçük gruba katıldı ve onlara hayatın zorlu yerlerinde onlara yardımcı olmak için çok iyi bir plan benimsediklerini ve belki de normalde yapabileceklerinden daha az hata yapmalarını sağlayacağını söyledi.

Onlarla konuşurken, merdivenlerden çıkan ayak sesleri duyuldu.

"Sanırım bu baba," dedi Fannie ve Ernestine ile birlikte kapıya doğru yürüdü.

Ernestine, Bay Allen'ı sık sık görmüştü çünkü okulun mütevelli heyetinden biriydi, ancak tabii ki Bayan Alroy onunla hiç tanışmamıştı, bu yüzden kızlar onu dar koridordan odaya götürdüler ötesinde.

Bayan Alroy onu kapıda karşıladı ve Fannie, "Babam, Bayan Alroy." derken elini uzattı.

Bay Allen, Bayan Alroy'un daveti üzerine oturdu, kızlar ise
örtülerini giymeye gittiler. Hava durumu ve yabancıların tartıştığı olağan konular hakkında konuşurken, Bay Allen hanıma oldukça şaşkın bir şekilde baktı, sanki onu daha önce nerede gördüğünü merak ediyormuş gibi. Sonunda şöyle dedi:

"Affedersiniz, Bayan Alroy, ama kızlık soyadınızın ne olduğunu sorabilir miyim?"

Kadın ona söyledi, ama oldukça soğuk bir şekilde, sanki bu soruyu
utanmazca buluyormuş gibi.

Adam onun düşüncelerini yeterince iyi okudu, ama tereddüt etmeden devam etti:

"New York'lu Van Ortonlar mı?"

"Evet, New York'lu."

"Öyle düşünmüştüm; çok benzediğiniz kardeşlerinizden biri olmalı. Okul binasındaki kutlama gününde kime benzediğinizi düşünemedim, ama gördüğüm kadarıyla beni şaşırtan şey buydu. Kardeşinizi ve ailesini oldukça iyi tanıyorum. Onunla yıllardır çok hoş iş ilişkilerim oldu."

"Kardeşimi yakın zamanda görmüş biriyle tanıştığım için mutluyum. Yıllardır ailemden hiç kimseyi görmedim; eve gitmem imkansızdı ve şartlarım öyle ki
onların beni ziyaret etmelerini engelleyebildim, çünkü bunu istememiştim. Eğer onunla herhangi bir iletişiminiz olursa, ismimin anılmamasını rica ediyorum."

"Elbette isteklerinize saygı gösterilecektir, hanımefendi," diye cevapladı beyefendi nazikçe.

Kızlar tam o anda eve yürümeye hazır bir şekilde belirdiler ve Bay Allen ayağa kalkıp şunları ekledi:

"Kızıma verdiğiniz zevk için size teşekkür etmeme ve
en kısa zamanda geri dönmesine izin vermenizi dilememe izin verin." Sonra ayrıldılar.

Ernestine kahvaltı için bir şeyler hazırlamak üzere küçük mutfağa gitti ve geri döndüğünde annesinin
şiddetli bir şekilde hıçkırdığını görünce şok oldu. Bu onu da korkutuyordu, çünkü annesi asla çok neşeli olmasa da, kız nadiren onun gözyaşı döktüğünü görüyordu.

"Canım annem, ne oldu?" dedi. "Bencil mi davrandım? Akşam senin için fazla mıydı?"

"Bencil mi? Hayır canım," diye cevap verdi. "Bencil olan benim ve senin her şeyin yolunda olduğuna dair böylesine mükemmel bir inancın ve umudun olduğunu bildiğim için minnettarım. Aksi takdirde genç hayatın benim sürekli üzüntüm ve pişmanlığımla çoktan kararmış olurdu. Zavallı çocuk! Bu kadar genç biri için zor bir hayat."

"Ama anne, bir gün tekrar mutlu olacaksın."

"Umarım canım," diye cevapladı Bayan Alroy. Ama kendi kendine, bu dünyada hayatı onun için katlanılabilir kılabilecek hiçbir şey olmadığını düşündü,
eğer unutamazsa. Ve bu, onun gururlu, hassas doğasına
imkansız görünüyordu.

BÖLÜM XI.

PASKALYA GELGİT.

"Pekala," dedi Bayan Allen yukarı kata çıktıktan sonra kocasına, "Umarım memnunsundur ve Fannie'nin gecekondu evlerinde dolaşmasından bıkmışsındır. Demokratik fikirler teorik olarak yeterince doğru,
ama insanların uzun süre yoksulluk içinde yaşayıp inceliklerini kaybetmelerinin imkansız olduğunu düşünüyorum."

"Bazı yoksulluk türleri, evet; ve bazı insanlar, evet. Rahatlığın ve lüksün etkilerinin incelikli olduğu söylenmeden geçilemez; ama dünyadaki tüm servetin
asla bayağılığın üstüne çıkaramayacağı bazı insanlar olduğu gibi, yoksulluğun
asla aşağılayamayacağı başkaları da vardır. Ve Fannie'nin bu gece ziyaret ettiği hanımefendi ve küçük kızı bu tipten. Onlar, hayatın inceliklerine, bazı konforlarından
vazgeçerek bile olsa sahip olacak türden insanlar."

"Bana tuhaf geliyor. İnsanlar konfor olmadan nasıl inceliklere sahip olabilir?"

"Bu gece Bayan Alroy'un evinde olsaydın, bunun nasıl olabileceğini anlardın sanırım. Ve geri kalanına gelince," diye ekledi Bay Allen kuru bir şekilde, "Bayan Alroy, New York'lu Van Orton'lardan biri."

"New York'lu Van Orton'lar!" ve Bayan Allen şaşkınlıkla sandalyesine çöktü, çünkü Van Orton'lar ziyaret etmekten mutluluk duyduğu insanlardı.
"Nereden biliyorsun?"

"Kardeşine olan benzerliği beni şaşırttı ve onunla
nerede karşılaşabileceğimi merak ederek kızlık soyadını sordum."

"Neden, onu yakında ziyaret etmeliyim. "

"Bence yapmasan iyi olur--"

"Acaba şimdi aristokrat kim!"

"--çünkü," diye ekledi, sanki sözünü kesmeyi duymamış gibi, "bunu bir
müdahale olarak değerlendirirdi. Gururu talihsizlikleri yüzünden buz gibi
sert ve soğuk oldu ve korkarım ki hiçbir şey onu eritemeyecek."

Bu, Bayan Allen için yeni bir fikirdi. Küçük insanlarla başlayan yeni şeylerin bulaşıcı olmaya mahkum olduğu görülüyordu. Üç küçük odada yaşayan ve kendisini ve kızını bir tezgahın üzerinden mal satarak geçindiren bir kadının, kendisi olarak
bu kadar iyi tanınan birinin ziyaretine kızması, hanımefendi için biraz şaşırtıcıydı.

"Peki," dedi sabırsızlıkla, "siz ve hayırseverliğiniz bu konuda ne yapacak?"

"Sanırım bu, hayırseverliğimin, sizin adlandırmayı seçtiğiniz gibi,
ulaşamayacağı bir durum. Halkının onu memnuniyetle eve getireceğini biliyorum,
ve ondan veya kızından utanmaları için hiçbir sebep yok; ama onları
koşulları ve ayrıca, şiddetle şüphelendiğim gibi, nerede olduğu konusunda tamamen bilgisiz tutmayı başarıyor."

"Neden onlara yazmıyorsun?"

"Bunu yasakladı ve bana isteklerini göz ardı etmenin bir onur ihlali olacağını hissettirecek şekilde. Hayır, şu anda hiçbir şey yapılamaz. Ama o bir kamış kadar zayıf ve irade gücüne rağmen vücudu baskı altında çökecek ve sonra----"

"Ee?"

"O zaman ölecek--hepsi bu."

* * * * *

İlk bakışta, yaşlı insanların üzüntülerini--ve Bay Allen'ın yukarıdaki sözlerinin de belirttiği gibi, dünyevi bir tedavisi olmayan üzüntülerini--kızlar için bir kitaba aktarmak zor görünüyor; ama belki de, sonuçta, onlara hayatın ciddi ve gerçek bir öneme sahip bir şey olduğunu ve birkaç üzüntünün sadece bir tezat olarak geldiği ve sonra sonsuza dek kaybolduğu, kahramanları ve kahraman kadınları sonsuz bir mutluluk ve refah halesiyle çevrelediği--hafif romanların çoğunun öğrettiği--romantik bir dünyanın imkansız fikirlerinin, herhangi bir istatistiğin gösterebileceğinden daha zararlı olduğunu, öğrenmelerine izin vermek daha gerçek bir nezakettir. hayat görüşleri
ki, Constance Van Orton'un durumunda olduğu gibi, takip edilirse
üzüntü ve umutsuzlukla sonuçlanmaya müsaittir.

Ancak en üzücü hayatın içinde bir miktar neşe olmalı ve Bayan Alroy muhtemelen
güneşin tadını çıkardığı veya daha ayık
olduğunda, çatıdaki yağmurun yumuşak sesini, kitaplarını (büyük şehirlerimizde yaşayan en fakirlerin bile
halk kütüphaneleri aracılığıyla erişebildiği) ve hepsinden önemlisi, gerçekten de en dikkat çekici karaktere sahip olan, iyi ve hatta dindar, ukalalık veya en ufak bir yapmacıklık lekesi olmayan
kızı ile birlikte olduğu birçok mutlu saat geçirmiştir.

Ve her şey düşünüldüğünde, hissedildiğinde ve acı çekildiğinde, yeryüzünün sevinçleri, kederleri, umutları ve karanlık umutsuzluklarının üstünde Tanrı vardır, ebedi İyilik ve

Bizim için karanlık olan, O'nun için ışıktır,
Ve O bilir sonu."

Ve böylece günler geçti ve Mesih'in acısının, ölümünün ve dirilişinin yıldönümü geldi. Burton ailesi Paskalya'yı büyük bir sevinçle kutladı. Evin güzel kokmasını ve güzelleşmesini sağlayan çiçek saksıları, eğrelti otları ve
Paskalya zambakları, mignonette ve güller hediye ettiler. Çocuklar uzaktan ebeveynlerinden ve arkadaşlarından Paskalya kartları aldılar; ve Ralph'ın çok sevdiği renkli yumurtalar unutulmadı.

Bayan Burton ve Winnie de, bir önceki gün, katıldıkları kiliseyi dekore etmek için üzerlerine düşeni yaptılar. Minber kürsüsünde her zaman büyük bir buket piramidi olurdu ve ayinden sonra indirilip Pazar okulundaki çocuklara dağıtılırdı. Bu günde kiliseye gidip,
dua ayinine katılmak ve neşeli ilahileri dinlemek çocuklar için büyük bir
ziyafettir. Bu Paskalya Günü, sevinç ve şükran açısından öncekilerden farklı değildi. Burton evinde birkaç küçük ekstra sürpriz vardı, bunların arasında
Bayan Burton için kız kardeşi Kitty tarafından yağlı boyayla boyanmış Paskalya zambağı ve kız saçı eğreltiotu paneli vardı; ve aynı kaynaktan Winnie
aşağıda şu sloganın yazılı olduğu
vadi zambağı ve yabani menekşelerden oluşan daha küçük bir tane aldı: "Boyunduruğumu üstünüze alın ve benden öğrenin; çünkü ben yumuşak huylu ve alçakgönüllüyüm: ve ruhlarınız için huzur bulacaksınız." Öğleden sonra oturma odasında kendi ayinlerini düzenlediler. Bayan Burton ve Teyze Kitty, Abt'nin "Paskalya Günü" düetini söyledi ve iki veya üç güzel dörtlük yaptılar.

Norah da çiçeklerin dağıtımında veya öğleden sonra aile çevresine katılma davetinde unutulmamıştı. Karşılığında bir şeyler yapmak için can atıyordu ve bu yüzden çay saatinde onları karşılayan başka bir
sürpriz hazırlamıştı. Her tabağın üzerinde bir yumurta vardı ve
incelendiğinde, ev yapımı şekerlerle dolu ahşap bir şeker kutusu olduğu görüldü. Herkes memnundu, hatta büyükanne ve Bay Burton bile
ve Norah'ın yüzü hediyelerinin takdir edildiğini gördüğünde sevinçle parladı.

Ancak Ralph için uzun bir gün olmuştu ve Winnie ile Jack, ailenin diğer üyeleri akşam ayinine giderken onunla birlikte evde kaldılar.
Çocuk yorgun ve huzursuzdu, ancak uykulu olmak için fazla heyecanlıydı ve her zamanki saat geldiğinde yatağa gitmek istemiyordu.
Winnie de oldukça yorgundu, ancak böyle bir günde sabırsızlanmaya cesaret edemedi, bu yüzden ona İncil hikayeleri anlattı ve ona
şarkı söyledi ve sonunda ağır göz kapakları kapandı ve kitabıyla
aşağı inme özgürlüğüne kavuştu.

Bu sefer, yaklaşık on ikinci kez okuduğu "Pilgrim's Progress" idi. Lüks bir hisle, daha önce onu gördüğümüz aynı büyük
sandalyeye düştü. Jack'in de ilginç bir kitabı vardı ve yarım saat boyunca mükemmel bir sessizlik içinde okumaya devam ettiler,
sonra aniden bir çarpma sesi ve ardından Ralph'in korkmuş bir şekilde
ağladığını duydular.

Kitaplarını bırakarak yukarı koştular. Jack gazı açtı ve
zavallı küçük Ralph'in yataktan yuvarlandığını ve yerde uzanmış yattığını gördüler, ancak incinmekten çok daha fazla korkmuştu. Kötü rüyalar gördüğünü söyledi ve onu sakinleştiremediler veya yatağa geri dönmesini sağlayamadılar. Sonunda Jack onu bir şala sardı ve Winnie büyük
sandalyeye oturdu ve korkmuş çocuğu kollarına aldı.

Jack tekrar kitabına yaslandı ve babasıyla annesi eve gelip onları uyurken bulana kadar ikisini de unuttu. Bayan
Burton'ın yüzü, Jack durumu açıklayana kadar onaylamaz bir ifade taşıyordu
ve sonra, itaatsizliğin sonucu olduğu için pişmanlık duymadan, oluşturdukları güzel resmin tadını çıkarabiliyordu.

Jack, Ralph'ı kollarına aldı ve onu bir kez daha, hala derin bir uykuda, yukarı taşıdı. Winnie'yi, hepsinin yatma vakti gelene kadar uyandırmadılar, annesi onu nazikçe uyandırdı. Şaşkınlıkla etrafına
baktı ve ne olduğunu anlaması biraz zaman aldı.

BÖLÜM XII.

HAYVANAT BAHÇESİNE BİR ZİYARET.

Günler uzuyor ve daha keyifli hale geliyordu. Ağaçların hepsi artık
yeşile bürünmüştü ve Burton evinin önündeki akçaağaçlar, her küçük zefirin davetiyle yeşil dallarını eğip yapraklarını sallıyorlardı.

Akşam yıldızı batı tepelerinin üzerinde parlıyordu, hemen ardından da ince yeni ay geliyordu. Güneş aynı tepelerin ardında dinlenmek için battı, bazı
geceler kızıl, altın ve mor bulutlarla muhteşem bir şekilde eşlik ediyordu; diğer
akşamlar, sanki Çin'e gitmek için acele ediyormuş gibi aniden gözden kayboluyordu, tıpkı Winnie'nin Ralph'a söylemeyi sevdiği gibi.

Winnie bu günlerde sık sık ön basamaklarda Ralph ile oturuyor, ona parlak yıldızı gösteriyor ve ona dünyanın büyük,
belki de insanlarla dolu olduğunu açıklamaya çalışıyordu; ya da patenlerini giyip, o velosipetini sürerken taşlı kaldırımda aşağı yukarı kayıyordu.

Winnie daha önce hiç bu kadar güzel bir bahar görmediğini düşünüyordu. Sanki sonsuza dek dışarıda kalabileceğini hissetti ve şimdi kendini şımartmayı ve görevlerini yerine getirmeyi
çok sevdiğinden daha zor buldu.

Odasındaki aynada güzel kartı ve sloganı vardı,
ama hatırlaması çok zordu -ya da belki de hatırlamak istemesi, ki herkes bunun bambaşka bir şey olduğunu bilir-
bu yüzden elbisesinin içine "Şimdi" kelimesinin yazılı olduğu küçük, sert bir kağıt parçası
iğneledi.
Ancak genel olarak, her şeyin bir zamanı olması ve her şeyi zamanında yapma kararına oldukça sadık kaldı.

Ama daha önce hiç dışarıda olma isteği duymamıştı ve
ormanlardan ve tepelerden perilerin onu çağırdığını duyduğunu hayal etti. Böylece
bir gün, Teyze Kitty gelip Ralph'ı, kendisini ve küçük grubundan diğer dört kızı gelecek cumartesi Hayvanat Bahçesi'ne gitmeye davet ettiğinde, kızın sevinci sınırsızdı ve
gitmelerini engelleyecek bir şey olmasın diye
ateşlendi.

Mesajını diğer kızlara iletti. Miriam ve Fannie hemen gidebileceklerini söylediler, ancak Ernestine cumartesi görevlerini annesine
ekstra yük binmeyecek şekilde ayarlayabildiğinden emin değildi, Gretta ise babasından cumartesi günü yapılacak ek prova için kendisini mazur göstermesini istemesi gerektiğini, çünkü öğle yemeklerini alıp
bütün gün orada kalmaları gerektiğini söyledi.

Neyse ki Gretta babasını çok neşeli buldu. Müzikte mükemmel bir ilerleme
kaydediyordu ve babası da tatile gitmesi konusunda çok istekliydi. Ernestine ayrıca, bir sonraki cumartesi günü, evdeki
komşulardan biriyle, biraz daha fazla ev işi yapması karşılığında, küçük çocuklarına bakması için anlaşmıştı.

Cumartesi günü sıcak ve keyifli bir gün oldu ve kızlar, hevesleriyle, Burton'lara biraz erken geldiler ve Bayan Benton gelene kadar beklemek zorunda kaldılar, Bayan Benton da çok mutlu görünerek geldi.
Ralph'a gelince, gözleri yıldızlar kadar parlaktı ve tam bir neşe ve neşe timsaliydi.

Elm Sokağı'na kadar yürüdüler ve oradan Mt. Bellevue eğimli trenine giden vagona bindiler.
Sonuncusunun vagonuna bindiklerinde, hepsi vagonun ön tarafında durdular ve pencereden dışarı baktılar ve hiçbir aşinalığın tam olarak azaltamadığı garip bir his yaşadılar,
aniden başka bir bölgeye kaldırılmış olma ve büyük şehrin aşağı, aşağı battığını görme, ta ki insan nereye gittiğini merak edene kadar. Sonra, birdenbire, araba her zamanki sarsıntısıyla durdu ve işte oradaydılar, tepenin zirvesinde.

Bellevue Evi'nin etrafında çok az insan vardı.
Arazide ve binanın içinde bir yürüyüşe çıktılar ve birçok fabrikadan gelen günlük dumanla kaplı şehre baktılar, ta ki neredeyse bir bulutun arasından
görüldüğü gibi.

Miriam, tepenin zirvesinde tramvaya bindiklerinde, "Burada evleri birbirine bu kadar yakın görmek ve
kendi başına bir şehir gibi görünmesi, ama yine de aşağıdaki Cincinnati'nin iş bölgesinden o kadar farklı ki ikisinin birbirinin bir parçası olduğunu hayal etmek zor!" dedi.

"Bu tür şeylerde tuhaf bir şeyler var," dedi Bayan Benton. "Tıpkı insanların hayatları gibi. Ekmek ve tereyağı getiren ve varoluşun en büyük ve en önemli parçası olan günlük işleri, sosyal ilişkiler ele alındığında önemsizleşiyor veya tamamen unutuluyor. Ama sonuçta, geçmişten bir şeylerin kaldığı şehrin kendisinde yaşamayı seviyorum. Burada her şey çok yeni görünüyor."

"Bilmiyorum," dedi Ernestine. "Sanırım burada yaşamak isterdim;
hava çok daha temiz görünüyor. Ama bunlardan daha büyük bir bahçe isterdim,
bir bahçem olabilirdi."

"Burası da daha temiz," dedi pratik Gretta, kendisi temizliğin ta kendisiydi. "Vine Street Hill'deki teyzemi ziyaret ediyorum ve her şey bizimkinden
çok daha güzel ve yeni görünüyor. Ve
bu, denemediğimizden değil, çünkü iki katı iş yapıyoruz; annem ve kız kardeşim her zaman bir toz beziyle dolaşıyorlar." Ve onun için uzun bir konuşma yapan Gretta, iç çekerek bitirdi, buna hepsi güldü.

"Gretta her şeyin camla kaplı olduğu bir ev isterdi," dedi Miriam. "Bana gelince, ben neşeli ve rahat şeyleri severim ve eğer
kirlenir ve islenirse ve kimse suçlanamazsa, bunun için kendini mutsuz etmenin ne faydası var? Korkarım Josie Thompson'a çok benziyorum,
çünkü eğlenmeyi seviyorum."

"Eh, ikimiz de birbirimize benzemiyoruz ve bence böyle olması amaçlanmamıştı," dedi Bayan Benton. "İnsanların evlerinin cazibesini oluşturan şey budur: hepsinin sahiplerinin bireyselliğinden pay alması. Küçük bir kızın odasına bile girdiğimde, orada onun sahipliğine dair bazı işaretler görmekten hoşlanırım, her şeyin annesinin, ablasının veya hizmetçisinin ayarladığı gibi olmasını değil. Hayatında bir nesnesi varmış gibi görünen bir şey görmekten hoşlanırım, eğer bu bir düğme dizisi (bu arada, modası geçti sanırım) veya bir albümden başka bir şey değilse."

"Peki, o zaman, Teyze Kitty," dedi Winnifred, kendi düşüncesine gülümseyerek,
"Fred Amca'nın odasına girmek senin için bir zevk olmalı; çünkü, Kuzey Kutbu'nda böyle bir oda görseydim, onu düşünürdüm."

"Pekala," dedi Bayan Benton gülümseyerek, "başka bir evde olsaydı daha çok hoşuma giderdi. Sanırım bu durumda, aşinalık küçümsemeyi doğuruyor. Gerçek şu ki kızlar, kardeşimin odası modern bir yatak odasından çok eski bir antika dükkanına benziyor. Her zaman bir saksağan gibi bir şeyleri saklama alışkanlığı olmuştur ve sürekli olarak yeni bir hobi edinir; hobileri sık sık değiştiği ve her hobi bir tür koleksiyon yapma şeklini aldığı için etrafta garip şeyler vardır. Ama daha küçücük bir çocukken, annesi her zaman 'Ah, bırak onu alsın' veya 'ötekini yap, evde tatmin olur' derdi."

"Kaç tane bastonu ve bastonu var, Teyze Kitty?"

"Sekiz, sanırım ve her birinin bir geçmişi var; ve iki veya üç tanesi bir gizem, ki bunu ifşa etmeyi reddediyor. Ama yolculuğumuzun sonuna geldik ve Fannie ağzını açma fırsatı bulamadı."

"Dilimin dinlenmesi muhtemelen çok iyi; her zamanki gibi oldukça istikrarlı çalışıyor - en azından babam öyle söylüyor. Ama Ralph
tamamen gözlerden uzak olmasaydı, bu onun için sıkıcı olurdu."

"Bende tam gözlerden yok!" dedi Ralph öfkeyle.

Şimdi Hayvanat Bahçesi'nin girişine yaklaştılar ve kızlar
bir kez daha cep defterlerini çıkardılar; ama Bayan Benton yine onlardan öndeydi ve itiraz edecek zaman kalmadan partiye yerleşmişti.

Gözlemledikleri ilk şey çayır köpeklerinin höyükleriydi ve
uzun süre bunları izleyerek durdular. Küçük hayvanların deliklerine girip çıkmalarını ve komik havlamalarını görmek çok eğlenceliydi, Miriam'ın "onların en iyi kısmı ve muhtemelen ısırıklarından çok daha iyi" olduğunu söylediği

Küçük grubumuz, tam beslenme zamanında etoburların kafeslerinde olacak kadar şanslıydı. Büyük aslanlar güneşte yatıyorlardı
ve o kadar masum ve sevimli görünüyorlardı ki
tehlikeli olabileceklerini hayal etmek neredeyse imkansızdı, aniden onları besleyen adam çiğ etle

ortaya çıktı. Sonra kükremeleri oldukça korkunçtu
ve tüm kalabalığı zıplattı, Ralph ise Teyze Kitty'nin eline sıkıca tutunuyordu, Teyze şöyle dedi:

"O sessiz, görkemli
arkadaşın başını okşamanın ne kadar güzel olacağını düşünüyordum, tıpkı Angora kedime yaptığım gibi; ama sanırım akşam yemeğini yiyene kadar bekleyeceğim. "

"Ah, Teyze Kitty," dedi Ralph, "Bunu yapmana izin vermezdim; seni yerdi!"

Vahşi yaratıkların akşam yemekleri için kavga etmelerini, homurdanmalarını ve kavga etmelerini izlemek heyecan verici ama bir o kadar da korkunç bir zevkti ve
açgözlülük konusunda da çok etkili bir dersti.

Diğer ziyaretçiler gibi, Bayan Kitty onlara gülse de, bizim küçük grubumuz çeşitli hayvanları beslerken bakıcıyı bir kafesten diğerine takip etti.

"Ben ayıları en çok seviyorum," dedi Fannie. "Arka ayakları üzerinde durduklarında Eskimolara benziyorlar ve bize ve diğer insanlara sanki sadece onlara bakmak için buradaymışız gibi bakıyorlar."

"İçimde, ayılara ve tüm çekiciliklerine rağmen, akşam yemeği vaktinin geldiğini söyleyen bir şey var," dedi Bayan Benton saatini çıkararak. "Evet, saat bir; Diyelim ki sepetlerimizi aldık."

Özellikle Ralph, programın bu bölümünü büyük bir şekilde onayladı ve güzel çimenli bir yer seçtikten sonra, her biri sepetini yanında tutarak
kendilerini olabildiğince rahat bir şekilde dağıttılar.

Sepetleri açarken, ince sandviçleri ve turşuları geçirirken,
Winnie bir öneride bulundu.

"Teyze Kitty, hadi 'Bir düşüncem var' oynayalım."

"Pekala," diye cevapladı hanım; ve oyunun kısa bir açıklamasından ve biraz düşünmek için
zamandan sonra, bir
düşüncesi olduğunu duyurdu.

"Neden gökyüzüne benziyor?" diye sordu Winnie.

"Çünkü yuvarlak."

"Neden bir ayıya benziyor?" diye sordu Miriam, düşünceleri hala ayı çukurundaydı.

"Çünkü--ah, Miriam, bu zor bir soru!--çünkü bazen
beyaz."

"Neden bana benziyor?" dedi Ralph.

"Çünkü "Herkes güzel olduğunda hoşuna gider." Ve Ralph nedenini merak etti
hepsi güldü.

"Neden çimenlere benziyor?" diye sordu Ernestine.

"Çünkü ilkbaharda en yeşil olduğu zamandır."

Sonra kızlar oyunun nasıl oynandığını görmeye
başladıkça, sorular hızla Bayan Benton'a yağdı.

"Neden müziğe benziyor?" diye sordu Gretta.

"Çünkü hoş düşünceler çağrıştırıyor."

"Neden bir romana benziyor?"

"Genellikle çok aromalıdır."

"Neden bir yumurtaya benziyor?"

"Çünkü bir yiyecek maddesi."

"Neden kremalı böreğe benziyor?"

"Çünkü en iyi kısmı içeride."

"Neden peynire benziyor?" dedi Fannie, ağzına bir parça atarak.

"Çünkü tatlıyla birlikte geliyor."

"Neden bir kitaba benziyor?"

"Çünkü en iyi kısmı genellikle kapakların arasındadır."

"Neden bir halkaya benziyor?"

"Çünkü insanlar buna parmak basmayı severler."

Bunun üzerine genel bir haykırış duyuldu ve herkes şöyle dedi: "Bir turta,
elbette!"

"Ama ne tür bir turta, Bayan Benton?" diye sordu Miriam.

"Bunu da öğrenmelisin," diye güldü; ve sorular
devam etti.

"Limon, muhallebi veya balkabağı olamaz," dedi Fannie, "çünkü iki
kapağı olduğunu biliyoruz."

"Neden bir çiçeğe benziyor?"

"Çünkü çeşitli renkleri var."

"Ve ilkbaharda en yeşil olanıdır," dedi Winnie düşünceli bir şekilde. "Ah, bu bir
elmalı turta! Ve Bayan Benton doğru tahmin ettiğini kabul etti.

Sonra Ernestine ve Gretta danıştılar ve birlikte bir düşünceye daldılar.
Düşünceleri bir coğrafya dersiydi ve tabii ki benzerlikler çok
saçmaydı ve soruları cevaplamak için iki kızın sahip olduğu tüm yaratıcılığı gerektiriyordu.

Hepsi oyun ve akşam yemeğiyle o kadar meşguldüler ki
hiç kimse Bayan Benton'ın henüz sepetini açmadığını fark etmedi ve her birine bir bakkalın ince tabağını çilekle
doldurduğunda büyük bir şaşkınlık ve sevinç yaşadılar, çünkü
henüz mevsimin başında oldukları için
çok az bulunuyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra Bayan Benton bir kitap çıkardı ve bir süre okuyacağını söyledi, bu yüzden kızlar Ralph'ı yanlarına alarak etrafta dolaştılar ve
güzel elbisesi, güzelliği ve
kurnazca konuşmalarıyla uyandırdığı hayranlığın tadını çıkardılar. Ancak onlar da, kısa süre sonra kendilerini biraz yorgun buldular, bu yüzden Bayan Benton'a geri döndüler ve dinlenmek için
oturup dört yapraklı yonca avlayarak eğlendiler. Bu konuda Winnie ve Miriam kendilerini şanslı olanlar olarak kanıtladılar. Fannie en ufak bir başarı elde edemedi, ta ki sonunda küçük bir çığlık
atıp bir yonca tutana kadar.

Fakat Bayan Benton'ın hızlı gözleri Fannie'ninkinde bir pırıltı fark etti ve,
"Ah, Fannie, korkarım sen küçük bir hilekârsın!" diyerek uzandı ve
ustalıkla yapraklardan birini diğerinden ayırdı, geriye sadece sıradan bir yonca yaprağı kaldı.

"Pekala," dedi Fannie, bu kadar erken keşfedildiği için gülerek, "eğer şansım yaver gitmezse, bunu herkese bildirmeyeceğim. Babam
bana bu dünyada başıma bir sürü şey geleceğini, bunları en iyi şekilde sırıtarak ve katlanarak
fethedeceğimi söyledi. Ve ben de bunu yapacağım."

"Çok iyi bir plan, canım," dedi Bayan Benton, "çünkü sırıtma
hastalıklı bile olsa, somurtmaktan veya sızlanmaktan iyidir."

"Sanırım ben öyle yapmıyorum," dedi Gretta, hem dili hem de vicdanı uyanıyormuş gibi görünüyordu. "Korkarım ki gidip surat asıyorum."

"Alışkanlıkların en kötüsü," dedi Bayan Benton, kasıtlı bir kararla. "Bu, etrafındaki herkes için en tatsız,
buna kapılan kişi için en mutsuzluk dolu ve
kırılması en zor olan alışkanlıktır. Korkarım ki, kötü huysuzluk da erteleme kadar güçlü bir devdir,
çünkü o da birçok biçime bürünür;
küskünlük ve sızlanma, fırtına gibi esme ve azarlama ve hepimizin az çok içine düştüğü çeşitli diğer tezahürler vardır.
Çok fazla insanın güçlü Dev Nefretine tutunduğunu sanmıyorum, ancak 'asmaları bozan küçük tilkilerdir' ve uzun süre içine girilen küçük öfke nöbetleri sonunda buna bile yol açabilir. Ama kızlar, sizi bu güzel günde buraya sizi ders vermeye
çalıştırmadım. O yüzden gelin, devam edelim."

Sonra kuşhaneye gittiler. Burada, kuşlara bakmaktan hoşlansalar da, her biri kıyafet konusunda birbirine benzeyen, erkek ve kızlardan oluşan bir çocuk grubuna daha fazla ilgi duymaya başladılar. Elbette hayır kurumlarından olmalılar, ancak kızlar hangisinden olduklarını bilmiyorlardı. Daha sonra, küçük grubumuz maymun evine gidip aynı üniformalı çocuklardan birkaçını bulduğunda, Bayan Benton onlardan birine, "Bu hangi okul canım?" dedi.

Çocuk bir an şaşkınlıkla ona baktı ve sonra şöyle cevap verdi: "Neden, sanırım burası maymun okulu."

"Öğretmen nerede?" diye sordu Ralph, hem soruyu hem de cevabı çocuğun kendisinin yaptığı gibi yanlış anlamıştı.

Miriam ve Fannie buna çok sevindiler ve kafeslerden birine oldukça yaklaşan, sarı perçemli Fannie, onları çok dikkatli bir şekilde izleyen büyük bir maymunu işaret ederek şöyle dedi:

"Sanırım bu öğretmen olmalı."

Tam da bu yorumu yaptığı sırada, maymun uzun kollarını uzattı,
önce saçlarını yakaladı ve birkaç saç telini çekti, kokladı ve
sonra iğrenerek yere attı.

Fannie ilk başta biraz şaşırdı, ama kendine gelince,
maymunun saçlarını saman tutamları sanmış olması gerektiğini söyledi.

Bayan Benton, öğleden sonranın geri kalanında "maymun okulu" olarak adlandırdıkları yerden pek hoşlanmamış gibi görünüyordu ve
midilli yarışına gitmeyi
önerdi. Bu genel bir memnuniyet sağladı. Burada da,
hepsi çok güzel vakit geçiren üniformalı çocukları buldular. Bayan Benton, görevlilerden biriyle konuşarak,
şehirdeki yetimhanelerden birinden geldiklerini ve bütün o güzel günün,
bahçeye giriş ve her çocuk için midillilerden birine binme hakkı gibi, onlara bir hediye olduğunu öğrendi.

[İllüstrasyon: Ralph hiç korkmamıştı.]

Yetim çocukları pistte dolaşırken bir süre izlediler ve Bayan Benton konuklarının da bir binicilik isteyip istemediklerini sordu. Fannie, Winnie ve Miriam istediklerini söylediler ve her biri bir midilli seçti; binicilik okuluna gitmiş olan Fannie çok zarif bir şekilde biniyordu.
Ralph da binicilik yapmak istediğini düşündü, bu yüzden binicilik eğitmeni en küçük midillisini getirdi ve iki küçük yetim çocuk gelip pistte gezdirmek için izin istediler. Bayan Benton kabul etti ve Ralph eyere kaldırıldıktan sonra, her iki yanında birer çocukla yola koyuldular. Fakat küçük midilli koşmaya başladı ve çocuklardan biri kısa süre sonra geride kaldı; dizginleri tutan diğeri bir süre erkekçe devam etti, fakat midilli pistte dönmeden önce o da geride kaldı. Fakat Ralph dizginleri kendisi tuttu ve hiç korkmadan eyerde oturmaya devam etti, sanki velocipedeymiş gibi. Ve etraftakiler bunu onun yarı teyzesi ve diğer arkadaşları kadar kurnazca bulmuş gibiydi. Fakat gösterdiği cesarete rağmen Ralph inmeye oldukça istekliydi. Pistte biraz daha kaldılar, diğer çocukların binişini izlediler ve eğer çocuklar dünyada yalnız bırakılırsa,
küçük serserileri bir araya toplayacak kadar asil ve iyi insanların
olduğunu ve onların da mutlu tatiller geçirdiğini düşünerek mutlu oldular.

BÖLÜM XIII.

HAYALLER VE GERÇEKLER.

Ertesi Cuma Gretta ve Winnifred teneffüste dağıldılar, bu hafta boyunca mükemmel notlar alanların Cuma öğleden sonra ayrıcalığıydı.

Birlikte bahçede yürürken Gretta şöyle dedi:

"Org dersimi çalışmak için kiliseye gidiyorum. Gel benimle gel, Win."

Winnifred tereddüt etti. "Bu sabah annemle konuşsaydım--"

"Hadi, gidip ona şimdi soralım."

"Hayır, evde olmayacak. Birkaç ziyaret yapmak için Walnut Hills'e gidiyordu."

"O zaman benimle gelmeni engelleyen ne var anlamıyorum. Kimse
benimle mi yoksa okulda mı olduğunu bilmeyecek."

Winnie, evdeki hiç kimse nerede olduğunu bilmeden
uzakta olmaya hakkı olmadığını çok iyi biliyordu, ama tereddüt etti ve kayboldu.
Cazibe çok büyüktü; ayrıca, "Okulda veya kilisede olmamın ne farkı olabilir ki? Eğer iyi notlarım olmasaydı zaten eve gidemezdim." diye düşündü.

Böylece iki kız birlikte sokaktan geçtiler. Winnifred kısa sürede
itirazlarını unuttu ve her zamanki gibi gülüp gevezelik etmeye başladı. Grimm'in titremenin ne olduğunu anlayamayan çocukla ilgili hikayesini okumuştu. Bunu çok eğlenceli bulmuştu ve şimdi Gretta'ya giderken uzun uzun anlattı, böylece Gretta saçma doruk noktasına gülmeyi
bırakmadan önce kiliseye ulaştılar.

Dik taş basamaklardan yukarı çıktılar ve koro galerisine açılan yan kapıyı denediler, ancak kilitliydi ve Gretta, "Arka yoldan gitmemiz gerekecek; hadi, Win," dedi. Böylece tekrar merdivenlerden indiler ve kilisenin sağındaki dar yan bahçeden geçtiler. Arkada, o sırada kapıcı ve karısının işgal ettiği iki oda vardı. Gretta kapıyı çaldı ve kapıyı gülümseyen bir kadın açtığında, "Hakkım var" tavrıyla içeri girdi ve sadece "Alıştırmaya geldim," dedi. Winnifred biraz utangaç bir şekilde onları takip etti, ancak küçük oturma odasının kapısı üzerlerine kapandığında kendine geldi. İki kız dar bir geçidi geçti ve bir merdivene açılan kapıyı açtı. Burası çok karanlıktı, ama Gretta
bu merdivenlerden o kadar çok inip çıkmıştı ki artık
hızla gidiyordu, Winnifred ise alışkın olmadığı için karanlıkta çok yavaş bir şekilde yolunu bulmaya çalışıyordu.

Tepeye ulaştığında Gretta, Winnifred'in daha önce gördüğünde her zaman insanlarla dolu olan kiliseye açılan başka bir kapıyı açtı, ancak şimdi boş ve gizemliydi, ışık vitray pencerelerden geçerken azaldı, derinleşti ve dönüştü.
Soldaki kürsüye baktığında biraz derin nefes aldı ve sanki boş havadan bir sesin yükselip onları günlük işlerinde böyle kutsal bir yere girme cesaretleri için azarlayacağını hissetti. Ama müzikle ilgili bağımsız işlere tamamen alışkın olan Gretta, Winnifred'in yavaşça peşinden gittiği dar yan koridordan geçti. Sonra, kürsüye bakan koro galerisine çıkan başka bir dar merdiven geldi. Tepeye ulaştıklarında, tüm
perdelerin indirildiğini ve yerin, panjurlardan birindeki bir çatlaktan içeri akan uzun, dar bir ışık huzmesi dışında
oldukça karanlık olduğunu gördüler. Winnifred,
korkuya benzer bir şeyle eşikte durdu, ancak bu, hayal gücü geniş genç zihninde
karıştırılmış gizem ve romantizm duygusu nedeniyle
hoştu. Ancak Gretta hemen içeri girdi ve
hızla galerinin arkasına doğru yürüdü. Burada aniden bir
perdeyi çekti ve Winnifred, uzun
sıralardan birinin
üzerinde yığılmış bir sürü müzik kitabı gördü.

Gretta orgu açtı ve oturdu. Pedallara biraz
zorlukla ulaştı, bunu yapmak için bacaklarını biraz uzatmak zorundaydı; ancak bu, onunla birlikte olan her şey gibi, hayatının ve ona en yakın olan tüm hayatların
başlıca işi olan müzik eğitiminin bir parçasıydı. Gönüllü, yumuşak, yavaş ve saygılı bir şekilde, ancak net bir şekilde ve ergenliğe yeni giren bir çocuğa karşı harika bir takdirle çalmaya başladı.

Winnifred bulabildiği en karanlık köşeye tırmandı ve kendini müziğin ve tüm sıra dışı çevrenin tadını çıkarmaya verdi.
Her şeyi unutarak, kendisini ve Gretta'yı her zaman bildiği dünyadan ayrı ve uzak bir dünyanın küçük bir hikayesine örmeye başladı:
vizyoner formlar ve yüzlerle dolu ve içinde müzikten başka ses olmayan bir dünya.

"Şu vitray pencerenin hemen altındaki sırada," diye düşündü, "göremeyen ama görme yeteneğini hiç kaybetmemiş küçük bir kız var, çünkü buna ihtiyacı yok. Sadece bu dünyada yaşıyor,
sadece tatlı seslerin olduğu yerde. Bir gün büyüyecek ve
dün Gretta ve benim yaşadığımız diğer dünyaya gidecek, ama o
dün resmini gördüğüm Milton gibi, çok güzel bir çocukken, bir şair olacak; ama onun gibi üzgün olmayacak, çünkü o sadece şiir ve müzik dünyasını biliyor.

"Şu diğer sırada," diye devam etti Winnie'nin rüyaları, "dün öğleden sonra sokakta gördüğüm o zavallı, küçük, kör dilenci kız var. Şimdi aç değil, çünkü burası insanların yemek yemesine gerek olmadığı
müziğin peri masalı. Müzik doğrudan kalbine gitti - ve bak! o yavaşça
karşı sıraya doğru sürünüyor--diğer küçük
kör kızın orada olduğunu nasıl biliyordu?--diğer sıraya yavaşça sürünüyor ve
el ele tutuşup birbirlerinin
gözlerine bakmışlar gibi mutlu hissediyorlar.

"Ve kürsünün hemen önündeki sıradaki o tatlı yüzlü kız kim? Çok güzel. 'The
Last Days of Pompeii'deki kör kız Nydia'ya benziyor, ama o Nydia olamaz, çünkü Nydia yüzlerce yıl önce yaşadı ve öldü. Ama Nydia'nın şimdi burada olsaydı yapacağı gibi o da müziği dinliyor. Müzik dünyasında kör olmak o kadar da üzücü değil. Yine de--ben de kör olsaydım onların nerede oturduğunu nasıl bilebilirdim?"

Ve Winnie gözlerini kapattı, göremiyormuş gibi görünmeye çalıştı. Müzik havaya yayıldı; giderek daha yumuşak oldu ve
gittikçe daha da uzaktan duyuldu ve sonunda Winnie onu duymayı bıraktı,
çünkü karanlık ve nazik sesler duyularını öylesine yatıştırmıştı ki
doğruca gündüz düşleri diyarından uyku diyarına geçti.

Gretta, kendisine verilen görevi bitirene kadar bilinçsizce çalmaya devam etti, Winnifred'in varlığını, Winnifred'in varlığını unuttuğu kadar tamamen unuttu.
Ama sonunda son ölçüyü bitirmişti ve
bir memnuniyet duygusuyla yerinden fırladı.
Bir an şaşkınlıkla etrafına baktı, Winnifred'in uykuya daldığını fark etti.
Sonraki şey, Gretta'nın kulağına bağırdığını fark etti: "Uyan! Uyan, Winnie! Tüm antrenmanımı bitirdim ve
eve gitmeye hazırım. Acele edelim! Geç olmalı."

Okul kitaplarını topladılar, acele duygusu tüm gizem ve romantizm hissini
silip süpürdü. Aşağı kattaki küçük odadaki saate baktıklarında, Winnifred dehşete düştü ve
birdenbire bir saat önce evde olması gerektiğini fark etti.
Gretta'dan ayrıldıktan sonra eve doğru çok rahatsız edici bir yürüyüş yaptı,
ama öyle oldu ki annesi henüz dönmemişti ve
yokluğu fark edilmemişti.

Annesine akşamleyin bundan bahsetti - Gretta'nın ne kadar tatlı
oynadığını ve kör insanlar için özel olarak yaratılmış bir dünya
hayal ettiğini.

Bayan Burton sadece, "Bu kadar güzel bir öğleden sonra geçirdiğine sevindim canım.
Her zaman hatırlayacağın bir şey. Hiçbir şeyin
bu zevki bozacak şekilde olmaması senin için şanslıydı.
Ancak evde olmadığım için mutluyum,
çünkü korkarım ki senin için çok rahatsız olurdum." dedi.

BÖLÜM XIV.

AĞAÇ GÜNÜ.

Büyük şehrin hemen hemen her evinde çocuklar erkenden uyanıyordu,
hepsi heyecanlıydı, ilkokuldaki altı yaşındaki çocuktan
ortaokuldaki "ağabey"e veya ablaya kadar, çünkü
sonunda güneşin altında yeni bir şey vardı - şehirlerinde ve eyaletlerinde ilk kez "Ağaç Bayramı" kutlanıyordu.

Ağaçlara ve dikimlerine adanacak bir gündü. Şehirdeki her okul,
bu amaçla ayrılmış bir arsaya sahipti ve her okul, bilinmeyen topraklara göçen öğretmenlerin anısına en azından bir ağaç dikmişti.

Ayrılmak için belirlenmiş bir saat ve özel bir toplanma yeri yoktu, bu yüzden
o güzel Mayıs sabahında saat dokuzdan sonra neredeyse her saat
çocuk grupları doğu tepelerine doğru yol alırken görülebilirdi. Eden Park civarındakiler yürüyerek, birkaçı anne babaları veya arkadaşlarıyla birlikte arabayla geldiler, ancak büyük çoğunluk sokak arabalarını tıka basa doldurdu, gülüyor, gevezelik ediyor ve yalnızca okul çocuklarının yapabileceği
bir tatilin tadını çıkarıyorlardı. Son sınıfın bir kısmını oluşturanlar, büyük Cumhuriyetimizin birçok embriyon vatandaşını kesirlerin, ondalıkların ve benzerlerinin karmaşık yollarından, küp kökünün taçlandırıcı zorluğuna; dilbilgisi, tarih ve coğrafyadan geçirip, liseye girdiklerinde veya hayatlarının hikayesini başka bir yöne doğru sürdüklerinde onlara "Tanrı yolunu açık etsin" diyen eski dönüm noktası olan "Birinci Orta"nın öğrencileriydi.

Bu sonuncuların arasında, ellerinde öğle yemeği sepetleri olan beş genç savaşçı vardı, ancak zırhlarını çıkarmış ve sanki daha ciddi bir şey düşünmemişler gibi büyük bir zevk havası içindeydiler. Miriam her zamanki gibi yerdeydi ve kız ve erkek çocuklarının dolu olduğu araba, neredeyse hepsi sınıf arkadaşları, onun sözlerine gülüyorlardı.

Fountain Square'de ve yine Mt. Adams eğiminin eteğinde araba değişimi oldu, ancak beş kız birbirlerinden ayrılmamayı başardı. Tepeye vardıklarında, temiz havayı solumak ve güzel manzaraya hayran olmak için durdular - uzaktaki Kentucky tepeleri, ayaklarının dibinde sakince akan güzel Ohio; tepelerle çevrili Cincinnati, Covington, Newport ve çeşitli küçük köylerle birlikte, Ohio ve Licking'in üzerinden geçen köprülerle birbirine bağlanan büyük bir bütünün parçasıydı.

"Bu bana," dedi küçük şirketin tarihçisi olan Ernestine, "ilk olarak şehrimiz için seçilen ismi hatırlatıyor - Losantiville, Licking'in ağzının karşısındaki kasaba; 'ville', kasaba; 'anti', karşıda; 'os', ağız; 'L', Licking'in baş harfi."

"Korkunç!" dedi Miriam. "Bu büyük şehrin, o küçük derenin karşısında bir kasaba olarak adlandırıldığını hayal edin! Tıpkı geçen gün gördüğüm o kocaman kadın gibi olurdu. İki yüz kilodan fazla olduğunu biliyorum. Yanında yürüyen küçük bir adam vardı ve ona 'Birdie!' derdi. Gerçekten de öyleydi ve kadın ona 'Horatio!' derdi."

"Şehrimiz burada başladı," dedi Ernestine, kızlar gülmeyi bıraktıktan sonra, "ya da tepenin hemen eteğinde, ve önce nehir boyunca büyüdü. Daha sonra kuzeye doğru yayıldı ve Dördüncü Cadde, aristokrat caddelerinden biriydi. "

"Josie Thompson geliyor," dedi Fannie. "Açıkça eğlenmeye kararlı ve buna rağmen ayağa kalktı. Şu boynundaki zinciri gör; eminim ki
tablalıdır."

"Bu kadar ayık görünme, Ernestine," dedi Miriam. "Arada bir insanlarla dalga geçemiyorsan yaşamanın bir anlamı olmazdı."

"Ama belki de Josie evde daha iyi bir eğitim almamıştır," dedi Winnifred, aniden devleri düşünerek.

"Gözleri var, değil mi?" dedi Gretta. "Ama bana öyle geliyor ki
kulakları yok, yoksa üzerindeki elbiseyi duymaktan kendini alamazdı. Babamın da böyle diyeceğini biliyorum."

Tam o sırada Josie yanlarına geldi. "Merhaba kızlar! Eğlenecek misiniz? Size söylüyorum, eğleneceğim! Öğrenilecek bir ders olmadan bir gün geçirmekten memnunum!"
Ve arkadaşlarıyla birlikte geçip gitti, kızları, hatta Ernestine'i bile
sarsılmış bir şekilde bıraktı.

"Hadi parka gidelim," dedi Ernestine.

Buna göre sepetlerini ve diğer eşyalarını topladılar. Kısa bir yürüyüştü ve kısa bir süre sonra okul arkadaşlarının çoğunun
bir araya geldiği yere ulaştılar.

Saat on ikide okullarda birkaç basit egzersiz vardı. Çocuklar, "My Country, 'Tis of Thee" şarkısını söyledi, sınıflarındaki kızlardan biri "Woodman, Spare that Tree" şarkısını söyledi ve Fannie'nin babası kısa bir konuşma yaptı. Onlara ormanların kuraklık ve felaketli sellerin önlenmesinde oynadığı rolden bahsetti. Ağaçlara "kardeşlerim" diyen ve şair olsun olmasın herkesin bu güzel ve faydalı parçalara karşı özel bir şefkat ve sevgi duyması gerektiğini söyleyen eski İtalyan şairden bahsetti. Çevremizde büyüyen, gözlerimizi günün parıltısından kurtaran, öğle güneşinden bizi koruyan ve birçok şekilde bize zevk veren doğanın, böylece onların yararsız ve keyfi yıkımı insanlığa karşı bir günah haline gelir.

Bu küçük konuşmanın (çünkü bu, önceden belirlenmiş bir konuşmadan ziyade) sona ermesinden sonra, çocuklar öğle yemeği sepetlerini ve kutularını topladılar,
her grup kendisini en çok memnun eden yeri aradı ve kısa süre sonra yamaç, büyük bir keyifle ve iştahla sandviç, turşu, turta, kek, meyve vb.
atmaya çalışan erkek ve kız gruplarıyla doldu.

Öğleden sonra Winnifred ve kendi özel arkadaşları tarafından çok keyifli bir şekilde geçirildi, sınıfındaki birçok kız ve erkek tarafından desteklendi.
Her türlü oyun, iki veya üç saat boyunca bitmek bilmeyen bir enerji ve iyi ruhla oynandı.

Saat dört civarında Fannie'nin anne ve babası onu bir arabayla almaya geldi. Kısa bir süre sonra
Winnifred'in annesi küçük Ralph ile olay yerine geldi ve
onlara yeni dikilmiş ağaçlar gösterildi ve
o günün tüm olayları anlatıldı. Bu sırada neredeyse herkes ayrılmak için hazırlık yapıyordu ve saat beşte park neredeyse bomboştu
ve mutlu gün sadece bir anı olmuştu. Ancak oraya ekilen düşünce tohumları
tamamen taşlı zemine düşmedi ve gelecekte bir gün
meyve vermeye mahkûmdu.

Gerçekten de, hemen ertesi sabah Ralph kendi Ağaçlandırma Günü'nü yapmakta ısrar etti ve yere bir söğüt dalı dikti, bu dal kök saldı ve gelişti, o kadar hızlı büyüdü ki birkaç yıl içinde kendisinden daha uzun oldu; ve her bahar, narin gri-yeşil yapraklarını çıkardığında, Winnifred'e o en keyifli Ağaçlandırma Günü'nü hatırlattı.

BÖLÜM XV.

GRETCHEN'IN KAFFEEKLATCH'I.

Gretta'nın hayatının bir yılı daha gelip çatmıştı ve beraberinde on üçüncü yaş gününü getirmişti. Küçük "savaşçılar" kulübü onun davranışları üzerinde etki yaratmadan geçmemişti ve o, görevlerine başlamaya o kadar hazır, onları yerine getirirken o kadar neşeli ve belki de o yoğun ve aşırı çalışan evde çok sık görülen azarlamaları kabul etmekte o kadar az öfkeliydi ki, kulüplerini kurma konusu ilk açıldığında çok şikayet ettiği ablası, Gretta'nın küçük bir doğum günü partisi yapması gerektiğine karar vermiş ve ona kimi davet etmek istediğini sormuştu. Gretta çok memnundu, çünkü kulübün bir toplantısını evinde yapmayı uzun zamandır istiyordu ama konuyu nasıl açacağını pek bilmiyordu. Hemen kız kardeşine listeyi verdi ve kız kardeşi bunun bu kadar küçük olmasına biraz şaşırsa da, oldukça büyük bir girişim olacağını düşündüğü şeyin bu kadar basitleştirilmiş olduğunu görmek bir nebze olsun rahatlamasını sağladı. Kızların saat dörtte davet edilmesi ve akşam yemeğinin beş buçukta servis edilmesi kararlaştırıldı. Tam saatinde Winnifred ve Miriam adında biri belirdi, ardından Fannie ve ardından Ernestine geldi. Kapıyı gülümseyen yüzlü Alman hizmetçi açtı ve kızlar merdivenlerin dibinde Gretta tarafından karşılandı ve onları ikinci kattaki kütüphaneye çıkardı. Gretta, "Burada bizi rahatsız edecek kimse olmayacak," dedi. "Annem amcamı ziyarete şehir dışında ve kız kardeşimin salonda bir müzik öğrencisi var, bu yüzden kütüphane tamamen bize ait olacak."

"Ne kadar neşeli!" dedi Miriam etrafına bakarak. "Ah, işte büyük bir uzanma koltuğu! Buna başkanın koltuğu diyeceğiz ve Winnifred oturacak, çünkü bu kulübü ilk düşünen oydu."

"Evet! Evet!" diye ısrar ettiler, bu yüzden Winnifred büyük koltuğa tırmandı
ve diğer kızlar onun etrafında çeşitli tavırlar takındılar.

"Biliyor musun," dedi Miriam yarı gülerek yarı iç çekerek, "Dövüşmeyi düşündüğüm kadar kolay bir iş olarak görmüyorum. Kardeşimin dediği gibi, 'küçük gözlemlerimi' her zamanki gibi süslemeyi seviyorum ve bu sabah saçlarım taramaya başladığımda çekildiği için neredeyse sinirleniyordum."

"Ve keşke daha zengin olsaydık," dedi Ernestine, büyük hırsı eline geçen her şeyle yetinmekti. "Geçen hafta çok sıcak bir hava
geçirdiğimizi biliyorsun ve annem bu yaz gitmeli.
Giderek zayıflıyor ve son zamanlarda o korkunç baş ağrıları
gittikçe daha sık oluyor."

"Herkesin istediği şeylere sahip olmamasının nedenini anlamıyorum," dedi Fannie, bir an bile öfkelendiğini düşünmekten suçluluk duyarak.

"Geçen hafta annemle ilgili huzursuz hissettiğimde bunu söyledim," dedi Ernestine, "ve o da bunun içimizdeki bir şeyden kaynaklandığını söyledi. Bu
işimi daha da kolaylaştırmadı; hiçbir şey kolaylaştırmadı, ta ki başını koyacak yeri olmayan
Biri'ni düşünene kadar. Sonra utandım."

Bir dakika kızlar sessiz kaldı. Sonra Winnie, "Ben, şahsen,
o çirkin eski Nefreti henüz öldürdüğümü sanmıyorum. Başkalarını memnun etmek için

istediğim şeyi yapmayı bırakmaya dayanamıyorum. Dün gece 'Büyükbabanın
Sandalyesi'ni okuyordum ve Ralph yatmadan önce durup ona hikayesini anlatmaktan nefret ettim. Biliyorsun, her zaman birimizin hikayesini bekler ve dün gece benden başka kimsenin zamanı yoktu." dedi.

"Sana beni en çok üzen şeyi söyleyeyim," dedi küçük ev sahibeleri; "yani, zili çalmak için piyanodan
atılıp kalkmak zorunda kalmak. Ve bunu yapmak zorunda olmadığım hiçbir gün yok; bazen üç veya dört kez."

"Senin korkun ne, Fannie?" dedi Miriam; "yoksa hiç yok mu?"

"Benim yok mu? Sanırım hepinizden daha çok var bende," diye cevap verdi. "Ama
beni en çok üzen şey, okula daha güzel ve daha pahalı elbiseler giyememem. Bilirsin, bizimkinin yarısı kadar bile parası olmayan kızların çoğu çok daha iyi giyinir. Annem pek umursamazdı ama babam böyle bir şeyi duymaz."

"Hepimizin ne korkunç dertleri var!" dedi Miriam gülerek.

"Bayan Embry 'korkunç' kelimesini kullanmaman gerektiğini söylerdi," dedi Winnie büyük sandalyenin derinliklerinden.

"İşte, tam isabet!" dedi Miriam. "İşte benim korkum bir ceviz kabuğunda ve gerçekten de korkunç. Bilirsin, şeyleri güçlü göstermeyi severim, bu yüzden bulabildiğim tüm güçlü sesli kelimeleri kullanırım; ve sanırım abartıyorum. Her taraftan azarlanıyor olsam da, bu durum
benim üzerimde en ufak bir etki yaratmıyor, sadece beni azarlayan veya bana azarlayan birini hatırlatan tüm insanların,"--burada Winnie'ye kocaman gözlerini dikti--"ben etraftayken duyma zorluğu çekmelerini istememe neden oluyor. Hayır, hayır;
benim sloganım:

"'Uysallık ve yavaşlık bende kalamaz;
Onlar ve ben asla anlaşamayız.'"

"Yine de," dedi Ernestine, "çok basit bir dille ve beyaz gerçeklikten uzaklaşmadan anlatılan çok sayıda ilginç şey var."

"Pekala," dedi Miriam, "sadece bu seferlik beyaz gerçeği kendim söyleyeyim. Bunu fethetmek isteyip istemediğimi bilmiyorum. Bunun Dev Gerçekdışı ile pek de alakası olduğuna inanmıyorum. Bence bu sadece küçük bir cüce cin, bir Brownie, Topsy gibi basitçe 'büyüdü' ve bana göre en az onun kadar ilginç."

"Ve yine de sen bile Topsy'ye güzel diyemezdin," dedi Ernestine hemen.

"Pek sayılmaz," diye güldü Miriam. "Ama şimdi hepimiz itiraf ettik, hadi dinlenelim, süpürge talimlerimizde dediğimiz gibi;" ve kendini kanepeye attı, sanki gerçekten zorlu bir savaştan dinleniyormuş gibi oturdu.

Beşli, tatlı baharlarında bakmaya değer bir grup Amerikalı kız oluşturdu. Ciddi gri gözlü, açık tenli, ince,
ve on beş yaşına göre uzun boylu Ernestine, dik ama zarif bir şekilde, yüksek arkalıklı bir sandalyede oturuyordu, duruşu bile huzurlu bir cesareti ifade ediyordu. Yumuşak ve pembe tenli, nadir görülen bir menekşe rengindeki gözlere sahip Fannie, alçak bir koltukta oturuyordu, kollarını yaslandığı kanepeye dayamıştı.
Koyu, parlak gözlere ve uzun, gür saçlara sahip, şu anki tembel tavrına rağmen hayat dolu görünen Miriam, Fannie'nin hemen arkasında oturuyordu.
Ardından, on iki yaşına göre bile küçük, kahverengi gözlü ve zarif, lüks düşkünü görünen, şüphesiz olduğu ve her zaman olacağı gibi, yine de iyi ve yüce gönüllü Winnie geldi. Son olarak, gerçek bir Alman olan,
mavi gözlü, kalın, açık renk örgülü, düzgün ve kompakt küçük bir kız olan Gretta geldi. Çenesini elinde, esnek, kare uçlu parmaklarıyla bir masanın yanına oturdu - doğuştan ve sonradan piyanist olanın parmakları - çünkü
Gretta, arkadaşlarının anlattığına göre, dört yaşındayken "başlamıştı".

Oturdukları hoş bir odaydı; Almanca, İngilizce ve birkaç başka dilde birçok kitap vardı ve kitaplıkların olmadığı
duvarlar müzisyenlerin resimleriyle asılıydı - Mozart, Bach ve Mendelssohn ve diğer birçok arkadaş; ve bir kaide üzerinde - Gretta kızlara etrafa bakarken - babasının hepsinin en iyisi olduğunu düşündüğü Beethoven'ın bir büstü duruyordu.

Tam o sırada Winnie saate baktı ve saatin beşi on beş geçtiğini gördü. Kızlara bir işaret yaptı, bunun üzerine hepsi ayağa kalktı ve ellerini birleştirerek Gretta'nın etrafında bir daire oluşturdular. Miriam, şaşkın bakmaktan başka bir şey yapmaya vakit bulamadan, arkasında durdu ve başının üstünde bir şey tutarak, "Başının üstünde ağır, ağır bir şey asılı duruyor. Sahibi onu kurtarmak için ne yapacak?" dedi.

Gretta cevap verme fırsatı bulamadan, Miriam kucağına güzel bir not kağıdı kutusu bıraktı ve kendi sorusuna, "Sahibi, bu yaz, ayrı kaldıkları her hafta için bir mektup yazarak onu kurtaracak." diyerek cevap verdi.

Sonra kızlar tekrar etrafta dolaşmaya başladılar ve bu sefer Winnifred, Gretta'nın arkasında durarak, "Ağzını aç ve gözlerini kapat, Sana seni bilge yapacak bir şey vereceğim." dedi.

Gretta emredildiği gibi yaptı ve Winnie ağzına büyük bir lokum attı, kutunun kalanını kucağına bıraktı.

Üçüncü kez etrafında döndüler ve Fannie arkasında durup Miriam'ın yaptığı gibi, "Başının üstünde ağır, ağır bir yük var.
Sahibi bunu kurtarmak için ne yapacak?" dedi ve devam etti, "Her kelimesini oku ve tadını çıkar," ve Gretta'nın eline "Küçük Lord
Fauntleroy"un bir kopyasını verdi. "

Yine onun etrafında dönüp şarkı söylediler:

"Sana pembe bir çelenk örüyorum,
Flora'nın en zengin hazinelerinden;
Al, oh, al, bu pembe, pembe tacı,
Flora'nın en zengin hazinelerini,
Flora'nın en zengin hazinelerini,"--

ve Ernestine, Gretta'nın alnına bir çiçek tacı koydu.

Gretta, kızlar küçük hediyelerini o kadar ustaca saklamışlardı ki,
onlara bir bakış bile
atamamıştı.

Tam o sırada kapı açıldı ve ev sahibinin kız kardeşi kapıda belirdi ve
"Çay hazır, Gretta," dedi. Ancak, onlar başka bir şey yapmadan önce,
Gretta hediyelerini göstermek zorundaydı. Onlara gereken ilgi gösterildi ve sonra
Bayan Josephine, "Hadi, şimdi; alayı ben yöneteceğim," dedi. Adım
tut."

Açık kapıdan canlı bir marş sesi geldi, hatta
Gretta bile daha önce hiç duymamıştı.

"Bu, babanın senin doğum günün şerefine bestelediği yeni bir marş. O buna 'Gretchen'ın Yürüyüşü' diyor."

[İllüstrasyon: Winnifred ağzına büyük bir lokum attı.--Bkz.
sayfa 72.]

Merdivenlerden aşağı inerken hepsi çok önemli hissediyordu, başlarında Bayan Berger vardı, onları uzun salona ve iki kez etrafından geçirdi,
bu arada piyanoda olan babası gözlerinde neşeli bir ışıltıyla çalmaya devam etti ve sonra yemek odasına çıktı.

Masa sadece beş kişi için kurulmuştu ve kızlar Bayan Josephine'in yönlendirmesiyle, Gretta'nın başında olduğu, hareketli yürüyüşün ilham verici
sesleriyle yerlerine oturdular.

Çok keyifli bir küçük ziyafet oldu. Bayan Berger, hepsi oturur oturmaz odadan çıktı ve sonra onlar için kapıyı açan aynı gülümseyen yüzlü hizmetçi de
ayrıldı ve etrafa bakmaları için onlara bir fırsat verdi.

Gretta'nın evinde bir Almanya'dan henüz küçük bir çocukken kendisine gönderilmiş olan kurnazca çini fincan ve tabaklardan oluşan bir set. Fincanlar
tam olarak akşam yemeği sonrası kahveleri büyüklüğündeydi ve gülümseyen Mina
küçük partiye "Gretchen'in Kaffeeklatch'i" adını vermekte ısrar etmişti.
Bayan Berger o kadar eğlenmişti ki bu fikre kapılmıştı ve
gerçekten de kahve ve Mina'nın kahveli kekinden birazının
servis
listesinde olması gerektiğine karar vermişti.

Gretta küçük fincanları doldururken ve kahve ve lezzetli eki
dolaşırken, beş dil
büyüklerinin benzer bir durumda yapabileceği kadar hızlı gevezelik ediyordu.

Kahveli kek, sandviçler ve tavuk salatası
hazırlandığında, Gretta evindeki zile dokundu ve Mina belirdi.
Masayı temizledikten sonra, üzerinde neşeyle yanan on üç küçük mum bulunan büyük bir kek ve büyük bir kase limonata getirdi. Bayan Josephine içeri girdi ve pastayı kesti, limonatayı servis etti ve
herkesin isteyebileceği kadar eğlenceli ve arkadaş canlısıydı.

Uzun süre masada oturdular, sonra salona geçtiler ve
Gretta'nın babasıyla tanıştırıldılar. Onunla çekinerek el sıkıştılar,
çünkü Gretta'ya müzik dersleri konusunda gösterdiği katılıktan o kadar etkilenmişlerdi ki, ondan biraz korkuyorlardı.

Onlara şaşkın şaşkın baktığının belli belirsiz farkında olsalar da,
işin boyunduruğunu tamamen attı ve
bir çocuk gibi oyunlarına katıldı.

Diğer eğlenceli şeylerin yanı sıra "Sihirli Müzik" çalıyorlardı.
Gerçekten "Terlik Avı" oyunuydu ve müzik yumuşak olduğunda "soğuk" oluyorlardı ve yüksek olduğunda "sıcak" oluyorlardı. Bay Berger onlar için çalıyordu ve bu kızlar daha önce hiç bu oyunu böyle bir müzik eşliğinde oynamamışlardı.

Dört kız, alacakaranlığın geç saatlerinde birlikte eve yürüdüler ve birbirlerine
hiç bu kadar keyifli vakit geçirmediklerini söylediler; ve bir zamanlar Gretta'dan "müzik öğretmeninin kızı" olarak aşağılayıcı bir şekilde bahseden Fannie, onu en çok öven kişiydi.

XVI. BÖLÜM.

TEKNE GEZİSİ.

Gretta'daki toplantıdan birkaç akşam sonra, Fred Amca içeri girdi ve
her zamanki gibi Winnie'nin kulaklarını çekerek şöyle dedi:

"Sanırım ikram sırası bende, Winnifred; en azından Kitty öyle diyor. Dün o ve ben tekne gezisine çıkmıştık ve bana Cuma akşamı seni
ve diğer Joan'ları kürek çekmeye götürmemi önerdi."

"Ah, Fred Amca," diye haykırdı Winnie, "bu harika olacak! Yarın kızlara bundan bahsedeceğim. Kimler davet edilecek?"

"'Hepiniz,' Güneyli dostlarımızın dediği gibi, ve teyzeniz Kitty; yedimiz,
ve şairin ifade ettiği gibi daha fazlası değil."

Kızlar istekle kabul ettiler. Fakat Perşembe günü Ernestine
okula gelmedi. Winnie Cuma öğlen saatlerinde böylesine sıra dışı bir olayın nedenini öğrenmek için gitti ve Bayan Alroy'un yatakta hasta olduğunu gördü,
ve kızının evde kalmasına itiraz etmesine rağmen,
Ernestine onu bırakmaya ikna edilemedi.

Diğer kızlar, elbette, onun gitmemesine çok üzüldüler, fakat
beklentinin heyecanıyla hayal kırıklıklarını kısa sürede unuttular.
Anlaşılan saat olan altı çeyrek geçe, Fannie Bayan Burton'ın
kapı zilini çalıyordu, Gretta ve Miriam ise kapıdan yeni girmişlerdi. Winnie
ve amcası ve teyzesi oldukça hazırdı, bu yüzden hepsi yola koyuldular. "Yeşil Hat"ta kısa bir yolculuktan sonra, nehre doğru giderken Covington ve Newport vagonlarına transfer edildiler. Kızların hiçbiri o mahallede yeterince sık bulunmamıştı ve gördükleri her şey
onlar için yeni bir ilgi çekiciliğe sahipti. Köprüye ulaştıklarında, Bay Fred arabadan inmelerine yardım etti ve nehrin
kıyısından aşağı doğru yürüdüler. Bir süre orada durup, büyük ve küçük birçok tekneyi, gidip gelen insanları, hiçbiri şehrin yukarısındakiler kadar aceleci görünmüyordu ve çoğu
elleri ceplerinde ağır ağır yürüyen adamlardı.

Kızları birkaç dakikalığına bırakan Bay Fred şimdi geri geldi ve,
emri verince, onu birkaç kürekli teknenin olduğu
güzel küçük bir iskeleye kadar takip ettiler. Bunlardan birinde beş kız kısa süre sonra oturdu, Winnie pruvada, Gretta ve Fannie kıçta,
Miriam ve Miss Kitty--ikisi de kürek çekebilen--her biri bir kürek tutabilecekleri bir yerde birlikte oturdular ve biraz güç sağlamaya
yardımcı olmak istediklerini söylediler. Amca Fred, iskeledeki gülümseyen kayıkçının söylediğine göre, "çatlak kürekçi" koltuğuna oturdu ve kısa süre sonra kendilerini suda buldular. Fannie dümeni tuttu ve çok ustaca kullandı, ancak Bay Fred de kendisi dikkatli bir şekilde gözcülük yaptı, çünkü
bu noktada nehir her türden tekneyle doluydu, yolculuğu güzel Ohio'dan aşağı "Suların Babası"na kadar devam eden büyük buharlı gemilerden; Ohio ile Kentucky arasında geçiş yapan feribotlardan; eğlence için yola çıkan küçük buharlı teknelerden ve kürekli teknelerden; günün işinden yüklü olarak dönen balıkçı teknelerine kadar.

Başta Bayan Kitty ve Miriam biraz sıçradılar, ancak kısa süre sonra birbirlerine alıştılar ve öyle istikrarlı, eşit bir şekilde kürek çektiler ki Bay Fred onlara gülmeyi bırakmak zorunda kaldı ve hatta
teknenin gitmesine yardımcı olduklarını kabul etti.

Nehrin kıyıları boyunca çok sayıda gemi vardı ve Licking'in ağzına yaklaştıklarında bunlardan daha fazlasını gördüler. Özellikle Winnie, onlarla çok ilgileniyordu ve pruvadaki koltuğunun, sakinlerinden bazılarını - çıplak ayaklı küçük oğlanlar, parlak renkli elbiseler giymiş kızlar, havlayan birçok köpek ve ara sıra bir kedi - görme fırsatı vermesinin tadını çıkardı; hepsi de onun gözünde tuhaf bir hayranlıkla donatılmıştı. Ancak kısa süre sonra Licking'in ağzına girdiler ve yavaş yavaş tüm bu manzaraları ve sesleri geride bırakarak büyülü bir ülkeye, Doğanın alanına geçtiler. Bayan Kitty yumuşak bir şekilde başladı, "Benim ülkem, senin ülken," ve kızlar da katıldı, Miriam'ın kontraltosu, durgun havada yükselip alçalan seslere zenginlik katıyordu. Bayan Kitty ve Miriam küreklerini çoktan tekneye çekmişlerdi ve
Bay Fred dinlerken küreklerini suda boş boş gezdiriyordu. Son kıtayı bitirdiklerinde, Winnie, "Teyze Kitty, sen ve Amca Fred bizim için 'Juanita'yı söylemez misiniz? Ay şu ağaçların arkasından yeni yükseliyor ve bu düet için tam zamanı." dedi.

"Ne kadar romantik bir şey bu!" dedi Fred, şakacı bir şekilde; ama o da kız kardeşine katıldı, suda o kadar çok söylendi ki neredeyse bir tekne şarkısı olarak kabul edilebilirdi. Bundan sonra tekrar küreklere sarıldılar ve akıntıya karşı sertçe çekerek sessizce ama hızla ilerlediler.

Sonra Bay Fred, sol küreğini güçlü bir şekilde çekerek, Fannie'nin dümeni tutmasına rağmen tekneyi çevirdi ve tekne aniden sağ kıyıya doğru fırladı, orada devasa bir söğüt ağacının altında korunaklı bir koyda küçük bir plaj vardı. Burada Bay Fred atladı ve tekneyi ağaca bağladıktan sonra, grubun diğer üyelerinin inmesine yardımcı oldu.

"Beni takip edin!" diye emretti, burada suyun kenarına doğru
yavaşça eğimli olan kıyıya doğru ilerlemeye başladı.

Küçük grup kısa süre sonra kıyının tepesine ulaştı. Neredeyse dolunay olan ay yeni doğmuştu ve onun ışığında, ölmekte olan günün ışığıyla
mücadele ederek, yeşil yamaca doğru giden küçük bir patika gördüler. Tek sıra halinde, Bay Fred ve Bayan Kitty'nin onları
nereye götürdüğünü merak ederek bu yol boyunca ilerlediler, aniden bir köpeğin havlamasıyla irkildiler ve bir saniye sonra büyük bir mastiff neredeyse Bay Fred'in
omuzlarına kadar
atladı ve yayın gücüyle onu neredeyse yere serdi.

Winnie korkudan dili tutulmuştu ve diğer kızlar çığlık attılar, ancak Bay Fred onları oldukça rahatlatan bir tonla şöyle dedi:

"Aşağı, aşağı, Jasper! Sevincinin görgü kurallarını unutmana izin verme."

Jasper, "Tamam, efendim," der gibi kuyruğunu salladı ve Bay Fred'in eli başında, patikada dörtnala yürüdü.

Yol ağaçların arasından kıvrılıyordu ve tepenin zirvesine ulaştıklarında büyük beyaz bir ev ve onlara doğru gelen uzun boylu genç bir adam gördüler, neşeyle seslendi:

"Son yarım saattir seni arıyorduk. Hemen gel.
Nellie ve Rob kendilerini zor tutuyorlardı, gelmeyeceğinden çok korkuyorlardı."

Evin etrafından dolandı ve kısa süre sonra yeni gelenleri geniş bir verandaya açılan uzun pencereleri olan büyük, kare bir salona
götürdü.

"Nellie, Rob," dedi, "işte 'Savaşçı Kızlar', hakkında çok şey duyduğunuz."

On dört yaşındaki Nellie ve birkaç yaş küçük Rob olmak üzere iki çocuk,
utanarak eğildiler ve sonra misafirlerinin oturduğu sandalyelerden en uzaktaki iki sandalyeye
oturduklarında, ağabeylerine yalvarırcasına baktılar. Ay artık ağaç tepelerinin üzerindeydi ve uzun pencerelerden odaya parlak bir şekilde
parlıyordu.

[Resim: Büyülü bir ülkeye geçtiler.--75. sayfaya bakın.]

"Saklambaç oynamak için muhteşem bir gece," dedi ağabey, küçüklerin dile getirilmeyen bir çağrısına yanıt olarak, imalı bir şekilde.

"Ve burası bunun için muhteşem bir yer olurdu," dedi Bayan Kitty. "Eskiden
ay ışığında bir gecede I-spy oynamanın dünyadaki en güzel şey olduğunu düşünürdüm. Hadi şimdi deneyelim mi?"

"Evet! evet!" diye haykırdılar hepsi; ve genç ev sahiplerinin önderliğinde dışarı
çıktılar ve yarım saat boyunca tepelerin neşe dolu
çığlıklarını
çoğalttılar.

Saklanılacak yerler vardı!--üzüm çardağında karanlık bir köşe, asmalarla kaplı yazlık evde bir kuytu, ahırdan veya evden veya verandadan gelen
karanlık bir çıkıntı: bahçenin ortasında duran evin etrafında "yuva kurmak" için ne kadar da çok fırsat!
Bayan
Kitty genellikle önce gelirdi, ama bir keresinde, uzun bir aramadan sonra,
içine sürünerek girdiği bir ağacın oyuğunda bulundu ve
kendi tuzağına düştüğünde, kardeşi ve yeğeninin ortak çabalarıyla
çıkarılması gerekti.

Sonra Bayan Kitty, eve doğru yola çıkmalarının vaktinin geldiğini söyledi. Ama eve dürümlerini almak için girdiklerinde, ev sahiplerinin gülümseyen annesinin onları büyük bir kase çilekle beklediğini gördüler, dedi, güneş batmadan hemen önce toplanmış ve gerçekten denemeleri gerekiyordu. Misafirleri bunu yapmaya ikna etmek zor bir iş değildi ve hepsi çilekleri, onlara eşlik eden keki ve zengin, tatlı sütü tamamen bitirdikten sonra, yeni arkadaşlarının tüm ailesi tarafından nehre kadar eşlik edilerek, evlerine doğru yola çıktılar.

Sıra ev, mümkünse, oradakinden daha çok beğenildi. Ay artık gökyüzünde yükselmişti ve tepe, ağaç, kaya ve çukurlu dalgalar onun büyüleyici ihtişamıyla güzelleşmişti.

Hepsi ya çok yorgun ya da çok mutlu hissediyorlardı ya da belki de her ikisini de, konuşmak için,
ve yolculuk neredeyse sessizce yapıldı, ancak Bayan Kitty bir kez kürek çekmeyi bıraktı ve yumuşak bir şekilde alıntı yaptı:

"Ve günü istila eden kaygılar,
Araplar gibi çadırlarını toplayacak,
Ve sessizce kaybolacaklar."

BÖLÜM XVII.

ÜZÜCÜ HABER.

Ertesi sabah Winnie erken uyandı ve bir süre yattı,
önceki akşamın zevkini ve son altı ayın olaylarını düşündü.
Hayata bir tür savaş alanı olarak bakmaya başladığı akşamdan bu yana sanki uzun bir zaman geçmiş gibi geldi.
Mayıs sonunun yumuşak havası, açık pencereden içeri süzülürken, ince perdeleri hafifçe hareket ettirip
yüzünü "bir meleğin kanadından gelen esinti gibi" okşadığında, kendini daha yaşlı ve yine de hafif yürekli hissetti.

"Hepimiz ne kadar mutluyuz!" dedi yüksek sesle. "Ve Ernestine - keşke dün gece bizimle olsaydı - en mutlusu, çünkü o en iyisi."

Sonra tekrar uykuya daldı ve küçük Ralph'ın kapıda "Çabuk ol, 'Innie! B'eakast çok 'hazır!" diye bağırdığını duyana kadar uyanmadı.

Sonra aceleyle yataktan fırladı ve diğerlerinin yanına oturmak için
zamanında yemek odasına vardı.

"'Fırtınayı sakinleştirir ve dalgaları sakindir,'" diye alıntıladı, sıra ona geldiğinde. Bunu nazik güzelliği için seçmişti.

Her şey ne kadar hoştu! Her şey ne kadar hayat ve neşeyle doluydu,
hatta masanın ortasındaki baharatlı
kokularıyla karanfillere bile!

Cumartesi sabahı görevlerini neşeyle yerine getirdi ve öğle yemeğinden sonra kitaplarını alıp Ernestine'e gidip Pazartesi günü derslerine göz atmak için izin istedi, çünkü yıl sonu - Ortaokuldaki son yılları - hızla yaklaşıyordu ve dersleri neredeyse bitmek üzereydi, yakında lise sınavına hazırlık için yoğun tekrarlara başlayacaklardı. İzin hemen verildi ve Winnifred neşeli bir şekilde yola çıktı. Ernestine'in evine vardığında, bir beyefendi merdivenlerden indi ve tam koridora girmek üzereyken kapıdan çıktı, bu yüzden biraz şaşırarak merdivenleri her zamankinden daha yavaş çıktı ve kapıyı hafifçe çaldı. Kapıyı garip bir kadın açtı ve Winnifred'in Ernestine'i sorması üzerine şöyle dedi: "Ernestine annesiyle birlikte, o kadar hasta ki doktor ya eğitimli bir hemşire tutması ya da hastaneye gitmesi gerektiğini söylüyor." "Ah, hemen eve gidip anneme söylemeliyim!" dedi Winnie ve tek bir kelime daha etmeden
gitti.

Eve vardığında, annesini oturma odasında haftalık onarımı yaparken buldu. Kızının üzücü haberini duyduğunda aceleyle
elbisesini değiştirdi ve hemen Bayan Alroy'un evine doğru yola koyuldu.

Bir saattir yoktu - Winnifred'e bir asır gibi geldi,
zihnini derslerine vermek için başarısızca mücadele ediyordu. Bayan Burton döndüğünde,
yüzü çok ciddiydi ve Winnie'yi sıcak bir şekilde kucaklayarak yanına çekti ve şöyle dedi:

"Bayan Alroy bir dadı tutmaya karar verdi; böyle bir acil durum için biraz para biriktirdiğini ve Ernestine'in yanında olabileceği evde olmayı tercih ettiğini söylüyor. Bay Allen'ı çağırmamı istedi."

"Fannie'nin babası mı?" dedi Winnifred şaşırarak.

"Evet, ve şimdi oraya gitmeni ve ona bir not bırakmanı istiyorum. "Ve
Wnnie şapkasını takarken, Bayan Burton masasına oturup kısa bir not yazdı.

Winnie notu teslim etmek için aceleyle uzaklaşırken kendini çok ayık hissediyordu ve itiraf etmek gerekir ki, bir nebze de önemliydi.
Bay Allen'ı
evde buldu ve zili çalan hizmetçiyle notu gönderdikten sonra, Fannie'yi istedi çünkü bu konuyu arkadaşlarından biriyle
konuşmak istiyordu. Fakat Fannie, merdivenlerin başındaki odasından
Winnifred'in sesini duymuştu ve şimdi onu karşılamak için koşarak aşağı indi.

"Ne oldu, Win?" dedi.

"Ah, Fannie," diye cevap geldi, "Ernestine'in evinde korkunç bir şey olacağından korkuyorum! Annesi çok, çok hasta. Bu sabah tam doktor gelirken oraya gittim ve bana ya hastaneye gitmesi ya da eğitimli bir hemşireye gitmesi gerektiğini söyledi. Annem hemen
yanına gitti ve şimdi Bayan Alroy babanı çağırdı."

"Babam için! Garip değil mi? Odama gel, Winnie ve
biraz kal, olmaz mı?"

"Bilmiyorum," dedi Winnie tereddütle. "Annem acele etmemi söylemedi--"

"Hadi o zaman," dedi Fannie, yumuşak
halılı merdivenlerden yukarı çıkarken.

Winnie etrafına pek bakmadan onu takip etti. Fannie'nin babası kendi babasından çok daha zengin ve evi her bakımdan daha güzel olmasına rağmen,
kalbi güzel süslemelere fazla ilgi duymak için fazla doluydu; ayrıca,
çocuk olmasına rağmen, içgüdüsel olarak kültürün ve gerçek zarafetin her yerde evde olduğunu hissediyordu.

Ama Fannie'nin kendi odasına ilk kez girmişti ve
gün boyunca kalbini rahatsız eden duygulara rağmen bunu ilginç buldu. Kesinlikle büyüleyici bir köşeydi, pembe perdeli yatağı büyük dört katlı bir paravanın arkasına yarı gizlenmişti ve
üzerine yağlıboyayla Mevsimler çizilmişti panelleri; yatağa uyacak şekilde örtülü ve bir kız tuvaletinin zarif aksesuarlarıyla dolu güzel beyaz tuvalet masası; alçak, dolu bir kitaplık ve masanın birleşimi; güzel hasır ve halılar; ve burada ve orada birçok resim ve diğer süsler.

Kızlar iki kişi için yeterince büyük olan küçük bir söğüt koltuğa oturdular ve
Winnie her şeye yeniden başlamak ve Bayan Alroy'un hastalığı hakkında bildiklerini anlatmak zorundaydı. Bu arada Bay Allen'ın merdivenlerden indiğini ve Fannie onu çağırmaya fırsat bulamadan sokak kapısından çıktığını duydular.

"Acaba babam şimdi Bayan Alroy'un evine mi gitti," dedi. "Ondan ne isteyebilir ki? Belki de vasiyetini ona yazdıracaktır."

"Ama neden bunu yapsın ki?" dedi Winnie. "Kimseye bırakacak çok şeyi olamaz; ve eğer olsaydı, Ernestine onu alacak tek kişi olurdu, değil mi? Peki ya annesi ölürse Ernestine ne yapardı? Ona kim bakardı? Biliyorsun, okulu bitirdiğinde öğretmenlik yapacağını her zaman söylemiştir ve bunu yapması yıllar alacak. Biliyor musun, en kötüsü olursa, onun bizimle kalmasını çok isterdim ve neredeyse annemin de buna razı olacağına inanıyorum."

"Bence bu, ailen için iyi bir anlaşma olurdu," diye cevap verdi, "ama belki de baban yardım eder."

"Ernestine'e karşılığında bir şey yapmadığı sürece kimse yardım etmez. Ama ne kadar kalacağım! Hemen gitmeliyim."

"Ah, bir dakika daha kal," dedi Fannie. "Sana asma bahçemi göstermek istiyorum;" ve uzun pencereyi kaldırıp
saksı ve kutulardaki çiçeklerle neredeyse dolu küçük bir balkona çıktı ve
her yeri asmalarla dolu sepetler sarkıyordu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Winnie.

"Evet, öyle değil mi? Sahip olduğum her şeyden daha çok buna değer veriyorum," diye cevapladı Fannie, bir demet heliotrope koparıp arkadaşının elbisesine
takarak.

"Ah, teşekkür ederim!" dedi Winnie. "Ama şimdi gitmeliyim."

"Evet, sanırım gitmelisin," dedi Fannie isteksizce. "Şapkamı takacağım
ve seninle biraz yol alacağım."

Merdivenlerden aşağı inip birlikte sokağa çıktılar,
sırayla -insanların böyle durumlarda yaptığı gibi- önemsiz şeylerden ve
kalplerini dolduran şeylerden konuştular. Winnifred eve vardığında, annesini oturma odasının açık penceresinde oturmuş, bir çift çorabı yamarken buldu - yeterince sade bir uğraştı ama Winnie'nin gözünde annesi hiç bu kadar sevgili veya güzel görünmemişti ve gidip kollarını boynuna doladı. Annesi ona sarıldı, bir an onu sıkıca tuttu ve sonra nazikçe şöyle dedi:

"Pazartesi için derslerin var mı canım?"

"Ah, anne," dedi Winnie, "bir daha asla çalışamayacakmışım gibi geliyor!"

"Daha yakın bir görev var mı, Winnie?"

"Bilmiyorum - sanırım yok. Ama anne, Ernestine'in annesi bu kadar hastayken, aklımı derslerime veremiyorum."

"Kendi görevlerini ihmal ederek Ernestine'e yardım edebilir misin canım? Arkadaşlarına duyduğun sevgi ve sempati kisvesi altında geldiğinde Dev Umutsuzluğu tanımıyorsun ama bu zamanlarda gelen odur. Yaşam ve ölüm, sağlık ve hastalık konularının kimin elinde olduğunu biliyorsun. Ernestine'in geleceğine onun bugünü için endişelenerek yardım edemezsin ama bugününü ihmal ederek kendininkinin bir kısmını mahvedebilirsin."

Winnie annesinin haklı olduğunu bilmeden edemedi. Kitaplarını çıkardı ve kısa sürede o kadar çok çalışmaya başladı ki rahatsız edici duyguları yatıştı ve akşam yemeği vakti geldiğinde arkadaşına karşı hala sempati duysa da yine kendisi oldu ve kardeşinin öğrendiği yeni parçaya eşlik etmeye hazırdı. Ve yatağa girdiğinde, Bayan Burton'ın, gergin çocuğunun günün olayları üzerinde düşünmesine izin verilseydi, bunun olacağını çok iyi bildiği gibi, görünmeyen korkularla savaşarak uyanık kalmaktan ziyade, huzur içinde uyumaktı.

BÖLÜM XVIII.

GÖLGELER VADİSİ.

Ertesi gün kahvaltıda Bayan Burton, kiliseye gitmek yerine Bayan Alroy'u görmeye gitme niyetini açıkladı ve eğer akşam yemeğine
evde olmazsa,
kalmasının gerekli olduğunu düşündüğünü anlayabileceklerini söyledi.

"Ben de seninle gelemez miyim, anne?" diye sordu Winnifred.

"Bence bu ne Ernestine ne de senin için en iyisi olmaz, Winnie,
ve kesinlikle Bayan Alroy için de."

Winnie annesinin haklı olduğunu hemen anladı ve itiraz etmek yerine
gidip Ernestine için birkaç güzel leylak salkımı topladı ve
pencere pervazında çiçek açmış olan tek beyaz gülü kesip Bayan
Alroy'a gönderdi.

Bayan Burton bir sepet meyve ve çiçekler alarak yola koyuldu, ancak
Bayan Alroy'un evine giden köşeyi dönerken iç çekti, çünkü meyvenin
asla dünyadan bıkmış kadını ferahlatmayacağını hissediyordu.

Hedefine ulaştığında, endişeyle ikinci katın pencerelerine baktı, çünkü Winnie'ye hiçbir şey söylememiş olmasına rağmen,
önceki gün Bayan Alroy'un iyileşmesine dair tüm umudunu yitirmişti.
Ancak görmekten korktuğu hüzünlü bayrak orada değildi ve
merdivenlerden çıkarken daha rahat nefes aldı.

Kapıyı hafifçe vurmasıyla birlikte Ernestine kapıyı açtı ve Bayan Burton elini tuttuğunda gülümsedi, ziyaretçisinin kalbine dokunan hüzünlü bir hoş geldin gülümsemesi.

"Annem şimdi oldukça rahat dinleniyor, ama acı dolu bir gece geçirdi. Hemşireye
burada olduğunuzu söyleyeceğim. Çiçekler ve meyveler ne kadar güzel!" dedi, Bayan Burton sepeti ona uzatırken.

"Evet canım; leylaklar senin için - biliyorsun ki kokuları hasta odası için
çok güçlü - ama Winnie bu gülü kendi küçük aylık
adetinden annene gönderdi."

Ernestine'in dudakları titredi, gülü konuşmadan aldı ve
küçük yatak odasına girip kapıyı arkasından yavaşça kapattı.

Bayan Burton leylakları koymak için suyla doldurduğu bir vazo buldu
ve hemşirenin gelmesini beklemek için oturdu. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Hemşire içeri girdiğinde, Ernestine'in yaptığı gibi kapıyı arkasından yavaşça kapattı ve Bayan Burton'a onu küçük
mutfağa kadar takip etmesini işaret etti.

"En ufak bir umut yok," dedi Bayan Burton'ın endişeli
sorusuna yanıt olarak. "Doktor bunun sadece birkaç saat meselesi olabileceğini söylüyor,
ancak birkaç gün daha yaşayabilir. Bu kalbin nevraljisi
ve aşırı derecede acı çekiyor. Ancak, şimdi daha rahat dinleniyor
--ki bu iyi bir işaret değil, biliyorsun--ve seni görmek istiyor.
Kızını küçük bir göreve göndermemi istedi, çünkü
seni yalnız görmek istiyor."

Birlikte Bayan Alroy'un odasına girdiler ve Ernestine, hemşirenin bir işaretiyle onu odadan takip etti.
Bayan Alroy, Bayan Burton'ın uzattığı
elini tuttu ve bir an ikisi de konuşmadı. Sonra ilki
sessizce şöyle dedi:

"Lütfen oturun, Bayan Burton, çünkü size söyleyecek çok şeyim var. Ve uzun süre konuşamam, bu yüzden bana karşı sabırlı olmanız gerekecek. Aceleniz yok mu?"

"Sevgili Bayan Alroy, gün sizin emrinizde. Bana emir vermekten çekinmeyin."

"Geçmiş hayatım hakkında bir şeyler biliyorsunuz--dün öğrendim. Daha fazla
değiştirmeme gerek yok. Artık geçti ve artık pişman değilim. Ama
gelecek hakkında konuşmak istiyorum. Benim değil -bu bizim bilgimizin ötesinde- kızımın--"

Hasta kadın bir an elini gözlerinin üzerine koydu ve Bayan Burton
gözlerine hızla
yüklenen gözyaşlarını tutmak için pencereye yürüdü. Kendini ilk toparlayan Bayan Alroy oldu ve Bayan Burton
oturduğu yerden devam ederken şöyle devam etti:

"Dün Bay Allen ile uzun bir konuşma yaptım. Ailemin ve benim işlerimi
onun ellerine bıraktığımı biliyor. Ernestine'in
bakılacağından hiç şüphem yok, ama onun yakın geleceği hakkında konuşmak istiyorum. Hemen yabancıların arasına girmesini istemem ve sizden büyük bir iyilik
istiyorum. Çocuk sizi benden çok seviyor; kızınız onun en yakın arkadaşıdır--"

"Winnifred, böyle düşünülmenin bir onur olduğunu düşünüyor. İkimizi de, hepimizi, Ernestine'in istediği kadar uzun bir süre bizimle kalmasından daha çok memnun edecek hiçbir şey yoktur."

"Bana ölme cesareti veriyorsun. Bana neredeyse yaşama cesareti
verebilirsin--ama tam olarak değil. Evet, senden bunu istiyorum ama sadece
okul yılının geri kalanı için. Lise
sınavına hazırlanmak küçük kızımın zihnini meşgul edecek ve ayrılığa dayanmasına yardımcı olacak ve ondan sonra--ölümün gölgesinde gurur kaybolacak ve
Bay Allen'dan kardeşime yazmasını rica ettim. Onlar
her şeyi halledecekler." Yastıklarına geri yaslandı ve gözlerini
yorgun bir şekilde kapattı.

Bayan Burton sesini hemen kontrol edemedi, ancak elini
hasta kadının elinin üzerine nazikçe koydu. Kadın, gözlerini açmadan,
devam etti:

"Uzun süre dayanamayacağım; bu acı kalbimin etrafında çok fazla dolaşıyor; bir daha geri püskürtülemez; yakında son darbesini indirecek. Ama ondan korkmuyorum; keskin ama çabuk olacak. Yaşamak
istemiyorum da. Küçük kızımın bana olan harika sevgisi bile artık beni tutamaz. Ayrıca, maddi açıdan benim gidişimden sadece
kazanacağını biliyorum. Bunu bilmiyor ve ben onun sahip olduğu tek şeyim ve ona bunu söyleyecek cesaretim yok. Bu zor görevi
sizden benim için yapmanızı istemeliyim. Tek bir umudum var--size göre umut kesinliktir.
Görüşleriniz farklı; siz darbeyi benim yapamadığım şekilde yumuşatabilirsiniz. Bir süre
burada mı kalacaksın?"

"Senin için yapabileceğim her şey çok az."

"Çok gevezelik ettim ama kendimi uzun zamandır tutuyordum. Saat kaç?"

"On bir buçuk."

"Ernestine yakında burada olacak ve ona senin için bir fincan
çay yapmasını söyleyeceğim."

"Ah, hayır--"

"Evet, ona meşguliyet sağlayacak ve gerginliğini azaltacak. İşte
şimdi."

Ernestine yumuşak adımlarla içeri girdi. "Şimdi nasıl hissediyorsun, anne?" diye sordu
yumuşakça.

"Oldukça kolay, canım. Sanırım biraz uyuyacağım. Bayan Burton
öğle yemeğine kalacak ve sen de onun ve kendin için bir fincan çay yapabilirsin.
Hemşire şimdi benimle kalacak; onu arayabilirsin."

Hemşire geldi ve Bayan Burton ile Ernestine birlikte odadan çıktılar.

Üzücü küçük öğle yemeğinden sonra Bayan Burton, tüm cesaretini toplayarak
konuştu. "Ernestine," dedi, "annen sana bir şey söylememi istedi
ki bunu sana memnuniyetle söylemekten çekinirdi, ama bunu bilmen gerek.
Uzun bir yolculuğa çıkıyor, artık sana geri dönemeyecek.
Ama sen bir gün ona gideceksin."

Ernestine'in iri gözleri çılgınca büyüdü. "Annemin gideceğini mi söylüyorsun--"

"Canım, canım! Annen ölümün gölgesinin vadisinde yürüyor, ama kötülükten korkmuyor. Sen--ben ve seni ve onu seven herkes--onun karanlığına sarılmış durumdayız, ama o Bilinmeyene geçmekten
korkuyorsa, onun için mi yoksa kendimiz için mi korkacağız?"

"Annem olmadan yapamam, Bayan Burton! Yapamam! Yapamam! O benim
her şeyim--istediğim tek şey!" ve kız gözyaşlarına boğuldu.

Bayan Burton onu kollarına aldı ve birkaç dakika rahatsız edilmeden ağlamasına izin verdi. Sonra nazikçe şöyle dedi:

"Annen gitmek istiyor. Daha uzun yaşayabilseydi, nadiren acıdan kurtulurdu. Ayrıca, bu Tanrı'nın isteği."

"Ah, annem! Annem!" Ve Ernestine dizlerinin üzerine çöktü.

Bayan Burton dışarı çıktı ve onu terk etti, yaralı çocuğun umudunun kendisinden daha büyük bir Yorganda olduğunu biliyordu.

Ernestine daha sonra solgun ama sessiz bir şekilde içeri girdiğinde, annesi ona doğru gülümseyerek döndü.

"Öp beni, kızım, bebeğim!" dedi, "ve benim gibi huzur içinde ol."

Küçük yatak odasının pencereleri batıya bakıyordu ve akşama doğru Bayan Alroy dadıdan perdeleri çekmesini istedi. "Fırtınalı bir
gündü," dedi, "ama güneş batıyor. Sanırım uyuyacağım."

Ve yorgun gözlerini kapattı ve korkunç acıdan etkilenmeden "uykuya daldı".

Gerçekten her şeyin bittiğini anladıklarında, Ernestine'i götürdüler ve
onların şapkasını takmasına izin verdi ve Bayan Burton ile itaatkar bir şekilde eve gitti.

Tekrar kendi evine döndüğünde, küçük oda
bir çiçek çardağına dönüşmüştü ve Bayan Alroy onların hoş kokulu
örtülerinin altında, güzel ve dingin bir şekilde, dudaklarında bir gülümsemeyle uyuyordu.

Ernestine eşikte uzun boylu, yakışıklı bir adamla karşılaştı, kollarını ona doladı ve küçük yeğenini gördüğüne ne kadar sevindiğini söyledi. Bay Allen'ın telgrafına yanıt olarak hemen gelmişti.

Her şey sessiz ve güzeldi. Bir düzine kadar arkadaş, ölülere veda ve yaşayanlara dua sözlerini dinlemek için toplandı; ve sonra Bay Van Orten kız kardeşini de yanına aldı, Hudson kıyısındaki küçük eski köyde akrabalarının yanında yatsın diye.

BÖLÜM XIX.

YOĞUN BİR AY.

Bay Van Orten yeğenini gönülsüzce geride bıraktı, ancak Bay Allen onu kız kardeşinin akıllıca karar verdiğine ve Ernestine için önümüzdeki ay Bayan Burton'ın evinin sakin ve neşeli atmosferinden daha iyi hiçbir şeyin olamayacağına ikna etmişti. Ernestine'in kendi karyolası getirilip Winnie'nin odasına konmuştu ve iki kız her gece aynı anne elleri tarafından
yattırılıyordu. Küçük Ralph, Ernestine'i hemen sevgisine
kazandı, tuhaf hayallerine ve kurnaz küçük diline gülümsetti ve babasıyla kardeşi ona sanki her zaman kendilerinden biriymiş gibi davrandılar.

Okul yılının sonu hızla yaklaşıyordu ve yapılacak çok iş vardı. Ernestine ve Winnie, okullarına ve onlarla sıkı ve sabırla çalışan öğretmenlere
onur vermek için can atıyorlardı, bu yüzden her dakika bir şekilde meşguldü ve
Ernestine'in sağlıksız bir şekilde yas tutmaya vakti yoktu.

Cumartesi öğleden sonraları Fannie, Miriam ve Gretta Bayan Burton'a geldiler ve hepsi birlikte haftanın işlerini gözden geçirdiler. Bazen
Bay Allen ve Fannie gelip Winnifred ve Ernestine'i güzel banliyölerde bir gezintiye çıkardılar ve bir akşam nehirde Fred Amca ve Kitty Teyze ile bir kez daha kürek çektiler.

Ve böylece haftalar geçti ve hepsi birlikte liseye sınav yerlerine gitmek için yürüdükleri parlak Haziran günü geldi. Kalpleri umut ve cesaretle çarpıyordu ve
tamamen hafife alınamayacak kadar kendini beğenmişlikle şişiyordu; çünkü aylardır hedefleri, eğer kazanırlarsa mesleklerinin bayraklarını dikecekleri
alanda, okul yıllarının bu son mücadelesini kazanmaktı. Ve kazanacaklarından eminlerdi, çünkü bu, daha önce olanların gücünü ve ciddiyetini kanıtlamak için en büyük sınavdı.

Miriam her sabah ellerini başının üstünde sallayarak, "Zafer için!" diye gülüyordu. Ve diğer dört kız da, onun haykırışını yankılayarak, "Zafer için!" diye gülüyordu.

O hafta nasıl da çalışıyorlardı, genç başları kağıtlarının üzerine eğilmiş,
genç gözleri ise o harika "basılı
soruları" dikkatle inceliyordu! Beşi, tavırları çok farklıydı ama amaç ve gayeleri çok benziyordu: Ernestine, sakin, dikkatli, doğrudan; Fannie, düşünceli ama
hızlı; Gretta, düzenli, özenli ve biraz endişeli; Miriam, dürtüsel bir şekilde
ilerleyerek, burada bir kelimeyi karalayarak veya oraya bir kelime ekleyerek,
bir kere düşünmeyi iki kere yaparak, ama bir kere iyi düşünerek; ve Winnie,
dalmış, titiz ve kendine güvenen--kendilerini izleyen
yabancı öğretmenler tarafından ilgiyle not edildi, çünkü tavırlarında kendini gösteren kesin bir amaçla çalışmayı öğrenmişlerdi.

Soruları evlerine götürdüler ve her gün beş kişi
birinin veya diğerinin evinde, tekrar çalışmayı gözden geçirirken,
sık sık tekrarlanan "Bunu nasıl cevapladın?" veya "Bunu kanıtladın mı?" sorusuna tek tek ve bazen de aynı anda cevap verirken görülebilirdi.

Bazen gruba diğer sınıf arkadaşlarından biri veya birkaçı da katılırdı
ve bir keresinde en parlak elbisesini ve en büyük rozetini takan Josie Thompson, geçerken onlara seslendi: "Bu korkunç bir sınav değil mi? Geçemeyeceğimi biliyorum ve geçemesem de umurumda değil. Annem başarısız olursam beni okuldan alacağını ve buna sevineceğimi söylüyor. Her dakika kazmanın eğlenceli bir tarafını göremiyorum ve zaten tüm bu lise
şeylerinin ne faydası var! Onlarsız daha iyi vakit geçirebilirim."

Ve son gün sokağın karşısından onlara ellerini salladı ve bağırdı: "Elveda kızlar! Her şeyin benim için bittiğini biliyorum!"

"Zavallı Josie!" dedi Ernestine, eve gittikten sonra; "çok
iyi vakit geçirmeye çalışıyorsun ve sonuçta kaçırıyorsun."

"Evet," dedi Bayan Burton, elini kızın başına nazikçe koyarak,
"masaldaki köpek gibi, gölgeyi kavramak için özünü
kaybediyor."

"Masadaki köpekten bahset bana, Ernie," dedi Ralph, Ernestine'in elbisesini çekerek dikkatini
çekti.

"Sanırım bilmiyorum, küçük yavrum!" dedi, onun
yanlışına hafifçe gülerek. "Annenden ikimize de söylemesini istemeliyiz."

"O zaman 'Innie de duymalı!" dedi çocuk, kız kardeşini çağırmak için kapıya koşarak.

Miriam'ın "lezzetli" dediği bir akşamdı ve çaydan sonra o, Fannie ve Gretta haftanın olaylarını konuşmak ve birbirlerine "her şeyin yolunda olduğuna" dair güvence vermek için yürüyerek geldiler. Ralph her birine kendi özel arkadaşı ve bir anlamda sorumluluğu olarak baktı ve bu yüzden şimdi onları masaldaki köpek konusu hakkında şu şekilde aydınlatmaya devam etti:

"Bir köpek ve bir masa vardı," dedi, "ama masanın ne için olduğunu bilmiyorum, çünkü o masada yemek yemiyordu, bilirsiniz, o sadece bir köpekti; ama bir kemik çaldı ve onu bir
kaçırıyordu ve gölgesinin kemikli başka bir köpeğe benzediğini gördü ve o kadar açgözlüydü ki kaburgadaki garip köpeğin kemiğini almak için kemiğini düşürdü ve böylece kendi kemiğini kaybetti ve başka bir garip alamadı ve Josie Thompson da hiç kemik alamadı."

"Ah, Ralph," dedi Winnie, "bildiğin her şeyi anlatıyorsun, bilmediğin çok şey dışında!"

Winnie açıkladığında kızlar nasıl da güldüler! Ve daha da fazlası, gülmek onlara kolay geldi, kalpleri iyi geçirilmiş bir yılın
ödülünü getiren bilinciyle aydınlandı.

BÖLÜM XX.

MAMMOTH MAĞARASI'NA BİR GEZİ. Bir akşam, sınavdan kısa bir süre sonra Fannie babasına şöyle dedi:
"Baba, Ernestine bizi terk etmeden önce kulübü son bir toplantıya davet etmek istiyorum. Keşke daha önce sahip olduğumuz her şeyden farklı bir
şeyler yapabilseydim."

"Bunu bilmiyorum. Annen yaz için hazırlanmakla o kadar meşgul ki ve biz de çok yakında gidiyoruz ki, bunu nasıl ayarlayabileceğimizi pek göremiyorum."

Fannie babasına boş bir dehşetle baktı. Ama babası etkilenmeden devam etti:

"Aslında, Fannie, senin dediğin gibi bu toplantıların biraz monotonlaştığını düşünüyorum." (Fannie'nin gözleri kocaman açıldı.)
"Hayır, bence hiç yapamayız."

Bu çok fazlaydı ve Fannie'nin konuşamayan öfkesi ses buldu:
"Baba Allen, senin için böyle düşünmemiştim!" Sonra, gözlerindeki o bilinen ışıltıyı görünce, dizinin üzerine tünedi ve "Şimdi,
baba, ne yapıyorsun?" dedi.

"Eh, ölümsüz Peter Pindar'ın McGuffey'in bildirdiğine göre,
'İyi çocukları memnun etmeyi severim' dediği gibi ve hepiniz 'nazik ve medeni' olduğunuz için, size muhteşem bir ziyafet vermeye karar verdim. Bu yüzden
şok olmaya hazır olun."

"Devam et, baba. Bundan hiç korkmuyorum; korktuğum şey
hiçbir şeydi."

"Peki, hepinizi, tüm savaşçıları
Mammoth Mağarası'na götürmeme ne dersin?"

Fannie dizinden fırladı ve sevinçten odanın içinde adeta dans etti.

Sonra sakinleşti ve "Ne zaman, baba?" dedi.

"Sanırım Dördüncü'den hemen önce. Annen ve ben gideceğiz ve
muhtemelen Ernestine'in amcası da o zamana kadar burada olacak; ve
çok şey duyduğum 'Bayan Kitty'yi davet edebileceğimizi düşündüm."

Böylece Temmuz ayının sıcak bir öğleden sonrasında, sekiz kişilik bir grup, birkaç arkadaşın eşliğinde gemiye kadar, vapurun dar merdivenlerinden çıktı
ve güvertede rahat bir şekilde oturdular, ta ki
"Hepiniz gemiye binin!" sesi duyulana kadar, eskort merdivenlerden aşağı iskeleye doğru
hızla indi.

Gemi arkadaşlarının sallanan mendillerinden tamamen kaybolduğunda, grup el bagajlarını alarak
kamaralarına gidip eşyalarını bıraktı. Toplam dört kamaraları vardı. Fannie ve Miriam, Fannie'nin ebeveynlerinin kamarasıyla bağlantılı olan
bir kamarada oturuyorlardı; Ernestine, Gretta,
Winnie ve Teyzesi Kitty'nin de benzer bir süiti vardı. Bu görev bitince,
nehirden gelen tatlı, temiz havanın ve kıyılarındaki
güzel manzaranın tadını çıkarmak için güverteye çıktılar.

Lawrenceburg'da yapılan kısa inişten hemen sonra akşam yemeği
çağrıldı ve hepsi cevap vermeye hazırdı. Renkli garsonlar
böyle bir genç kız grubu buldukları için çok mutluydular ve onlara
her türlü ihtiyacı hoş bir şekilde tahmin ederek son derece çevik bir şekilde hizmet ettiler.

Akşam yemeğinden sonra hava karardıktan çok sonraya kadar güvertede oturdular. Bay Allen ve Bay
Van Orten üniversite günlerine dair anılarını paylaşıyorlardı; ve
daha sonra, Bayan Allen da onlara katılarak, güzel Lake George'da ve Beyaz Dağlar'da geçen yazları. Grubun geri kalanı tüm bunları ilgiyle dinliyordu. Ancak, ilk başta onlara akşam yemeği için çok iyi bir iştah
veren hava şimdi onları uykulu hale getirmişti, öyle ki
saat ona doğru kızların hepsi dar ranzalarına tırmanmış ve
kısa sürede derin bir uykuya dalmışlardı.

Teknede kahvaltı ettiler, bu yüzden yolculuklarına kesintisiz olarak trenle devam etmeye hazırdılar. Pitoresk bir kırsalda keyifli bir yolculuğun ardından Mağara Şehri'ne ulaştılar ve orada önce onları ormanın içinden geçen bir yoldan yukarı ve sonra aşağı götüren bir tramvaya -bir lokomotif ve bir vagon- bindiler, böylece bazı yerlerde ağaçlar vagonun tepesine neredeyse iç içe geçmişti. Tüm parti için çok keyifliydi ve ardından gelecekler olmasaydı çok kısa olurdu. Doğanın uzun ve sabırlı çalışmasının yüce ve harikulade sonuçlarına uygun bir giriş oluşturdu ve bunu
göreceklerdi. Bu nedenle, yeniliğe ve güzelliğe rağmen, kızların daha önce hiç görmediği kadar uzun, karmaşık, ahşap bir bina olan otele ulaşmaktan memnundular; çıplak zeminleri ve beyaz badanalı duvarlarıyla şirin odalarında geçirdikleri kısa süre bile, kendi başına uzun süre hatırlanacak bir deneyimdi.

Bir gecelik dinlendirici bir uykudan sonra, ilk günün maceraları için erken ve aydınlık bir şekilde yola çıkmaya hazırdılar. Kız gibi kıkırdayarak, Mağara yönetiminin sağladığı kostümlere büründüler; kısa yün etekler ve bol bluzlar, yanlarında hoş bir şekilde özgür ve alışılmamış bir his taşıyorlardı ve sonra, gong sesiyle, rehberleriyle birlikte yola koyuldular; Bay ve Bayan Allen önde, hemen arkalarında Bayan Kitty ve Miriam, ardından Fannie ve Gretta, sonra Ernestine, bir eli amcasının elinde, diğeri ise Winnie'nin parmaklarını sıkıca tutarken, ilginç ve arkadaş canlısı köpek "Brigham" -rehberin açıkladığına göre artık genç olmadığı için böyle adlandırılıyordu- dikkatini aralarında bölüyordu, ancak en çok Bayan Kitty ile arkadaş olmaya meyilli görünüyordu, Bayan Kitty'nin köpeğine olan gizemli hayranlığını açıklamanın tek yolu olarak cebinde bir parça et bulundurmakla suçlanıyordu. Eğrelti otlarıyla süslenmiş ormanda kısa ama güzel bir yürüyüş yaptılar,
dik bir patikadan aşağı, küçük bir köprüden, tepedeki devasa bir açıklığın hemen önündeki taş bir platformda kendilerini bulana kadar, ağaçlar, kayalar, eğrelti otları ve yabani çiçeklerle
doğal bir kemer--asla unutulmayacak bir manzara, o kadar harikulade güzel ve görkemliydi--ve
grup onu hayranlıkla izlemek için geri çekildi.

Tekrar içeri girmek için ilerlediklerinde,
yukarıdaki bir kemerin, aşağıda onları yutmaya hazır gibi görünen ve aşağı doğru baş aşağı düşmekten başka gidecek hiçbir yolu olmayan kocaman bir uçurum olduğunu gördüler.
Rehberleri onların şaşkınlığını eğlenerek izledi, ancak kısa süre sonra Miriam
katı kayadan oyulmuş dar bir basamak uçuşu keşfetti. Aşağıya doğru
gittiler, ağaçların gölgesinde, ışıltılı şelalenin altında,
siyah, sarkık kayanın altında, gün ışığının son parçasının yutulduğu yere doğru kıvrılarak ilerlediler ve sonra, çeşitli hislerle
rehberin, yeraltı dünyasının gizemli bölgesine giderken geçmeleri gereken demir kapıyı açmasını izlediler.
Lambalarını alıp kapı arkalarından bir şangırtıyla kapandığında,
Miriam, Bayan Kitty'ye sırtında yukarı aşağı küçük ürpertiler hissettiğini itiraf etti.

Karanlık daha da yoğunlaştıkça, Winnie Ernestine'den uzaklaşıp
Teyzesi Kitty'ye doğru kaydı, rahat bir nefes alarak elini tuttu, sanki orada daha güvende hissediyormuş gibi; ve Gretta ile Fannie sıkıca birbirlerine sarıldılar.

İlerledikçe, gizem duygusu arttı ve bir dakika boyunca
kızlar bir grup halinde toplandılar. Brigham, yine de bir kez daha burnunu çekti -Bayan Kitty'ye göre biraz küçümseyici bir şekilde- ve sonra kendi yan gezilerine devam etti, ara sıra partiye geri dönerek sanki her şeyin yolunda olduğuna ve Mağara hakkındaki bilgisine ve onlara olan dostluğuna dolaylı olarak güvenebileceklerine dair onları rahatlatmak istercesine. İlk durakları, Ernestine'in tarihe olan düşkünlüğüne uygun olarak, burada yapılan güherçilenin 1812 savaşı sırasında barut yapımında kullanılmak üzere Philadelphia'ya götürüldüğünü duyduğunda çok ilgilendiği güherçile kazanlarını incelemek için Rotunda'daydı.

Sonra, rehberlerinin "Baptis'ler için çok kuru bir yığın olduğu için" kendilerine güvence verdiği Metodist Salonu'na girdiler. Bu
yerde, geleneklere göre Booth'un bir zamanlar Hamlet'in monologunu söylediği doğal kürsü vardı.

Sonra Gothic Caddesi'ne geldiler, yolları ünlü adamların, eyaletlerin ve benzerlerinin hayranları tarafından dikilmiş taş yığınları boyunca uzanıyordu.
İhmal edilmiş gibi görünen küçük bir yığın vardı ve Bayan Kitty bunun kimin olduğunu sordu. Yaşlı Kız Anıtı olduğu söylendiğinde,
"Kalbime bundan daha yakın hiçbir şey bulamayacağım!" diye haykırdı ve bir
taş alarak dikkatlice yığının en üstüne dengeledi. Ama tüm dikkatine
rağmen, taş yuvarlanıp gitti. "Bu, yaşlı bir kız
olamayacağınıza dair bir kıyı işareti, Bayan."

"Olabilir mi!" dedi, şirketin büyükleri onu gülerek
tebrik ederken. "Bir kez daha bir umut nefesi hissediyorum."

Yavaş yavaş, tavanında yanan mumlarla
tütsülenmiş, dünyanın her yerinden isimler ve adresler bulunan, sayısız köşeye ve yarığa yerleştirilmiş adres kartları bulunan, çok yerinde bir şekilde büyük bir imza albümü olarak tanımlanan Kayıt Salonu'na ulaştılar. Gretta burada, bir zamanlar Jenny Lind'in oturduğu ve şarkı söylediği
koltuğa oturdu.

Hepsinin ve özellikle Fannie'nin hoşuna giden bir sonraki şey
su saatiydi--aşağıdaki bir havuza küçük bir su akışının düşmesiyle çıkan tik-tak sesi--ve William "Ama bu sekiz günlük bir saat değil, çünkü her yirmi dört saatte bir azalıyor," dediğinde hepsi ona güldüler.

Dev'in Tabutunu gördüklerinde ona hayranlıkla baktılar--çünkü yeterince
iğrenç bir görüntüydü--ta ki Bay Allen Bay Van Orten'a yüksek sesle bir kenara çekilip şöyle diyene kadar:

"Bu, Savaşçı Bakirelerin kurbanlarının bedenlerini koydukları
tabut."

Bayan Allen hafifçe gülümsedi, ancak Bayan Kitty--Bay Van Orten'in şaşkın ifadesine konuşmanın kendisinden daha çok--açıkça güldü. Winnie ve Ernestine duymamıştı ve Gretta, Fannie ve Miriam şakayı anlayıp Bayan Kitty'nin kahkahasını tekrarlayana kadar gülüp
kırılmaları gerektiğini bilemiyordu.

Dev'in Tabutu'nun arkasındaki bir çatlakta kayarak ve kayarak
bir eğimden aşağı, sonra yukarı ve aşağı, katı bir duvar gibi görünen yerde küçük, yuvarlak bir
açıklığa gelene kadar gittiler. Rehber, "Burada kalın," dedi;
ve ışıklarıyla delikten kayboldu. Sonra onları çağırdı ve delikten baktıklarında, bunun büyük, güzel bir odaya açılan doğal bir pencere olduğunu gördüler - Gorin'in Kubbesi, rehberin söylediğine göre, birçok kişi tarafından Mağara'daki en güzel oda olarak kabul ediliyordu, yerden tavana iki yüz fit uzunluğundaydı ve
bir dönümlük alanı kaplıyordu.

Buradan çukurlara gittiler ve İç Çekişler Köprüsü'nde dururken, alçaltılmış bir alev topu onlara Dipsiz Çukur olarak bilinen
en derin çukurun üzerinde doğrudan asılı olduklarını gösterdi. Winnie ve Gretta hızla nefeslerini tuttular ve Ernestine'in eli amcasının koluna daha da sıkı sarıldı;
aslında, tüm grup o tehlikeli noktadan uzaklaşmaktan memnundu.

Ancak, ziyaret edilen bir sonraki yer, onlar için zorlu bir yolculuk veya korku anı için telafi ediyordu. Orijinal geçide gelene kadar adımlarını geri takip ettikten sonra, rehberleri tarafından bir anlığına rahat bir taş koltukta dinlenmeleri ve onları çağırana kadar orada beklemeleri söylenene kadar bir süre daha yürüdüler. Sonra tüm lambalarını aldı ve
kayboldu. Bir an karanlığın korkutucu bir şey olduğunu hissettiler,
ama acı verecek kadar uzun sürmeden önce, bulutsuz bir
kubbeden üzerlerine parlayan sayısız yıldızın olduğu bir görüntü gördüler.

Karanlıkta bir anlığına birden fazla kişiden korku çığlığı koparacak olan şey, sevinç çığlığına dönüştü; ve sonra Bayan Allen, yıldızları yeryüzünün bu kadar altında nasıl görebildiklerini yüksek sesle merak etti. Ama konuşurken bile sahne değişti. Artık açık bir gökyüzü görmüyorlardı, ama yıldızlar yoğun bulutların arkasında kayboldu ve sonra yine o tarifsiz korkunç karanlığın içindeydiler. Ama yavaş yavaş yumuşak bir ışık görüldü ve erken şafak vakti uyanan koyunların melemelerini ve sığırların böğürmelerini duydular. "Güzel! Güzel!" dediler ve bu seslerin rehberleri tarafından çıkarıldığını öğrendiklerinde neredeyse üzüldüler. Rehberlerinin bir tür karın konuşmacısı olduğu ve yıldızların ve pembe şafağın, kubbede siyah manganez oksit kaplamasıyla parıldayan kristallere atılan ışığın ustaca manipülasyonuyla ortaya çıkan optik illüzyonlar olduğu ortaya çıktı. Buradan geri döndüler ve onları Yıldız Odası'na giden yolda bekleyen ve bir gün için yeterince şey deneyimlediklerini ve gördüklerini hisseden Brigham'ı takip ettiler. O gün ve ertesi gün dinlendiler, ormanda kısa yürüyüşler veya otelin her iki katını çevreleyen geniş galeriler boyunca yürüyüşler dışında daha fazla efor gerektiren hiçbir şey yapmadılar. Burada hamakları sallayıp, küçük yürüyüşleri arasında açık havada dinlendiler.

Ancak üçüncü gün, grubun tüm üyeleri tekrar Mağara'ya doğru yola çıktılar, sabah yola çıktılar, çünkü gidip dönmenin on altı mil yürüyüş olacağı konusunda uyarılmışlardı. Şu anda, bir önceki gün gittikleri yolun ayrıldığını gördüler ve kısa süre sonra, Şişman Adamın Sefaleti'ne giden Alçakgönüllülük Vadisi'nden geçiyorlardı, bu yer sadece on sekiz inç genişliğinde, beş fit yüksekliğinde ve sekiz kez yön değiştiriyordu. Bu yerin yüz beş yardası boyunca, Büyük Rahatlama'ya ulaşana kadar kıvrılıp süründüler. Burada, grubun en şişmanı olan Bayan Allen'ı ve en uzun olan Bay Van Orten'i bu çileden başarıyla çıktıkları için tebrik etmek için durdular. Tekrar yola koyuldular, şimdi daha yüksek bir galeriye çıkan bir merdiven uçuşu, şimdi bir alt galeriye inen, Mağara'nın beş seviyesinin en yüksek galerilerinden en alt seviyesine kadar uzanan devasa sütunları görünce her zaman şaşırdılar. Bacon Odası'ndan geçtiler--Winnie'nin hiç de "romantik" bulmadığı--ve çeşitli kıvrımlı geçitlerden geçerek Mağara'nın tüm sularının toplandığı ve derin göllere hayranlıkla baktıkları River Hall'a ulaştılar. Sonra, her tarafı devasa uçurumlarla çevrili Ölü Deniz'e geldiler, oradan bir merdivenle Styx Nehri kıyılarına indiler,
grup doğal bir köprüden geçerek Lethe Gölü'ne ulaştı; sonra ince, sarı kumlu Büyük Yürüyüş Yolu boyunca Echo Nehri'ne ulaştı. Burada onları bekleyen bir
tekne buldular ve tekneye binip, her iki taraftaki kayalık duvarlardan gelen yankıları uyandırmak için şarkı söyleyerek, ıslık çalarak ve bağırarak, otuz fit derinliğindeki berrak su üzerinde kürek çektiler, ta ki Bayan Kitty'nin söylediğine göre "Echo eski dağ evinden, tüm perileriyle birlikte transfer edilmişti." Ama hayır, bu Mountain Echo değil, rehberlerinin bastonuyla uzun tonoza vurarak kanıtladığı gibi, yeraltı bölgelerinde yaşayan bilinmeyen kız kardeşiydi; çünkü kendi temel notası vardı ve her ses birkaç saniye uzuyordu. Burada da gözsüz balıkları gördüler ve Gretta, Bayan Kitty ona, "kuyruklarında küçük fenerler olan balıklar" olmadıklarını söyleyene kadar onlara acıdı - ki bunu bir okyanus yolculuğunda fosforlu bir fenomenin açıklaması olarak duymuştu - ve bu yüzden gözleri olsa bile o karanlık sularda göremeyeceklerdi, bu yüzden acımasını boşa harcamasına gerek yoktu. Kısa süre sonra Washington Hall'a ulaştılar ve onları uzaktan takip eden bir garsonun karanlıktan çıktığını ve yanında büyük bir öğle yemeği sepeti getirdiğini gördüler. Bu hoş bir sürprizdi ve bu büyük odanın yarı karanlığında, çeşitli fenerler ve meşalelerle loş bir şekilde aydınlatılmış cüce benzeri çevrelerinden o an etkilenmeden cömertçe bu yemeği yediler. Bu yerin ötesinde kristal bahçeleri buldular, kristaller çiçek ve asma ve hatta üzüm şeklini aldı - Mary'nin Bağındaki gibi - ve daha sonra karlı kristallerle o kadar yoğun bir şekilde kaplı bir odada bir kar fırtınasıyla karşılaştılar ki, havanın gürültülü bir şekilde çarpmasıyla pul gibi düşmeye başladılar.

Ve böylece yolculuklarına devam ettiler ve Tirbuşona geldiler.
Kısa bir istişareden sonra, Mağaradan bu kısa yolu kullanmaya karar verdiler, şimdi biraz tanıdık olan zeminden geçmek yerine.
Kısmen üç merdiven vasıtasıyla, şimdi çatlaklardan,
yine vahşi bir karmaşa içinde oraya buraya dağılmış devasa kayaların üzerinden, şimdi yuvarlak deliklerden kıvrılarak yukarı tırmandılar - beş yüz fitlik bir tırmanış, ancak
rehberleri tarafından dikey mesafenin sadece bir yüz elli fit olduğuna dair güvence verildi.

Sonunda ana mağaranın hemen üzerindeki bir uçurumun kenarına çıktılar ve nefes almak için durduklarında, bir an için başka bir Yıldız Odası'nda olup olmadıklarını merak ettiler, çünkü yıldızlar üstlerinde parlak bir şekilde parlıyordu! Ama hayır; bu sefer bir yanılsama değildi, çünkü fenerle aydınlatılmış karanlığa indiklerinde parlak güneş ışığını arkalarında bırakmış olsalar da, bütün gün mağaradaydı ve Tirbuşon'dan geçerek bir buçuk mil yürüyüşten tasarruf ettikleri için gerçekten mutluydular.

Hepsi birlikte hatırlanması uzun bir yolculuktu; özellikle de sonunda, hepsi "sevgili, eski, dumanlı Cincinnati"ye geri döndüklerinde, Bayan Kitty'nin sevgiyle dediği gibi, Savaşçı Kızlar için ilk yol ayrımı geldi. Sıradan bir yaz ayrılığı değildi, ama hayatlarının paralel çizgilerini tamamen değiştiren bir ayrılıktı, en azından biri için, çünkü Ernestine amcasıyla birlikte New York'a gidecekti. Tüm Burton ailesi ona o kadar bağlanmıştı ki, onu çevrelerinin çok sevilen bir üyesi olarak yanlarında tutmaktan mutluluk duyarlardı, sadece mutlulukları için değil, aynı zamanda rahatlıkları için de gerekliydi ve Ralph, Ernie'nin amcasının kötü, çok kötü bir adam olduğu fikrini dile getirdi.

Ancak, Bayan Alroy'un onu çağırdığı gün Bay Allen'a ilettiği kız kardeşinin isteğine uyarak, yeğenini almaya gelmeden önce okul yılının bitmesini beklemişti, şimdi ise sevimli çocuğu, ailesiyle kendisi ve kardeşlerinin çok sevdiği ve çok yas tuttuğu kız kardeşi arasındaki son yaşayan bağ olan akrabalarına götürmek için çok sabırsızlanıyordu.

Ve böylece, Temmuz ayının parlak bir sabahında, her biri savaşçılık rozetini takan küçük şirket, sevgili arkadaşlarının yolculuğuna
başlamasını görmek için istasyona gitti. Vagonun dışında gözyaşı dolu yüzler ve
tren istasyondan yavaşça hareket ederken içeride bir mendilin arkasına gizlenmiş solgun ama samimi ve sevgi dolu bir yüz vardı.

BÖLÜM XXI.

MEKTUP DEĞİŞİMİ.

_Ernestine'den Winnifred'e._

New York, 12 Eylül.

Sevgili Winnifred:

Seni istasyonda ayakta bıraktığım günden beri uzun zaman geçmiş gibi görünüyor,
öğleden sonra evim olan şehre veda ettim. Seni asla unutamam, ne de orada hayatımı bu kadar keyifli kılan sevgili okul arkadaşlarımı,
ne de büyük üzüntümde beni yüreklerine alan arkadaşlarımı.

Küçük evimde mutlu ve memnundum, değerli
annemin ilgisi ve arkadaşlığından o kadar mutluydum ki, hayatıma daha büyük bir mutluluk veya daha büyük bir iyilik yapma ve olma isteği
getirecek hiçbir şey gelemezdi ve küçük
toplumumuz bana yardım etti.

Ve yine de, sevgili Winnie, annemin acı çekmesi için geri dönmesini istemezdim.
İnsanlarından
tecritte geçirdiği süre boyunca ne kadar acı çektiğini, aralarına
girinceye kadar hiç bilmiyordum. Yetim bir çocuk asla bundan daha sevimli
akrabalar bulamazdı. Kulübe yazdığım mektubu, bir sonraki toplantınızda okunmak üzere buraya ekliyorum. Kalbim annenize ve diğer herkese karşı minnettarlıkla doluyken,

Sevgi dolu dostunuz,

Ernestine.

* * * * *

_Ernestine Savaşçı Kızlara. _

Sevgili Kızlar:

Bunu okuduğunuzda hepiniz Miriam'ın evinde olacaksınız ve biliyorum ki
siz de benim gibi
sizinle birlikte olmayı isteyeceksiniz. Ben
büyükannemin evindeyim ve büyük odaları ve
güzel, eski moda mobilyalarıyla güzel bir yer. Çok sessiz bir mahallede,
Broadway'den sadece birkaç dakika yürüme mesafesinde olduğunu söylediğimde size garip gelecektir, her zaman aceleci görünen kalabalıklarla.

Morris Amca ve ben New York'a ilk ulaştığımızda, doğruca onun
evine gittik. Karısı beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve kuzenlerim (biri genç bir bayan, diğeri benim yaşlarımda bir kız ve iki küçük oğlan) da naziktiler ve hepsi benim yanlarında kalmamı istediler. Ama büyükannem ve büyükbabam
beni almaları gerektiğini söylediler ve geldiğim için mutluydum, çünkü bu kadar çok yeni kuzenle kendimi garip hissediyordum ve onların
yollarına düşmenin zor olacağından korkuyordum.

Çok güzel bir odam var, tamamen bana ait. Küçük bir avluya açılan doğu pencereleri var, sabah panjurlarımı açtığımda gördüğüm ilk şey, güneşte parıldayan, fışkıran
gökkuşakları ve etrafta uçan ve havuzda yıkanan kuşlar olan bir çeşme.

İlk başta Vassar'a hazırlanmam için beni bir okula göndermekten bahsedildi, ama büyükannem beni yeni bulduğunu ve beni
vazgeçemeyeceğini söyledi ve büyükbabam--gözlerinde yaşlarla, ki bu neredeyse kalbimi kırıyordu, çünkü ne düşündüğünü biliyordum--aynı şeyi söyledi; bu yüzden
tam burada, evde öğretmenlerim olacak ve çoktan müzik ve Fransızcaya başladım.

Çok mutlu olacağımdan eminim; ama, tüm bunlara rağmen, hepinizi okulda sıralarınızda otururken veya öğle yemeğinizde sohbet ederken hayal ediyorum ve bu beni çok yalnız hissettiriyor. Ama fırsatlarımı en iyi şekilde değerlendirmek istiyorum ve ilk seçtiğimizden çok daha fazla şey ifade eden sloganımız "Şimdi"yi aklımda tutacağım.

Umarım bir gün tekrar görüşürüz ve beni her zaman sevgiyle, sevgi dolu Ernestine'in olarak

anlatırsınız.

* * * * *

_Gretta'dan Ernestine'e._

Sevgili Dostum:

Hepimiz seni çok özlüyoruz ve seni tekrar göreceğimiz "bir zamanın" gelmesini beklemek zor görünüyor.

"Devlerle savaşma" fikrinin ilk başta bana aptalca geldiğini hatırlarsın,
ama şimdi bunun bana çok faydası olduğunu görebiliyorum, özellikle de okul çalışmalarım konusunda. Lise için girdiğim son sınavda hiçbir sınavda bu kadar iyi not almamıştım; ve kendimi asla suçlamadım, ama her zaman
"müziğimi". Şimdi görüyorum ki, iki şey de iyi yapılabilir,
biri de, yeter ki doğru şekilde yapalım.

Elveda,

Gretta.

* * * * *

_Miriam'dan Ernestine'e._

Sevgili Ernestine:

Okulun ilk günü seni ne kadar da özledik, özellikle de adın
tüm şehirdeki en yüksek yüzdeye sahip olarak okunduğunda! Ve
sınıflar oluşturulduktan sonra, her öğretmen seni sordu ve taşındığını
öğrendiklerinde hepsi hayal kırıklığına uğramış gibi baktı.

Küçük Winnifred senden sadece beş yaşındaydı ve içimizden hiçbiri doksandan az değildi. Geçtiğimiz hafta bir gün Bayan Brownlow'u görmeye gittik,
ve bizimle gurur duyduğunu söyledi. Seni istedi ve sevgilerini gönderdi.

X, y, z ile mücadele ediyoruz ve Latince'de "uterque,
utraque, utrumque"ye ulaştık, bu da onery, twoery,
vb. kadar mantıklı geliyor. Her durum, cinsiyet ve sayı için her kelimeye farklı bir son koymayı gülünç bulmamış olan insanlara üzülüyorum ve kendi adıma sade İngilizceyi sevdiğimi söylemeliyim.

Geçen gün Josie Thompson'ı gördüm ve bu tür şeylerle mücadele etmeye çalıştığını düşündüğümde kendi kendime güldüm.
"Kendini muhteşem bir şekilde eğlendirdiğini" söyledi!

Eğer yapabilirsek geçen yılın rekorunu, özellikle de
güzel zamanların rekorunu takip etmeyi düşünüyoruz.

Sevgilerimle,

Miriam.

* * * * *

_Fannie'den Ernestine'e. _

Sevgili, Sevgili Ernestine:

Amcanla babamın arkadaş olması ve neredeyse her zaman arkadaş olmaları ve sen ve ben birbirimizi tanımaya başladığımızda
bu kadar uzaklara gitmeniz ne kadar da garip görünüyor! Ama babam tatillerde beni New York'a götürmeyi planladığını ve sonra seni tekrar göreceğimi söylüyor.

Gerçekten liseye gittiğimizi düşünmek garip geliyor ve
bu beni oldukça yetişkin hissettiriyor ve sanki onurlu olmam gerekiyormuş gibi; ama
Winnie aynı çekingen küçük korkak ve çok küçük ve çocuksu görünüyor
birçoğu uzun elbise giyen büyük kızlar arasında.

Miriam her zamanki gibi hareketli ve öğle yemeğinde hepimizi güldürüyor.
Biliyor musun, söylediği şey değil, söyleme şekli çok komik.

Ama cebir dersimi alma zamanım geldi, bu yüzden şimdi kapatıyorum.

Elveda,

Fannie.

* * * * *

_Winnie'den Ernestine'e._

Sevgili Ernestine:

Bu yılki ilk toplantımızı geçen cuma akşamı Miriam'ın evinde yaptık
ve yaptığımız ilk şey Miriam'ın odasına çıkıp mektubunu okumak oldu. Önce yüksek sesle okudum ama bu yeterli olmadı ve
elden ele geçti, herkes kendi kendine okudu.

Çok güzel bir toplantı yaptık ve devlerle savaşmak hakkında bir yıl önce olduğu kadar konuşmasak da, sanırım hepimiz savaşabildiklerimizin görevlerimizi görmemizi ve yapmamızı kolaylaştırdığını hissettik.

Mektubunuzu okuduktan ve iş toplantımız bittikten sonra, Miriam'ın bahçesine indik ve her zamanki gibi eğlendik. Ay ışığının parladığı bir geceydi, oyunlar oynadık, hikayeler anlattık, eski bilmeceler uydurduk, yenilerini uydurmaya çalıştık ama pek başarılı olamadık ve bir süre sonra Miriam'ın kardeşi kocaman bir
tepside kocaman bir karpuzla geldi. Sıcak bir geceydi, Eylül ayında bazen ne kadar sıcak olduğunu bilirsin ve hangisinin daha çok hoşumuza gittiğini bilmiyorum, serinletici meyveleri yemek mi yoksa birbirimize çekirdeklerini atmak mı.

Hepimiz seni çok özlüyoruz. Ralph hala ne zaman döneceğini soruyor,
ve hiç kimsenin kağıt bebekleri onu seninkiler kadar memnun etmiyor. Bazen sensiz kendimi çok yalnız hissediyorum ama Kitty Teyze senin bir ara bizi ziyaret edeceğinden emin olduğunu söylüyor ve aramızda sadece yirmi dört saat var, ki bu çok uzak görünmüyor, öyle değil mi? Bu yüzden dört gözle bekleyeceğim,

Tanışana kadar,

Winnie.

SON.

[Transkriptör Notu

Aşağıdaki değişiklikler yapıldı:

sayfa
orijinal metin
değiştirilmiş metin

Sayfa 6
En büyük korkusuyla başladı. Amerika Birleşik Devletleri Tarihi;
En büyük korkusuyla başladı, Amerika Birleşik Devletleri Tarihi;

Sayfa 35
yukarı kaldırdıkları kılıçları, kararlı tavırları,
yukarı kaldırdıkları kılıçları, kararlı tavırları,

Sayfa 44
"istersen sen de konuşabilirsin"
"istersen sen de konuşabilirsin."

Sayfa 46
Ayrıca bunları yerleştirmeye yardım etti. ve birkaç nazik sözle
Ayrıca bunları yerleştirmeye yardım etti ve birkaç nazik sözle

Sayfa 77
"Saklambaç oynamak için muhteşem bir gece,"
"Saklambaç oynamak için muhteşem bir gece,"

Sayfa 85
Küçük Ralph, Ernestine'i hemen kendi alanlarına aldı,
Küçük Ralph, Ernestine'i hemen kendi sevgisine aldı,
]

Adene Williams'ın Kız Savaşçıları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GIRL WARRIORS ***

***** This file should be named 44133.txt or 44133.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/3/44133/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

