*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Strong, Lincoln's Scout (Tom Strong, Lincoln'ün İzcisi)
Yazar: Alfred Bishop Mason
Yayın Tarihi: November 8, 2013 [EBook #44132]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44132
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Tom Strong, Lincoln's Scout, by Alfred Bishop Mason

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Tom Strong, Lincoln's Scout

Author: Alfred Bishop Mason

Release Date: November 8, 2013 [EBook #44132]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM STRONG, LINCOLN'S SCOUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel, Greg Bergquist ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir.)

GENÇ BİRLEŞİK DEVLETLER'DE

MACERA HİKAYELERİ

_ALFRED BISHOP MASON_ tarafından

TOM STRONG,
WASHINGTON'S SCOUT

_Resimli, 1,30 $ net_

TOM STRONG,
BOY-CAPTAIN

_Resimli, 1,30 $ net_

TOM STRONG,
JUNIOR

_Resimli, 1,30 $ net_

TOM STRONG,
THIRD

_Resimli, 1,30 $ net_

HENRY HOLT AND COMPANY

New York Yayıncıları

[Resim: ST. GAUDENS' LINCOLN HEYKELİ]

TOM STRONG,
LINCOLN'UN İZCİ

_İNSANLARIN RUHLARINI DENEYEN
ZAMANLARDA BİRLEŞİK DEVLETLER HİKAYESİ_

Yazar

ALFRED BISHOP MASON

"Tom Strong, Washington's Scout", "Tom Strong,
Boy-Captain", Tom Strong, Junior" ve "Tom Strong, Third" kitaplarının yazarı

RESİMLİ

[Resim]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY
1919

TELİF HAKKI, 1919
TARAFINDAN
HENRY HOLT AND COMPANY

Quinn & Boden Company
KİTAP ÜRETİCİLERİ
RAHWAY NEW JERSEY

İZİNLE ADANMIŞTIR

THEODORE ROOSEVELT'E

VATANSEVERLİĞİN İLHAM VERİCİLERİ,
BÜYÜK BİR AMERİKALI

OYSTER BAY
LONG ISLAND, N.Y.

31 Ağustos 1917.

Sayın Mason:

Tamam, kuralımı bozacağım ve
bu kitabı bana ithaf etmenizi isteyeceğim.
Teşekkür ederim!

Saygılarımla,

[İllüstrasyon: Theodore Roosevelt imzası]

Sayın Alfred B. Mason,
Üniversite Kulübü,
New York City.

ÖNSÖZ

Bu kitabın sayfalarında görünen kişilerin ve şahsiyetlerin çoğu
zaten
yaşamıştır, bazıları tarihte ve bazıları da
"Tom Strong, Washington's Scout", "Tom Strong, Boy-Captain", "Tom Strong, Junior" veya "Tom Strong, Third" sayfalarında. Dört Tom Strong'un, büyük büyükbaba, büyükbaba, baba ve oğulun, tüm hikayesini bilmek isteyenler, bu kitapları da okumalı.

İÇERİK

BÖLÜM I
SAYFA

TOM BATI MARYLAND'DE BİNİYOR--SİLAHLI ADAMLAR TARAFINDAN DURDURULDU--JOHN BROWN--HARPER'IN FERİBOTUNA SALDIRI--KAVGA--JOHN BROWN'UN RUHU YÜRÜMEYE DEVAM EDİYOR 3

BÖLÜM II

MEKSİKA İLE SAVAŞIMIZ--KIT CARSON VE AVUKATI ABE
LINCOLN--TOM LINCOLN'ÜN GÖREVE BAŞLAMA TÖRENİNE GİDİYOR--S. F. B.
MORSE, TELGRAFIN MUCİDİ--TOM GERİ DÖNDÜ
WASHINGTON 22

BÖLÜM III

CHARLES FRANCIS ADAMS--BAY STRONG RUSYA'YA GİDİYOR--TOM
BEYAZ SARAY'DA YAŞAMAK İÇİN GİDİYOR--BULL RUN--"STONEWALL"
JACKSON--GEO. B. MCCLELLAN--TOM STRONG, İKİNCİ TEĞMEN,
ABD--"MERRIMAC" VE "MONITOR" SAVAŞI 40

BÖLÜM IV

TOM BATI'YA GİDİYOR--WILKES BOOTH ONU AVLIYOR--DR. HANS ROLF
ONU KURTARIR - GENERAL GRANT'A 71 TELEFON GÖNDERİR

BÖLÜM V

KONFEDERE HATLARININ İÇİNDE - "SAIREY" TOM'U UYARIR - YAŞLI ADAM
TOMBLIN'İN "YERLEŞMESİ" - BİR LOKOMOTİF ÇALMAK - WILKES
BOOTH ALARM VERİR - BİRLEŞME HATLARINA ÇILGINCA BİR KOŞUŞ 90

BÖLÜM VI

TOM BİR AĞAÇ TIRMANIR - KONFEDERE SUBAYI ONU GÖRDÜ MÜ? - KAÇAK KÖLE ONU REHBERLİK EDER - KARANLIKTA BİR TEKNE

ALIR - DÜŞMAN ÜLKESİNDE SÜRÜKLENİR 117

BÖLÜM VII

TOWSER KAÇAKLARI BULUR - TOWSER AMCAYI GETİRİR MOSES--BAY IZZARD VE YANKEE DENETÇİSİ JAKE
JOHNSON--TOM BACADAN AŞAĞI ÇEKİLİYOR--AMCA
MOSES DENETÇİNİ NASIL BOĞDU--DÖRTÜN UÇUŞU 129

BÖLÜM VIII

LINCOLN, JIM JENKINS'İN HAYATINI KURTARIR--GAZETENİN LINCOLN'E KARŞI KÖTÜ DURUMU--ÖZGÜRLÜK BİLDİRGESİ--GECELİĞİYLE
LINCOLN--JAMES RUSSELL LOWELL--"BARBARA
FRIETCHIE"--BAY STRONG EVE DÖNÜYOR--RUS FİLOSU
NEW YORK'A GELİYOR--ORMANLIK BİR JÜPİTER 160

BÖLÜM IX

TOM VICKSBURG'A GİDİYOR--MORGAN'IN AKINI--GEN. BASIL W. DUKE
TOM'U YAKALIYOR--GETTYSBURG--GEN. ROBERT E. LEE, TOM'A
KAHVALTISINI VERİR - LIBBY HAPİSHANESİNDE - LINCOLN'UN
GETTYSBURG 182'DEKİ KONUŞMASI

BÖLÜM X

TOM AÇTIR - TAKIMLAR TARAFINDAN "KAŞIK" OLMAYI ÖĞRENİR - PENCEREDEKİ
MERMİ - TÜNEL ÜZERİNDE ÇALIŞIR - "FAREN CEHENNEMİNDE" - İSİM SAYIMLARININ RİSKİ - JAKE JOHNSON'A NE OLDU,
KONFEDERATİF CASUS - TOM LIBBY HAPİSHANESİNDE - HANS ROLF ONA
KATILIR - HANS KAÇMAYI REDDEDİYOR - TÜNELDEN UÇUŞ - ÖZGÜR, AMA NASIL ÖZGÜR KALABİLİR? 213

BÖLÜM XI

TOM BİR NEHİR KENARINDA SAKLANIYOR--ÇİĞ BALIK YİYOR--JIM GRAYSON
ONA YARDIM EDİYOR--JAMES NEHRİ'NDE BİR AĞAÇ ÜZERİNDE--DEVRİYE BOTLARINI GEÇİYOR--TOPLARA UĞRADI--YOLCULUĞUN SONU 249

BÖLÜM XII

TOWSER, TOM'U BEYAZ SARAY'A KARŞILIYOR--LINCOLN
TEKRAR SEÇİLEN BAŞKAN--GRANT BAŞKOMUTAN--SHERMAN
ATLANTA'DAN DENİZE YÜRÜYOR--TOM GRANT'IN
ASASINDA--BEŞ ÇATAL--RICHMOND'UN DÜŞÜŞÜ--HANS ROLF SERBEST BIRAKILIYOR--BOB
TOM'U YAKALANMAKTAN KURTARIYOR--TOM BİR PİLLE HAREKETE GEÇİYOR--LEE TESLİM OLURLAR--TOM STRONG, BREVET-KAPTAN,
ABD 265

BÖLÜM XIII

ABRAHAM LINCOLN'UN SUİKASTI 307

BÖLÜM XIV

TOM HUNTS WILKES BOOTH--KATİLİN SONU--ANDREW
JOHNSON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI--TOM VE TOWSER
EVE DÖN 315

RESİMLER

ABRAHAM LINCOLN _Ön Sayfa_
St. Gaudens Heykeli, Lincoln Park, Chicago
SAYFA

JOHN BROWN 10

MAKİNA EVİNE SALDIRI 17

"MONİTÖR" VE "MERRIMAC" SAVAŞI 66

AMİRAL FARRAGUT 72

MISSISSIPPI NEHRİ GUNBOAT'LAR 85

TOM'UN ÇALMASINA YARDIM ETTİĞİ LOKOMOTİF 106

TOWSER 157

GENERAL DUKE TURTALARI ÖRNEKLER ALIYOR 191

ARLINGTON 198

GEN. ROBERT E. LEE TRAVELER'DA 201

SAVAŞ SONRASI LIBBY HAPİSHANESİ 214

FARELERLE MÜCADELE 224

LIBBY HAPİSHANESİ VE TÜNEL 229

1864'TE ABRAHAM LINCOLN 269

GEN. W. T. SHERMAN 272
St. Gaudens Heykeli, Central Park Plaza, New York

BOB 275

GEN. PHILIP H. SHERIDAN 278
Sheridan Meydanı Heykeli, Washington, D. C.

TOM BİR PİLİ HAREKETE GEÇİRİYOR 292

MCLEAN EVİ, APPOMATTOX ADLİYESİ 299

LEE GRANT'A TESLİM OLUYOR 302

GEN. U. S. GRANT 304

HARİTA

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN DOĞU YARISI 2

TOM STRONG, LINCOLN'UN İZCİ

[İllüstrasyon: DOĞU AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
(Bu kitapta adı geçen yerleri gösteriyor)]

TOM STRONG, LINCOLN'UN İZCİ

BÖLÜM I

TOM BATI MARYLAND'DE BİNİYOR--SİLAHLI ADAMLAR TARAFINDAN DURDURULDU--JOHN BROWN--HARPER'IN FERİBOTUNA SALDIRI--SAVAŞ--JOHN BROWN'UN RUHU YÜRÜMEYE DEVAM EDİYOR.

Güzel bir ekim öğleden sonrası, bir adam ve bir çocuk Batı Maryland'deki bir
kırsal yolda biniyordu. Sol taraflarında Potomac Nehri uzanıyordu, suları batan güneşin ışınları altında parıldıyordu. Sağlarında, tepeleri ormanlık olan alçak tepeler manzarayı sınırlandırıyordu. Bir saat önce Virginia'daki Harper's Ferry kasabasını terk etmişlerdi; Potomac'ın Maryland kıyısına geçmişlerdi; ve şimdi kendilerinin ve atlarının gece boyunca bakılabileceği bir kır hanı veya dost canlısı bir çiftlik evi arıyorlardı.

Adam, bir zamanlar Tom Strong, üçüncü olan Bay Thomas Strong'du ve çocuk, onun oğluydu, yine Tom Strong, bu ismi taşıyan dördüncü kişiydi. Kendisinden önceki üç kişi gibi o da esmer ve güçlüydü, kararlı ve istekliydi, güneş ışığı ve neşe dolu bir doğayı anlatan bir gülümsemesi vardı. Arazi arıyorlardı. Bay Strong, New York şehrinde çok arazi miras almıştı. O büyük kasabanın büyümesi ona rahat bir servet kazandırmıştı. Bir yerde bir çiftlik satın almaya karar vermişti ve bir arkadaşı ona Batı Maryland'in neredeyse bir cennet olduğunu söylemişti. Öyleydi ama bu Cennet'in bir yılanı vardı. Kölelik vardı. Hafif ve ataerkil bir kölelik türüydü, ancak kırsalda kara bir iz bırakmıştı. Yakındaki Mason ve Dixon'ın
hattı boyunca, Pensilvanya, sahipleri tarafından sürülen küçük çiftliklerle ve komşu çiftçilerin zenginliğini yansıtan
küçük kasabalarla doluydu.
Batı Maryland büyük ölçüde gıyaben toprak sahiplerine aitti. Kasabaları
küçük köylerdi. Çiftlikleri azdı ve aralarında mesafe vardı. Özgür Eyalet
canlıydı; köle Eyaleti uykulu bir şekilde ölmüştü.

İki binici muhteşem bir şekilde biniyordu, baba büyük bir doru aygır olan Billy-boy'un, oğlu ise siyah Morgan kısrağı Jennie'nin üzerindeydi.
Billy-boy, General Washington'un yıllar önce ilk Tom Strong'a verdiği Billy-boy'un soyundan geliyordu. Jennie, Jennie'nin soyundan geliyordu
üçüncü Tom Strong, büyük Batı'nın ovalarında John C. Fremont, "Pastör", Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı için ilk Cumhuriyetçi adayla birlikte
atla gezmişti.

"Millerce ev görmedik, Peder," dedi çocuk.

"Ve Pennsylvania'da at sırtında gezerken hiçbir zaman bir evden ayrılmadık.
Bu tür şeylerin her zaman bir nedeni vardır. Nedenini biliyor musun?"

"Hayır, efendim. Nedir?"

"Köleliğin günahı. Maryland'de arazi satın alacağımı sanmıyorum. Burada mutlu insanlardan oluşan bir koloni kurabileceğimi ve yıllar içinde Maryland'i özgürleştirmeye yardımcı olabileceğimi düşündüm, ancak tek işin köleler tarafından yapıldığı
bir yere doğru türden beyaz insanların gelmeyeceğini düşünmeye başlıyorum. Yakında uyuyacak bir yer bulmalıyız. Belki de yolun bir sonraki virajında ​​bir ev vardır. Billy-boy sanki yakınlarda başka atlar varmış gibi kişniyor."

Billy-boy'un sivri burnu onu aldatmamıştı. Yakınlarında başka atlar
vardı. Yolun virajının hemen yakınında üç at vardı. Üç silahlı adam üzerlerine geliyordu. Baba ve oğul aynı anda onları gördü ve
duydu.

"Dur! Sen kimsin?"

Keskin emir, havaya kaldırılmış tabancalarla destekleniyordu. Strong'lar
atlarını dizginlediler, öfkeli bir şaşkınlıkla. Bu üç çiftçi kimdi ki, huzurlu anayolda haydutluk yapıyor gibiydi? Çocuk babasına baktı ve babasının sakin tavrını taklit etmeye çalıştı.
Şaşkınlığın şokunu hissetti, ama kalbi şu düşünceyle neşeyle attı:
"Bu bir macera!" Genç hayatı boyunca maceralar için can atmıştı.
Sevdiği babasıyla geçirdiği bir haftalık yolculuğun yeni deneyiminin tadını çıkarmıştı, ama böyle bir heyecanı ummamıştı.

Bay Strong, hem beceriksiz hem de tedirgin görünen üç atlıya baktı.
"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Şimdi, sana ya da çocuğa hiçbir zarar verilmeyecek," diye cevapladı eşkıyaların lideri, sesinde neredeyse yalvaran bir tonla. "Korkma. Ama bizimle gelmek zorundasın----"

"Ve Pazar gününü bizimle geçir----" diye araya girdi başka bir adam.

"Sus, Bill. Gereken tüm konuşmayı ben yaparım."

"En iyi yaptığın şey bu," diye homurdandı diğer adam.

"Pekala, Tom," dedi Bay Strong, oğluna gülümseyerek dönerek, "geceyi geçirmek için
o yeri bulduk gibi görünüyor." Kaçıranlara döndü.
"Bu senin tuhaf bir performansın. Sen haydutlara benzemiyorsun, ama onlar gibi davranıyorsun. Atlarımızı çalmayı mı düşünüyorsun?" diye ekledi,
sertçe.

"Biz at hırsızı değiliz," diye cevapladı lider. "Bizimle gelmek zorundasın, ama
kolayca korkmana gerek yok. Sen, Bill, önden git!"

Bill atını çevirip öne geçti, Bay Strong ve Tom onun arkasında, diğer iki adam da onların arkasındaydı. Sessiz bir yolculuktu ama uzun değildi. Bir mil kadar sonra, birkaç
kütük kulübenin bulunduğu kaba bir açıklığa ulaştılar. Güneş batmıştı; kısa alacakaranlık sona ermişti. Kulübelerin daha büyüğünde ateş ışığı parlıyordu. Mahkumlar oraya götürüldüler. Kapının dışında oturan bir adam üç atlıyla fısıldayarak konuştu. Sonra biraz utangaç bir şekilde döndü; "İçeri girin, beyefendi; içeri girin, dostum" dedi, kapıyı açtı, içeriye seslendi: "Mahkumlar, Kaptan Smith,"
ve baba ve oğul içeri girince kenara çekildi.

Büyük odada bir düzine adam vardı, hepsi çiftçiydi, görünüşe göre. Hepsi ayaktaydı, beklenmedik mahkumlara dikkatle bakıyorlardı. Gözleri, öne çıkıp elini uzatan uzun boylu bir adama döndü:

"Çocukların sizi içeri almak zorunda kalmaları üzücü, ancak siz ve atlarınız güvendesiniz ve
sizi uzun süre tutmayacağız. Rabbin günü geldi."

Diğer adamlardan onaylayan sert bir mırıltı yükseldi. Bazen Pazar olarak adlandırılan Rabbin günü,
yakındaydı, çünkü o zamanlar 15 Ekim 1859 Cumartesi akşamıydı. Ancak konuşmacının kastettiği bu değildi.
O, takipçilerinin ona dediği gibi, Kaptan Smith değildi. O, New York, Kuzey Elba'lı, Kansaslı John Brown'dı ("kanayan Kansas" olarak adlandırılırdı, Missouri'li köle sahipleri ve John Brown önderliğindeki özgürlük
sevgilileri onu bir savaş alanına çevirdiğinde) ve yakında Virginia, Harper's Ferry'li John Brown, Virginia topraklarında Özgürlük davasında ilk şehit olacaktı. Ona göre "Rabbin günü" köleliğe doğum yeri olan Eski Egemenlik'te saldıracağı gündü ve bu saldırı onun tarafından 16 Ekim Pazar günü için planlanmıştı. Planı, Birleşik Devletler cephaneliğinin bulunduğu Harper's Ferry'yi ele geçirmek, Virginia'nın her yerinden kendi sancağına geleceğini düşündüğü köleleri silahlandırmak ve böylece Köle Gücü'nün düşüşünü engellemekti. Vahşi bir plan, imkansız bir plan, neredeyse çılgın bir fanatiğin planı ve muhteşem bir rüya, uğruna kahramanca hayatını vermekten mutluluk duyduğu bir rüya. Temmuz ayında bu Maryland çiftliğini kiralamış, adını Smith olarak vermiş ve at yetiştirmeyi beklediğini söylemişti. İkişer üçer takipçileri bu ıssız noktada ona katılmıştı, ta ki şu ana kadar yirmi bir tane olana kadar. Kırsal kesime dağılmış az sayıda insan bu garip insan topluluğundan şüphelenmeye başlamıştı. Her türden çılgın hikaye dolaşıyordu, ancak hiçbiri gerçek kadar çılgın değildi. Erkeklerin kendileri
uzun beklemenin gerginliği altındaydılar. Keşfedilmekten ve saldırıdan korkuyorlardı. "Rabbin günü"nden önceki üç gün boyunca, askerleri veya casusları gözetleyerek tek bir yolda devriye gezmişlerdi. Tom ve babası tek esirleriydi.

John Brown, Doğa'nın asilzadelerinden biriydi ve Massachusetts ve New York'taki arkadaşları arasında zamanlarının en önde gelen adamlarından bazıları vardı, bu yüzden biriyle tanıştığında gerçek bir adamı tanımayı öğrenmişti. Kısa süre sonra Bay Strong'un gerçek bir adam olduğunu öğrendi. Ona planlarından bahsetti ve Harper's Ferry'deki planlanan akına katılması için onu teşvik etti. Ancak Bay Strong reddedip projesinin ne kadar çılgınca olduğunu göstermeye çalıştığında, fanatiğin ateşi içinde alevlendi.

[İllüstrasyon: JOHN BROWN]

"Yeşu, Eriha'nın surlarını bir koç boynuzuyla yıkmadı mı?" diye bağırdı. "Ve yirmi silahlı adamla Kölelik kalesinin duvarlarını yıkamaz mıyım? Sen gerçek bir adam mısın değil misin? Bana katılacak mısın katılmayacak mısın? Bana evet mi hayır mı diye cevap ver."

"Hayır," diye cevap verdi, sessiz ama kararlı.

"Bana katılacaksın; sen ve oğlun," diye gürledi haçlı, güçlü yumruğuyla
masa vurarak. "Al, Jim, bu insanları gözetim altına al
ve biz başlayana kadar onları tut."

* * * * *

Tom ve babasına iyi davranıldı, ancak bir sonraki geceye kadar gözetim altında tutuldular ve sonra John Brown'ın "ordusu" tarafından götürüldüler, Billy-boy ve Jennie
ve ağıldaki diğer atlar, hayvanların yaptığı gibi, onları geride bırakacak bir ayrılışın kıpırtısını hissederek, huzursuzca kişnediler. Küçük kolonun ortasında iki esir beş mil yürüdü
Harper's Ferry'ye ve o küçük kasabaya giden köprüden geçmeye başladı.

Cesur bir adam, Patrick Hoggins adlı biri, köprünün gece bekçisiydi.
Birçok ayağın tahta döşemede çıkardığı sesi duydu.
Tuhaf sese doğru
hızla yürüdü.

"Dur!" diye bağırdı kolondaki biri.

"O zamanlar 'dur' kelimesinin ne anlama geldiğini bilmiyordum," diye ifade verdi Patrick daha sonra,
"bir domuzun tatil hakkında bildiğinden daha fazla."

Ama silahlı adamlar görmüştü ve koşup alarm vermek için döndü. Bir kurşun ondan daha hızlıydı ama sesinden daha hızlı değildi. Düştü ama
bağırışları kasabayı alarma geçirmişti. Cephanelikte iki veya üç bekçi vardı. Sadece esir alınmak için öne çıktılar.
Uyandırılan birkaç vatandaş hiçbir şey yapamadı. "Ordu" cephaneliği
zorluk çekmeden ele geçirdi.

Harper's Ferry'den beş mil uzakta Albay Lewis W. Washington,
centilmen çiftçi ve köle sahibi, başka bir centilmen çiftçi ve köle sahibi George Washington'ın büyük büyük yeğeni yaşıyordu. Gece yarısı,
Albay Washington yatak odası kapısına gelen bir darbeyle uyandı. Kapı
açıldı ve yanan bir meşalenin ışığı şaşkın Güneyli'ye dört silahlı adam gösterdi, bunlardan biri zenciydi, ona kalkıp giyinmesini söylediler. Brown tarafından gönderilen bir devriyeydiler. Liderleri Stevens,
şöyle sordu:

"Lafayette'in George Washington'a verdiği bir tabancanız ve Büyük Frederick'in ona gönderdiği bir kılıcınız yok mu?"

"Evet."

"Neredeler?"

"Aşağıda."

Dört esir alıcısı onunla birlikte aşağı indi. Tabanca ve kılıç
bulundu.

"Tabancayı ben alacağım," dedi Stevens. "Kılıcı bu zenciye ver."

John Brown, bu kılıcı takip eden çatışmalar sırasında taktı. Şu anda New York Eyaleti'nin mülkiyetindedir. Büyük Frederick tarafından George
Washington'a gönderildiği şüpheli olsa da - hikaye Prusya kralının onunla birlikte "En yaşlı generalden en iyi generale" mesajını gönderdiği yönündedir - Lewis Washington tarafından zenciye teslim edilmesi doğrudur.

Lewis o zamanlar Virginia Valisi'nin kadrosundaydı ve bu şekilde Albay unvanını kazanmıştı. Kendi arabasına bindirildi. Sayıları az olan köleleri dört atlı bir çiftlik arabasına bindirildi. Özgürlükleri için gelip savaşmaları söylendi. Direnmekten çok korktukları için, kendilerine emredildiği gibi geldiler, ama savaşmadılar. Harper's Ferry'de, komşu bir plantasyonda ele geçirilen diğer kölelerle birlikte, mümkün olan ilk anda köleliğe geri kaçtılar. John Brown'a gönüllü olarak tek bir zenci katılmadı. Yaygın bir köle ayaklanması bekliyordu. Böyle bir şey olmadı. Pazartesi sabahı başarısız olduğunu, tamamen başarısız olduğunu biliyordu. Pazartesi gün batımından önce Harper's Ferry askerlerle, Birleşik Devletler düzenli askerleriyle ve Eyalet milisleriyle doluydu. Brown, adamları ve beyaz esirleri, sonunculardan on biri, cephaneliğin itfaiye deposuna kapatıldı. Milisler, bunun esirlere hayatlarına mal olabileceğini söyleyerek makine deposuna saldırmayı reddetti. Birçoğu sarhoştu; hepsi disiplinsizdi; komutanları nasıl komuta edeceğini bilmiyordu. Durum, daha sonra Konfederasyon Devletleri ordusunun ünlü şefi olan Yarbay Robert E. Lee liderliğindeki Birleşik Devletler Deniz Piyadeleri'nin gelişiyle değişti. Bu sırada Tom yeterince macera yaşadığını düşünmeye başlamıştı. Babasının yanında karanlıkta sessizce dolaşmak ona keyif vermişti. O,
ikisi de savaş esiri oldukları için bundan daha çok keyif almıştı. Bir esir olmak inanılmaz derecede heyecan verici bir şeydi. Cesur Patrick Hoggins vurulduğunda üzüldü ve yaranın hafif olduğunu bildiği için mutlu oldu, ancak
bir esirin mütevazı kapasitesinde bile olsa çatışmaya katılmak çocuğu
çok heyecanlandırmıştı. Şimdi neredeyse sürekli bir ileri geri ateş
varken, iki veya üç yaralı adam yerde yatarken,
ve babası, kendisi ve Albay Washington makine dairesinde hayatlarını riske atarken, kazanacakları hiçbir şey ve kaybedecekleri her şey varken, ve yetersiz uyku ve az yemek bile onun şişman küçük bedenini yormuşken, Tom eve gitmeye ve taptığı annesinin ona
"anne" olmasına hazır hissediyordu. Babası gözlerindeki gurbet özlemini gördü.

"Sakin ol oğlum," dedi Bay Strong. "Bu uzun sürmeyecek. Hiçbir başıboş kurşunun, Kaptan Brown'ın bizi koyduğu bu köşeye ulaşması mümkün değil. Tek tehlike, düzenli askerlerin buraya hücum etmesidir, ancak bizi akıncılarla karıştırmadıkları sürece, o zaman hiçbir zarar verilmeyecektir. Sakin olun." Tahtalarla kapatılmış penceredeki kurşun deliğinden baktı ve ekledi: "İşte bir ateşkes bayrağı geliyor. Dinleyin."

Dağınık ateş söndü. Sessizlik, teslim olmayı talep eden emredici bir sesle bozuldu.

"Teslim olmayacak," dedi sert John Brown.

Salı günü şafak vakti, uzun bir merdiveni koçbaşı olarak kullanan iki Birleşik Devletler Deniz Piyadesi bölüğü kapıya saldırdı. İkinci darbede kırıldı. Denizciler içeri doluştu, ateş etti ve vurdu. Savaş bitmişti.
John Brown, yaralı ve yere serilmiş bir şekilde, adamlarının arasında yatıyordu.
Esirler serbestti. Onları esir alanlar yer değiştirmişti.

[İllüstrasyon: MAKİNA EVİNE SALDIRI]

Albay Washington, esaretin verdiği gerginlikten sonra dinlenmek için Bay Strong ve Tom'u evine götürdü.
Tom'un büyük büyükbabasının General Washington'ı Mount Vernon'da ziyaret ettiğini öğrendiğinde çok ilgilendi ve Tom, zengin bir Güneyli çiftçinin evini ve ev hayatını görmekle çok ilgilendi. Albay, konuklarından yakın zamandaki gardiyanlarının yargılanmasına kadar kalmalarını istedi. Misafirler öyle yaptılar ve Bay Strong, biraz tereddüt ettikten sonra, Tom'u yargılamaya ve sonrasında da son sahneye götürmeye karar verdi. Karısına şöyle yazmıştı: "Hayat zengindir, canım,
deneyimlerimizin sayısına ve derinliğine göre.
Normalde, Tom'u bir suçlunun asılmasını görmeye götürmeyi hayal bile etmezdim. Ama
John Brown sıradan bir suçlu değil. Yanılıyor, ama kahraman.
Kaderiyle yüzleşiyor--elbette onu asacaklar--bir Romalı gibi. Bence
Tom'a bir kahramanın ölmesini görmek iyi gelecek."

Babası haklı olsun ya da olmasın, Tom'a bu deneyimler yaşatıldı.
Duruşmada babasının ve Albay Washington'ın yanında oturdu.
Onların tanıklık ettiğini duydu.
Bay Strong'un büyük suçluya olan hayranlığını gizlemediği mahkeme salonundaki kalabalığın öfkeli kıpırtısını fark etti.

Brown'u yakalayan Robert E. Lee şöyle dedi: "Onu öldürmek zorunda kalmadığımız için mutluyum, çünkü onun dürüst, vicdanlı yaşlı bir adam olduğuna inanıyorum. "
Virginia, Lee'nin Eyaleti, toprağına
saldıran ve kölelerine
rahatsız eden bu kişiyi öldürmesi gerektiğini düşündü.

2 Kasım'da, John Brown 2 Aralık'ta asılmaya mahkûm edildi. Ertesi gün
karısına ve çocuklarına daha önce yazdığı bir mektuba şu notu ekledi:

"Not: Dün 2 Kasım'da 2 Aralık'ta asılmaya mahkûm edildim.
Sonraki. Benim için üzülmeyin. Hala oldukça neşeliyim. Tanrı hepinizi korusun."

Kuzeyli dostları ona hapishaneden kaçması için yardım etmeyi teklif ettiler. O, sakin bir ifadeyle teklifi bir kenara koydu: "Asılmaya
başka herhangi bir amaçtan
akıl almaz derecede daha değer olduğuma tamamen ikna oldum."

2 Aralık'ta John Brown son yolculuğuna başladı. Bir vagondaki
tabutunun üzerine oturdu ve iki at hapishaneden
darağacına doğru yavaşça yürürken, nehrin, vadinin ve tepenin üzerinden uzağa baktı ve şöyle dedi:
"Bu _güzel_ bir ülke." Çok daha güzel bir ülkenin eşiğinde olduğundan emindi. Darağacı, Richmond, Virginia'dan bir milis
bölüğü tarafından korunuyordu. Saflarında, tüfeği omzunda, Abraham Lincoln'ü öldürerek
sonsuz bir rezalet kazanacak olan karanlık ve uğursuz bir figür olan
Wilkes Booth duruyordu. Milislerin yanında, Virginia Askeri Enstitüsü'nün iyi çocukları olan bir grup öğrenci vardı. Yanlarında
profesörleri Thomas J. Jackson da vardı. "Stonewall" Jackson, İç Savaşımızın Güney tarafındaki
kahraman figürlerden biri.

Son geldiğinde, Stonewall Jackson'ın dudakları John
Brown'ın ruhu için bir duayla hareket etti; Albay Washington ve Bay Strong'un gözleri ıslaktı; ve
Tom Strong yüksek sesle hıçkırdı. Albany, John Brown darağacından asılıyken onun onuruna yüz silah ateşledi. 1859'da Birleşik Devletler birlikleri, ölmesi için onu yakaladı. 1899'da Birleşik Devletler birlikleri, anısının yaşaması için Kuzey Elba'daki mezarının üzerine bir onur voleybolu attı.
Victor Hugo ona "bir havari ve bir kahraman" dedi. Emerson ona "aziz" adını taktı. Oswald Garrison Villard, John Brown'ın güzel biyografisini şu sözlerle sonlandırıyor: "Adaletsizliğe ve
zulme karşı mücadele edilen her yerde, bir haça dönüşen Charlestown darağacı insanların yaşamasına ve ölmesine
yardımcı olacaktır."

BÖLÜM II

MEKSİKA İLE SAVAŞIMIZ--KIT CARSON VE AVUKATI ABE LINCOLN--TOM
LINCOLN'UN BAŞLAMA TÖRENİNE GİDİYOR--S. F. B. MORSE, TELGRAFIN
MUCİDİ--TOM GERİ WASHINGTON'DA.

1846'da, Yale'den yeterince uzun süre uzakta olan ve iş hayatına atılıp
evlenen Bay Strong, ülkesinin çağrısını duymuş ve Meksika ile olan
haksız savaşını sürdürmesine yardım etmişti. Bu savaşta ilk kez savaşan ve iyi savaşan General Grant, Anılarında bunun "güçlü bir ülkenin daha zayıf bir ülkeye karşı verdiği
en haksız savaşlardan biri" olduğunu söylüyor.

O zamanlar burada Meksika Savaşı'ndan çok daha önemli şeyler oluyordu. 1846'da Elias Howe dikiş makinesini icat etti. 1847'de Robert Hoe
döner baskı makinesini icat etti. Bu gibi büyük icatlar ilerleme yolunun gerçek kilometre taşlarıdır.

Bay Strong savaş boyunca rütbelerde er olarak görev yaptı. Savaşta kahramanlık için kendisine teklif edilen bir görevi reddetti çünkü o zamanlar adamlara komuta edecek kadar bilgi sahibi olmadığını biliyordu. Bilmediğini bilen nadir bir adamdır. Alayı savaşın sonunda New Orleans'ta terhis edildi. Genç asker, Fremont'u takip ettiği günlerdeki o eski kasabanın anıları nedeniyle St. Louis üzerinden eve dönmeye karar verdi. Tekrar Planters' Hotel'e gitti ve orada şans eseri ünlü sınır muhafızı Kit Carson'la tekrar karşılaştı.
Carson bir dava nedeniyle sevdiği ovalardan uzaktaydı. Keskin bir spekülatör, yıllar önce kasabanın yakınlarında satın aldığı ve kasabanın büyümesiyle artık oldukça değerli hale gelen bir araziyi ondan almaya çalışıyordu. Carson "Tom-boy"unu bir kez daha gördüğü için yürekten mutluydu. Birkaç gün kalması konusunda ısrar etti, onu duruşmayı dinlemek üzere mahkemeye çıkardı ve onu komşu eyalet Illinois'den uzun boylu, zayıf, basık yüzlü, kambur, sade bir adam olan avukatıyla tanıştırdı. Onu tanıyan herkes ona "Abe" derdi. Soyadı Lincoln'dü.

"Abe Lincoln hakkında o kadar çok şey duymuştum ki," dedi Carson, "bu
bana sataşmaya çalışan spekülatör St. Louis'deki tüm büyük avukatları tuttuğunda,
ben sadece Abe'i almak için Springfield, Illinois'e gittim. Onu gördüğümde
bu kadar
serseri görünümlü birini tutmak konusunda biraz tereddüt ettim, ama
kendisiyle konuşmaya gittiğimde, tereddüt etti. Ona St. Louis'de bir arazi davasını savunmak için
ne kadar ücret alacağını sordum. Bana söyledi. Ben de: 'Tamam.
İşe alındın. Sen benim avukatımsın.' dedim.

"'Biraz bekle,' dedi.

"'Ne için?' dedim. 'Söylediğin ücreti ödeyeceğim.'

"'Hepsi bu değil,' dedi. 'Paranı almadan önce, Kit, davanın senin tarafının doğru taraf olduğunu bilmeliyim.'

"'Bir avukat için ne fark eder ki?' diyorum ben.

"'Bu avukat için çok fark eder,' diyor o. 'Ben mahkemede kanıtlamaya çalışmadan önce sen davanı bana kanıtlamalısın. Eğer sen
haklı değilsen, Abe Lincoln senin avukatın olmayacak.'

"Paramı dokunmadan önce benim de haklı olduğumu kanıtlamamı istediyse, lanet olsun. Ona 'Dürüst Abe' demelerine şaşmamalı."

Lincoln'ün Kit Carson'ın davasını kazanması birkaç gün sürdü. O iki gün boyunca genç Strong onu çok gördü ve adamın mükemmel niteliklerine hayran oldu. Lincoln da bu Doğu'dan gelen, yapmacıksız, iyi huylu, arkadaş canlısı ve neşeli genç üniversiteli adamı seviyordu. Batılı ile Doğulu arasında bir dostluk başladı.
Daha sonra ara sıra birbirlerine mektup yazdılar. Lincoln Kongre'deki tek kısa dönemini görev yaptığında, Bay Strong onunla Washington'da bir hafta geçirdi ve ondan (ama boşuna) New York'ta kendisini ziyaret etmesini istedi.

Bu yüzden, Batı'dan bu yeni dev geldiğinde ve Illinois en büyük oğlunu ülkeye Başkanı olarak verdiğinde, Bay Strong onun yemin törenini görmek için Washington'a gitti ve yanında oğlu Tom'u da götürdü, çünkü babası onu 1829'da Andrew Jackson'ın yemin törenine götürmüştü.

Washington hala büyük ve bakımsız bir köydü, 4 Mart 1861'de 4 Mart 1829'dan çok daha çekici değildi. İki yemin törenindeki kalabalıklar birbirine çok benziyordu. Her iki durumda da Batı'nın en sevdiği oğlu sandıkta kazanmıştı. Her iki durumda da Batı Washington'ı ezmişti.
Ancak 1829'da havada coşkulu bir zafer vardı. 1861'de kasvetli bir endişe vardı. Yedi Güney Eyaleti "ayrılmış" ve başka bir hükümet kurmuştu. Diğer Eyaletler ayrılmanın eşiğindeydi. Dünyanın büyük demokratik deneyi başarısızlıkla mı sonuçlanacaktı? İç savaş mı çıkacaktı? Batı'dan gelen bu bilinmeyen adam ne yapacaktı? Bir şey yapabilir miydi?

Bay Strong ve Tom, birkaç bin kişiyle birlikte 4 Mart öğleden sonra Beyaz Saray'daki resepsiyona gittiler. Başkan
Lincoln uzun kuyruktaki herkesle zahmetle el sıkışıyordu.
Neredeyse hepsi ondan bir şey istiyor gibiydi.
Tom ve babası ona ulaşmadan çok önce yorgundu ama onları
gördüğünde yüzü aydınlandı. Bir çocuk Abraham
Lincoln için her zaman çok şey ifade ediyordu. "Bir çocukta çok şey olabilir," derdi. İkisini de sıcak bir şekilde selamladı.

"Merhaba, Strong? Seni gördüğüme sevindim. Bu senin oğlun mu? Merhaba, oğlum?"

Tom, "sonny" diye çağrılmaktan "bub" diye çağrılmaktan daha çok hoşlanmıyordu, ama bu iri yarı adamın bir kadının gülümsemesiyle ona her şeyi
söylemesinden memnundu. Başkanın uzattığı elini sıktı,
utangaç bir şekilde bir şeyler geveledi ve babasıyla birlikte geçerken
Lincoln şöyle dedi:

"Bir dakika bekle, Strong. Benden hiçbir şey istemedin."

"İsteyecek hiçbir şeyim yok, Sayın Başkan. Bir makam için yalvarmaya gelmedim."

"Aman Tanrım! Sanırım Washington'daki bu türde tek adam sensin. Yarın sabah beni görmeye gel, olur mu?"

"Çok memnun olurum, efendim."

Arkalarındaki sabırsız adam onları itti. Onun yalvarmaya başladığını duydular: "Söyle Abe, biliyorsun Mattoon'u senin için taşıdım; İngiltere'ye Bakan olmak istiyorum."

Erkekler ve kızlar her zaman Başkanın yüreğine hitap ederdi. Ofisinde hayati önem taşıyan konuşmalar olduğunda, küçük Tad Lincoln genellikle babasının dizinin üzerine
otururdu. Beyaz Saray'daki bir resepsiyonda, Charles A. Dana bir keresinde küçük kızını bir köşeye koymuş ve kız oradan gösteriyi izlemiş. Baba hikayeyi anlatıyor. Resepsiyon sona erdiğinde Lincoln'e şöyle demiş: "'Burada sizinle
el sıkışmak isteyen küçük bir kızım var.' Kızın yanına
gitmiş, onu
kucaklamış, öpmüş ve onunla konuşmuş. Bin yaşına kadar yaşasa bile bunu asla
unutamayacak."

* * * * *

Ertesi sabah Tom, babasının peşinden Beyaz Saray'ın ikinci katındaki bir odaya girdi. Lincoln, üst tarafı düz bir masada oturuyordu, üzerinde kağıtlar yığılmıştı. Gömlek kolluydu, eski siyah pantolonu, kaba çorapları ve eski terlikleri vardı. Uzun bacaklarını uzattı, uzun kollarını başının arkasına
salladı ve doğrudan konuya geldi.

"Strong, sana ihtiyacım olacak. Ülkenin sana ihtiyacı olacak. Hemen eve gidip işlerini halletmeni istiyorum, böylece seni her çağırdığımda gelebilirsin. Bunu yapar mısın?"

"Evet, efendim."

Başkan ve vatandaş ayağa kalkıp el sıkıştılar. Vatandaş gitmek üzereydi ki, Tom yüreği ağzında ama yüreğinde iyi bir kararlılıkla aniden şöyle dedi:

"Ah, Baba! Ah, Bay Başkan----"

Sonra sustu, konuşmaya utanıyordu ama Lincoln ona doğru eğildi, genç başını okşadı ve sesinde sonsuz bir nezaketle şöyle dedi:

"Ne var, Tom? Söyle bana."

"Ah, Bay Başkan, ben sadece bir çocuğum ama ülkem için bir şey yapamaz mıyım, şu anda? Burada kalamaz mıyım? Babam izin verir, değil mi, Baba?"

Bay Strong başını salladı. Çocuğun yüzü asıldı. Lincoln ona şunu söylediğinde tekrar aydınlandı:

"Babanı çağırdığımda seni de çağıracağım, Tom."

Bu vaat kulaklarında çınlarken Tom, New York Şehri'ndeki evine gitti.
Ev, Washington Place'in kuzeydoğu köşesindeki güzel bir tuğla evdi.

Bu ev, Washington Meydanı'nın kuzey tarafında hala duran evlerin ikiz kardeşiydi. Tom orada doğmuştu.
Doğumundan kısa bir süre sonra, ailesi burada önemli bir adama önemli bir akşam yemeği vermişti. Tom akşam yemeğinde hazır bulunmuştu ve bununla ilgili hiçbir şey hatırlamıyordu. Masada sadece birkaç dakika, dadısının kollarında ve bir yaşından küçük olduğu için, bunu hatırlamaması şaşırtıcı değildi. Gururlu genç annesi, onu, Bay Strong'un parlak maun masasında akşam yemeği için toplanmış bir grup para babasına, neredeyse Tom kadar genç başka bir şeyi görmek için, saat üçte göstermişti. Diğer genç şey ise, New York Şehri Üniversitesi'nde Samuel F. B. Morse tarafından icat edilen ve Washington Meydanı'nın doğu sınırının yarısını kaplayan
telgraftı.

* * * * *

Tom eski tuğla evde beklerken ve Washington Meydanı'nda oynarken,
tarih kendini yazıyordu.
Konfederasyon Devletleri'nin ilk Savaş Bakanı olan Papa Walker, ilk Konfederasyon başkenti Montgomery'deki Alabama Eyalet Meclisi'ndeki ofisinde otururken, "Halkın yüzüne biraz kan
sıçramanın zamanı geldi." dedi. Bu yüzden, Charleston limanında Birleşik Devletler birlikleri tarafından tutulan Fort Sumter'a ateş açılması emrini telgrafla iletti. Sumter düştü. Lincoln 75.000 gönüllü çağırdı. Ünlü Eski Dominion, "Başkanların Annesi" olan Virginia -Washington, Jefferson, Madison ve Monroe Virginialıydı- ayrıldı. Eyaletler arasındaki savaş
başladı.

Bay Strong bir gün postasında şu mektubu buldu:

"Yönetim Konağı,
Washington, 17 Nisan 1861.

Beyefendi:

Başkan bana hemen Washington'a gelmenizi ve oğlunuz Tom'u da yanınızda getirmenizi istediğini söylememi istiyor.

Saygılarımla,

JOHN HAY,
Özel Kalem Müdürü Yardımcısı. "

Tom ve babası, Başkan'ın emrettiği gibi hemen yola koyuldular. Jersey City'de, binmeyi bekledikleri trenin, isyancılardan önce Washington'a varma umuduyla aceleyle giden Old Bay Eyaletinin seçkin bir milis alayı olan Altıncı Massachusetts tarafından önceden kesildiğini gördüler.
Vagonlar askerlerle doluydu. Her kapıda bir nöbetçi duruyordu. Hiçbir sivilin geçiş için başvuruda bulunmasına gerek yoktu. Ancak, Lincoln'ün sekreterinden Washington'a acele etmesini isteyen bir mektup
elinde bulunduran bir sivil, kendi sınıfındaydı. Bir subayın yardımıyla, baba ve oğul süngü barikatını aştılar ve güneye doğru yola koyuldular, trendeki tek sivillerdi. Tren askerlerle
dolup taşacaktı. Bay Strong alay subaylarıyla birlikte oturuyordu, ancak Tom'un istediği gibi vagondan vagona
dolaşmasına izin veriyordu. Çocuk bundan ne kadar da hoşlanıyordu. Parlayan
silah namluları onu büyülüyordu. Neşeli adamlardan oluşan bir gruba katıldı, onlar da onu bir bağır:

"İşte en genç asker."

"Gerçekten isyancıları mı vuracaksın?" diye sordu Tom.

"Eğer mecbur kalırsak," dedi Jack Saltonstall, sorunun getirdiği sessizliği bozarak, "ama umarım iş oraya gelmez."

"Savaş üç ay içinde bitecek," diye kehanet etti Gordon Abbott.

"Pooh, asla başlamayacak ve bunun için üzgünüm," dedi Jim Casey,
"Gerçek bir savaş istiyorum."

Yaklaşık üç saat içinde, Jim Casey savaş görecek ve ülkesi için
ölecekti. İç Savaşımızdaki kan dökülmesinin başlangıcı, 19 Nisan 1861'de Baltimore sokaklarındaydı, Lexington Common'daki Devrimimizdeki kan dökülmesinin başlangıcından sadece seksen altı yıl bir gün sonra.
Massachusetts ve 1775'te İngiliz kanı; Massachusetts ve Maryland
kanı 1861'de.

Uzun tren o zamanlar Baltimore istasyonu olan ahşap vagon deposunda durduğunda, alay vagonları terk etti, sıraya girdi ve
Washington'a giden trenin beklediği diğer istasyona kadar yaklaşık bir mil uzunluğundaki parke taşlı sokakları yürümeye başladı. Yürüyüş hattı, o zamanlar bir Amerikan şehrinin gösterebileceği en kötü gecekondu mahallesinden geçiyordu.
İçinde meyhaneler
dolaşıyordu ve hemen hemen her meyhane Baltimore'un kabadayılarıyla doluydu.
Yerel olarak "çıplak-çıplak" olarak biliniyorlardı. O zamanın New York'lu "Bowery
çocukları" gibi, bir tür üniforma giyiyorlardı, çizme üstlerine sokulmuş siyah pantolonlar ve kırmızı flanel gömlekler. Kendileri köle sahibi olamayacak kadar fakir olan bu kişiler, köle sahiplerinin savaşlarını sürdürmek, Massachusetts birliklerinin "Maryland toprağını kirletmesini" engellemek, liderlerinin deyişiyle, aslında Washington'ı kurtarmalarını engellemek için burada toplanmışlardı. Yürüyüş kolunun başında alaylar, sataşmalar ve hakaretler yankılandı. Tom bundan irkildi. Babasına döndü. İkisi, kolun ortasında, iki milis bölüğünün arasında yan yana yürüyorlardı. Babasının çoktan ona döndüğünü gördü.

"Bana yakın dur, Tom," dedi Bay Strong.

Üzerlerine çarpan söz fırtınası arttı. Bir sonraki köşede, sözlerin yerini taşlar aldı. Kalabalık askerlerin yanından geçerek küfür ediyor, taşlıyor, vuruyor, sonunda bıçaklıyor ve ateş ediyordu. Altıncı
Massachusetts, "çıplak-çirkinler"in korkaklık olarak düşündüğü takdire şayan bir özdenetim gösterdi. Daha da yaklaştılar. Güçlü bir hücumla, beş bin isyancı bin askerin hattını yardı. İkincisi, çoğu subaysız küçük gruplara zorlandı. Her grup kendi adına hareket etmek zorundaydı. Tom ve babası, kendilerini yaklaşık yirmi kişilik küçük bir kuvvetin parçası olarak buldular, her tarafları içki ve öldürme arzusuyla delirmiş
çaresizler tarafından kuşatılmıştı. Jack Saltonstall ortak bir
mutabakatla komutayı devraldı. Yüzlerce isyancıyla sakince yüzleşti.

"İleri, marş!"

Bu sözleri söylerken, göğsünden vurularak öne doğru eğildi. Dev bir "çıplak-çirkin", başarılı atışı karşısında zaferle bağırdı, "hepsini öldürün!" diye bağırdı ve kalabalığı onlara doğru yönlendirdi. Fakat Bay Strong, Saltonstall'ın silahını sinirsiz ellerinden düşerken kapmış, doğrultmuş ve nişan almış ve istekli kulaklara "ateş!" diye bağırmıştı. Bir düzine silah sesi duyuldu. Kalabalığın lideri dönüp yere düştü. Diğer yarım düzine "çıplak" onun etrafında yatıyordu. Kalabalığın bu bölümü dağıldı ve kaçtı. Bazıları
koşarken ateş etti ve Jim Casey'nin hayatı ondan gitti.

"Bu silahı al, Tom," dedi Bay Strong.

Çocuk silahı aldı, yürürken yeniden doldurdu, bu sırada güçlü babası yaralı Saltonstall'ı taşlı sokaktan kaldırıp kollarında cesetle sendeleyerek ilerledi. Casey ve diğer iki adam ölmüştü.
Vücutları kalabalığın öfkesine bırakılmak zorundaydı. Saltonstall sonuna kadar savaşmak için yaşadı. Yirmi kişiden sağ kalanlar öne doğru bastırırken, arkalarındaki kalabalık onları takip etti. Mermiler tatsız bir şekilde vızıldadı. Bay Strong'un emriyle iki kez adamlar dönüp bir yaylım ateşi açtı. Bu yaylım ateşlerinin ikisinde de Tom'un silahı rolünü oynadı. Daha önce avlanmıştı ama
insanlar kadar büyük bir av olmamıştı. Savaşın sevinci onu ele geçirmişti. Görünüşe göre bu bir "öldür ya da öl" durumu olduğundan, öldürmek için ateş etti. Öldürüp öldürmediğini
asla bilemedi. İki yaylım ateşi, isyancıların iki tehditkar saldırısını durdurdu ve Bay Strong'un cesur küçük grubun kalanını
güvenli bir şekilde tren istasyonuna getirmesini sağladı. Bir saat sonra
Altıncı Massachusetts Washington'daydı. O sırada Tom trende
şiddetli bir şekilde kustu. Bu adam öldürme işinde yeniydi.

Washington'da, bir zamanlar boş olan yerler kısa sürede kamplarla doldu. Askerler
her trene doluştu. Emir subayları dörtnala koşturuyordu. Topçular
Kongre Binası'nı
çepeçevre sarmıştı. Ve Tom, kubbesinden yakındaki İskenderiye'de meydan okurcasına dalgalanan bir Konfederasyon bayrağı, Yıldızlar ve Çubuklar gördü.

Karanlık günlerdi. Beyaz Saray'a birkaç mil
yakınlıkta Konfederasyon güçleri vardı. Sumter 15 Nisan'da teslim oldu. Virginia 17'sinde ayrıldı. Harper's Ferry 18'inde Güneylilerin eline geçti. Altıncı
Massachusetts 19'unda Baltimore'dan geçerek savaştı. Robert
E. Lee 20'sinde ordumuzdaki görevinden istifa etti ve Arlington'dan Richmond'a doğru yola çıktı. Yanında uzun bir ordu ve donanma subayları kafilesi vardı. Bu subayların sadık destekleri artık sonsuza dek kaybolmuştu ve bu subaylar ulusal bir
zorunluluk gibi görünüyordu. Lincoln özel ofisinde saatlerce vakit geçirdi ve asker yüklü nakliye araçlarının
beklendiği Potomac'ın derinliklerini bir dürbünle araştırdı. Bir keresinde, yalnız olduğunu düşündüğünde, John Hay onun "bastırılamaz bir ızdırapla" "Neden gelmiyorlar? Neden gelmiyorlar?" diye bağırdığını duydu. Halk arasında kalbini kemiren kaygıyı hiç belli etmiyordu. Bununla ilgili şaka yapacak cesareti vardı. Altıncı Massachusetts, Yedinci New York ve Rhode Island müfrezesi Washington'ı tehdit eden esaretten kurtarmak için acele etmişti. Massachusetts'liler yarışı kazanıp Beyaz Saray'ın önünden gururla yürüdüklerinde Lincoln subaylarından bazılarına şöyle dedi: "Kuzey'in olmadığına inanmaya başladım. Yedinci Alay bir efsane. Rhode Island da bir diğeri. Siz tek gerçek şeysiniz." Massachusetts'li adamlar çok gerçekti ve onlar gerçek ordunun öncüleriydi.

BÖLÜM III

CHARLES FRANCIS ADAMS--BAY STRONG RUSYA'YA GİDİYOR--TOM BEYAZ SARAY'DA YAŞAMAK İÇİN GİDİYOR--BULL RUN--"STONEWALL" JACKSON--GEO. B.
MCCLELLAN--TOM STRONG, İKİNCİ TEĞMEN, ABD--"MERRIMAC" VE "MONİTOR" SAVAŞI.

Başkan, Bay Strong ve Tom'u görmeye vakit bulana kadar birkaç gün geçti. Sonunda çalışma odasına alındıklarında, orada Lincoln'le görüşmeye başlamış olan, şahin burunlu ve şahin gözlü Dışişleri Bakanı William H. Seward'ı buldular, New York'lu, bilgin, devlet adamı ve beyefendi, kısa boylu, kır saçlı bir adam, büyük bir geleneğin değerli mirasçısı. Boston'lu Charles Francis Adams'dı, iki Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın oğlu ve torunuydu. O, o zamanlar dünyadaki en önemli dış görev olan İngiltere'ye Bakan olarak atanmıştı. İngiltere'nin ne yapacağı veya yapmayacağı, Birlik için zafer veya yenilgi anlamına gelebilirdi. Bay Adams, çok önemli işi için son talimatlarını almaya gelmişti. Ve olan da buydu.

Bakımsız ve kaba bir şekilde, Lincoln iki iyi giyimli ziyaretçisine baktı, içeri giren iki New Yorkluya
rahatça başını salladı, ki bu harika bir an olmalıydı.

"Size randevum için teşekkür etmeye geldim," dedi Adams, "ve sizden----"

"Ah, sorun değil," diye cevapladı Lincoln, "Seward'a teşekkür edin. Sizi oraya
o yerleştiren adam o." Bacaklarını ve kollarını uzattı ve derin bir rahatlama iç çekti. "Bu arada, Vali," diye ekledi, Seward'a dönerek,
"Bu sabah Chicago postanesi randevusuna karar verdim. Pekala,
elveda."

Ve bu, Büyük Britanya Bakanı'nın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan aldığı tek talimattı. O yüce günlerde bile, makam arayanların akını, ganimet mücadelesi, partizan amaçlarla kamu ofislerinin çılgınca yağmalanması, en büyük Başkanımızın zamanını tekeline alıyor ve zihnini meşgul ediyordu. Bir hikayeye göre, kendisinden İngiltere'ye bakan olarak atanmasını isteyen bir adam, bir saatini ayırdıktan sonra, görüşmeyi ondan bir çift eski çizme isteyerek sonlandırdı. Kamu Hizmeti Reformu o zamandan beri bu skandalı ve günahı durdurmak için çok yol kat etti, ancak çoğu hala duruyor. Bugün, şehir, eyalet ve ulustaki ganimet sistemine karşı savaşarak sevgili ülkemizin en iyi çıkarları için savaşabilirsiniz.

Adams, şaşkın bir şekilde Bakan Seward'ı küçük odadan takip etti. Sonra
Lincoln baba ve oğula döndü.

Tom'un ona bakmak için daha fazla zamanı vardı. İnce, kaslı, büyük bir burnu, derin gözlerin üstünde kalın kaşları ve kare, şişkin alnının altında kalın kaşları ve siyah saçları olan uzun boylu bir adam gördü. Yüzü
karanlık ve solgundu. Çocuğa bakarken sert dudakları gevşedi. Güzel bir
tebessüm onları kapladı. Derin gözlerden güzel bir dostluk parladı.

"Demek bu da başka bir Tom Strong," dedi. "Merhaba, Tommy?"

Çocuk da gülümsedi, çünkü karşılama gülümsemesi karşı konulamazdı. Küçük elini, Lincoln'ün gençliğindeki zorlu çalışmayla sertleşmiş ve pürüzlenmiş büyük pençesine koydu. Başkan elini sıktı. Tom mutluydu.

"Rusya'ya gideceksin, Strong," dedi Bay Lincoln babaya.
"İngiltere ve Fransa bize karşı birleşmekle tehdit ediyor. Rusya'nın onları geri tutmasını sağlamalısın. Orada düzenli bir bakanımız olacak, ama ben sana güveneceğim. Vali Seward'ı gör. Sana her şeyi anlatacak. Bayan Strong'u da yanına alacak mısın?"

"Kesinlikle."

"Eh, öyle olacağını tahmin etmiştim. Peki ya Tom burada?"

Tom'un kalbi hızla atıyordu. Şimdi ne olacaktı?

"Bayan Strong buna karar vermeli. Sanırım New York'taki
okuluna devam etse iyi olur."

"Neden Washington'daki okula gelmesine izin vermiyorsun?" diye sordu Lincoln. "Dünyanın
okulunda mı? Görüyorsun ya," diye ekledi, o karşı konulamaz gülümseme
yine iri yarı ağzının sert hatlarını yumuşatırken, "görüyor musun, oğlun Tom'a bir tür ilgi duydum.
Uzaktayken onu bana verirsen. Ülkesi için yapabileceği şeyler var."

Belki de sadece bir hevesti, ama bir Başkanın hevesleri önemlidir. Bir ay
sonra, Bay ve Bayan Strong St. Petersburg'a doğru yola çıktılar ve Tom Beyaz Saray'da rapor verdi. John Hay tarafından karşılandı, yirmi üç yaşında, Başkanın iki özel sekreterinden biri.
Karşılamada sıcaklık yoktu.

"Tavan arasında bir odada uyuyacaksın," dedi Hay, "ve sanırım
Bay Nicolay ve benimle yemek yiyeceksin. Ne yapacağın hakkında hiçbir fikrim yok ve seninle, benimle ve yatak direği arasında, Kadim'in de bir fikri olduğuna inanmıyorum. Belki de hiçbir şey olmayacaktır. Biraz bekle ve
gör."

Kadim'in - sekreterlerinin ona taktığı bir lakaptı - çok belirgin bir fikri vardı ve bunu hevesli genç sekreterine söylemeyi uygun görmemişti. Tom beklemeyi tatsız bulmadı. Yapması gereken bir sürü
önemsiz şey vardı. "Tad" Lincoln, daha genç olmasına rağmen, iyi bir
oyun arkadaşıydı. Beyaz Saray personeli ona karşı nazikti. Hay bile ondan hoşlanmamak
zordu. Sonra şeylerin, büyük şeylerin
merkezinde olma hissi vardı. İsimleri ev
sözleri olan adamlar gördü. Başkan'ın ailesiyle yarım düzine kez öğle yemeği yedi, sıradan insanlarla sade bir yemek. Beyaz Saray'daki akşam yemekleri bile, devlet yemekleri hariç, tutumlu ve sade idi. Lincoln çok az şarap içerdi veya hiç içmezdi. Asla tütün kullanmazdı. Batı'dan gelen bir adam için bu bir tür mucizeydi, çünkü o günlerde, özellikle de geleneksel olmayan Batı'da, neredeyse her adam hem tütün içer hem de çiğnerdi. Pis tükürük hokkası her yerde göze çarpıyordu. Önce Bayan Trollope ve sonra Charles Dickens'ın tütün çiğnememiz hakkında İngiliz kuzenlerimize anlattığı hikayelere şiddetle kızıyorduk, ancak bu kızgınlık çok şiddetliydi çünkü hikayeler çok gerçekti. O günler kirliydi. 1860'ta en büyük şehirlerimiz dışında çok az tuvalet vardı. Var olanlar da çoğunlukla yeniydi. 1789'da, şimdiki Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti kurulduğunda, New York şehrinde, tüm kasabada tek bir
banyo yoktu.

Bu aile öğle yemeklerinde, Tom, Lincoln'ün gözlerinin, tüylü kaşlarının altında, tam üzerine eğildiğinin farkına varmaya meyilliydi.
Bu bakışta kaba bir şey yoktu, ama çocuk bunun doğrudan içinden geçtiğini hissetti. Tüm bunların ne anlama geldiğini merak etti. Neden ona daha fazla iş verilmemişti? Tartılıp eksik mi bulunmuştu? Uzun aylar boyunca merakla bekledi.

Beklemeyle geçen ilk aylar neşeli aylar değildi. Temmuz 1861'de, Bull Run'daki ilk savaş yapılmış ve kaybedilmişti. Birliklerimiz yaklaşık otuz mil koştu. Telgraf üstüne telgraf, Beyaz Saray'a utanç ve yenilgi haberleri getirdi. Öğleden sonra Lincoln, ordularımızın başkomutanı olan General Winfield S. Scott'ı görmeye gitti. Şişman yaşlı general öğleden sonra şekerlemesini yapıyordu. Zorlukla uyanıp her şeyin yoluna gireceğini söyledi. Sonra tekrar uykuya daldı. Saat altıdan önce her şeyin çok kötü gittiği anlaşıldı. Washington'ın kendisi Konfederasyon takibinden tehdit ediliyordu. Lincoln o gece hiç uyuyamadı. Gri şafak onu masasında buldu, hala haberler alıyor, hala emir veriyordu. Masadan ayrıldığında Washington güvendeydi.

Bull Run Muharebesi'nin başında, Konfederasyonlular kaçmaya yaklaşsa da Birlik birlikleri önce koştuğu için kaçamadılar, "Stonewall" Jackson meşhur lakabını aldı. Başka bir Güneyli asker olan General Bernard Bee'nin tugayı tereddüt ediyor ve geri çekiliyordu. Komutanı, adamlarını yüreklendirmeye çalışarak onlara seslendi:
"Bakın! Jackson taş duvar gibi duruyor!" Adamlar baktı, toparlandı ve savaşmaya devam etti. Belki de Jackson'ın bu örneği, Bull Run'daki gidişatı değiştirmiş, savaşı Güney'e vermiş ve savaşı en az iki yıl uzatmış olabilir. Stonewall Jackson'ın askerlerine piyade süvarileri deniyordu çünkü onun ilham verici liderliği altında atlı askerlere itibar kazandıracak yürüyüşler yapıyorlardı. Onun uzmanlığı, savaşın tüm olağan kurallarına göre kendisinin
olmasının imkansız olduğu yerde olmaktı. Saldırıda bir yıldırım, savunmada bir taş duvardı.

* * * * *

O hüzünlü 1861 yılının Kasım ayında, Başkan o zamanki başkomutan General George B. McClellan'a bir başka önemli ziyarette bulundu. Başkan ve Dışişleri Bakanı, genç Hay ve genç Tom eşliğinde, akşam General'i evinde ziyaret etti. Kendisine dışarıda olduğu ancak yakında döneceği söylendi, bu yüzden beklediler. McClellan geri döndü ve sabırlı ziyaretçilerinden haberdar edildi. Oturdukları odanın açık kapısının önünden geçti ve yukarı çıktı. Yarım saat sonra Lincoln bir hizmetçi gönderip tekrar orada olduklarını söyledi. General McClellan'ın yatağa girdiği haberi geldi. John Hay'in günlüğü haklı olarak "bu eşsiz apolet küstahlığından" bahsediyor. Üç adam ve çocuk Beyaz Saray'a doğru yürürken Hay şöyle dedi: "Bu küstahça bir geri çevirmeydi. Bununla ilgili bir şeyler yapılmalı."

Ancak Lincoln'ün neredeyse tanrısal sabrı tükenmemişti. "Daha iyi," diye cevapladı büyük adam, "şu anda görgü ve kişisel onur konusunda bir nokta koymamak daha iyi."

Ancak Başkan, kendini beğenmiş General'i ziyaret etmeyi bıraktı.
Bu deneyimden sonra, McClellan'a onu ziyaret etmesi için her zaman haber gönderdi.

* * * * *

Bir gün, bir aile yemeğinin sonunda, Başkan Tom'a şöyle dedi:
"Benimle yukarı çık."

Lincoln, küçük özel ofiste, rahat bir nefes alarak ceketini ve yeleğini çıkardı ve sandalyesine uzandı. Tom'a yakındaki bir sandalyeye oturmasını söyledi. Sonra, güçlü dudaklarından taşan
harika gülümsemesiyle bir an çocuğa baktı.

"Seni biraz inceliyorum, Tom. Sanırım yapacaksın. Şimdi sana
ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim."

Gülümseme tamamen kayboldu.

"Sakin kalman gerektiğinde sakin kalabileceğinden emin misin? Balaam'ın eşeği konuşan tek eşek değil. Çoğu eşek konuşur ve her zaman yanlış zamanda konuşur."

"Babamın bana söylediği son şey," diye cevapladı Tom, "söylememi istediğinden emin olmadığım sürece kimseye hiçbir şey söylememem gerektiğiydi."

"Baban akıllı bir adam, oğlum. Tanrı'ya dua et, Rusya'da umduğum şeyi yapsın."

Ciddi yüz daha da ciddileşti. Sandalyede kambur duran uzun boylu figür dikleşti ve gerildi. Eğik omuzlar, çoğu adamı ezecek bir ağırlığı kararlılıkla taşımak istercesine genişledi. Koyu gözler ciddi bir umutla parladı. Tom, babasının ne yapmaya çalışacağını sormak için can atıyordu ama düşüncelerini kelimelere dökecek kadar aptal değildi. Babasının ona verdiği bir diğer veda öğüdü de, mecbur kalmadıkça
Başkan'a asla soru sormamasıydı. Bir an sessizlik oldu. Sonra Lincoln tekrar konuştu:

"Sen benim için haber taşıyacaksın, Tom. Bu seni bazen düşmanın ülkesine götürebilir. Eğer yakalanırsan ve bir sivilsen, bu senin için
zor olabilir. Bu yüzden seni ikinci teğmen olarak görevlendirdim. Eğer ara sıra bir kavgaya karışırsan seni çok fazla suçlamam. Savaş Bakanı Bay Stanton, bu konuda tekmeledi. Bebeklere görev verilmesine inanmadığını söyledi. Ona senin neredeyse
düzgün konuşabildiğini ve bir dadı olmadan dolaşabildiğini söyledim. Sonunda pes etti. Bu Yönetim üzerinde fazla etkim yok"--burada Tom
şaşkın bir şekilde baktı, ta ki Başkan kendi şakasına
gülümseye kadar--"ama sana görevi ben verdim. İşte burada."

Değerli parşömeni masanın üzerine koydu, gözlüklerini taktı,
tüy kalemini aldı ve altına yazdı

[İllüstrasyon: Autograph, A. Lincoln]

Çocuğun kalbi heyecanlandı ve zonkladı. Böyle bir
fırsat ve böyle bir onuru hiç hayal etmemişti. Birlik'in bir subayıydı.
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için
gönderiler taşıyacaktı. Komisyonu alırken eli hafifçe titriyordu, saygıyla.

"Özel görev için görevlendirildin, Tom. Stanton, özel görevin
oğlum Tad ile oynamak mı olacak diye sordu. Stanton
oldukça sinirliydi; bu bir gerçek. Eh, eh, işini o kadar iyi yapmalısın ki
darbeyi atlatsın. Ondan
bir kız için tugay komutanı görevi istediğimi sanırdın. Eh, eh. Savaş habercisi olmak senin görevlerinden sadece biri, oğlum. Benim izcim olacaksın.
Kulaklarını ve gözlerini açık tut, Tom, ve ağzını kapalı tut. Yunus'un balinadan çıktığında ona ne söylediğinin hikayesini hiç duydun mu? Balina
Yunus'a: 'Bana korkunç bir mide ağrısı verdin.' dedi. Ve Yunus
dedi ki: 'Ağzını kapalı tutacak kadar
aklın olmadığı için başına gelenler bunlar.' Ama unutma, Tom, doğru şekilde keşfe çık.
İstediğim şey gerçek. Bir Başkan için elde edilmesi zor bir şey.
İftira, kötü dedikodu, boş konuşma istemiyorum.
Kongre'deyken, Temsilciler Meclisi'nde Florida'dan iyi bir yaşlı adam vardı.
Bir keresinde Florida kurdunun 'gecede yirmi mil kadar dolaşıp bir yaramazlık yapmaktansa' ortalığı karıştıran 'kötü bir yaratık' olduğunu söylediğini hatırlıyorum. '
Kurt olma, Tom,--ama kuzu da olma, gözlerini ve kulaklarını yünle
kapat. İşte ilk işin. Bu zarf"--Lincoln
masadan mühürlü, adressiz bir zarf aldı ve çocuğa uzattı--"bu zarf Hampton Roads'daki 'Cumberland' komutanına ait. Bu Savaş Bakanlığı geçiş kartı seni her yere götürür.
Stanton imzaladığında,
senin oynaman için bir şeyler imzalamak için bütün bir gün harcayıp harcamayacağını sordu. Bayan Lincoln senin için gizlice bir üniforma yaptırdı. Bence onu odanda bulacaksın, Tom.
Yarın başlasan iyi olur."

"Bu öğleden sonra başlasam olmaz mı, Sayın Başkan?"

"Senin için iyi. Elbette başlayabilirsin. Senin için arkadaşlara veda edeceğim. Tanrı seni korusun, oğlum."

Lincoln, genç kalbinde davul sesleri olan Tom'a nazik bir şekilde el salladı ve bir subay selamının güzel bir taklidini yaptı ve erkekçe bir adımla odadan çıktı. Dışarı çıktığında, adım
koşmaya dönüştü. Koridorlar boyunca uçtu ve merdivenlerden yukarı
tavan arasına çıktı. Odasına daldı. Dar yatağında yeni üniforması vardı.
Bayan Lincoln, nazik bir ev hanımı olarak, Tad Lincoln'ün sevgili oyun arkadaşı olan çocuğun yararına küçük komploda üzerine düşeni yapmıştı. Kendisi Tom'un eski bir takım elbisesini bir terziye kaçırmıştı ve terzi de bu takım elbisenin ölçüsünden Tom'un büyülenmiş gözlerini karşılayan
yeni mavi üniformayı yapmıştı.

O öğleden sonra, Teğmen Tom Strong Beyaz Saray'dan Hampton Roads'a gitti. Hızlı bir gemi onu oraya taşıdı. amiral gemisi
güzel, huzurlu bir bahar gününde ve haberlerini iletti. Onu oraya götüren
tekne ertesi sabah onu geri götürecekti. Bir savaş gemisinde bir gece geçirmekten
memnundu. Yeni bir deneyimdi. Ve babası ona deneyimin dünyadaki en iyi öğretmen olduğunu söylemişti.
Fırkateynin güzel hatları görmek için bir zevkti. Tertemizliği, düzgün ve tetikli denizcileri ve deniz piyadeleri, kasvetli ağızlarını ambar pencerelerinden dışarı uzatan cilalı top sıraları, bu şeyler
onu memnun etti. Teğmen
Morris ile birlikte güvertede duruyordu, neredeyse ordudaki yepyeni teğmenliğini donanmadakiyle değiştirebilmeyi diliyordu ki, Norfolk donanma tersanesinden bir roket
havaya fırladı.

"Bu ne, efendim?" diye sordu Tom. "Size bir işaret mi?"

"Öyle olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı Morris, "ama öyle olması gerekmiyor. Bu bir
isyancı roketi. Donanma tersanesini savaşın başlarında kaybettiğimizi ve henüz geri
alamadığımızı biliyorsunuz. O roket oradan havalandı. Secesh'ler
biraz şeytanlık
yapmaya çalışıyorlar. Son zamanlarda epey sinyal veriyorlar. Keşke
çıkıp bize bir şans verseler. Hampton Roads
su çukuru kadar sıkıcı, hiçbir şey olmuyor."

Cesur teğmen muazzam bir şekilde esnedi. Yarın ne gibi korkunç şeyler olacağını pek bilmiyordu. O roket, isyancı koçu, "Merrimac", hiçbir şeyin olmadığı Hampton Roads'tan ertesi sabah yelken açacak ve birçok şey yapacaktı. Konfederasyonlular eski Birlik firkateyni "Merrimac"ı yeni, garip ve canavarca bir şeye dönüştürmüşlerdi. Güvertesine, su hattına yakın bir yere daha önce hiç yerleştirilmemiş büyüklükte bir top bataryası yerleştirmişlerdi; bataryanın üzerine, raylardan yuvarlanan zırhla kaplı sağlam kerestelerden bir iskelet inşa etmişlerdi ve bu deniz harikasına dökme demirden bir pruva koymuşlardı. Ahşap bir gemi onun için sadece bir oyuncaktı.

Ertesi sabah geldi - 8 Mart 1862'ydi - ve "Merrimac" geldi. Uzaklık ve sisten
çıktığında, keşif teknelerimiz hızla yaklaşan tehlikenin haberleriyle "Cumberland"a doğru yarıştılar. Bu haber subaylar ve askerler için bir ilaçtı. Sonunda savaşılacak bir şey vardı. Sonunda yapılacak bir şey vardı. Hepsi, amiral gemisinin haftalarca, "Boyalı bir okyanusta, boyalı bir gemi kadar boşta" yatmasından bıkmışlardı.

Adamlar neşeli bir neşeyle yerlerine fırladılar. Subaylar görev yerlerindeydi. Topçular sabırsızlıkla ateş emrini bekliyorlardı. Ve Tom, yine güvertede, etrafındaki herkesin heyecanıyla
coşmuş bir şekilde, sevk gemisinin o öğleden sonraya kadar yelken açmayacağını ve savaşı görebileceğini bilmekten memnundu. Etrafındaki herkes zaferden
emindi. Düşman yakında batırılacaktı. Şimdi kıç tarafında
küstahça uçan Yıldızlar ve Çubuklar, "Cumberland"ın koğuş odasına bir ganimet olarak asılacaktı. Asla asılmadı.

Koç, amiral gemisine doğru dümen kırdı. Amiral gemisinin
topu kükrese de, tek bir atış yapmadı. Sancak tarafındaki her ambar deliğinden, sessizce ve
hızla geldiği bir ateş dili parlıyordu. Her ateş dilinin arkasında bir gülle vardı. Birçok gülle "Merrimac"a
vurdu. Ahşap bir gemi, top atışlarının yoğun öfkesiyle paramparça olurdu. Ne yazık ki! Top mermileri zırhlı yanlarından "pop-gun'dan çıkan bezelyeler gibi" fırladı. Üzerine dolu gibi
çatırdadılar ve ona dolu taşlarının vereceğinden daha fazla zarar vermediler. Karşı konulamaz bir Kader gibi geldi. İlk ateş emri yankılandığında güvertenin altında vahşi bir sevinç çığlıkları duyulmuştu. Topçu mürettebatından gelen çılgın bir tezahürat patlaması, topların ilk
gürültüsünü neredeyse bastırmıştı. Artık ne bir bağırış ne de bir tezahürat vardı. Keskin emirler topçuların çınlamasını deldi.

"Binmek için hazır olun!"

Denizciler "Cumberland"ın sancak pruvasında hızla toplandılar.
Sonra sonunda "Merrimac"ın topları konuştu. Artık avına yakındı. İlk yaylım ateşinin sesi kıyametin sesiydi. Onun büyük
topu, demir duvarlara karşı koymaya cesaret eden zavallı ahşap duvarların içinden ve içinden demir yığınları fırlattı. Yaralı adamların, parçalanmış hayatlarını haykırarak
götüren adamların çığlıkları güverteye kadar geldi. Bir haberci oraya doğru koştu.

"Topçu mürettebatının yarısı öldü. Başkalarını bize gönderin!"

"Aşağı inin," dedi Teğmen Morris, Tom'un yanında duran iki genç gemi astsubayına dönerek, "topları başında tutun."

İki gemi astsubayı aşağı atladı ve Tom da onlarla birlikte aşağı atladı. Artık zafer umudu yoktu, ancak mücadele sonuna kadar sürdürülmeliydi. Eğer
top hala kullanılabilirse, şanslı bir atış düşmanı hayati bir yerinden vurabilir, motorlarını devre dışı bırakabilir, dümen takımını götürebilir, belki de - "Merrimac"ta olası kazaların uzun bir bölümü vardı ve bu, "Cumberland"ı kesin yıkımından kurtarabilirdi. Üç çocuk top güvertesine doğru koşarken korkunç bir sahne gördüler. Her yerde ölü ve yaralı adamlar yatıyordu. O günlerde, düşen adamların kanını emmek ve güvertenin kayganlaşmasını önlemek için, harekete geçmeden önce etrafa saçılan talaş, emebildiği kadarını emmişti, ancak güverte boyunca ince kırmızı damlalar akıyordu. İki veya üç top indirilmişti. Altlarında insan eti olan ezilmiş kitleler yatıyordu. Ölmekte olan bir subay son bir emir vermek için yarı doğruldu ve konuşamadan geri düştü. Adamlar, Amerikan denizcilerinin yapmaya meyilli olduğu gibi görevlerinin başındaydılar, ancak tüm erkekler gibi onların da liderlere ihtiyacı vardı. Üç lider geldi. İki uşak ve Tom, bu subaysız topların komutasını aldılar. Diğer iki çocuk işlerini biliyorlardı ve yaptılar. Tom, topunu çalışır durumda tutmanın kendi işi olduğunu biliyordu ve yaptı. Tekrarladı, mekanik bir şekilde:

"Doldur! Ateş! Doldur! Ateş!"

Adamları emre karşılık verdi. Top bir, iki kez kükredi. Sonra
mide bulandırıcı bir şok geldi. İsyancı koçbaşı demir pruvasını "Cumberland"ın yan tarafına
sürdü. İyi gemi ölümcül darbenin altında
çok sendeledi, kendini doğrulttu, ancak batmaya başladı. Yarışı
koştu. "Merrimac"ın kara gövdesi, Tom'un tuttuğu topun
ambarının tam karşısındaydı. Son bir emir vardı. Ağızlarının dudakları denizin yuttuğu ıslak bir şekilde, "Cumberland"ın
topu ölüme son meydan okumalarını haykırdı. Gemi battı. Etrafındaki deniz enkaz ve mücadele eden adamlarla
karaydı. Diğer gemilerden ve kıyıdan gelen tekneler aralarından fırlayıp onları topluyordu. Tom'u
aşağı getiren sevk
botu o iyi işle meşguldü.
"Merrimac" onu hiç çaba harcamadan batırabilirdi, ancak tabii ki
Konfederasyonlular hiç çaba göstermeyi hayal bile etmediler. Amerikalılar boğulan adamlara
ateş
etmezler. Tom, gemi altında batarken suya atladığında,
kırılmış bir direğe doğru yüzdü ve onu yakaladı. Ancak
yüzemeyen diğer adamlar da ona tutundu. Onların ek ağırlığıyla
batıp onları da beraberinde sürüklemekle tehdit etti. Böylece suda tamamen evinde olan çocuk, kendini bıraktı, sırtüstü döndü, burnu yüzeyin hemen üzerinde olacak şekilde yüzdü ve elindeki yardımı bekledi. Bir
tekne kancası
pantolonunu bel bandından yakaladı. Sevk
botunun güvertesine çekildi. Tam olarak ona binmeyi beklediği şekilde değildi. Altındaki güverte "Cumberland"ın kurtarılmış denizcileriyle doluyken, köprüsünden o günün trajedisinin ikinci üzücü sahnesini gördü.

"Merrimac", demir koçunun o korkunç darbesinden sonra, yok ettiği gemiden kurtulana kadar geri çekilmişti. Sonra dün yenilmez, bugün çaresizce zayıf bir şekilde "Kongre"ye doğru rotasını çizdi. "Kongre" son nefesine kadar savaştı, ancak o son nefes çok erken geldi. Rakibinin silahları tarafından önden ve arkadan taranan, karşılık olarak tek bir etkili atış yapamayan gemi, çarpılmaktan kurtulmaya çalışırken bir sığlığa çarptı ve orada yattı, artık bir savaş makinesi değil, düşmanı için basit bir hedefti.
Kaptanı gemisini kurtarmayı umamazdı. Yapabileceği tek şey, hala hayatta olan mürettebatının hayatını kurtarmaktı. Ve bunu yapmanın tek bir yolu vardı. "Kongre" teslim oldu. Direklerinden aşağı Yıldızlı Çizgiler indi. Özgürlerin bayrağı yerine, köleliğin simgesi olan Yıldızlı Çubuklar, teslim olan geminin üzerinde dalgalandı. Bayrağıyla birlikte batmakta olan "Cumberland", ikisinin arasında daha iyi bir kadere sahipti. Günlük işinden ve Birlik filosundan aldığı ücretten haklı olarak memnun olan "Merrimac", aldığı küçük hasarları onarmak ve ertesi gün fethini tamamlamaya hazırlanmak için gururla Norfolk'a geri döndü. Üç Birlik gemisi hala Hampton Roads'da yatıyordu, büyük firkateynler, o zamanlar türünün en iyileriydi, mükemmel bir şekilde döşenmiş, tam kadrolu ve sanki bir çocuğun oyuncak tekneleriymiş gibi işe yaramazlardı. Artık amiral gemisi olan "Minnesota", Kaptan Lawrence'ın heyecan verici sloganını işaret ediyordu: "Gemiyi terk etmeyin!"
Buna biraz işe yaramaz cesaret denebilirdi, ama hiçbir cesaret işe yaramaz değildir. En azından üç mahkum geminin subayları ve adamları bayrak için ölene kadar savaşırlardı. Üçünden birinin öyle bir manevra yapması mümkündü ki, düşmana geminin ortasından vurup onunla birlikte görkemli bir ölüme batacaktı.

O gece Hampton Roads'daki vahşi endişe New York ve Washington'da fazlasıyla yankılandı. Telgraflar "Merrimac"ın korkunç hikayesini anlatmıştı. Doğrudan New York'a gidebileceği, oradaki tüm
nakliyeleri batırabileceği, şehri yönetebileceği ve buradan haraç toplayabileceği düşünülüyordu. Lincoln'ün
Donanma Bakanı, Connecticut'lu Gideon Welles o gece günlüğüne şunları yazdı: "O kasvetli günde en çok korkan adam
Savaş Bakanı'ydı. Zaman zaman neredeyse çılgına dönmüştü... Odadan odaya
koştu, oturdu ve birkaç kelime yazdıktan sonra ayağa fırladı, kollarını salladı,
azarladı ve öfkelendi." Hay, "Stanton korkuyla
tepindi. Filomuzu ele geçireceklerini, Fort Monroe'yu alacaklarını, gece olmadan
Washington'da olacaklarını söyledi." diye kaydediyor.

Donanma Bakanı'na danışmadan, Stanton taşla dolu elli kadar kanal teknesi yaptırdı ve "Merrimac"ın Washington'a ulaşmasını engellemek için Potomac'taki Kettle Bottom
Shoals'a batırılmak üzere gönderdi. Kanal tekneleri Shoals'a ulaştı, ancak onları batırma emri daha soğukkanlı kafalar tarafından iptal edildi. Uzun bir sıra halinde bırakıldılar, nehir kıyısına bağlandılar.

* * * * *

Hampton Roads'daki üç mahkum gemi, o kader gecesinin dokuzunda okyanustan bir Birlik gemisinin geldiğini hemen öğrendi. Ancak onun gelişi pek de rahatlatıcı değildi.

"Nasıl biri?" diye sordu haberi duyan ilk kaptan.

"Nasıl biri? Bir sal üzerindeki peynir kutusu gibi."

[İllüstrasyon: "MONITOR" VE "MERRIMAC"IN SAVAŞI]

Kötü bir tanımlama değildi. O, o gün bilinmeyen bir türde bilinmeyen bir tekne olan "Monitor" idi ve ertesi gün denizlerde yelken açmış en ünlü savaş gemisiydi. O, heykeli metropolün güney ucu olan Battery Park'ta duran ve özgürlük davası için sakladığı okyanusa bakan İsveçli-Amerikalı Yüzbaşı John Ericsson'un beyninden doğmuştur.

"Monitor"a komuta eden Teğmen A. L. Worden kısa süre sonra diğer komutanlarla istişarede bulundu. Onun sadece önceden belirlenmiş bir kurban daha getirdiğine dair inançlarını gizlemeye bile çalışmadılar. Gemisi "Merrimac" ile karşılaştırıldığında
küçüktü. Korkunç düşmanı gibi çarpmak için inşa edilmemişti. Topları, monte edilmiş herhangi bir ahşap gemiden kesinlikle daha büyük kalibreliydi, ancak bunlardan sadece ikisi vardı ve bunlar yalnızca "Monitor"un taretini döndürerek harekete geçirilebiliyordu; bu, artık günlük kullanımda olan, ancak o zamanlar bilinmeyen ve dolayısıyla hor görülen yeni bir cihazdı. İnsanlar bilinmeyenden ya korkar ya da hor görür. Genellikle ikisini de
yapmakta haksızdırlar. Kaptanlar konseyi ertesi günkü savaş için bir plan üzerinde anlaştılar. Plan, "Monitor"un hızla batırılacağı teorisine dayanıyordu. Yine de, ilk önce düşmanla yüzleşecekti.

Ertesi sabah yine geldi ve isyancı koç yine geldi. Bir festival içinmiş gibi bayraklarla donatılmış, zaferden gururla emin olan "Merrimac" Hampton Roads'tan aşağı doğru ilerledi. Bir sal üzerindeki peynir kutusu onunla buluşmak için yola çıktı. Davut, Golyat'la karşı karşıyaydı. Golyat'ın on dört topu ve Davut'un iki topu vardı. Zırhlılar yaklaştı ve şimdiye kadarki en ünlü deniz düellosu başladı. Tom her şeyi "Minnesota"nın köprüsünden gördü. Her iki gemi de ateş etti ve tekrar ateş etti, sonuçsuz kaldı. Zırhları, taşıdıkları büyük toplara bile meydan okuyordu. Sonra "Merrimac" ölümcül koçunu oyuna sokmaya çalıştı. "Monitor" sığ sulara doğru kaçtı, düşmanının onu takip edip karaya oturmasını umuyordu. "Merrimac" tuzağa düşmedi. Aksine, rakibini terk etti ve çaresiz "Minnesota"ya doğru hızla ilerledi. İkinci gemide davullar dörtnala gidiyordu, tiz düdükler emir veriyordu ve büyük gemi kesin yıkıma doğru ilerliyordu. Fakat "Monitor" sığlıklardan sıyrılıp "Merrimac"ın peşine düştü, gıcırdayan taretinin dönebildiği kadar hızlı bir şekilde silahlarını ateşledi. "Merrimac" bu sefer onu sokmaya çalışan bu zavallı küçük
sivrisineğin işini kısa sürede bitirmek için etrafına baktı. Bu sefer ikisi de yakınlaştı. Her biri diğerini yere sermeye çalıştı. Her biri diğerine
vurdu ama sıyırıp geçti. Neredeyse yan yana yattılar ve dev silahlarıyla birbirlerini dövdüler. "Monitor"dan gelen bir füze "Merrimac"ın ambar deliğinden geldi, bir topu kırdı ve demir yanlarına ölüm ve yıkım getirdi. Döndü ve Norfolk'taki Konfederasyon bataryalarının sığınağına doğru güvenli bir şekilde koştu. "Monitor", denizlerin beceriksiz efendisi Hampton Roads'un yumuşak dalgaları üzerinde neredeyse hiç zarar görmeden yatıyordu. "Merrimac" bir daha asla güçlü küçük rakibiyle sonuç çıkarmaya cesaret edemedi. Birlik güçleri Norfolk'u ele geçirmeden hemen önce orada havaya uçurulana kadar demirlediği yerde kaldı. Birlik ablukası asla kırılamadı. "Monitor" mücadeleden sağ çıktı, ancak daha sonra Cape Hatteras açıklarındaki "gemi mezarlığında" battı. Telgraflar Tom Washington'a ulaşmadan önce ünlü kavganın hikayesini anlatmıştı, ancak oraya ulaşan ilk görgü tanığı oydu ve hikayeyi defalarca anlatmak zorunda kaldı. İlk denetçileri Lincoln ve Bakan Welles'ti. Onu geri götüren sevk gemisi, kendisine verilen emirlere uyarak, onu Kettle Bottom Shoals'un güneyinde, Potomac'ta, Başkan'ın teknesine bindirdi. Hikayesini bitirdiğinde, bir an sessizlik oldu. Çocuk, Lincoln'ün dudaklarının, belki dua ederek, belki de şükranla hareket ettiğini gördü. Sonra ciddi yüzü gevşedi ve acınası gözleri mizahla parladı. Başkan elini Bakan'ın koluna koydu ve kıyının sınırında uzanan taş yüklü uzun bir kanal teknesi hattını işaret etti. Lincoln, "İşte Stanton'ın donanması," dedi. BÖLÜM IV

TOM BATIYA GİDİYOR--WILKES BOOTH ONU AVLIYOR--DR. HANS ROLF ONU KURTARIYOR--GENEL GRANT'A
HABERLER VERİYOR.

Sonraki ayın sonunda, Nisan 1862'de, Amiral Farragut cesurca
Mississippi'nin kapalı ağzını zorla açtı. Tahta gemilerini kalelere ve zırhlı savaş gemilerine karşı harekete geçirdi ve New Orleans'ı ele geçirdi. Bundan sonraki on beş ay içinde, Kuzey pratik olarak tüm Mississippi'nin kontrolünü ele geçirdi. Temmuz 1863'te, Konfederasyon "Suların Babası"nın doğusu ve batısı olmak üzere iki parçaya bölünmüştü. Bu, Mississippi'nin şiirsel Kızılderili ismiydi. Farragut'un filosu kamanın çakımına başladı. Grant'in ordusu onu eve sürdü. Eve dönüş yolculuğu yeni başladığında, Tom, yoğun bir memnuniyetle, Grant için Batı'ya
gönderilen mesajlarla gönderildi. Bir saat önceden haber vererek ayrıldı.

[İllüstrasyon: AMİRAL FARRAGUT]

O sırada, Beyaz Saray'da çalışan, kalbi isli teninden daha siyah olan siyah bir hizmetçi malikaneden ayrılmış, gecekondu mahallelerinde harap bir apartman aramış ve orada yüzü bembeyaz, omuzlarına kadar inen saçları siyah, akbaba gibi bir adam bulmuştu.

"O çocuk Strong, kesinlikle gidecek," dedi esmer, "Batı'daki General Grant için kağıtlar."

"Nereden biliyorsun?"

"Çünkü kapının sesini dinliyordum, onlar konuşurken."

"Baltimore'dan Batı'ya gitmesi gerekecek," diye düşündü beyaz adam. "Bir sonraki
tren yarım saat sonra kalkıyor. Yetişebilirim. Al, Reub, işte
maaşın."

Cebinden beş dolarlık bir altın çıkardı. Zenci ona
sımsıkı sarıldı. Sonra vicdanının geri kalanı içinde kıpırdandı. Yalvararak, tereddüt ederek şöyle dedi:

"Massa, bunu yaşlı Massa'nın bana söylediği için yaptığımı biliyorsun. O Strong adlı çocuğa
zarar vermeyeceksin, değil mi? O iyi bir çocuk. Herkes onu
yağlıyor, dar."

"Sana ne, kahretsin!" diye hırladı adam, "Ona
zarar verip vermemem? Bir çocuğun hayatı savaşı kazanmak için ne ifade eder? Yaşlı Massa'nın sana
söylediğini yapmaya devam et, yoksa kara kalbini sökerim."

Vahşi bir hareketle titreyen zenciyi karanlık odadan
dışarı itti. Vahşi bir aceleyle, az eşyalarını topladı.
Kalça cebinde bir tabanca, sol göğsünün üstünde yeleğinin altında asılı bir yay bıçağı, valizinde bir şişe kloroformla Wilkes Booth,
Tom Strong'un izini sürmek için Washington'dan ayrıldı.

* * * * *

Avcı ve avlanan aynı arabadaydı. Tom, birkaç
koltuk arkasında, taşıdığı değerli kağıtları almak için hiçbir şeyden çekinmeyecek ölümcül bir düşmanın oturduğunu hayal bile edemezdi. Washington, Konfederasyon casuslarıyla doluydu.
Beyaz Saray'daki herkesin yüzü her casus tarafından iyi biliniyordu.
Avcı, avlananın nerede oturduğunu tahmin etmek zorunda değildi.

General Grant, Batı'daki zafer kariyerine başlamıştı.
Konfederasyon için bir sonraki darbesinin nereye vurulacağını bilmek çok önemliydi.
İzcinin elindeki kağıtlar bu büyük sırrı ortaya koyacaktı. Wilkes Booth, o kağıtlara yakında sahip olmayı planlıyordu. Tren
Baltimore'a doğru
pürüzlü demir rayların üzerinden geçerken, Booth bir bardak su almak için vagonun ön ucuna gitti ve koridorda yavaş, tembel adımlarla geri yürürken, Tom'un oturduğu yerde durdu ve elini uzatarak şöyle dedi:

"Nasılsınız, Bay Strong? Ben Bay Barnard. Bazen, büyük Başkanımızı ziyaret ettiğimde
sizi Beyaz Saray'da görme zevkine eriştim. Lincoln bu lanetli isyancıları yakında ezecek!"

Biraz abartılı, biraz teatraldi. Wilkes Booth asla teatral olmaktan kendini alamazdı. Onun selamlaması, Tom'un daha önce "Bay" diye çağırıldığı nadir zamanlardan biriydi. Kendini gururlu hissetti ve uzatılan eli isteyerek tuttu, ancak kendisiyle konuşan adamın çarpıcı yüzünün gerçek bir hatırasını
boşuna hafızasında aradı. Bununla ilgili belirsiz bir anı canlanması vardı, ama bunun Beyaz Saray'daki o mutlu hayatla kesinlikle bir ilgisi yoktu. Bununla kötü bir şey bağlantılıydı. Şaşkınlıkla merak etti. Booth'u John Brown'ın
darağacında silahlı görmüştü, ama bunu hatırlamıyordu.

İddiaya göre Bay Barnard yanındaki koltuğa kaydı ve konuşmaya başladı. İyi konuşuyordu. Arkadaşı deniz ve karadaki maceralarını anlatırken, Tom'un zihninde yavaş yavaş şüphe uykuya daldı. Booth, Tom'u kendisi hakkında benzer bir açık sözlülüğe
çekmek için çok büyük bir açık sözlülükle konuşmaya çalışıyordu. Tüm konuşmasını Birliğe olan ateşli sadakatini
ifade ederek doldurdu. Tom, babasının Shakespeare'in büyük oyunu "Hamlet"ten sık sık kullandığı
en sevdiği alıntıyı
aklına getirdi. Vicdan azabı çeken kraliçe, oğlu Hamlet'e şöyle dedi:

"Bana kalırsa hanımefendi çok fazla itiraz ediyor."

Wilkes Booth çok fazla itiraz ediyordu. Tom'un zihnindeki uykulu şüphe yeniden canlandı. Ama o sadece bir çocuktu ve Booth sahnenin tüm sanatlarında yetenekli bir adamdı. Bir kez daha rahat, parlak konuşması ihtiyatı uyuttu. Tom, o kadar ustaca sorguya çekildi ki uzatıldığının farkında değildi, kısa hayatının hikayesini yavaş yavaş anlattı. Ama hikaye, Harrisburg'a "iş için" gittiğini söylemesiyle sona erdi. Harrisburg'dan daha uzağa gideceğini kabul etmeyecek kadar dikkatliydi. "Eyalet Meclisi'ne iş için gitmek için oldukça gençsin," dedi yetenekli oyuncu, yarı ima edilen alaycı ifadeye yanıt olarak daha fazla ayrıntı duymayı umarak. Ama tam o sırada Tom babasının ne öğüdünü hatırladı: "Başkanın söylemeni isteyeceğinden emin olmadığın sürece kimseye hiçbir şey söyleme." Bir istiridye gibi sustu. Booth ondan daha fazla bir şey öğrenemedi. Ama o, o mesajları
kendinden çıkarmak istiyordu. Ya çocuğun cebindeydi ya da valizindeydi, muhtemelen
cebindeydi. Uyuyakaldığında, casusun zamanı gelecekti. Bu yüzden casus
bekledi.

Karanlık çöktü. İki dumanlı gaz lambası, olabilecek en fazla ışığı veriyordu. Tren gecenin içinde
gürültülü bir şekilde ilerledi. O zamanlar yataklı vagon yoktu. İnsanlar
eğer uyurlarsa, koltuklarında uyuyorlardı. Booth'un sesleri yatıştırıcı,
neredeyse şefkatli bir hal aldı. Bir ninni gibi hizmet ettiler. Tom uyudu. Yanındaki casus
uzun, muzaffer bir nefes aldı. Zamanı gelmişti.

Bir süre önce, seyahat çantasını bu koltuğa kaydırmıştı. Şimdi,
ondan, nazikçe, sessizce, küçük kloroform şişesini ve
uyuşturucu ilaca batırdığı küçük bir süngeri çıkardı. Sonra kolunu uyuyan çocuğun başının altına soktu, onu biraz daha kendine çekti ve loş arabanın içinden baktı. Neredeyse herkes uyuyordu. Uyumayanlar da uyumaya çalışıyordu. Kimse izlemiyordu. Booth süngeri Tom'un burun deliklerine bastırdı. Tom huzursuzca kıpırdandı. "Şşş, Tom," diye mırıldandı aktör, "uyu; her şey yolunda." İlaç kısa sürede etkisini gösterdi. Çocuk bir süreliğine dünyadan koptu. Sadece bir şok onu uyandırabilirdi. Şok geldi. Booth'un uzun, hassas, yetenekli parmakları -bir müzisyenin parmakları- ceketinin ve yeleğinin ceplerini hızla karıştırdı ve hiçbir şey bulamadı. Ama yeleğinin altında, o belirgin dokunuşlar özlenen kağıtları tespit etmişti. Yelek ustaca açılmıştı - baygın çocuğu uyandırmadan çıkarılabilirdi - ve Booth'un kara kalbinden, gizlice aradığı şeyi içerdiğini bildiği uzun, resmi zarfı iç cebinden çıkarırken zafer dolu bir heyecan geçti. Zarfı kendi cebine koymak üzereydi
ve sonra da sersemlemiş kurbanını uyuşturucunun etkisinden uyumaya terk ederken kendisi bir sonraki istasyonda güvenliği ararken, büyük sonuçları olan o küçük şeylerden biri oldu. Bu koltuğun arkasındaki koltukta horlayan güçlü adam bir cerrahtı. Washington'dan dönüyordu, oraya yaralı bir polis memuru olan yakın bir arkadaşını ameliyat etmek için gitmişti. Elbette kloroform kullanılmıştı, ancak hasta bıçak altında ölmüştü. Operatör için korkunç bir deneyim olmuştu. Uykusunu kaçırmıştı. Booth'un kullandığı süngerden gelen ufak bir esinti cerrahın hassas burun deliğine ulaşmıştı. Son birkaç saatin dokunaklı anılarını canlandırdı. Ayağa kalkmasını sağlayan
bir irkilmeyle uyandı. Ve orada, tam önünde, loş ışıkta
bir çocuğun sersemlemiş bir uykuya daldığını ve bir adamın
sert ve çatırdayan bir kağıdı cebine sokmaya çalışırken suçlulukla geriye baktığını gördü.
Sünger yere düşmüştü, ancak şimdi etrafa yayılan dumanı, deneyimli cerraha bir oyun hikayesi anlattı.
Adamı omzundan yakaladı ve yolcuların çoğunu uyandırdı, ancak Tom'u uyandırmadı, gür bir sesle bağırdı: "Ne yapıyorsun, alçak herif?"

Alçak herif ayağa fırladı, doktorun elini fırlattı ve
sol elinde uzun zarfı tutarak koridora atladı,
sağ elinde ise bir tabanca tutuyordu. Kapıya doğru koştu, doktor önderliğinde yarım düzine adam tarafından takip edildi. Sıkıca bastırarak döndü ve
tabancasını silahsız takipçilerine doğrulttu. Bir adım geri çekildiler. Tekrar
döndü, koridordaki bir çantaya takıldı, düştü, bir kez daha
ayağa fırladı. Bir frenci kapıyı açtı. Bu gürültünün ne anlama geldiğini görmek için acele ediyordu. Wilkes Booth ona yakın mesafeden ateş etti. Kurşun
ıskaladı, ancak frencinin yol vermesine neden oldu. Booth onun yanından hızla geçti,
perona ulaştı ve yavaş trenden sığınak geceye atladı.

Tom'u uyandıran şok, atış sesiydi. Zayıf, başı dönüyor ve
hasta, sadece korkunç bir şeyin olduğunu biliyordu.
İçgüdüsel olarak eli o iç cebi aradı, ancak boş buldu.
Sonra, gerçekten de, tamamen uyandı. Kaybının dehşeti beynini yaktı. "Durdurun onu! Durdurun hırsızı!" diye bağırdı ve tekrar
koltuğuna yığıldı.

Aslında çok hasta bir çocuktu. Kendisine verilen kloroform dozu bir adam için aşırı doz olurdu. Uyanmasına rağmen, yetenekli cerrah orada olup ona kendini adamasaydı, tekrar uykuya ve ölüme dönebilirdi. Bir panzehir boğazından aşağı zorla sokuldu. Elbette tüm araba soru-cevap karmaşasında uyanık olduğundan, gönüllüler ona tekrar hayat verdi. Biraz daha iyi olduğunda, iki güçlü adam onu ​​tutarken ve başı çaresizce bir yandan diğer yana sallanırken, koridorda aşağı yukarı yürümeye devam etti. Ancak nihai tedavi, onu kedi gibi gözetleyen cerrahın artık bir şeyleri anlamaya başladığını gördüğünde geldi.

"İşte sana ait bir şey," diye fısıldadı çocuğun yarı baygın kulağına. "O alçak bunu senden çaldı. Düştüğünde,
yere düşürmüş olmalı. Platformdan atladıktan sonra orada buldum."

Tom'un eli kader zarfının üzerine kapandı. Titreyen parmakları
kenarları boyunca gezindi. Açılmamıştı. Güvenine ihanet etmemişti.
İçinde derin bir minnettarlık ve sevinç kıpırdandı. Bir saat içinde
neredeyse kendisi olmuştu. Sonra sadece hayatını değil, onurunu da kurtaran
sağlam cerraha içini döktü. Adını sordu ve cevabıyla irkildi:

"Dr. Hans Rolf, York, Pennsylvania."

"Dr. Hans Rolf," diye tekrarladı Tom, "ama belki de sen hayatım boyunca duyduğum
Hans Rolf'un torunusun. Babam bana her zaman
Hans Rolf'un büyükbabam ve büyük büyükbabam için yaptığı şeylerden bahseder."

"Peki _adın_ ne?" diye sordu doktor, bu bilinmeyen çocuğun onu bu kadar iyi tanımasına
hayal edilebileceği kadar şaşırmıştı.

"Tom Strong."

"Güçler adına," diye bağırdı yürekli doktor, çocuğun elini tutup
büyükbabasının tanıdığı Tom Strong'ların elini sıktığı gibi sıktı, "Güçler adına, kendi adımın yanında seninkinden daha iyi bildiğim hiçbir şey yok. Büyükbabam iki Tom Strong'dan, baba ve oğuldan bahsetmekten hiç bıkmadı. Yaşadığı son gün, bana büyük büyükbabanın hayatını nasıl kurtardığını anlattı."

"Ve büyük büyükbabanın hayatını da kurtardığını biliyorsun," diye cevapladı Tom, "ve şimdi sen de benimkini kurtardın."

Koruyucusuna utangaçça baktı. Kendisine verilen ilacın
son etkileriyle hala güçsüzdü. Gördüğü Hans Rolf, onu
gördüğü dökülmemiş gözyaşlarıyla biraz bulanıktı.

"Saçmalık," dedi cerrah, "yaptığım her şey günlük işlerin bir parçası. Ama York'ta durup dinlenmelisin. Hastamın henüz seyahat etmesine izin veremem, biliyorsun. Ve bu, beni evde görmen için son şansın olabilir. Gelecek ay askere gidiyorum."

Ancak Tom durmaya ikna edilemedi. Görev onu Batı'ya çağırdı
ve o da o günlerin yavaş trenlerinin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde Batı'ya gitti. Ancak Hans Rolf ve o, tanıştıktan birkaç saat sonra ayrıldıklarında, hayat boyu arkadaş oldular.

Tom'un Harrisburg'dan Illinois'in en güneydeki kasabası olan Kahire'ye gitmesi iki gün sürdü. Mississippi ve Ohio nehirlerinin birleştiği yerde yer alır. İkincisi, Mississippi'nin çamurlu taşkınlarına güzel mavi bir su kütlesi döker - ilk Fransız kaşifler Ohio'ya "güzel nehir" adını vermişlerdir. Kahire'nin aşağısında millerce boyunca mavi ve sarı akarsular yan yana akar gibi görünür. Sonra sarı, maviyi yutar ve güçlü Mississippi, Meksika Körfezi'ne doğru bulanık yolunu yuvarlar. Bir
silahlı tekne genç haberciyi Kahire'den General Grant'in
karargahı.

[İllüstrasyon: MISSISSIPPI NEHRİ GUNBOATLARI]

Bir Batılı topçu teknesi tuhaf bir şeydi. Savaştan sonra Mississippi'nin ağzını açık tutan St. Louis köprüsünü ve New Orleans iskelelerini inşa eden seçkin bir mühendis olan James B. Eads, ormanlarda ağaçların yetişmeye başlamasından dört ay sonra hükümet için bir topçu teknesi filosu
suya indirmişti.
Bay Eads, sıradan Batılı nehir tipi düz bir tekneye, sağlam kerestelerle çerçevelenmiş uzun bir kabin koydu, ön ve arka taraflarına ambar delikleri açtı, içine top yerleştirdi, dışını raylarla kapladı
(daha sonra zırh plakası kullanıldı) ve işte, bir topçu teknesi. Tom'la Mississippi'den aşağı hızla ilerleyen ve onunla birlikte Tennessee'den yukarı doğru ağır ağır yürüyen, bahar taşkınlarının akıntısına karşı, sonunda Grant'in karargahına ulaştı.

Tom, karargahın bayrağının dalgalandığı çadıra çarpan bir kalple yaklaştı. Yeleğinin iç cebinde duran uzun zarfa çarpıyordu. Görevini bitirmek üzereydi ve o zamana kadar Birlik'in tek başarılı askerini görmek üzereydi.
Kuzey orduları Doğu'da pek başarılı olmamıştı - yenilgi utanç vericiydi ve Bull Run, Virginia'daki ham askerlerin paniği mide bulandırıcıydı ve başka yerlerde pek bir şey kazanamamışlardı - ama Batı'da Grant başarıyı çekiçle vuruyordu. Tüm gözler ona çevrilmişti.

* * * * *

Alçak bir tepeciğin tepesinde, çadırın önünde yarım düzine paketleme kutusu gruplanmıştı. İki veya üç subay, çoğu tertemiz,
bir tanesi hariç her kutunun üstüne oturmuştu. Oradaki kutunun üstüne,
kalın yapılı, sakallı, solgun mavi pantolonu tozlu botlarının üstüne sokulmuş, mavi flanel gömleği boğazından açık, yıpranmış mavi
ceketinin her iki omzunda birer tuğgeneral yıldızı taşıyan bir adam uzanıyordu.

Bu General Grant'ti, Hiram Ulysses Grant, artık U. S. Grant.
Fort Donelson'daki Konfederasyon komutanı ona teslim olma şartlarını sorduğunda, pratik olarak iki kelimeyle cevap vermişti: "koşulsuz teslimiyet." Kısa ifade halkın ilgisini çekti ve baş harflerine yeni bir anlam kazandırdı. Uzun süre "Koşulsuz Teslimiyet" Grant olarak tanındı.

Ohio'da doğdu, West Point'te eğitim gördü, Meksika'ya karşı verdiğimiz haksız savaşta iyi savaştı, ardından gelen barış zamanlarında istifa etti, ticari bir başarısızlık yaşadı ve İç Savaş başladığında, Illinois, Galena'da önemsiz bir çiftçi olarak önemsiz bir iş yürütüyordu, o önemsiz kasabanın belirsiz ve önemsiz bir vatandaşıydı.
Sekiz yıl sonra, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı oldu ve sekiz yıl boyunca bu görevi sürdürdü, elinden gelenin en iyisini yaptı ama bir asker olarak olduğundan çok daha az başarılı bir devlet adamıydı. Bir vatansever ve iyi bir adamdı. Hayatının son yıllarında, kötü bir ortak tarafından maddi olarak mahvolmuş ve sonunda onu öldüren kanser tarafından işkence görmüş, bu büyük Amerikalı'nın mezarı kapandıktan sonra ailesine bir servet kazandıran ünlü anılarını yazmıştı. Hayatını yazmak için Ölümle bir yarışa girdi. Ve bu kasvetli yarışı kazandı. Genç teğmen selam verdi ve görevini açıkladı. Wilkes Booth'un kirli başparmağı ve parmağının iziyle derinden ezilmiş uzun zarf sonunda hedefine ulaşmıştı. Grant zarfı aldı, açtı, ifadesinde en ufak bir değişiklik olmadan okudu, ancak zarfta yalnızca geleceğe yönelik emirler değil, Lincoln'ün geçmişe ve tümgeneralliğe terfi haberi için içten teşekkürlerini de içeriyordu. Yalnızca Tom değil, personelinin her üyesi onu izliyordu. O asık suratlı yüz kimseye hiçbir şey söylemiyordu. O anda söylediği azıcık şey Tom'a söylenmişti.

"Başkan bana cepheye bir göz atmanızı istediğini söyledi. Hiç deneyiminiz oldu mu?"

"Hayır, efendim."

"Ne zaman görevlendirildiniz?"

"Bir hafta önce, efendim."

"Sizin yaşınızdaki tüm Doğulu çocuklar orduda mı?"

"Olmak isterler, efendim."

"Pekala," dedi Grant, nazik bir gülümsemeyle, "belki de cephede biraz deneyim, eksik yıllarınızı telafi edebilir. Onu General Mitchell'a gönderin, Yüzbaşı," diye ekledi ve emri kabul etmek için paketleme kutusundan kalkan temiz bir yardımcıya döndü.

"Lütfen benimle gelin, Bay Strong," dedi yüzbaşı.

Tom selam verdi, döndü ve rehberini takip etti. Geriye doğru bir bakış ona generali gösterdi, gözleri şimdi sertçe Lincoln'ün mektubuna eğilmişti, asası ona bakıyordu, sessiz, sakin figürlerden oluşan bir grup. Ve Tom'un o zamanlar İç Savaş'ımızın en büyük generali hakkında gördüğü tek şey buydu.

BÖLÜM V

KONFEDERASYON HATLARININ İÇİNDE - "SAIREY" TOM'U UYARIR - YAŞLI ADAM TOMBLIN'İN "YERLEŞİMİ" - BİR LOKOMOTİF ÇALMAK - WILKES BOOTH ALARM VERİR - BİRLİK HATLARINA ÇILGIN BİR HAREKET.

Üç gün sonra Tom kendini "özel görevde", birlikleri Huntsville, Alabama'ya doğru ilerleyen General O. M. Mitchell'in kadrosunda buldu. 12 Nisan 1862'de, o hoş uykulu eski kasabayı, zengin plantasyonların merkezini işgal ettiler, ancak Tom o sırada birlik
ile birlikte değildi. Beş gün önce, Mitchell'in izniyle, düşman ülkesine cesur bir akın için gönüllü olmuştu. Lincoln'ün isterse biraz savaşabileceğine dair ipucundan hemen yararlanmıştı. Artık savaşmaktan bıkmıştı.

Tom, 7 Nisan'da şafaktan önce kampı terk eden yirmi iki gönüllüden biriydi.

James J. Andrews, gözüpek bir adamdı.

Andrews, General Mitchell'i, bir avuç askerle birlikte Konfederasyon askerleri gibi kılık değiştirip hatları geçmeye ikna etmişti.

Bir lokomotifi çalıp Birlik cephesine geri götürmek ve geçtiği tüm demir yolu köprülerini
yakmak için. Felç edilecek demiryolları, Güney'den Chattanooga, Tennessee'ye ve Doğu'dan Chattanooga ve Huntsville'den Memphis'e giden demiryollarıydı. Kamptan birkaç mil uzakta, Andrews adamlarına emirlerini verdi. Ayrılacaklardı ve tek başlarına veya iki veya üç kişilik gruplar halinde, 12 Nisan Cumartesi sabahı buluşacakları Georgia'daki Big Shanty istasyonuna gideceklerdi. Andrews, Tom'u da yanına aldı. İki gün boyunca gündüzleri ormanlık tepelerde saklandılar ve geceleri pusula ve yıldızlarla yönlendirilerek yolculuk ettiler. Sonra yetersiz yiyecek stokları tükendi ve açık alana çıkmak zorunda kaldılar. Güney'in o zamanlar sahip olduğu başlıca boya maddesi olan ceviz yağıyla tozlu sarıya boyanmış kaba giysileri, üzerlerinde "C.S.A." - "Amerika Konfederasyon Devletleri" - yazılı kemerleri, Konfederasyon tüfekleri (Fort Donelson'ın ganimetlerinin bir parçası) ve gri sarkık şapkaları, onları taklit etmek zorunda oldukları Konfederasyon izcileri gibi gösteriyordu. Tehlike onları bekliyordu ve tespit edilmeleri ölüm anlamına geliyordu. Tepelerdeki kulübelerde durup yemek istediklerinde yumuşak Güney şivesiyle konuşmak için ellerinden geleni yaptılar, ancak şive bir Kuzey dili için
zordu ve birden fazla kambur yaşlı kadın veya utangaç ve gülümseyen kız
bu "kürkçülerin" garip aksanlarına şüpheyle baktı. Tepelerdeki
erkeklerin hepsi ordudaydı veya saklanıyordu. Dördüncü
gün, aralarında zemini ve çatısı olan bir alan olan, iki kütük kulübeden oluşan bir kulübeye veya daha doğrusu bir eve ulaştılar, hava izin verdiğinde tüm ev hayatının devam ettiği bir tür açık hava odası. Yaşlı, çok yaşlı bir
kadın güneş ışığında oturuyordu, elleri bir paçavra yorganla meşguldü, dişsiz diş etleri kararmış kil piposunu tutmakla meşguldü. Arkasında torunu oturuyordu, o da eğirme çarkıyla meşguldü. Evlerini arka planda tutan iki kadın hoş ve huzurlu bir resim oluşturuyordu.

"Merhaba," dedi Andrews.

Çark durdu. Yorgan, yaşlı kadının kucağında dokunulmamış bir şekilde duruyordu.

Piposunu ağzından çıkardı.

"Merhaba," dedi.

Konuşma durdu. Dağlılar pek konuşkan değillerdi.

"Lütfen hanımefendi, bir yudum süt alabilir miyim?" diye sordu Tom.

"Sairey," diye seslendi yaşlı kadın, "biraz süt aldın."

Sairey, çıkrığından kalktı, çıplak ayaklarını kısa eteğiyle gizlemeye çalıştı
ama başaramadı ve evin arkasına, komşu bir pınarın üzerine inşa edilmiş kare bir dolap olan "pınar evine" doğru yürüdü.
Karanlık ve serindi ve dağlıların bildiği tek buzdolabıydı.
O yokken büyükannesi konuşmaya başladı. Adam ve çocuk, onun
sessiz kalmasını tercih ederlerdi. Çünkü onlara şüpheyle baktı ve şöyle dedi:

"Sizin Yankees olmadığınızı nereden biliyorum? Duydum ki buralarda çok
çok sayıda Yankee sojers varmış."

Bu sırada Sairey neyse ki geri döndü. Kahverengi eline, standartsız ama ağzına kadar lezzetli süte benzeyen köpüren bir karışımla dolu eski bir cam kadeh getirdi. Ne yazık ki! Ayrandan nefret eden Tom, şimdi tepelerde "süt"ün "ayran" anlamına geldiğini öğrenecekti. "Tatlı süt" istemeliydi. Sairey ona
kadehi utangaç bir zarafetle uzattı, çocuğun eli onunkine değdiğinde biraz kızardı. Adam kadehi hevesle susamış dudaklarına götürdü, uzun bir yudum aldı ve
tükürdü ve öğürdü. Ama hata onun istemesindeydi ve kız ona istediğini
almak için yüzlerce metre yol kat etmişti. O bir çocuktu ama bir beyefendiydi. Mide bulandırıcı şeyi son damlasına kadar yuttu ve ona teşekkür ederken en iyi reveransını yaptı. Birden yaşlı kadın ona şöyle dedi:

"Nerede doğdun, dostum?"

"Yeni--Yeni----" diye kekeledi Tom. Dili, ülkesinin davasında bile, kolayca yalan söylemeye yanaşmıyordu. Sözcüklerin ne anlama geldiğini anlayamayacak kadar
küçükken annesi ona şöyle demişti: "Yalan, bir çocuğun ağzını kirletir." Büyüdükçe, annesi bu büyük gerçeği onun küçük zihnine
kafasına kazımıştı. Şimdi, şaşırmış bir şekilde, genç hayatının alışkanlığı kendini gösteriyordu ve New York'ta doğduğu gerçeği, Andrews cümleyi onun için tamamladığında, kirlenmemiş dudaklarındaydı.

"New Orleans," dedi Andrews, soğukkanlılıkla.

"O böyle konuşmaz," diye homurdandı yaşlı hanım. "No'th'ta yetiştirildi," diye açıkladı Andrews, "ama bu hoşluk başlar başlamaz, biz-ler için savaşmaya geldi."

Andrews lehçesini abartmıştı.

"Sairey," diye emretti yaşlı kadın, "bayrağı as."

"Neden, büyükanne," diye yalvardı Sairey, büyükannesinin sandalyesinin arkasına sığındığı yerden, "ne işe yarıyor?"

"Şili, beni duyuyor musun? Bayrağı sen as."

Sairey, sığınağından ellerini uyarı işareti olarak uzattı ve
sonra, kütük evlerden birine girmeden önce, kulübenin önündeki tepeye doğru uzanan bir araba yolunu işaret etti. Eski kırmızı bir etekliğin bir parçasından yapılmış, üzerine beyaz çizgiler dikilmiş bir Konfederasyon bayrağıyla
çıktı. Uzun bir fidana tutturulmuştu.

Asasını platformun önündeki kaba bir yuvaya yerleştirdi. Bunu yapmak için Tom'un yanından geçerken, ona fısıldadı: "Siz koşun!"

"Bub'a ne diyordun, orası?" diye sordu büyükannesi öfkeyle.

"Hiçbirine hiçbir şey söylemiyordum," diye cevapladı Sarah.

Ama Andrews'un yaşlı kadınınkinden daha keskin, korkuyla keskinleşmiş kulakları
kelimeleri yakalamıştı.

"Biz-ler gitmek zorundayız," diye belirtti. "Siz-ler bize iyi geldiniz. Teşekkür ederim, hanımefendi."

"Bir dakika bekle," diye cevapladı yaşlı kadın. "Uzun uzun yürürken sana yiyecek bir şeyler vereceğim."

Yavaşça, görünüşe göre acı içinde, karanlık kütük odaya doğru yürüdü. Sairey elini sıktı ve fısıldadı: "Koş, koş. Araba yolunu kullan." Anında
büyükanne eşikte belirdi, yaşlı gözleri parlıyordu, titreyen ellerinde çift namlulu bir av tüfeği vardı. Hem adamı hem de çocuğu korumaya çalışırken onlara bağırdı:

"Sizler izinizi kaybettirin, Yankees! Adamım sizinle ne yapacağını bilir."

Silahları ayaklarının dibindeydi. Bir kadına karşı kullansalar bile, onları almanın bir yolu yoktu.

"Koşun!" diye bağırdı Andrews ve araba yoluna doğru sıçradı.

Tom onun peşinden atladı, ancak yaşlı kadının tüfeğinin arkasından fırlattığı birkaç kurşundan kaçmaya yetişemedi. Silahların keskin
yanması hızını iki katına çıkardı. İkinci namlu yükünü çok uzağa fırlattı. Tam zamanında kaçmışlardı, çünkü kulübenin arkasındaki başka bir tepeden bir düzine silahlı adam eve doğru atıldı ve korkmuş kaçakların ardından bağırdı. Bayrağın çekilmesi, onların gelişleri için kararlaştırılmış bir işaretti. Sairey'nin babası ve birkaç başka adam, Konfederasyon ordusuna
etkilenmemek için yakındaki tepelere gitmişlerdi, ancak Konfederasyon'a, onun için savaşacak kadar hayrandılar ve Andrews ile Tom'u yakalamaktan mutluluk duyarlardı. Yaşlı kadının gözleri ve kulakları, akıncıların ince kılığını delmişti. Bu yüzden torununu bayrağı çekmeye zorlamıştı ve kız, sert yaşlı büyükannesine itaatsizlik etmekten korksa da, ilk görüşte hoşlandığı çocuğun yakalanmasını istemeyerek, onu kaçması için uyarmıştı. Adam ve çocuk, silah menzili dışındaydı, ancak hala görüş alanındaydı, takipçileri eve ulaştığında, terk edilmiş silahları görünce sevinçle bağırdılar ve kokuyu alan tazılar gibi araba yolundan yukarı koştular. Tom ve Andrews tepeye doğru soluk soluğa giderken, Sairey'nin neden onlara araba yolunu kullanmalarını söylediğini anladılar. Zirvede, bir çam ormanının içinden geçen yarım düzine şeride ayrılıyordu. Şeritler ve ormanlıklar, uçan ayaklarının altında elastik bir şekilde yükselen ve izlerini
sürebilecekleri hiçbir iz bırakmayan yılların tortusu olan çam iğneleriyle kaplıydı. Ve ormanın ötesinde, bir alayın saklanabileceği, şans eseri
olmadıkça keşfedilemeyeceği uçsuz bucaksız bir defne ağacı vardı. Kaçaklara barınak ve güvenlik sağlıyordu. Bir keresinde, takipçilerinin uzaktan gelen seslerini duydular, ama sadece bir kez. Çok geçmeden, gecenin ek güvenliğine kavuştular. Defne çalılarının köklerinden akan küçük bir derenin yanında bir saklanma yeri bulduklarında, Tom, uçuşun şiddetli heyecanında unutulan yarasının ona acı vermeye başladığını fark etti. Sol omzu sertleşti. Andrews onu incelediğinde, tek ihtiyacı olan şey biraz ilgiydi. Üç veya dört saçma, giysi ve deriyi delmişti,
ama derinin altında, küçük mavi topaklar halinde, derinin pürüzsüz beyazlığında minik kırmızı kan lekeleriyle yatıyorlardı. Bir bıçağın ucuyla
çıkarıldılar. Derenin soğuk suyu kanı yıkadı
ve kanamayı durdurdu. Andrews kendi gömleğinden bir parça kopardı,
dereye batırdı ve omzunu yaralıya oldukça iyi bir ilk yardım
şeklinde sardı. Tom ve o, silahlarını kaybetmeleri dışında, daha kötü durumda değildi. Ve bu daha az ciddiydi çünkü hem bıçakları hem de tabancaları hala kemerlerindeydi.

O gece defne çalılığında uyudular, uykularının derinliğinde açlıklarını unuttular. Şafaktan hemen sonra, bir insan sesi duyduklarında irkildi. Ama bu nazik bir kızın sesiydi. "Ku, patron, ku, patron" diye yüksek sesle bağırmaya devam etti, arada sırada da daha düşük tonlarda "Siz Yanks hyar mısınız? Hyar'ın yiyecek bir şeyi var mı?" diyordu. İlk başta bunun bir tuzak olduğunu düşünüp kıpırdamadan yattılar. Ancak sonunda açlıkla birlikte saklandıkları yerden çıktılar ve onları çağıranın Sairey olduğunu gördüler. Onları görünce onlara doğru koştu, otlaklarından topladığı inekler ise donuk bir şaşkınlıkla onlara bakıyordu.

"Sizler yaralandınız mı?" diye sordu, endişeyle ellerini kavuşturdu.

Bu konuda rahatlayan kadın, o sabah evden ayrılıp günlük görevi olan aile ineklerini toplamak için
kaynak evinden aldığı soğuk mısır ekmeğini ve pastırmayı çıkardı. Adam ve çocuk yiyecekleri
yediler.

"Bize iyi davranıyorsun, Sairey," dedi Tom.

"Size yardım etmem gerektiğini bilmiyorum," diye cevapladı kız, büyük güneş başlığının altından sinsice bakıp kahverengi ayak parmaklarını toprağa gömerek, "ama
yaptım, kase--kase--sadece yapmam gerekiyordu. Bugün kaçabilir misin?"

"Deneriz."

"Nereye gidiyorsun?"

Nereye gittiklerini ona söylemeli miydiler? Bu bir riskti, ama
aldılar. Bunu yaptıklarına memnun oldular, çünkü Sairey sadece onlara yollarında yardım etmek için istekli değildi, aynı zamanda gerçek bir yardımda bulunabilirdi. Hayatında bir kez Big Shanty'de bulunmuştu. Onlara tepelerden geçen bir kestirme yoldan bahsetti, tepelerdeki seyrek açıklıklara
"settle_mint_" dendiği gibi, sadece bir tane geçeceklerdi.

"Sizler Yaşlı Adam Tomblin'in yerleşme_nanesine gittiğinizde," dedi Sairey, "sizlerin çitin köşesinde durup bağırmanız daha iyi olur. Yaşlı Adam
Tomblin bazen silahıyla çeviktir, kürkçüler bağırmadığında. Ama dışarı çıktığında, siz ona Yaşlı Adam Gernt'in
Sairey'inin sizinle ilgileneceğini söylediğini söylersiniz. Ve o da ilgilenecektir. Ve siz
Bud Tomblin'e söyleyebilirsiniz--hayır, siz-ler Bud'a hiçbir şey söylemek zorunda değilsiniz. Hoşça kalın."

Kır kızı elini uzattı. Andrews'a baktı ve el sıkışırken gülümsedi. Tom'a baktı--ondan yarım baş daha uzundu--ve el sıkışırken tekrar gülümsedi. Sonra aniden eğildi ve
şaşkın çocuğu öptü. Sonra geldiği yoldan geri kaçtı, sakin inekleri ve minnettar adam ve çocuğu arkasında bırakarak. Ceviz rengi eteğinin çırpınması ve çıplak, kahverengi ayaklarının parıltısıyla görüş alanlarından kayboldu.

Onun yönlendirmeleri sayesinde, Yaşlı Adam Tomblin'in settle_mint_
'ini zorlanmadan buldular. Sarkık korkuluk çitinin köşesinde durdular ve orada gerektiği gibi "bağırdılar." Yaşlı Adam Tomblin ve Bud Tomblin kulübeden çıktılar, her biri bir silahla ve içeri girmelerine izin vermeden önce "kürkçüleri" incelemeye devam ediyorlardı, Andrews Yaşlı Adam Gernt'in Sairey'inin onlara söylemelerini söylediklerini tekrarladığında. Anında bir karşılama oldu.
Bud Tomblin, Sairey'in
Gernt'in yapılmasını istediği herhangi bir şeyi yapmak için babasından bile daha istekliydi. Kaçakların, General Mitchell'in yürüyüş hattının yakınında keşif yaptıkları ve Kuzey süvarilerinin düzenlediği bir baskın sırasında silahlarını ve kendilerini neredeyse kaybettikleri
hikayesi tereddütsüz kabul edildi.
Yaşlı Bayan Tomblin, dağlıların erken yaştaki çöküntüleriyle çökmüş,
zor yaşam koşulları kadınları kırk yaşında yaşlı, elli yaşında saygıdeğer hale getiren,
enfiye "daldırarak" oturduğu şöminenin köşesinden onlara hoş geldiniz diye kıkırdadı. En büyük kız olan "Lidy" Tomblin, bir sürü çocuğun geri kalanının yardım ve engeliyle, onların rahatını sağladı.
Mütevazı evin sunabileceği en iyi şeyleri yediler. Bay ve Bayan Tomblin ve Lidy de dahil olmak üzere sekiz kişi daha aynı odada yatsa da, rahat bir şekilde uyudular. Sabahleyin kendilerine bol bir kahvaltı verildi ve eski dostlar olarak veda edildiler.

"Tomblinler gibi iyi insanları aldatmaktan nefret ediyorum," dedi Tom, onlar duyma mesafesinden
uzaklaştığında.

"Bazen gerçek söylenemeyecek kadar değerlidir," diye güldü Andrews.

Ama Tom yürürken zihninde sıkıntılar olmaya devam etti. Bir dahaki sefere şansı olduğunda, ülkesi için başka bir şekilde savaşmaya karar verdi. Yalan söylemek ve yalanla yaşamak onun için nefret vericiydi.

Ertesi sabah onları, savaşın büyük bir Konfederasyon kampı haline getirdiği küçük bir Georgia köyü olan Big Shanty'de buldular. Belirlenen gün, 12 Nisan 1862 Cumartesi'ydi. Andrews ile yola çıkan yirmi iki kişiden on sekizi o sabah Big Shanty'de buluştu. Chattanooga'ya giden tren, akşam yemeği için durağının çok geç olmadığı nadir günlerde kahvaltı için orada durdu. Hem yük hem de yolcu taşıyan, "karma" bir trendi, lokomotifi birçok yük vagonu ve birkaç eski yolcu vagonu takip ediyordu. Bu sabah, kendi tren mürettebatı da dahil olmak üzere herkesi zamanında gelerek şaşırttı. Yolcular ve mürettebat kahvaltı için akın etti. Tren bomboştu. Büyük maceranın zamanı gelmişti. Tren ele geçirilmeden önce bir şey yapılmalıydı. Big Shanty ile Chattanooga arasındaki telgraf teli kesilmeliydi. Eğer bu
sağlam bırakılırsa, tren mürettebatı kısa kahvaltılarını bitirir bitirmez keşfedilecek olan uçuşları, bir telgrafla
gözetlenen bir sonraki istasyonda sona erecekti. Grubun en genç ve en çevik üyesi olan Tom'a, teli kesme görevi verilmişti. O, girişim için seçilen noktada, istasyondan yüz metre uzaklıktaki bir ağaç kümesinde, telin yapraklarla
görüntüden gizlendiği yerdeydi. Tren gelir gelmez, Tom telgraf direğine tırmanmaya başladı. Daha yeni başlamıştı ki, hiç hoş olmayan bir ses duydu.

"Hey, thar! Ne yapıyorsun?"

Başını çevirdi ve hemen yanında bir Konfederasyon nöbetçisi gördü. Onu, o sabahın erken saatlerinde kamp ateşinin etrafında
sohbet ettiği bir adam olarak tanıdı. Adı Bill Coombs'du. Tom'un hazır zekası
yanında duruyordu.

"Neden, Bill," dedi, "seni gördüğüme sevindim. Telde bir sorun var.
Cunnel beni tamir etmem için gönderdi. Bana bir destek ver, olur mu?"

Şüphesiz Bill ona destek verdi ve Tom, sarsak direğin tepesine tırmanırken, taşıdığı tek teli keserken, uçlarını direğe sabitlerken ve aşağı inerken bir şey
yaptığını düşünmeden onu izledi. Bill, bir süre daha kalıp konuşması için onu teşvik etti, ancak Tom ona nöbetçilerin
konuşmaması gerektiğini hatırlattı, sonra önce yürüdü ve kısa süre sonra istasyona doğru koştu. Treni yakalamak için koşması gerekiyordu. Andrews onun geri döndüğünü gördüğü anda, lokomotifin kabinine atladı.

[İllüstrasyon: TOM'UN ÇALMASINA YARDIM ETTİĞİ LOKOMOTİF]

Adamlarından biri, ilk üç yük vagonunu trenin geri kalanından ayırmıştı bile. Tüm adamlar kabine veya tendere atladılar veya
yük vagonu merdivenlerine doluştular. Andrews gaz kelebeğini sonuna kadar açtı. Motor öne doğru atıldı, tender ve üç vagon da peşinden
sıçradı. Platformdaki kalabalık, geri çekilen trenin ardından ağzı açık bakakaldı,
burunlarının dibinde neler olup bittiğine dair en ufak bir fikirleri yoktu.
Bir çocuk, platformun sonundan bir antilop gibi koşarak geldi.
Lokomotifin demir basamağına atladı, yarım düzine el tarafından
tutuldu ve içeri çekildi. Ama atlarken, hatırlamak için sebebi olan bir sesin
"Onlar Yanks. O Teğmen Strong, bir Yankee! Durdurun onları! Vurun onları!"

Öfkeden çılgına dönmüş, uzun siyah saçları rüzgarda uçuşarak onların peşinden
koşarken Wilkes Booth tabancasını onlara ateşledi, çığlığının uyandırdığı
rengarenk kalabalık ise trenin ardından dağınık bir yaylım ateşi açtı.
O zaman kimse yaralanmadı, ancak herkes için tehlike daha yeni başlamıştı.

Anında takip başladı. Tren mürettebatı, hareket eden trenin sesiyle
irkilerek istasyondan koşarak geldi. Uçan lokomotifin ardından raylar boyunca koşmaya başladılar. Bir el arabasını bir yan hattan
çıkardılar ve kaçakları bununla kovaladılar. Çok uzak olmayan bir istasyonda, buharı yükselmiş bir lokomotif buldular. Onu yakaladılar ve
gök gürültüsüyle ilerlediler. Artık avcılar ve avlananlar daha eşit şartlardaydı.
Avlananlar ayrıldıktan dört dakika sonra Kingston, Georgia'ya ulaştılar.
Avlananlar sık ​​sık mola vermek, telleri kesmek,
yakıt almak, yük vagonlarına binmek zorunda kalmışlardı köprüleri yakmak için yangın çıkarmak ve ara sıra bir
ray sökmek için kullanılabilecek bağlar. Bu son çare takipçilerini çok az geciktirdi.
Eksik bir ray görüldüğünde, Konfederasyonlular durdu, arkalarındaki bir rayı söktü,
boş yere kaydırdı ve tekrar ileri atıldı.

Andrews ele geçirilen treni normal zaman çizelgesinde çalıştırıyordu, bu yüzden
belirli bir hızı geçemezdi. Ancak, günün tek diğer treninin bu trenle buluştuğu Kingston'dan, boş bir yol ve
geçtiği her köprüyü yakmak için bolca zaman bekliyordu. Kingston'da normal trenle buluştu, ama ne yazık ki! motorunda kırmızı bir bayrak vardı. Bu, aynı
treninin ikinci bir bölümünün arkasından geldiği anlamına geliyordu.
Yapılacak tek şey bu ikinci bölümü beklemekti.
Demiryolu tek hatlıydı, bu yüzden trenler yalnızca bir yan hat
olan yerden geçebilirdi. Ancak her bekleme anında tespit edilme tehlikesi gizliydi. Güneyliler, askerler ve siviller, Kingston yan rayında çaresizce hareketsiz yatan lokomotifin etrafında toplandılar, değerli buharı ve değerli zamanı
tüttürüyorlardı.

"Yolcularınız nerede?" diye sordu bir adam. "Cunnel Tompkins ile buluşmaya geldim. Diğerleri nerede?"

"Big Shanty'ye her şeyi bırakmamız emredildi," diye açıkladı Andrews,
"bu üç vagon hariç. Onlar barut dolu. General Beauregard'ın ekibindeyim ve Corinth'e götürüyorum. Aman Tanrım, ikinci bölümün düdüğü çalıyor. Bunu duyduğuma sevindim."

Gerçekten de memnundu. Duraklarından birinde adamlarının çoğunu
yük vagonlarına doldurmuştu. Vagonlar, kilitleri olmayan eski, harap vagonlardı. Dikkatsizce meraklı bir el kapılardan birini geriye doğru kaydırıp içeride barut değil, silahlı adamlar ortaya çıkarsa, tüm hayatları bunun bedelini öderdi. Andrews, makinist, itfaiyeci ve her kilometrede itfaiyecinin fırının ağzına odun doldurmasına yardım eden Tom ile birlikte kabindeydi. Genç sırtı, alışılmamış emeğin verdiği gerginlikle ağrıyordu. Genç boynu, hepsini tehdit eden ilmiğin dokunuşunu hissetti.

"Tom, sen öne koş ve diğer tren gelir gelmez şu anahtarı bizim için at," dedi Andrews. "General Beauregard'ı bu barutu bizden daha fazla bekletmemeliyiz. Yankees'i paramparça etmek için buna ihtiyacı var."

Böylece Tom öne koştu, ikinci bölüm geldiğinde anahtarın yanında durdu ve
geçerken hemen anahtarı attı. Ama treni hareket etmedi ve
bir frenci, ikinci bölümün vagonunun arka platformundan atladı, yavaşlarken, Tom'a bir eşek ve aptal olduğunu söyledi, onu itti ve anahtarı sıfırladı.

"Sen aptalsın," diye bağırdı frenci, çok daha güçlü ifadelerden sonra, "üçüncü bölümün bayrağını görmedin mi?"

Tom görmemişti, aramamıştı ama ikinci bölümün motorunun da üçüncü bölümün arkasından geldiği anlamına gelen kırmızı bayrağı taşıdığı çok doğruydu. Tekrar uzun bir bekleyiş oldu, tekrar tehlike hissi onları sardı, tekrar iskele ve ip düşüncesi, tekrar düşmanların arasında gülerek ve iyi huylu şakalarla rollerini oynama zorunluluğu, onları dost sanan. Yavaş dakikalar kendi kendine geçti.
Sonunda üçüncü bölüm ıslık çalarak ve ağır ağır geldi. Neyse ki,
kırmızı bayrak yoktu. Bu sefer Tom kontrolsüzce düğmeye bastı ve sonra
ana hatta ulaştığında
tüküren lokomotifin üzerine atladı ve hızla ilerledi.

"Aman Tanrım, özgür!" dedi Andrews, derin bir rahatlama nefesiyle. "Şimdi
Johnny Reb'in köprülerini onun için yakabiliriz!"

* * * * *

Dört dakika sonra, onları uzun süre geciktiren trenin üçüncü bölümü hala Kingston'dayken, çığlık atan bir lokomotif istasyona
girdi. Sakinleri, Kingston'ı çılgına çeviren bir açıklama hikayesi bağırarak, ikinci bir yan rayda duran, buharlı ve harekete hazır bir lokomotifin yanına koştular. Son bardak sularını ve son odunlarını kullanarak Kingston'a çok hızlı bir şekilde ulaşmışlardı. Motorları değiştirerek değerli dakikalar kazanmışlardı.

Varışlarından beş saniye sonra, istasyon görevlisi telgraf anahtarındaydı, Andrews'un kaçan treninin ötesindeki bir istasyonun çağrısını çılgınca
çarpıyordu. Cevap yoktu.

"Tel koptu!" diye bağırdı, istasyondan koşarak çıktı. Elbette bunu Kingston'ın görüş alanının hemen dışında olan kaçaklar yapmıştı. "Tel koptu! Mesaj alamıyorum."

"Mesajı alacağız!" diye cevapladı Konfederasyon komutanı, hızla
sallanan lokomotifin kabininden, ileri doğru
atarken.

Kingston'a dört mil kala mesajı iletmeye yaklaştılar.
Andrews'un adamları, son derece rahatlatıcı bir güvenlik hissiyle durup
bir korkuluğu çekiyorlardı ki, intikamcı takipçilerinin düdüğünü duydular.

"Çabuk olun çocuklar, hepiniz binin," diye seslendi Andrews. "İstediğimden daha yakınlar."

Koruyu hızla değiştiren Konfederasyonlular daha da yaklaştılar.
Bir sonraki virajda, görüş alanından oldukça uzakta, ancak çok yakına kadar, kaçaklar rayın üzerine bir korkuluk koymuşlardı. Bu, takibi bir saniye bile geciktirmedi. Motorun kovboyu onu bir kenara mı itti, kırdı mı yoksa motor gerçekten mi üzerinden atladı, o zamanlar kimse kovalamacanın çılgın heyecanı içinde bilmiyordu ve şimdi de kimse bilmiyor. Kesin olan tek şey, gecikme olmadığı. Çok büyük ihtimalle ray kırıldı. O günlerin rayları çelikten değil demirdendi ve Güney'in her yerinde öyle bir durumdaydılar ki, İç Savaş'ın sonunda Güney'in başlıca demiryollarından birinin "bir geçiş hakkı ve iki pas çizgisinden" oluştuğu söyleniyordu. Lokomotif zaferle düdük çaldı ve hızla ilerledi.

Birlik treninde, Tom yuvarlanan, zıplayan vagon çatıları boyunca arka vagona geri dönmüştü ve onu ateşe verme ve kesmeye hazır olma emri almıştı. İçerideki adamlar bir yığın bağ düzenlediler, aralarına kalın çam yakacakları
sürdüler ve kütleye bir kibritle dokundular. Çatıya doğru
süründüklerinde ve öndeki vagona geçtiklerinde alev aldı. Önlerinde uzun, kapalı bir ahşap köprü belirdi. Yarı yolda Andrews durdu, yanan vagonu bıraktı ve tekrar yola koyuldu. Birkaç dakika içinde köprü yanan bir kütleye dönüşecekti, ancak birkaç dakika
geçmek
zorundaydı. Konfederasyon lokomotifi artık onlara çok yakındı.
Köprüye doğru hızla ilerledi, yanan vagonu köprünün önünden geçirdi, onu komşu bir yan yola itti ve
şiddetli kovalamacaya başlarken tekrar zafer kazanmışçasına ıslık çaldı. Geriye kalan iki vagon
birer birer ayrıldı, ama boşuna. Oyun bitmişti.

"Sanırım gittik," dedi Andrews sakin bir şekilde, neredeyse odunsuz olan
ihalenin üzerinden, bir mil ötelerinde isli buhar
tüten bacaya bakarken. "Bu sırada önümüzde bir telgraf var. Ormandaki bir sonraki virajda durun. Ormana gitmeliyiz. Bir arada kalmaya çalışmayın. Dağılıp gidin. Kuzey Yıldızı'na göre yönlendirin. Eğer mümkünse Birlik hatlarını yapın. Elimizden gelenin en iyisini yaptık."

Motor çılgın hızını kontrol etti, yavaşladı, durdu.

"Elveda çocuklar," diye bağırdı Andrews, motordan atlayıp
yolun sınırındaki ormanda kaybolurken. "Tekrar
görüşeceğiz."

Yedisi onunla tekrar karşılaştı. Bir Konfederasyon iskelesindeydi,
o ve onlar orada asıldı. Yakalanan on dört kişiden diğer altısı birkaç ay sonra değiştirildi. Diğer üçü iki hafta içinde
Birlik hatlarına zarar görmeden ulaştı. Peki Tom Strong neredeydi?

BÖLÜM VI

TOM AĞAÇTA--KONFEDERASYON SUBAYI ONU GÖRDÜ MÜ?--KAÇAK BİR KÖLE ONU REHBERLİK EDİYOR--KARANLIKTA BİR TEKNE SATIN ALIYOR--DÜŞMANIN ÜLKESİNDE SÜRÜKLENİYOR.

İlk başta Tom bir ağaçtaydı. Ağaçtan atladığında terk edilmiş
lokomotif, zihni bedeni kadar hızlı çalışıyordu. Konfederasyonluların hepsinin olabildiğince hızlı ve uzağa koşmasını bekleyeceklerini; onların peşinden koşacaklarını; çok
muhtemelen onu yakalayacaklarını, o kadar yorgundu ki korku bile kurşun gibi ağır ayaklarına kanat
veremedi; ancak, takip
uzun
sürmeyecekti, çünkü Konfederasyonlular hem başarılarını bildirmek hem de genel bir alarm göndermek ve böylece kaçaklar için genel bir arama başlatmak için yakında bir istasyona ulaşmak isteyeceklerdi; ve
en iyisi olabildiğince yakın bir yerde saklanmaktı. Başka bir deyişle,
çok doğru bir şekilde, yapılacak en iyi şeyin tam olarak düşmanınızın sizden yapmanızı beklemediği şey olduğunu düşündü. Raylara oldukça yakın büyük bir meşe ağacı seçti, tepesinde Güney Nisan'ının Güney meşesine getirdiği gibi
kalın yapraklardan oluşan bir kütle vardı. Oraya tırmandı, yerden yüksekte korunaklı bir
çatıya yerleşti ve bekledi. Uzun süre beklemesi
gerekmedi. Konfederasyon motoru ayaklarının altına geldiğinde yoldaşlarının ormanda
dalarken çıkardığı sesi hâlâ duyabiliyordu. Durmadan önce, lokomotif ve
yatağın etrafında kümelenmiş silahlı adamlar yerdeydi ve ormana doğru koşuyorlardı. Konfederasyon grisi giymiş
yiğit bir figür onları yönlendirdi. Onların koşuşturmasını, ardından bir veya iki el silah sesini, coşkulu haykırışları ve çok geçmeden geri dönen ayak seslerini duydu. Yarım düzine grup halinde geri döndüler, yanlarında kendisinden daha az şanslı, en azından o zamana kadar daha az şanslı üç yoldaşını da getirdiler. Andrews esirlerden biriydi. Kaymış ve düşmüştü, bir sinirini
zorlamıştı ve takipçileri ona ulaşana kadar çaresizce yatmıştı. Tom, yapraklı sığınağından dikkatlice baktığında, eski liderinin topalladığını ve kolunu ona dolayan nazik bir Konfederasyon askeri tarafından dik tutulduğunu gördü.

"'Tüy değil,' dedi esir alan kişi neşeyle, "hyar injinine."

"Yank kürke gidiyor," diye alay etti başka türden bir asker, "Krallığa gidiyor, onu patlat!" Çaresiz adama vurmak için yumruğunu kaldırdı, ancak komutadaki genç subay yukarı kaldırılmış kolu yakaladı.

"Hiçbiri," dedi sertçe. "Amerikalılar tutuklulara böyle davranmaz. Tutuklusun. Silahını bırak ve ihaleye gir.
Şimdi yap ve hemen yap." Kabadayı surat asarak itaat etti. "Onu içeri kaldır," diye devam etti memur, Andrews'u destekleyen adama. Bu nazikçe yapıldı. Diğer iki esir de bindi. Konfederasyonlular da öyle.
Subayları onlara döndü.

"Görevinizi iyi yaptınız," dedi. "Cesur adamları kovaladınız.
Onlar da görevlerini iyi yaptılar.

"'Böylesine cesur bir silah gösterisi

Daha önce hiç görülmemişti."

Tom şaşkınlıkla irkildi. Genç subay Macaulay'ın
"Antik Roma'nın Şarkıları"ndan alıntı yapıyordu. Çocuk, annesinin dizinin dibinde durmuştu
ve annesi ona "Şarkılar"ı okumuştu ve o zamandan beri kendisi de sık sık okumuştu.

Bu şaşkınlık başlangıcı neredeyse Tom'un sonunu getirecekti. Etrafındaki
yaprakları hışırdatmıştı. Soluk yeşil şeylerden oluşan ufak bir yağmur yere düştü.

"Kaptan, şu ağaçta biri var," dedi bir asker, Tom'un oturduğu
noktayı işaret ederek. "Hışırdattığını duydum."

Kaptan başını kaldırdı. Çocuk her zaman memurun onu gördüğünü ve kısmen gençliğinden dolayı onu bağışladığını düşünürdü - mahkumların kaderini biliyordu - kısmen de "cesurca silah gösterisine" duyduğu hayranlıktan dolayı. Her ne olursa olsun, o anda başka bir mahkumu yakalamak için kesinlikle hiçbir adım atmadı. Bunun yerine güldü ve cevapladı:

"Bu bir keseli sıçan. Şu anda rakun avına ayıracak vaktimiz yok. Öne geç. Bir sonraki istasyondan bir alarm gönderip tüm Yankee'leri avlayacağız."

Önündeki yakalananı iten motor çalıştı ve Andrews'un son durağını yaptığı kısa virajın sonunda kayboldu. En azından o an için Tom güvendeydi. Ama bu yaygaranın ülkeyi saracağını biliyordu. Herkes başıboş Yankee'lere dikkat edecekti. Ve herkes başıboşların Kuzey'e gittiğini düşündüğünden, Tom Güney'e gitmeye karar verdi. Ağaçtan aşağı kaydı, saatine baktı, pusulanın yönlerini öğrenmek için güneş ışığını inceledi, şimdi kendisini saran açlığı bastırmak için kemerini daha da sıktı ve böylece güneye doğru yürüyüşüne başladı, düşmanın ülkesinde tek başına bir çocuk olarak. Georgia'nın o kısmı güzel bir ülkeydi ve Tom güzelliği severdi, ama o öğleden sonra ona çekici gelmiyordu. Açtı; yorgundu; ele geçirilen motorda saatlerce süren uçuş boyunca onu ayakta tutan heyecan bitmişti. Küçük bir orman kuşağından geçti ve kendini geniş bir vadide buldu, içinden bir su şeridi akıyordu. Sürülmüş tarlalardan geçerek küçük nehre doğru sendeledi. Derenin yanında, çok az seyahat izi olan tozlu bir yol kıvrılıyordu. Belli ki ana bir otoyola yakın değildi. Çok uzakta olmayan bir yerde, görkemli bir revaklı bir çiftçinin evi, ağaçlardan oluşan perdesinin arasından güneş ışığında parlıyordu. Uzakta küçük bir köy vardı. Her iki yerde de yiyecek vardı ve
yiyecek bulmalıydı. Hangisine gitmeliydi? Hiçbirine gitmemesi gerektiğine karar verilmişti. Yakıcı susuzluğunu gidermek ve tozlu yüzünü ve ellerini yıkamak için nehir kıyısından aşağı kayarken, kıyının dibinde, son selde kökünden sökülmüş ve orada mahsur kalmış bir ağacın arkasına saklanmış bir zenciye neredeyse basıyordu.
Çocuk bu beklenmedik karşılaşmadan korkmuştu ama zenci kadar bile korkmamıştı.

"Ah, Efendim," dedi zenci, dizlerinin üstünde, ellerini uzatmış bir şekilde, "beni ifşa etme, Efendim. Senin hizmetkarın olurum, Efendim. Beni de yanına al.
Lütfen beni ifşa etme. Beni satarak çok para kazanabilirsin, Efendim. Lütfen seninle gitmeme izin ver."

"Adın ne?" diye sordu Tom.

"Morris, Efendim."

"Nereden geldin?"

"O evden, Efendim." Yakındaki büyük evi işaret etti.

"Peki sen burada ne yapıyorsun?"

Morris, (Tom'un bir Kuzey askeri ve kendisi gibi bir kaçak olduğunu öğrendiğinde rahatlayarak) hikayesini yavaş yavaş anlattı. Bu plantasyonda doğmuştu. Bir hizmetçi olarak yetiştirilmişti ve biraz okuyabiliyordu. Efendisinin aldığı gazetelerden Kuzey ordusunun çok uzakta olmadığını öğrenmişti. Özgürlüğü denemeye karar verdi. Efendisi kaçakları takip etmek için köpekler besliyordu ama hiçbir köpek akan suda kokuyu takip edemez.
Uçuşunun gece yarısına kadar keşfedilmesi pek olası değildi. Bu yüzden öğleden sonra saklandığı yere gizlice gitmişti, karanlık çöker çökmez küçük dereden aşağı doğru yürümeyi planlıyordu. İki mil aşağıda dere daha büyük bir dereye karışıyordu. Orada bir tekne çalmayı, gündüz saklanmayı ve gece kürek çekmeyi umuyordu, ta ki Tennessee'ye ulaşana kadar. "O kaburga, Efendi Lincum'un savaş gemileriyle dolu," diye temin etti Tom'a.

"Yolculukta nasıl yaşayacaksın?" diye sordu çocuk.

"Tavuk yuvalarını tahmin ediyorum," dedi Morris kıkırdayarak, "ve
başlamak için bolca yiyeceğim var. Bu zencinin kimseyi aç bırakacağını sanmıyorum."

"Bana yiyecek bir şeyler ver, hemen!"

Morris, yanındaki bir çuvaldan isteyerek mısır ekmeği ve pastırma çıkardı. Tom hepsini yemek istiyordu, ama bu değerli malzemelerin mümkün olduğunca uzun süre saklanması gerektiğini biliyordu, bu yüzden yarısından fazlasını yemedi. İkisi, özgürlük için kaçışlarında birlikte kalmaya karar verdiler. Karanlık basar basmaz, yürümeye başladılar. İki mil sonsuz bir mesafe gibi görünüyordu. Gecenin sesleri duyularını zıplamada tuttu. Bir zamanlar uzaktaki bir tazının koyusu Morris'i o kadar korkuttu ki beyaz dişleri kastanyetler gibi takırdadı. Bir zamanlar yakındaki bir baykuşun "çok-beyaz" sesi Tom'u bir korku
coşkusu içine soktu. Morris'e sıkıca sarıldı, Morris de hemen önünde, sığ suda adımlarını yönlendiriyordu. Bir baykuş tarafından
korkutulduğunu anladığında, o kadar utandı ki bundan sonra kendini daha cesur olmaya zorladı. Sonunda ilk hedeflerine, daha büyük nehre ulaştılar. Burada Morris'in yer hakkındaki bilgisi onu seferin geçici
komutanı yaptı. Yakınlarda küçük bir ev, geçimini balıkçılıkla sağlayan "fakir bir beyazın" evi olduğunu biliyordu. Morris teknesini tam olarak nerede sakladığını biliyordu. Küçük evde ışık yoktu ve teknenin bağlı olduğu ağaca doğru kıyı boyunca gizlice
sürünürlerken hiçbir ses yoktu. Tom ipi kesmek için bıçağını çekti.

"Hayır, Efendim," diye fısıldadı Morris. "Onu kes-me. Eğer keserse,
sıkıştığını anlayacaklar ve bizi seçecekler. Bırak da çözeyim. Sonra
gevşediğini ve yüzdüğünü düşünecekler. Ve peşinden acele etmeyecekler. Yarın
herhangi bir koyda bulabileceklerini düşünecekler."

Morris haklıydı. Beceriksiz düğümü çözmesi uzun sürmedi.
Düz tabanlı teknede üç kürek ve biraz olta takımı vardı. Tekneye bindiler, yelken açtılar ve akıntıya karşı sessizce yüzdüler.
Morris kıçta bir kürekle dümen tutuyordu. Kulak mesafesinden çıktıktan sonra,
ağaçların gölgelerinin yoğunlaştığı karanlığın izin verdiği kadar hızlı kürek çektiler.

Kalkıştan hemen önce Tom sormuştu:

"Bu teknenin değeri ne kadar, Morris?"

"Yaşlı Massa, geçen hafta buna benzer yeni bir tekne için beş dolar ödedi."

Tom'un vicdanı ona, düşman ülkesinde hayatını kurtarmak için kaçak olsa bile, "zavallı beyazın" teknesini ödemeden almaması gerektiğini söylemişti. Gömleğinin iç cebindeki düğmelerden birini açtı ve
beş dolarlık altın sikkelerden oluşan değerli bir stok çıkardı. Yirmi tane vardı, her biri kağıt mendille sarılmıştı ve hepsi bir rulo halinde bir araya getirilmişti, su geçirmez ipeğe sarılmıştı, böylece yürürken
altın şıngırtısı duyulmayacaktı. Üç kürek ve
acımasız olta takımının tekneden daha değerli olamayacağını düşündü, bu yüzden
iki madeni para çıkarıp teknenin bağlı olduğu kütüğün yanında duran eski püskü bir tavaya koydu. Orada "kraker" - "zavallı beyaz" için başka bir isim - sabah onları göreceğinden emindi. Aslında gördü. Ve bunlar kaybolan mülkünden çok daha değerliydi, bu yüzden bir hırsızdan ziyade bir meleğin oradan geçtiğini düşünmeye meyilliydi. Tom'un vicdanlılığı Morris'in teknenin
yüzüp gittiğini düşünmesini sağlama planını bozdu, ancak "kraker" altını kavramaktan ve yaygara koparmaktan memnundu. Teknesini kurtarırsa altını vermek zorunda kalacağından korkuyordu.
Yenisini yapmak çok daha ucuzdu. Bu yüzden hareketsiz kaldı.

Ve hala, çok hareketsiz, kaçaklar yavaşça kürek çekerken, şafak vaktinin ilk işaretleri onları saklanmaya gönderene kadar devam ettiler. Tekneyi küçük bir derenin ağzını çevreleyen uzun sazlıkların arasına sakladılar ve kendileri ormana doğru birkaç metre ilerlediler, Morris'in yetersiz
yiyecek stoğundan kalanlardan istediklerinden çok daha azını yediler ve uyudular. Ta ki uyudular--ama bu başka bir hikaye.

BÖLÜM VII

TOWSER KAÇAKLARI BULUR--TOWSER AMCA MOSES'U GETİRİR--BAY IZZARD
VE YANKEE DENETÇİSİ JAKE JOHNSON--TOM BACADAN AŞAĞI ÇEKİLİR--AMCA MOSES DENETÇİNİ NASIL BOĞDU--DÖRTÜNÜN UÇUŞU.

Öğleden sonra geç saatlere kadar uyudular.

Sonra Morris bir çığlıkla uyandı. Bir köpeğin soğuk burnu
yanağına doğru itiliyordu. Efendisinin tazılarının kendisine saldırdığını ve
korkması gereken en az şeyin kırbaç direği olduğunu düşünüyordu. Tom, zencinin dehşet çığlığıyla derin uykusundan sıçrayıp ayağa kalktığında, Morris'in yere çömeldiğini ve "Sabé beni, iyi Tanrım, sabé
yaşlı Morris!" diye gevezelik ettiğini gördü. Korkmuş zencinin onu hayal ettiği tazının çok uzak bir kuzeni olan büyük siyah-sarı melez köpek, korkan adama kederli bir şaşkınlıkla bakıyordu. Çok iyi huylu bir hayvandı, az okşamaya ve çok tekmeye alışkındı ve daha önce kendisinden korkan bir adam görmemişti. Tom'a döndüğünde, kendisinden korkmayan bir çocuk gördü. Köpekler ve çocuklar tarafından her zaman sevilen Tom, büyük sarı melez köpeğe gülümsedi, "Buraya gel, yaşlı dostum," dedi ve bir anda büyük tazının elini yaladığını ve bir köpeğin inancı ve sadakatiyle dolu kahverengi-sarı gözleriyle ona baktığını gördü. Bunlar harika niteliklerdir. Bir alaycı bir zamanlar şöyle demişti: "Ne kadar çok
insan
görsem köpekleri o kadar çok seviyorum." O alaycı muhtemelen
insanlardan onlara verdiği şeyi almıştır. Ama yine de bir köpeğin ve bir çocuğun, güvenleri
kazanıldıktan sonra, sarsılmaz inancının nadir ve
değerli bir şey olduğu doğrudur. Tom yeni arkadaşının başını okşadı. Büyük kuyruk
sevinçle
sallandı. Tazı Morris'e sitemle baktı, hatta şöyle demek ister gibiydi:
"Bak, beni nasıl yanlış anladın; arkadaş olmak istiyorum: ama işte" -döndü ve ona gülümseyen çocuğa baktı--"işte en iyi
arkadaşım."

Bir saat onlarla kaldı, memnun ve mutlu, ona verdikleri
küçük bir et parçası için alçakgönüllülükle minnettar. Sonra, karanlık yaklaşırken,
tedirgin oldu. İki veya üç kez onları terk edecekmiş gibi davrandı,
onları takip edip etmediklerini görmek için döndü, yalvarırcasına onlara baktı,
yumuşakça havladı, büyük pençesini Tom'un koluna koydu ve onu çekti. Açıkça
onların kendisiyle gelmesini istiyordu ama buna cesaret edemediler.

"Onu bırakırsak, ailesini buraya getirecek," diye fısıldadı Morris.

"Sanırım onu ​​bağlamalıyız," diye isteksizce onayladı Tom. "Ona bu şekilde davranmaktan nefret ediyorum, çünkü o iyi bir köpek. Ama onu bağlı bırakıp
teknede itersek, bir süre sonra uluyacak ve sahibi onu bulacak. Biraz misina al ve bağla."

Morris gizli tekneye doğru döndü ama tazı, sanki ne dediklerinin farkındaymış gibi, aniden gizli evine doğru yöneldi ve Tom onu ​​yakalayamadan çalılıkların arasında kayboldu. Tom aradığında,
bir kez durup arkasına baktı, ama geri dönmedi.
Çalılıklara doğru omuzlarını silkti ve tüm köpeklerin bazen gösterdiği o
en önemli randevuyu yetiştirmek için acele ediyormuş gibi eğlenceli bir tavırla
koşup gitti. Ve o yola koyulurken, Morris tekrar belirdi, tiz bir
fısıltıyla: "Teknenin batması kendini batırdı."

Tom derenin kıyısına koştu. Haber çok doğruydu. Tekne
batmıştı. Çürümüş kalafat, çürümüş dikişlerden birinden düşmüştü.
Kamışlıktaki bir ağaca bağlanmış olan pruva havadaydı. Kıç tarafı
beş fit suyun altındaydı. Kürekler sürüklenip gitmişti. Olta kamışı
yüzüyordu, eski tekneye, batık koltuğa takılmış olan
kanca ve misinayla tutturulmuştu. Ne yapacaklardı? Batılı bir avcının atını kaybettiğinde ve vahşi düşmanlarla dolu bir ülkede tehlikeli bir şekilde yaya olarak yolunu
açmak zorunda kaldığında hissettiği gibi hissettiler. Ne yapmalı?

"Tekneyi kaldırmalıyız, Morris, kıyıya çıkarmalı, ters çevirmeli, bir şeyle
doldurmalı, bir şekilde kürek çekmeli ve oradan çıkmalıyız."

Çok büyük bir çabayla ve yapmak istediklerinden çok daha fazla gürültüyle, çılgın eski tekneyi dere kıyısına sürüklediler. Teknenin altını yukarı doğru çevirdiler. Zenci, bataklık toprağında yetişen bir selviden uzun, dalgalanan bir İspanyol yosunu kütlesini kopardı. Güneydeki çocuklar bu İspanyol yosununa "yaşlı adamların gri sakalları" diyorlar. Her uzun yosun parçası, yaşlı bir devin çenesinde yetişmiş gibi görünüyor. Ateşli bir telaşla onu açık dikişe bastırıyorlardı,
bu arada büyük tazının "halkının" o korkunç gelişinin herhangi bir işaretini dinliyorlardı.
Güney göklerinin kısa alacakaranlığı sona erdi. Üzerlerine derin bir
karanlık perdesi çöktü. Ve onun arasından yakındaki
köpeğin patilerinin pıtırtısını ve bir adamın ayak seslerini duydular. Ve bir
fenerin parıltısını gördüler.

"Kurtarıldık, Efendim Tom," diye fısıldadı yaşlı Morris, "Kurtarıldık."

Konuşurken, kıyıdan dereye kaydı ve Tom'un onu ilk "kurtardığı" zamanki tavrına çok yakın bir şekilde uzandı, ancak su ağzı, burnu ve gözleri hariç
her yerini kaplamıştı. Tom ona doğru eğildi.

"Şşş," dedi, "hareketsiz dur. Sadece bir adam geliyor. Köpek iyi. Ben adamı karşılarım. Sen burada kal."

Sonra fenerin çalılıkların üzerine düşürdüğü ışık çemberine adım attı ve hissetmediği neşeli bir güvenle şöyle dedi:

"Merhaba komşu?"

Büyük sarı köpek bir saniye içinde ayaklarının dibinde yaltaklanıyordu. Fenerin ışığının arkasından titrek, yaşlı bir ses geldi.

"Merhaba, Efendim," dedi. "Sana mı karışıyorum?"

Yaşlı, yaşlı bir zenci, bir elinde fener, diğerinde eski püskü bir şapkayla ona doğru yürüdü. Beyaz kıvırcık saçlarından oluşan tacını beyaz çocuğun önünde saygıyla eğdi. Burada korkulacak bir düşman yoktu. Çocuğun
kalbi rahatlamayla çarparak cevap verirken güldü:

"Hayır, Amca, karışmıyorsun. Seni gördüğüme sevindim. Bize yardım edeceğinden eminim. Buraya gel, Morris."

Morris, dünyanın en ıslak adamı olarak kıyıya tırmandı. Yaklaşırken gözleri parladı. Yaşlı zencinin önünde durup elini uzattığında ve şöyle dediğinde daha da parladı:

"Bilmiyorum Moses, seninle tanıştığıma çok sevindim."

Amca Moses şaşkınlığından neredeyse kaba fenerini düşürüyordu.

"Peki, eğer bu Bay Pinckney'nin Morris'i değilse! Merhaba, Morris? Nasıl oldu da
sizler burada saklanıyorsunuz? O Towser'ın eve geldiğinde nasıl davrandığını biliyordum
ama oradaki çalılıklarda bir şey olduğunu hiç fark etmemiştim, Morris. Kaçmadın mı?"

Durum kısa sürede açıklandı. Amca Moses buna çoktan alışmıştı. O zamanlar hem beyaz hem de siyah avlanan adamlar onun için
yenilik değildi. Birçoğuna korku dolu yolculuklarında yardım etmişti.
Çalışamayacak kadar yaşlıydı, sahibinin çiftliğinin eteklerindeki küçük bir kulübede tek başına yaşıyordu. "De rumatiz" izin verdiğinde minik bir sebze tarlası sürdü ve bunlarla ve "büyük evden" aldığı bazı erzaklarla kıt kanaat geçindi. Bu sahibinin öz saygısı, Musa'yı uzun bir yaşam boyunca, yiyecek ve konaklama dışında hiçbir ödeme yapmadan ve bunların arkasında her zaman kırbacın gölgesi olmadan çalıştırmasını engellememişti. Ancak kölenin öz saygısı, onu besleyen el için, gücü yettiği sürece çalışmasını gerektiriyordu. Şimdi yapabileceği tek şey mısır tarlasından kargaları korkutmaktı, ancak bunu iyi yapabiliyordu, çünkü birkaç kişinin giydiği yırtık pırtık giysinin kalıntılarından oluşan tek bir takım elbise onu mükemmel bir korkuluk yapıyordu. Sebzelerinin yanı sıra, kutsal bir mülk olan birkaç tavuğu vardı. "Yaşlı Unk' Mose" tüm kırsalda tanınıyor ve saygı görüyordu. Kulübesine hiçbir tavuk hırsızı gelmedi. Nazik yaşlı patriark nazik ve uzun bir yaşamın ödülünü topluyordu. Huzur içinde yaşıyordu.

Tom ve Morris'i yalnız kulübeye götürdü ve orada onlara
kraliyet misafirperverliği gösterdi. Tom, itirazlarına rağmen
tek yatağı almak zorunda kaldı. Unk' Mose ve Morris yerde uyudular. Önce
müthiş bir akşam yemeği yediler. Moses'ın en şişman tavuklarından ikisi ve Moses'ın
diğer yiyecekleri aç midelerini doldurdu. Sonra uyudular.
Tom'un o gece duyduğu son şey, köpeğin yatağının yanında yatarken Towser'ın kudretli kuyruğunun toprak zeminde çıkardığı sesti.
Bilincinde olduğu son şey, Towser'ın yataktan sarkan eli nazikçe yalamasıydı.

Ertesi gün, Moses'ın onlara verebildiği kadar zayıf bir yardımla
sızdıran teknelerinde çalıştılar. Tekneyi güzel bir şekle soktular ve sonra, Unk' Mose'un en değerli eşyalarından biri olan paslı bir baltayla
birkaç kaba kürek yaptılar. Sonra bir günlerini Moses'ı kendileriyle birlikte özgürlüğü aramaya ikna etmeye çalışarak geçirdiler. Boşunaydı. "Çok yaşlıyım, Efendim Tom," dedi Amca Moses. "Bütün günleri düşünüp, bütün geceleri özgürlüğün gelip gelmesi için dua etmediğim
ya da özgürlüğe kavuşabileceğim için dua etmediğim zamanlar oldu. Artık çok geç. Bilmiyorum Musa, orada bekliyor olmalı. Belki de, eğer meme uçlarına özgürlüklerini bulmaları için yardım etmeye devam edersem, belki bir gün, daha fazla beklemeden, Tanrı'nın meleği gelip yanıma gelir ve elinde kocaman bir meme meleği tutar ve meme meleği bana gülümseyip şöyle der:
'Biliyorum Musa, ben özgürlüğüm ve sana geliyorum.' Sonra diyeceğim ki: 'Tanrıya şükür,' ve öyle mutlu olacağım ki sanırım öleceğim ve herkesin özgür olduğu büyük Beyaz Taht'a gideceğim."

Akşamüstü geç saatlerde, Mose Amca'yı yanlarına alma umudunu yitirdiklerinde, Mose'un onlara verdiği yiyeceklerden bir paket yapıyorlardı. Büyük bir paketti. İzin verselerdi, son tavuğunu onlar için kesecekti. Aniden uzun, tiz bir düdük sesi duyuldu. Paketi dizlerinin üzerine bağlayan Moses Amca, "de rumatiz"i unuttu ve neredeyse ayağa fırlayacaktı.

"Aman Tanrım, o gözetmen! Elleri karargahlara çağırmıyor." Karargahlar, bir çiftçinin evinin arkasında her zaman saygılı bir mesafede kümelenen köle karargahlarıydı. "O
gözcü belki gelir. Siz insanlar saklanmalısınız."

Düdük tehlikeli bir şekilde yakınlarda duyulmuştu. Kölenin kulübesine ışık veren tek kapıdan dışarı baktıklarında, üç atlının oraya doğru koştuğunu gördüler, iki beyaz adam ve bir zenci. Bunlar Moses'ın efendisi, korkulan gözetmen ve bir seyis. Kulübenin etrafındaki küçük açık alanı koşarak geçip ormanı aramak imkansızdı. Ama tek odalı bir kulübede nereye saklanabilirlerdi?

"Çadır, çabuk, çatı," diye soluk soluğa konuştu Mose Amca.

Aşağıdaki geniş ocakta yıllarca yakılan odun ateşinin isiyle dolu büyük bir baca, odanın bir tarafının yarısını doldurmuştu. Tom ve Morris oraya koştular, kaba taş duvarlara tırmandılar, şöminenin hemen üzerinde tehlikeli bir yer buldular ve beklediler. Neyse ki yolculuk için
yemeğin pişirildiği ateş neredeyse sönmüştü. Geniş açıklıktan biraz duman
çıktı. Duman ve is çocuğun burun deliklerini gıdıkladı, ta ki hapşırması gerektiğini hissedene kadar. Hapşırmak ölüm anlamına gelebilirdi. Büyük bir çabayla ona bir saat gibi gelen
bir süre hareketsiz kaldı. Aslında yaklaşık beş dakikaydı.

Uncle Moses'ın ve yüzlerce başka siyah adamın sahibi olan Bay Izzard, onun gözetmeni, hain bir Yankee olan Jake Johnson, içindeki zalim ruhu anlatan bir yüzle kapıya doğru koştu, siyah damat birkaç metre arkalarındaydı. Uncle Moses yiyecek paketini yatağın altına
çok gerilere itmişti. Saygıyla kapı girişinde durup yere eğildi. Towser onun yanında sinmişti. Towser, Jake Johnson'ın taşıdığı uzun kırbacın acısını birden fazla kez hissetmişti. Gözetmenden korkuyor ve ondan nefret ediyordu.

"Merhaba, Bay Izzard?" dedi Moses. "Merhaba, Bay Johnsing? Siz
in
içeriye girip gelir misiniz?"

"Merhaba, Amca Moses?" diye cevapladı Bay Izzard. Uzun boylu, solgun,
iyi doğmuş, iyi yetişmiş, iyi eğitimli bir adamdı, her zamanki gibi nazik bir adamdı,
diğer insanları köle olarak tutuyordu ve hem Tanrı'nın hem de insanların yasalarına göre bunu yaparken haklı olduğundan, Alman imparatorunun ilahi hakla bir tebaa halkını yönettiği kadar emindi. "Hayır, inmeyeceğiz. Sadece
merhaba demek için geldik. İyi gidiyor musun? Bir şeye ihtiyacın varsa, büyük eve gel ve iste."

Gülümsedi ve gözetmen, birkaç teşekkür sözcüğü gevelerken yaşlı zenciye kaşlarını çattı. Aniden gözetmen sordu:

"Bay Pinckney'nin Morris'inden bir şey gördün mü, Mose?"

"Hayır, efendim, Bay Johnsing, efendim, ne saklan ne de sarılmış Morris'i gördüm.
O aptal zenci kaçtı mı?"

Johnson ona sertçe baktı.

"Eğer senin onun kaçtığını bildiğini düşünseydim," dedi, "ben"--ne yapacağını göstermek için
kırbacını havaya şaklattı.

Moses ve Towser korkuyla sindiler. Ama Bay Izzard, Johnson'a "buradaki en iyi zenciyi" korkutmayı bırakmasını söyledi ve uzaklaştılar. Mose, tek sandalyesine çöktü ve tespit edilmekten
kurtulmak için hararetle teşekkür etmek üzereyken, kısa bir mesafe
geri dönüp dörtnala geri dönen Johnson, kapıda atından indi ve karanlık kulübeye doğru yürüdü.

"Sanırım o Morris hakkında bir şeyler biliyorsun," diye kükredi küçülen yaşlı zenciye. "Suçlu görünüyordun. Bana ne bildiğini söyle yoksa seni kara hayatına
kadar döverim." Korkunç kırbacını tekrar şaklattı.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum, Bay Johnsing," diye yalvardı Moses.

Ne yazık ki, o anda, duman ve is, Tom'un aşırı zorlanmış burun delikleri için fazla geldi. Uzun zamandır tuttuğu bir hapşırığın şiddetiyle hapşırdı. "At-çuu! at-çuu!" sesi bacadan fagot korosu gibi duyuldu. Johnson odanın karşısına sıçrayarak geçti. Şöminenin üzerine diz çöktü, bacayı yokladı, çocuğu bileğinden yakaladı ve aşağı çekti. İs, Tom'u zenci yapmıştı. Gözetmen, kaçan Morris'i yakaladığından emindi.

Johnson'ın boğazı, Bay Izzard'ı kulübeye geri getirecek bir zafer çığlığı için şiştiğinde, o korkunç anda,
Musa Amca beyaz adama karşı kölece bir korkuyla geçen bir hayatın geleneklerini geride bıraktı. Uzun zaman önce, güçlü kasları ve güçlü bacakları onu dövüşmeye hazır hale getirdiğinde bile, sahibinin ırkından birine parmağını bile sürmeyi hiç düşünmemişti. Şimdi, titreyen yaşlılığında, şairin, "Özgür olmak isteyen, darbeyi kendisi vurmalı,"

sözünün gerçeği, bir saniyeliğine yaşlı kalbine can verdi. O haykırışta yatan tehlikeyi biliyordu. Bunu durdurmayı, ne pahasına olursa olsun, amaçlıyordu. Johnson
hâlâ küllerin içinde dizlerinin üstünde, hâlâ Tom'un bileğini tutuyordu, çocuk
hâlâ şöminenin üzerinde uzanıyordu, keşfin şokuyla yarı sersemlemiş
ve düşüşüyle, Amca Moses'ın solgun yaşlı bedeni, gözetmenin geniş sırtına
atıldığında ve zayıf parmakları adamın soluk borusunu
kavrayarak onu bir saniyeliğine susturduğunda. O saniye yeterliydi. Tom ayağa fırladı ve düşmanına vahşi bir kedi gibi saldırdı ve iyi yaşlı Towser, kendisine doğru gelen intikamın sevinciyle Johnson'ın omzuna dişlerini geçirdi ve onu arkadan yere sererken Tom, en güçlü darbesini gözetmenin çenesinin hemen altına indirdi ve onu şimdilik yere serdi. Kendine gelmeden önce, elleri ve ayakları uzun bir bohçaya
bağlanmış, kendi kırbacıyla etkili bir şekilde ağzı tıkalı, gözleri bağlanmış ve yatağın altına yuvarlanmıştı, yatağın altından
aceleyle yiyecek çekilmişti. Bu arada Morris ne görülmüş ne de duyulmuştu. Tom bacadan aşağı inmesi için onu çağırdı.

"Bilmiyorum, Efendim Tom," dedi boğuk bir ses. Morris'in aşağı inip aşağıda devam ettiğini duyduğu kavgaya yardım etmek hiç aklına gelmemişti. Tek düşüncesi kendinden kaçmaktı. Böylece bacadan daha da yükseğe tırmanmıştı
ve çılgın telaşıyla kendini oraya öyle sıkıştırmıştı ki
Tom'un onu aşağı çekmesi bir saat sürdü. Sonunda hırpalanmış, yaralı
ve kanayan bir zenci belirdi. Bu çok uzun bir saatti. Bay Izzard her an gözetmenini aramak için geri dönebilirdi. Gözetmenin kendisi bu zamana kadar bilincini kaybetmiş olmalıydı. Kulakları ona çok şey söylüyor olmalıydı. Tom, Morris ve Moses'a hiçbir şey söylememeleri için fısıldadı.
Johnson'ın altında yattığı yatağa doğru yaptığı endişeli hareket, her iki zenciyi de korkutup sessizliğe gömdü. Neyse ki onlar için gözetmenin kulakları ona hiçbir şey söylememişti. Towser'ın dişleri o kadar çok kan çekmişti ki -kudretli tazı
düşmanından zorlukla kurtarılmıştı- adam dört kaçak kaçana kadar baygın bir şekilde yatıyordu. Çünkü artık dört kaçak vardı.
Ne Moses ne de Towser yaklaşan gazaba karşı koymak için kalabildiler. Musa'nın tavuklarının geri kalanı öldürüldü, sebzelerinin geri kalanı toplandı.
Karanlık çöktüğünde, suyun üstünde sadece iki inçlik bir serbest borda yüksekliği kalana kadar yüklenen eski düz tekne tekrar nehirden aşağı kayıyordu. Amca Moses artık "özgürlüğü beklemiyordu." Uzun zamandır özlemini çektiği özgürlüğü aramaya gidiyordu. O ve arkadaşlarının, kovalanmadan kaçabilecekleri iki net günleri vardı, çünkü Johnson bulunmadan önce kırk sekiz saat boyunca yatağın altındaki karanlık hapishanesinde yattı. Onu bağlamak için kullanılan iplerden biri duvardaki eski bir çiviye takılmıştı. Çivinin ucunu koparmak için çok güçsüzdü ve bu yüzden dışarıya doğru yuvarlanamadı bile. Açıklanamayan yokluğunun ikinci gününde, Bay Izzard tüm zencileri onu aramaya göndermiş ve bulduğu için bir ödül teklif etmişti. Atının plantasyonun uzak bir yerinde bulunması, aramayı orada yoğunlaştırmıştı. Sonunda ödülü alan zenciler buna pek sevinmediler, çünkü gözetmeni bulduklarında, zalim bir angaryacı ve onun zalim kırbacını bulduklarını biliyorlardı. Ancak üç zenci tarafından rahatsız edilmesinin hikayesi, çünkü Tom'un isli yüzünün gerçekten beyaz olduğunu hiç bilmiyordu, kısa sürede kırsala yayıldı. Mahallede bir şakaya dönüştü ve bir pislik haline getirildiği için öfkelenerek Bay Izzard'ın gözetmeni olarak istifa etti. Burayı terk etmek onu askerlikten muafiyetinden mahrum etti. Hemen en yakın Konfederasyon subayı tarafından yakalandı ve orduya alındı. Izzard zencileri, nefret ettikleri eski gözetmeninin, özel asker olarak hizmet etmek üzere muhafızlar eşliğinde bir Konfederasyon kampına götürülmesini görmenin sonsuz sevincini yaşadılar. Tom, Jake Johnson'ı tekrar görmeye mahkumdu.

* * * * *

Nehir boyunca iki gece kürek çektiler, neredeyse hiç konuşmadan, kıyıdaki seyrek evlerde ve daha da seyrek köylerde bulunan birinin onları duymasından korkarak. Bilge yaşlı Towser, etrafındaki adamlar hareketsiz durduğunda havlamamak için yeterince şey biliyordu. Her zaman
burnu, pençesi veya kuyruğuyla Tom'a dokunabileceği yerde yatardı. İkincisi, seferin komutanıydı ve Towser bunu hissetti ve buna göre onun sefil kölesi oldu. İkinci gecenin sonunda Tennessee Nehri'ne
ulaştılar. Gündüzleri kıyıda gizli bir yerde kamp kurdular,
önce tekneyi sazlıkların ve sazlıkların arasında kurnazca sakladılar.
İkinci saklanma yerlerinden, öğle civarı bir Konfederasyon topçu teknesi gördüler, küçük bir kıç dümenli vapur, pruvasında pamuk balyaları ve kıçında iki topunu koruyordu. Akıntıya karşı mümkün olan en hızlı şekilde ilerlemesine rağmen,
ama yavaş hareket ediyordu. Güverteleri heyecanlı adamlarla doluydu. Bir sesler
gafları kaçaklara ulaştı, bir çalı yığınının arkasından ona bakıyorlardı.
Anlaşılabilen birkaç kelime onlara hiçbir şey anlatmıyordu. Ancak,
onu görmek, onları Tennessee'nin seyahat edilen sularında yeni bir tehlikenin onları beklediği konusunda uyardı.
General Mitchell'in Huntsville'den güneye doğru ilerlediğini ve Birlik kuvvetlerinin o sırada, korkuyla ürktükleri yerden çok da uzakta olmayan
nehirde kamp kurduğunu bilselerdi, kalpleri daha hızlı atardı.
Konfederasyon savaş gemisi, yakalanmaktan
kurtulmak için akıntıya karşı ilerliyordu.

Karanlık çöktüğünde, eski düz teknenin tarihindeki son bölüm olduğu ortaya çıkan şeye tekrar bindiler. Ertesi sabah, Tennessee'nin küçük, hızlı bir kolunun ağzındaki bir girdaba yakalandığında,
döndü, İspanyol yosunu çürümüş dikişlerinden düştü,
doldu ve battı. O kadar hızlı bir şekilde altlarına düştü ki,
tehlikenin farkına varmadan hepsi başlarının üstündeki suda çırpınıyordu. Tom bir balık gibi yüzebiliyordu. Bu, bir çocuğun öğrenmesi gereken ilk şeylerden biridir. Amca Moses'ın da
yıllarını göz önünde bulundurarak suda şaşırtıcı bir şekilde kendini evinde hissettiğini görünce sevindi. Towser
durumu anlamadığı bir şey olarak kabul etti, ancak efendisi ve efendisi Tom da
suyun içinde olduğu için
şüphesiz tamamen normaldi. Ancak Morris, kulaç bile atamadı ve önünde sadece kesin
ölüm gördü. Suya dalarken dehşet içinde bir çığlık attı. O çığlık
onlara pahalıya mal oldu. Yüzeye çıktığında, bir tarafta Tom, diğer tarafta Amca Mose, Tom'un talimatları doğrultusunda hareket ederek, onun altından bir omuz geçirip onunla birlikte kıyıya doğru yüzmeye başladılar. Tekrar bağırdı. Bu sefer Moses sabrını yitirdi.

"Çekilin, aptal zenci. Kesinlikle 'batman gerek."

Bu fısıldanan tehditle, bir elini uzattı ve Morris'in başını suyun altına daldırdı. Bu, ondan gelen tüm sesleri susturdu. Ve bu sırada ayakları dibe değmişti. Kıyıya doğru yürüdüler, Towser zafer kazanmışçasına kuyruğunu sallıyor, kendini sallıyor ve üzerlerine su fışkırıyordu. Orada, su fareleri kadar ıslak, giydikleri sırılsıklam giysilerden başka hiçbir şeyleri olmadan duruyorlardı. Ve yakınlarda saklanacak bir yer yoktu. Her iki yanlarında yarım mil boyunca açık bir tarla, güne açıktı ve gün onlara gelmişti. Şafağın ilk işaretlerinden sonra çok uzun süre kürek çekerek Kaderi baştan çıkarmışlardı. Kader
kozu onlara çevirmişti. Güneş doğu ufkundan
arkalarına doğru yuvarlandı. Onlara, yarım mil ötede, bir plantasyon evi gösterdi.
Onlara günün emeğine gelen bir sürü tarla işçisini gösterdi.
Onlara, sadece birkaç yüz fit ötede, kendisini gizleyen bir vadiden
tarlanın düzlüğüne doğru at sırtında giden bir atlı gözetmen gösterdi.
Morris'in bağırışlarını
duymuştu. Üçünü gördü ve öfkeyle onlara doğru
sürüp bağırdı:

"Siz zenciler burada ne yapıyorsunuz?"

Tom onu ​​karşılamak için öne çıktı. İki arkadaşı böyle bir acil durumda işe yaramazdı. Geriye sindiler ve dilsizdiler. Towser, Tom'un yanından
öne doğru yürüdü ve havladı. Gözetmen aniden durdu. Beyaz bir adamla, daha doğrusu beyaz bir çocukla
uğraştığını gördü. Koşullar
şüpheliydi. Bu üç sırılsıklam serseri kimdi? Ama
biri beyaz olduğu için, adamın tonu değişti ve sorusunu değiştirdi.

"Siz kimsiniz? Ve burada ne yapıyorsunuz?"

"Vicksburg'a gidiyorum," diye cevapladı Tom, "nehir kenarında. Teknem burada kıyıdan
hemen açıkta battı ve yüzerek kıyıya çıktık. Bana başka bir tekne verebilir misiniz?"

"Ben gidiyorum ve gitmiyorum."

"Haberler taşıyorum," dedi Tom sertçe. "Beni
tehlikenize alırsınız. İster rıza gösterin ister göstermeyin, o teknelerden birini
alacağım."

Bununla birlikte, gün doğumunun ona gösterdiği en cesaretlendirici şeye işaret etti. Bu, nehrin
kenarındaki ahşap bir iskeleye bağlanmış üç tekneden oluşan bir sıraydı.

"Sanırım sen bir Yankee'sin," dedi atlı, "ve bunlar kaçak zenciler. Sen ve onlar benimle büyük eve gelmelisiniz. Eğer iyiyseniz, sizi yolunuza göndereceğiz. Değilseniz, Yankiler ve kaçak zencilerle ne yapacağımızı biliyoruz! Yürü!"

Elini arkasına kaydırdı, sanki bir tabanca çekmek istiyormuş gibi. Tom zaten aynı hareketi yapıyordu. İkisinin de tabancası yoktu. Tom'unki dibe
gitmişti. Her iki taraf için de tamamen blöftü. Ve bir anda, bunu görüp Amerikalı oldukları için ikisi de güldü. Ama yine de gözetmen büyük eve gitmelerini istedi. Tom, itiraz ederek ama görünüşe göre yarı yarıya teslim olarak, iniş platformuna yaklaşana kadar ilerledi. Sonra, "Hadi çocuklar!" diye bağırarak oraya doğru koştu, korkmuş zenciler onu takip etti ve Towser önden koştu. Onları iskelenin doğu ucundaki tekneye
hızla bindirdi,
kendisi atladı, ipi güvensizce tutan tahta çividen çekip
itti. Öfkeyle itiraz eden gözetmen, bir an durup avının
kaçışını izledi ve sonra çılgınca büyük eve doğru dörtnala koştu, "Yanks! casuslar!! hırsızlar!!! Yanks!!!!" diye bağırdı. Yarı yolda, Konfederasyon grisi giymiş yarım düzine adamla karşılaştı, bağırışlarıyla uyandılar. Misafirperver evde geceyi geçiren, şafak vakti kahvaltı eden ve gözetmen alarm verdiğinde günlük yürüyüşlerine başlamak üzere olan subaylardı. Kaçaklar için şanslı olan şey, subayların tabancadan daha büyük bir şey taşımamasıydı. Bir dizi revolver mermisi, kaçan hedefi vuramadı. Tom ve Morris kürek çekiyorlardı -teknede sadece ikisini bulmuşlardı- umutsuz bir enerjiyle. Ancak kaçaklar için şanssızlık, diğer iki tekneyi çalmayı veya batırmayı
düşünmemeleriydi. Bu Tom'un hatasıydı, çünkü o
kaptandı.

"Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim," dedi Tom kendi kendine pişmanlıkla, üç adamın takip için her tekneye
atladığını gördüğünde. "Bir dahaki sefere daha iyi bileceğim - eğer bir dahaki sefer olursa."

Bir dahaki sefer olması pek olası görünmüyordu. Takip eden teknelerden biri kesinlikle geride kalmıştı. İçinde de sadece iki kürek vardı ve kürek çeken adamlar, özgürlük ve hayat uğruna kürek çeken siyah adamla beyaz çocukla boy ölçüşemezdi. Ancak diğer
teknede, iki güçlü adam ikişer kürek çekerken, üçüncü adam pruvada çömelmiş, elinde tabancayla dümen talimatlarını haykırıyordu. Bu tekne
onlara yavaş yavaş yaklaşıyordu. Kaçaklar gözetleme kulesinin "Liman, sert-liman!" diye bağırdığını duyabiliyorlardı ve neredeyse sancak küreklerinin savruluşuna atılan ekstra ağırlığı görebiliyorlardı.
Bir keresinde pruvadaki adam uzun bir atış şansını denedi. Mermisi, kaçan teknenin kıç tarafında vahşice havlayan Towser'ın iki yüz fit arkasına zararsızca düştü. Üç kez keskin bir viraj döndüler ve
bir anlığına düşmanlarının görüş alanından çıktılar, ancak her seferinde düşman arkalarından ateş etmeden önce daha kısa bir süre vardı. Dördüncü bir nokta hemen önlerindeydi. Tom omzunun üzerinden geriye baktı ve gözüyle mesafeyi ölçtü.

"Bir sonraki noktaya ulaşabiliriz," diye soludu. "Bunu başardığımızda
inip kaçacağız. Tek şansımız bu."

"Ben kaçamam," dedi Amca Moses, "ama haklısın Efendim Tom. Kürek çekmeye devam edersek bizi yakalarlar."

Neredeyse viraja ulaşmışlardı. Başka bir güçlü çekiş onları etrafından dolaştırabilirdi. Ama takipçiler artık onlara o kadar yaklaşmıştı ki, gözcü bir atış daha yaptı. Şans eseri ya da beceriyle, çok iyi bir atıştı. Mermi Tom'un küreğine, tam bıçağın üstüne çarptı. Tom, azalan gücünün her zerresini muazzam bir çekişe koyarken, bıçak düştü. Tüm baskıdan kurtulan sap havada uçtu ve Tom Morris'in kucağına doğru geriye yuvarlandı. Kıçtan bir zafer
çığlığı duyuldu. Kürekçiler zaferi kazandıklarını hissederek işlerine sert bir şekilde eğildiler. Morris tek küreğiyle son bir çekiş yaptı ve tekneyi virajdan dolaştırdı.

"Ve orada," Amca Moses'ın bundan sonra hikayeyi anlatmak için kullandığı gibi, "ve orada, Massa Lincum'un savaş gemileri vardı, 
şeritlerin ve Yıldızlı Çizgililerin üzerinde toplanmışlardı, gökyüzünü 
kazıyorlardı!"

[İllüstrasyon: TOWSER]

Ve böylece Amca Mose ve Morris özgürlüklerine kavuştular ve Tom da kendi
başına geldi. Towser, Tom'un kendi çocuğu oldu. Amca Moses bunda ısrar etti ve Towser da bunu çok
çok onayladı. Dev tazı çocuğa tapıyordu. Morris, General Mitchell'in kuvvetlerinin komiserlik departmanı için dört katırlı bir takımı
sürmek üzere hızla işe koyuldu. Kendisine yiyecek ve barınma dağıtılmasına alışkındı, bu yüzden kendisine uyuma yeri (genellikle sürdüğü vagonun branda örtüsü altında) ve erzak verilmesi oldukça doğal görünüyordu, ancak işinin karşılığında ücret aldığı şoktan kurtulması birkaç ay sürdü. Bu da doğal hale geldiğinde, gerçekten özgür olduğunu hissetti. Amca Moses bu tür şeyler için çok yaşlıydı. Bir ordu kampının zorlu ve kalabalık hayatı onu şaşkına çevirmişti. Tom'a yapışmıştı, Towser kadar ona bağlıydı ve köpekten çok daha çaresizdi. Towser hemen arkadaş ve önemli arkadaşlar edindi. Kaçakların güvenliğe kavuştuğu günün ertesinde karargahta yiyecek oldukça azdı. Kuzeye gitme fırsatı bekleyen Tom'dan, bir subayın çadırını paylaşması ve karargahın yemekhanesinde yemek yemesi istenmişti. Akşam yemeğinden bir saat önce, ev sahiplerinden biri, yiyecekleri az yemekten yakınırken, Towser ağzında şişman bir tavukla çadırın köşesinden dolandı ve onu saygılı bir bağlılıkla efendisinin ayaklarının dibine bıraktı. Bir alkış
ve toplanan subaylardan "İyi köpek, iyi köpek, Towser,
bir daha yap!" kükremesi duyuldu. Bunun üzerine, kudretli kuyruğunu görkemli bir şekilde salladıktan sonra,
birkaç dakikalığına ortadan kayboldu ve tekrar yaptı. İkinci tavuk Tom'un ayaklarının dibine bırakıldığında, Towser'ın konumu güvence altına alındı.
Oyuncuların alkışlarıyla kendisine bir emir subayı ünvanı verildi ve üzerinde sihirli "U. S. A." harfleri olan eski bir ordu kemerinden yapılmış bir tasma verildi, bu tasmayı
mutlu hayatı boyunca gururla taktı.

Maaş borcu kendisine ödendiğinde kendini oldukça zengin hisseden Tom,
Amca Musa'yı mutlu ederek kendine bir ödül vermeye karar verdi. Bu, bir erkeğin veya çocuğun kendine verebileceği
en iyi ödüldür. Başkasını mutlu edin
ve siz de mutlu olursunuz. Deneyin ve görün. Bu yüzden, sonunda Kahire ve Washington'a geri döndüğünde hem Amca Musa'yı hem de Towser'ı yanına aldı. İkisi de daha önce hiç trene binmemişti. Hem şaşkın hem de mutlu bir şekilde, Kahire ile Washington arasındaki
bin mil yolu buharla geçtiler. O günlerde köpekler
yük vagonuna
sürdürülmeden efendileriyle birlikte seyahat edebilirlerdi. Üçü şehre yaklaşırken, Capitol'ün büyük kubbesi
görüntüye geldi. Tom hevesle gösterdi.

"Bak, Mose Amca, bak, Towser, Capitol orada."

"Orası Freedum'un evi," diye mırıldandı Unk' Mose.

Ve Towser, diğerlerinin duygularından etkilenerek neşeyle havladı. O da kendini
evinde hissediyordu, çünkü Tom'la birlikteydi.

BÖLÜM VIII

LINCOLN, JIM JENKINS'İN HAYATINI KURTARIR--GAZETE LINCOLN'E KARŞI KÖTÜ DURUM--KURTULUŞ İLANI--GECELİĞİYLE LINCOLN--JAMES
RUSSELL LOWELL--"BARBARA FRIETCHIE"--BAY STRONG EVE DÖNÜYOR--RUS
FİLOSU NEW YORK'A GELİYOR--ORMANLIK BİR JÜPİTER.

Tom, Beyaz Saray'a çarparak yaklaştı. Lincoln'ün ona yapmasını
emrettiği şeyi yapmıştı. Mesajlar güvenli bir şekilde taşınmış ve
General Grant'in eline verilmişti. Fakat Başkan'ın, isterse ara sıra bir kavgaya
girebileceği yönündeki
gülümseyen önerisinden oldukça büyük bir avantaj elde etmişti. Andrews ile birlikte bir hafta sürecek olan tren baskınına gönüllü olmuştu ve
birçok haftadır uzaktaydı, bu süre zarfında ordu kayıtlarına "kayıp" olarak geçirilmişti. Başkan onu kaçan ve görevinden uzak kalan bir kaçak olarak mı düşünecekti? John Hay'in onu karşılaması
soğuktu. Çocuğun yüreği botlarına kadar indi. Ama Lincoln'ün odasına girdiğinde, çok iyi bildiği
kazandırıcı gülümsemeyle karşılandığında ve hem Andrews ile birlikte gitme cesareti hem de sonunda Birlik hatlarına geri dönme şansı için tebrik edildiğinde yüreği ağzına geldi.

Tom odaya girdiğinde Başkan yalnız değildi.
Masanın yanında, yorgun ve bitkin, gözleri ağlamaktan kızarmış, paslı siyah elbisesi yeni gözyaşlarıyla lekelenmiş orta yaşlı bir kadın oturuyordu. İnce elleri, birinin
Başkan'a sunması için
hazırladığı dilekçeyi gergin bir şekilde büküyordu. Kadın, Tom'dan ona doğru dönerken ve Tom'un girişiyle yarıda kesilen konuşmasına devam ederken, ona yürek parçalayıcı bir yalvarışla baktı.

"Yani Bakan Stanton sizin için hiçbir şey yapmayacak mı, Bayan Jenkins?" diye sordu.

"Hayır, efendim; hayır, Sayın Başkan," diye hıçkırdı kadın. "Dedi ki, bir örnek olma zamanı geldi ve oğlum Jim'in vurulması gerektiğini ve yarın gün doğumunda vurulacağını söyledi."

Cümle bir ağıtla sona erdi ve kadın bir yığın halinde büzülüp
Başkanın ayaklarının dibine kaydı. Bir anlığına kutsanmış bir unutkanlık kazanmıştı. "Annesinin tek oğlu ve dul olan" Jim, izin süresini aşmış, tutuklanmış, cepheye hemen dönmeyen dikkatsiz çocukların anlamsız bahanelerini duymaktan bıkmış yaşlı subayların bulunduğu bir askeri mahkemeye çıkarılmış, firar suçundan suçlu bulunmuş ve bir hafta içinde kurşuna dizilmeye mahkûm edilmişti. Anne, sert Savaş Bakanı'nın kalabalık antresinde altı gün boyunca dolaşıp durdu, kederinin yükü altında ezilmişti. Sonunda huzuruna kabul edilen
annenin oğlunun hayatı için yaptığı yalvarış acımasızca reddedilmişti.

"Ulusun hayatı tehlikede, hanımefendi," diye homurdanmıştı Stanton ona.
"Savaş saflarını dolu tutmalıyız. Bir çocuğun hayatı ülkemizinkine kıyasla ne ifade eder? Ne yazık ki," sert Bakan'ın sesi, annenin derin acısını görünce daha da yumuşadı, "hayatının sizin oğlunuz olması ne yazık ki, ama bir örneğe ihtiyaç var
ve bir örnek olacak. Hiçbir şey yapmayacağım. Gün doğumunda ölecek.
İyi günler."

Masasının üzerindeki zili çaldı. Hıçkırıklar içindeki anne dışarı çıkarıldı ve listedeki bir sonraki kişi içeri alındı. Bir saat sonra Lincoln'ün yanındaydı. Beyaz Saray'da bir Birlik askerinin annesi için altı gün beklemek gerekmedi.

Baygın bir şekilde yere düştüğünde, Tom ona yardım etmek için atıldı, ancak Başkan ondan daha hızlıydı. Lincoln'ün büyük kolları onu bir çocuk gibi
kaldırdı ve bir kanepeye yatırdı. Bir zile dokundu ve Bayan Lincoln'e kendisine gelmesini söyleyen bir mesaj gönderdi. Bayan Lincoln bunu yaptığında, Bayan Jenkins'i
sorumluluğa aldı ve onu hızla hayata döndürdü. Ancak tedaviyi tamamlayan ve ağlayan kadının aklını
enkazdan ve hayatını uzun süreli ızdıraptan kurtaran kişi karısı değil, Başkan'dı. Sinirsiz parmaklarından yere düşen
dilekçeyi işaret etti.

"O kağıdı bana ver, Tom."

Gözlüklerini taktı ve okumaya başladı. Gözlerindeki yaşlarla
gözlükleri buğulandı. Kırmızı bir bandana mendiliyle sildi, gazeteyi okumayı bitirdi ve altına kalın harflerle şunları yazdı: "Bu adam affedildi. A. Lincoln, Prest." Sonra dilekçeyi kanepeye yakın tuttu, böylece Bayan Jenkins Bayan Lincoln'ün kollarında bilincini
kazandığında gördüğü ilk şey Jim Jenkins'in affıydı. Onu tekrar kendine getiren bu mübarek haberdi.
Bir teşekkür seline
başladı, Lincoln de bunu nazikçe bir kenara itti.

"Bakın, hanımefendi," dedi Başkan, "Savaş saflarını dolu tutmanın yolunun, biraz dikkatsiz davrandığı için dövüşçülerden birini vurmak olduğuna inanmıyorum. Bir Çin atasözü vardır: 'Asla bir erkek
bebeği boğmayın.' Sanırım bu, bir çocuk hata yaparsa, ona bir daha
yapmaması için bir şans vermenin daha iyi olduğu anlamına geliyor. Jim'e benden sonra daha iyisini yapmasını söyle. Tom, Bayan Jenkins'i Sekreter'e götür ve ona
benim küçük repliğimi göster. Çok hoşlanmayacak. Genellikle
kendi istediği olur ama bazen benim istediğim olur ve bu da o zamanlardan biri. Beni görmeye geldiğinize sevindim Bayan Jenkins. Bir Amerikalı çocuğa
onu vurmaktan daha iyi yapabileceğiniz birçok şey var.
Daha sonra okuyabileceğiniz küçük bir not, hanımefendi. Umarım size biraz
yardımcı olur. Hoşça kalın--ve Tanrı sizi korusun."

Tom, dul Jenkins'i, mutluluğundan sersemlemiş bir şekilde Savaş Bakanlığı'na götürdü ve Jim Jenkins'i ülkesine Başkan'ın ona verdiği hayat için ödeme yapmaya kararlı bir şekilde cepheye geri gönderen resmi emri verdi. Ancak emir girildikten sonra anne, Başkan'ın ona verdiği elindeki zarfı hatırladı. Zarfta hiçbir kelime yoktu, tabii ki "para konuşur" doğru değilse. Yirmi dolarlık bir banknot vardı. Bayan Jenkins son sentini Washington'a yaptığı yolculuk ve orada geçirdiği altı gün için harcamıştı. Abraham Lincoln'ün hediyesi onu güvenli bir şekilde evine ve mutluluğa geri gönderdi. Bir yıl sonra, bir kez daha oğlu için ağlama fırsatı bulduğunda, gözyaşları bir kahramanın annesinin gözyaşlarıydı. Çünkü Jim Jenkins, 4 Temmuz 1863'te, "Konfederasyon'un en yüksek gelgiti" günü, büyük Konfederasyon komutanı Robert E. Lee'nin, muhteşem askerlerinin Kuzey'in kalbindeki Birlik hattının kayalarında boşuna ilerlediğini gördüğü gün, Pennsylvania'daki Gettysburg'da bir kahramanın ölümüyle öldü. Jim Jenkins'i öldüren kurşun, Abraham Lincoln'ün resmini deldi ve Jim her zaman kalbinin üzerinde taşıdı. Ve Lincoln, ülkenin kurtuluşunun o büyük saatinde, her günün sayısız görevinden yeterince uzun süre uzaklaşmak için zaman buldu.
Jim Jenkins'in annesine, ölen oğlunun ülkesine verdiği hayat armağanı hakkında bir mektup yazdı. Bu, harikulade bir sempati ve harikulade bir teselli mektubuydu. Bu mektup, kısa bir süre sonra, asker oğluna barış dolu bir dünyada kavuştuğunda, askerin annesiyle birlikte gömüldü.

Bayan Jenkins'in Stanton'la yaşadığı deneyim tipikti. Herkes asık suratlı Sekreterle karşılaşmaktan nefret ediyordu. Bir gün, Özel Sekreter Nicolay uzaktayken, Hay elinde bir mektup ve her zamanki neşeli alnında bir bulutla ofise geldi. "Nicolay, Stanton'ı görmek için birkaç kişiyi götürmemi istiyor," dedi. "Ben bir çiçek
hastanesini gezmeyi tercih ederim."

Lincoln, askeri mahkeme kayıtlarını incelemekten her zaman kaçınırdı, ancak adaletin veya adaletsizliğin merhametle yumuşatılabilmesi için bunu sık sık yapmak zorundaydı. Merhamet göstermek için her fırsatta yakalandı. Bir adam korkaklık
yüzünden kurşuna dizilmeye mahkûm edilmişti.

"Ah, bunu onaylamıyorum," dedi Başkan. "'Savaşan ve kaçan kişi, bir gün daha savaşmak için yaşayabilir.' Ayrıca, eğer bu adam bir korkaksa, onu vurmak onu çok korkutur."

Bir sonraki dava bir firariydi. Cezadan sonra kaçmış ve
Meksika'ya ulaşmıştı.

"Sanırım bu ceza uygundur," diye yorumladı Lincoln. "Onu yakalayamayız, görüyorsunuz. Onu Indiana'da domuz sattıkları gibi,
'kaçarken' mahkum edeceğiz."

* * * * *

Bu sırada savaşın kaderi Kuzey'in lehine değildi. Şüpheli
günler, neredeyse umutsuzluk günleri vardı. Kuzey'deki birçok gazeteden Başkan'a yönelik
hakaret dolu tiz bir koro duyuldu. Ana konuşmasını New York _Tribune_'ün editörü ve ülkenin o zamandan beri görmediği
büyük editörler grubunun en önde gelen adamı Horace Greeley yaptı. Bunlar _Tribune_'den Horace Greeley, _New York Times_'dan Henry J. Raymond ve Springfield (Mass.)
_Republican_'dan Samuel Bowles'du. Bowles şunları yazdı: "Lincoln Basit Bir Susan"; Raymond, kendisinin Başkan olarak "yerinin değiştirilmesini" talep etti; ve Greeley, İngiltere'de yayınlanan ve Birlik davasına büyük zarar veren
bir mektupta, Lincoln'ün "kanayan, iflas etmiş, neredeyse ölmekte olan bir ülke" yönettiğini söyledi.

Tom'un çocukluğunda, üçünün adı, evlerde kullanılan ve çağrıştıran
isimlerdi. Üçünün Lincoln'e attığı oklar onun
kalbini deldi, ama onun nazik sabrı asla tükenmedi. O karanlık günlerde, kendisine zarar vermekten çekinmeden, ülkesine hizmet edip görevini gördüğü gibi yerine getirebildiği sürece, onların iyi niyetli ama haksız eleştirilerine de katlandı. Büyük bir göreve
net bir ışık parladı ve o da bunu yaptı. 22 Eylül 1862'de, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın On Üçüncü Ek Maddesi'yle birlikte, Yıldızlı ve Çizgili bayrakların dalgalandığı her yerde köleliği sonsuza dek sona erdiren ünlü
Özgürleşme Bildirgesi'ni imzaladı. O büyük
Eylül'ün ilk günlerinde, Beyaz Saray'ın gergin atmosferinde bir çocuk bile büyük bir olayın yaklaştığını hissedebiliyordu. Kimse bu büyük aklın ne hakkında kafa yorduğunu bilmiyordu, ama tüm dünya bunu yakında öğrenecekti. Lincoln, Güneyli köleler için özgürlük tüzüğünü kendi odasının yalnızlığında kendi eliyle yazana kadar, Kabinesini, ona tavsiyede bulunmak için değil, ne yapmaya karar verdiğini ondan duymak için topladı. Kabine yetkililerini o tarihi oturuma çağıran haberci, Amca Moses'tan başkası değildi. Elbette Tom, özgürlük için kaçışının hikayesini çoktan anlatmıştı, buna Amca Mose'un gözetmene tam zamanında yaptığı yürekli saldırı da dahildi. Lincoln, yaşlı zencinin bu güzel başarısının hikayesinden etkilenmişti. Tom'a Moses'ı kendisini görmeye getirmesini söyledi ve Moses, o görüşmeden dünyanın en gururlu zencisi olarak çıktı, çünkü Beyaz Saray'da haberci ve genel hizmet görevlisi yapıldı. Görevinin bir parçası
kabinenin toplandığı odayı düzenli tutmak ve bir toplantı çağrıldığında üyelerini çağırmaktı. Beyaz Saray'dan farklı Departmanlara yavaş ama görkemli bir şekilde yürüyen, Başkan'dan Kabine bakanlarına bir mesaj taşıyan Amca Moses, Alabama'daki kamışlıkta Tom ve Morris'e bakan Unk' Mose'dan çok farklı bir kişiydi. Korkuluk bir adam olmuştu. Bu küçük yolculuklarda Tad Lincoln sık sık onunla birlikte giderdi, küçük beyaz eli Mose'un büyük, boğumlu, siyah parmaklarından birini tutardı. Moses o zamanlar hiçbir şey bilmese de, ırkını özgürleştiren Bildirge'nin okunduğu toplantıya çağrıldığı gün hayatının en büyük günüydü. Herhangi bir erkek veya çocuk için dünya tarihindeki büyük bir olayın kenarına bile dokunmak iyidir.

"I dun car'd de freedum Proc-a-mation," derdi Amca Moses, yıllar geçtikçe
giderek derinleşen bir gururla. Çok yaşlı olduğu için,
Bildiriyi Kabine'ye gerçekten taşıdığını düşünmeye başladı,
sadece Kabine'yi Bildiri'nin ilk okunduğu toplantıya çağırmak yerine.
Hafıza yaşlılarla garip oyunlar oynar. Bu yüzden
Unk' Mose'un hikayesi yıl be yıl anlatılırken hiçbir şey kaybetmedi.

* * * * *

Ertesi akşam Kabine, Maliye Bakanı Salmon P. Chase'in ikametgahında küçük bir partide toplandı. John Hay de oradaydı. O akşam günlüğüne şunları yazdı: "Hepsi bir tür yeni ve coşkulu bir hayat hissediyor gibiydi; daha özgür nefes alıyorlardı; Başkanın Bildirgesi onları ve köleleri özgürleştirmişti. Kendilerine neşeyle ve neşeyle Kölelik Karşıtı diyorlardı ve bu korkunç ismi sahiplenmekle ilgili yeni suçlamadan hoşlanıyor gibiydiler." Bildirge, Kölelik Karşıtı olmayı saygın hale getirdi. Her büyük reform, başarılı olana kadar itibarsızdır.

* * * * *

Bildirge, Başkanı da özgürleştirmiş gibi görünüyordu. Bir adam, milyonlarca esaret altındaki adama Yeni Yıl hediyesi olarak özgürlük verdiğinde - özgürlük, Yıldızlar ve Çizgiler'in 1 Ocak 1863'te uçtuğu her yerde gerçekleşecekti - böyle bir adamda yansıyan
mutluluğun harika bir parıltısı olmalıydı. Her zaman nazikti, daha da nazikleşti. Her zaman mizahi saçmalıklara karşı keskin bir göze sahip olan Lincoln, buna daha da düşkün hale geldi.

Tom bir günlüğüne gönderildi ve aceleyle Başkanlık ofisine götürüldü. Lincoln, vücudu döner bir sandalyede, uzun bacakları açık pencerenin pervazında, tam boy uzanmıştı. Gözlerine yedi fitlik bir teleskop tutuyordu, diğer ucu ayak parmaklarının üzerindeydi. Potomac'ta hızla ilerleyen iki vapura bakıyordu. Ne haber getirdiler? Çocuk kapıyı çaldığında, Başkan başını çevirmeden, "Gir, Tommy." diye seslendi.

Tom kapıyı açtı ve bunu yaparken John Hay heyecanla yanından geçti, elinde bir telgraf vardı ve şöyle diyordu:

"Sayın Başkan, sizce Illinois'li Smith ne yaptı? Çok kötü davranıyor."

"Smith," diye cevapladı Lincoln, "bir kötülük mucizesi, ama onunla tartışmak için çok meşgulüm. Bana ne yaptığını söylemezsen muhtemelen
hiç duymam."

Küçük adamları ve onların küçük işlerini nasıl görmezden geleceğini biliyordu.

O gece Tom geç saatlere kadar oturdu. Nicolay ve Hay, ev halkı yattıktan sonra akşamı ofislerinde geçirmesini
istemişlerdi. İçecekler krakerler, peynir ve bir sürahi süttü ve John Hay'in konuşması
küçük topluluğun neşesiydi. Gece yarısı olmuştu ki
kapı sessizce açıldı ve Başkan odaya girdi. Tom onu ​​daha önce hiç böyle bir
kılıkta görmemişti. Üzerindeki tek şey kısa bir gecelik ve
terlikti. İçeri girerken gülümsüyordu.

"Şunu dinleyin çocuklar," dedi. "'Biglow Papers'dan." O adam
Lowell işleri nasıl yapacağını biliyor. Sadece şunu dinleyin. Jeff Davis'in ağzından şu Yankee
sözcüklerini çıkarıyor:

"Ve yüz kat daha fazla refah içindeyiz diye oylama
Açlıktan ölmek yoncayla yaşamaya dönüşmeyecek. * * * * *

Ve savaş bittiğinde Spartalılar kimdi?
Koşmak için fazla hırslı olmayanlardı.

* * * * *

Ve Fort Donelson'a göre, günü kazanmak

Muzaffer bir şekilde kaçmaktan mı ibaret!'

Ve işte," diye devam etti Başkan, kıyafetinin tuhaflığından tamamen habersiz, "ve işte Bildirge'ye dair güzel bir dokunuş. Keşke Amerika'daki tüm 'lanet olası aptallar' bunu okuyabilseydi. Şunu dinleyin:

"'Peki' Başkanın bildirisi hakkında neden ortalığı karıştıralım?
Bu bizi özgürleştirmeyecek
Eğer özgürleşmeyi sevmiyorsak.
İnatçı bir aptal olma hakkı
Tüm insan hilelerinden güvendedir.
Bu yaygın bir (cin kuralı)
Kadından doğan her yaratık için geçerlidir."

Lincoln tekrar dışarı çıktı, "görünüşe göre tamamen bilinçsizdi," diyor Hay'in günlüğü, "kısa gömleği uzun bacaklarının etrafında sallanırken ve
devekuşunun kuyruk tüyleri gibi arkaya doğru çıkarken, güldüğü kitaptaki her şeyden sonsuz derecede daha komikti."

"O Lowell denen adam" James Russell Lowell'dı, Amerikalı bir eleştirmen, şair ve deneme yazarı, daha sonra İngiltere'deki bakanımız.

* * * * *

Bir gün Tom babasından bir karşılama mektubu aldı, eve doğru yolda olduğunu ve mektubu gelir gelmez Washington'da olacağını söylüyordu.
Mektup St. Petersburg'dan yazılmıştı ve zarfının üzerinde Rus pulları vardı. Tom daha önce hiç Rus pulu görmemişti. Zarfı küçük Tad Lincoln'e bir merak olarak gösterdi ve o küçük çocuğun hevesli isteği üzerine ona verdi. Tom o gün Lincoln ailesiyle öğle yemeği yiyordu. Tad masaya yeni eşyasını çıkarıp annesine ağladı:

"Tommy'nin bana ne verdiğini gör."

Bayan Lincoln "Rusya'dan sana kim yazdı?" diye sordu.

"Babam," diye cevapladı çocuk. "Bana iyi haberler gönderdi. Hemen eve geliyor."

"Baban da bana iyi haberler gönderdi," dedi Bay Lincoln masanın başından.

"Neydi o?" diye araya girdi ülkenin başbakan hanımı.

"Yakında öğreneceksin canım." Sonra güzel gülümseme
Başkanın sağlam dudaklarına geldi ve derin gözlerine taştı, Tom'a şöyle dedi: "Eski Romalıların bir vatandaşa verebileceği en büyük onur, onun 'Cumhuriyeti hak ettiğini' ilan etmekti. Bu şimdi babanız için de söylenebilir. Cumhuriyeti hak etti. Çok geçmeden, dünya onun ne yaptığını öğrenecek. O zamana kadar," karısıyla konuşurken döndü, "o zamana kadar bundan bahsetmesek iyi olur."

Bu konuşma 1863 yılının Haziran ayının başlarındaydı. Eylül ayına gelindiğinde, tüm dünya veya en azından dünyadaki tüm hükümetler, Lincoln onu yurtdışına gönderdikten sonra Bay Strong'un ne yaptığını biliyordu. Tüm dünya, birçok durumda sembolün ne anlama geldiğini bilmeden, eserinin sembolünü gördü. Bu sembol, Rus filosunun Eylül 1863'te New York'a yaptığı ünlü ziyaretti.

Hem İngiltere hem de Fransa'nın yönetici sınıfları İç Savaş sırasında Güney'den yanaydı.
İngiliz ve Fransız İmparatorlukları Cumhuriyet'in büyümesinden
kıskanıyordu ve parçalanmasını istiyordu.
Fransa, Konfederasyon kazanırsa Fransa'nın bir vasalı olan bir Meksika İmparatorluğu kurmayı umuyordu.
İngiltere'nin Güney pamuğuna ihtiyacı vardı ve Güney limanlarına uyguladığımız abluka kırılmadığı sürece bunu elde edemezdi.
Fransa ve İngiltere'nin her iki halkının da hükümetlerinin ne yapacağı konusunda söyleyecek pek bir şeyi yoktu. Birçok seçkin Fransız bizim tarafımızı tuttu ve İngilizlerin çoğunluğu da bizim tarafımızdaydı, ancak İngilizler aristokrat yöneticilerinin
pençesinde çaresizdi. Ancak inançlarına muhteşem bir şekilde tanıklık ettiler. "Pamuk kıtlığı" olarak adlandırılan dönemin zirvesinde, Lancashire fabrikaları yünlü temel gıda maddesi eksikliğinden dolayı kapalıyken ve Lancashire fabrika işçileri gerçek açlıkla karşı karşıyayken, aralarında John Bright ve Thomas Bayley Potter'ın da bulunduğu küçük bir grup büyük İngiliz, Lancashire genelinde Kuzey davası adına konuştu. Manchester'da, sıkıntılı bölgenin kalbinde büyük bir toplantı yapılacaktı. Salon, ışıklandırma, reklam vb. masrafları önemliydi. Birisi giriş ücreti alınmasını önerdi. İşsiz yoksulların hiçbir şey ödeyemeyeceği itirazı yapıldı.
Sonunda kapıya sepetler konulması kararlaştırıldı ve
üzerine isteyen herkesin toplantının masraflarına katkıda bulunabileceği yazıyordu. Toplantı bittiğinde, sepetlerin dört buşelden fazla peni ve ha'penisi tuttuğu görüldü. Lancashire'ın açlıktan ölmek üzere olan yoksulları, bolluklarından değil, ezici yoksulluklarından dolayı onlara para vermişti.

Bu, dul kadının parasıydı, kat kat artırılmıştı.

Üçüncü Napolyon, büyük Fransız şair ve romancı Victor Hugo'nun ona taktığı adla "Küçük Napolyon", İngiltere'den İngiliz filosunun Fransız filosuna katılarak ablukamızı kırmasını ve Köleliğin zafer kazanmasını istedi. İngiltere önerilen suç karşısında tereddüt etti, ancak sonunda Rusya da aynısını yaparsa Napolyon'un yolunu izlemeye meyilli olduğunu söyledi. Sonra Fransız İmparatoru, o zamanki Rusya Çarına holografik bir mektup, yani tamamen kendi el yazısıyla yazdığı bir mektup yazarak, filosunun bir kısmını
düşünülmekte olan
kutsal olmayan baskına göndermesini istedi.

O zamanlar Rusya, tek bir despotu olan bir despotluktu. Sadece bir Avrupa ve Asya Gücü değil, aynı zamanda bir Amerikan Gücüydü, çünkü Alaska'yı 1867'ye kadar
Amerika Birleşik Devletleri'ne satmadı. Despotluk, Özgürlüğün
herhangi bir yerde, özellikle de kendisine yakın bir yerde
gelişmesini istemez. Özgürlük
bulaşıcı bir şeydir. Amerikan örneği Alaska'yı enfekte edemez, Sibirya'ya
yayılamaz, hatta St. Petersburg'daki taht basamaklarına kadar sızamaz mı? Ancak bu sefer, Rusya Bakanımızın
ve oradaki resmi olmayan temsilcimiz Sayın Thomas Strong,
Despotizm Özgürlüğün yanındaydı. Rus Çarı, Fransız İmparatoru'na, Rus filosunun Kuzey donanmasına yapılacak saldırıya katılmayacağını, aksine, komutanının, okyanus kapılarımıza düşmanca bir niyetle herhangi bir Fransız-İngiliz filosunun gelmesi durumunda, onu Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın emrine verebilmesi için New York'a doğru yola çıkmak üzere olduğunu yazdı.

Bu, Amerika ile Rusya arasındaki geleneksel dostluğun başlangıcıydı. New York ve Washington'un, 1863'ün Eylül günlerinde Rus filosunu ve Rus subaylarını karşılamada neden çılgına döndüğünü açıklıyor. Lincoln'ün, Tom'a babasının "Cumhuriyeti hak ettiğini" söylemesinin nedenini açıklıyor.

* * * * *

Bu sıralarda John Hay, Tom'a şunu sormuştu:

"Bu zamana kadar İşadamı hakkında ne düşünüyorsun, oğlum?"

"İşadamı" ve "Antik", saygısız sekreterlerinin Lincoln'e verdiği isimlerdi. Yine de ikisi de ona saygı duyuyor ve onu seviyordu.
Ona taktıkları lakaplar sevgiden doğmuştu.

"Neden, neden," diye başladı Tom. Şefi hakkında hissettiklerini uygun kelimelere nasıl dökeceğini pek bilmiyordu. Ancak, kendisinden başka kimsenin
fikirleriyle pek ilgilenmeyen John Hay devam etti:

"Sana onun ne olduğunu söyleyeyim, Tom. O bir orman Jüpiter'i. Burada oturuyor
ve hem hükümetin mekanizmasını hem de savaşın cıvatalarını kullanıyor. Bir orman Jüpiter'i!"

IX. BÖLÜM

TOM VICKSBURG'A GİDİYOR--MORGAN'IN AKINI--GEN. BASIL W. DUKE TOM'U YAKALIYOR--GETTYSBURG--GEN. ROBERT E. LEE TOM'A KAHVALTISINI VERİYOR--LIBBY HAPİSHANESİNDE--LINCOLN'ÜN GETTYSBURG'DAKİ KONUŞMASI.

Haziran 1863'ün sonlarında Tom, General Grant'in karargahından tekrar ayrıldı. Bunlar o zamanlar Mississippi, Vicksburg'un dış mahallelerindeydi. General Pemberton komutasındaki önemli bir Konfederasyon kuvveti tarafından tutulan
o kasabanın uzun kuşatması sona eriyordu. Tom, ölüm anında orada olmayı çok istiyordu, ancak bu mümkün değildi. Grant'e haberle gönderilmişti ve bu sefer Başkan, isterse biraz savaşabileceği yönünde bir öneride bulunmamıştı. Bu yüzden şimdi tekrar Washington'a doğru yola koyuldu. Oraya varması uzun zaman aldı, neredeyse bir yıl; ve bu böyleydi.

2 Temmuz 1863'te, parlak ve cesur bir Konfederasyon süvari komutanı olan General John H. Morgan, birliklerini güney Kentucky'deki Burkesville'de Cumberland Nehri'nin karşısına, düz tekneler ve birbirine bağlanmış kanolarla geçirdi. Kendisi ve ikinci komutanı dışında kimse önerilen baskının nereye gideceğini bilmiyordu. Başlangıç ​​noktalarındaki insanlar Morgan'ın sadece keşif yaptığını
düşündüler. Calfkills Creek'ten yaşlı bir çiftçi davetsizce gitti, çünkü Burkesville'in birkaç mil kuzeyinde ve Birlik sınırları içinde bulunan bir "tuz yalama yerinden" biraz tuz almak istiyordu. Morgan'ın adamlarıyla birlikte gidip güvenli bir şekilde geri dönmeyi umuyordu. Birkaç yürüyüş ve daha fazla çatışmadan geçtikten ve eve dönme şansının olmadığını gördükten sonra, acıklı bir şekilde şöyle dedi: "Calfkills Creek kıyılarında bir kez daha güvende ve sağlam bir şekilde durmak için Kaintucky'deki tüm tuzu vermem."

ABD'li ikinci teğmen Tom Strong, Kahire'den doğuya doğru yolculuğunu planlarken John H. Morgan, General C. S. A.'yı hesaba katmamıştı. Morgan'ın yaptığı şeyi yapmaya cesaret edebileceğini kimse hayal edemezdi. Konfederasyon süvarileri, günde bir veya iki çatışmayla meşgul olmak için Kentucky'nin kuzeyine doğru ilerledi. Ohio'yu geçti ve Kuzey topraklarında Güney için savaştı. Cincinnati'yi tehdit etti. Güney Indiana ve Ohio'yu bir korku çılgınlığına sürükledi. Büyük hasar verdi, ancak medeni savaş yasalarının izin verdiği hasar. Morgan'ın yiğit adamları Amerikalılardı. Hiçbir kadın veya çocuk zarar görmedi; silahsız hiçbir erkek öldürülmedi. Askeri depolar ele geçirildi veya yok edildi, yiyecek ve erzak alındı, köprüler yakıldı, demiryolları söküldü ve bulunan tüm atlar temizlendi. Konfederasyon süvarileri yeni atlara acilen ihtiyaç duyuyordu. Morgan'ın takibini yöneten Birlik subayı resmi raporunda şöyle dedi: "At çalma sistemi mükemmeldi." Ancak savaş bir Hıristiyan işi olduğu sürece Morgan bunu başardı.

Konfederasyon baskınından en çok zarar gören demir yolu, Tom'un doğuya doğru seyahat ettiği demir yoluydu. Bindiği tren, Ohio'daki bir istasyonda aniden durdu ve kırmızı bir bayrak öfkeyle sallanıyordu.

Bayrağı tutan adam, "Morgan tam önümüzde rayları parçaladı," diye bağırdı.

Orada ve o anda başka bir şey öğrenilemedi. Elbette akıncılar telleri kesmişti. Zamanla kaçaklar doğudan gelmeye başladı, çiftliklerinden kaçan çiftçiler atlarını önlerinde sürerek, yağma ve yıkımdan korkan köylüler, yaya, at sırtında, arabalarda, vagonlarda, arabalarda. Her kaçak anlatacak yeni bir korku hikayesine sahipti ama kimse gerçekten bir şey bilmiyordu. Tom her yeni gelene sorular sordu. Söylediklerini bir araya getirerek Morgan'ın kuzeye doğru ilerlediği sonucuna vardı; rayların sadece bir mil veya daha az bir mesafe boyunca tahrip olduğu ve Washington'a ulaşmasının en hızlı yolunun kısa boşluğu yürüyerek geçip diğer taraftan bir tren veya lokomotif bulmak olduğu sonucuna vardı. Kendisiyle birlikte gidecek, hatta rehber olarak bile gidecek kimse bulamadı ama iyi niyetli talimatlar yağdı. İyi niyetli uyarılar da öyleydi, bir yöne doğru yaklaşık on uyarı. Ancak demir yolu onun en iyi yol gösterici direğiydi. Kaçaklardan birinden satın aldığı bir ata binerek doğuya doğru yola koyuldu. Büyük koyu kahverengi hayvan on altı elden daha uzundu, ancak Tom'un onun için ödediği
fiyat attan çok daha yüksekti.

İlk başlarda her şey yolunda gitti. Kısa süre sonra Konfederasyonluların
demiryolunu yıktığı yere ulaştı. İşleri eksiksizdi. Her küçük
köprü veya ayaklık yanmıştı. Raylar ve traversler koparılmış, traversler bir araya toplanmış ve ateşe verilmiş, raylar yanan traverslerin üzerine atılmış ve ısıyla kıvrılarak demirden kıvrımlı yılanlara dönüşmüştü. Bazen sıcak bir ray bir ağaca dolanmış ve bir daha asla yapılma amacına hizmet etmeyecek şekilde sadece bir dizi halka haline gelmişti. Telgraf direkleri kesilmiş ve teller
kırık ve işe yaramaz bir
ağa dolanmıştı. Bazı yerlerde raylar tamamen
yok olmuştu. Şüphesiz bunlar yanmış köprülerin
üzerinden geçtiği küçük derelere atılmıştı. Yol yatağı,
sanki son derece zeki bir kasırga ve deprem yıkımında işbirliği yapmış gibi görünüyordu.
Bir trenin tekrar
üzerine gelmesi için çok gün geçmesi gerekecekti. Morgan'ın bir demiryolunu yıkma sistemi,
at çalma sistemi kadar kusursuzdu.

Demiryolunun olduğu yerin yanında bir köy yolu uzanıyordu, bu yüzden
Tom'un ilerlemesi kolaydı. Köprüleri de duman olmuştu, ancak
küçük dereler sığdı ve zorluk çekmeden geçilebiliyordu, çünkü
o yıl Haziran yağmursuz ve sıcaktı. Çocuğun geçtiği birkaç ev
kapalı ve ıssızdı. Morgan korkusu kırsalı sarmıştı
erkek, kadın ve çocuktan yoksun. Yalnızlık, normalde insan hayatıyla dolu bir bölgenin doğal olmayan yalnızlığı, Tom'un sinirlerini bozuyordu. Bir insan görmeyi özlüyordu. Artık demiryolundaki boşluğu geride bırakmıştı,
ama hala bir Adem veya Havva'nın olmadığı bir Cennet'teydi. Bu yüzden, alacakaranlık çökerken,
çok da uzakta olmayan bir çiftlik evindeki mum ışığını görünce sevindi.
Morgan'ın tüm komutasının artık kuzeyde olduğundan o kadar emindi ki eve doğru dörtnala koştu ve mecburen,
Konfederasyon'a tüm baskında ele geçirilen en iyi atlardan birini sundu.

Işık arka pencereden geliyordu. Evin tüm ön tarafı kapalıydı, ama bu kırsal yerlerde sık görülen bir şeydi ve Tom, aileyi mutfakta, hem yiyecek hem de ona verecek haberlerle bulacağından emindi. Bunun yerine, büyük koyunla birlikte köşeyi döndüğünde, mutfağın hemen dışında, Konfederasyon grisi giymiş bir grup atlı süvari buldu. Yanlarında bir atlı subay vardı. Biri bir guidon taşıyan iki atlı adam
yakınlardaydı. Tom sağ dizginini sertçe çekerek dönüp koşmaya başladı ve beklediği kurşunlardan kaçmak için eyerine doğru eğildi. Ancak adamlardan biri
zaten sol dizgini tutuyordu. At dikleşti ve
tekmeledi. Binici, sonsuz iğrenmesine rağmen, eyerden fırlatıldı ve grubun önünde elleri ve dizleri üzerine düştü. Yakalanmak için oldukça
zavallı bir pozisyondu. Güneyliler onu
kucakladıklarında neşeli kahkahalarla kükrediler. Hatta subay bile çocuğun durumuna
gülümsedi.

Adamların önünde, mutfak kapısının dışındaki bir masada, o gün pişirildiği belli olan yarım düzine iştah açıcı elmalı turta vardı. Çiftçinin karısı, kaçmadan önce, eğer gelirlerse, onları yatıştırabilecekleri ve böylece evi yıkımdan kurtarabilecekleri umuduyla onları oraya koymuştu. Morgan'ın adamlarının bu şekilde savaş yapmadığını bilmiyordu. Oraya gelenler, bu açık turta teklifinde bir tuzak olduğundan şüpheleniyorlardı.

Bir asker, "Onlar sarhoş olmalı," diye önerdi.

Açlık ve korku arasında tereddüt ettikleri o anda, Tom onlara
darbe yaptı ve yakalandı.

"Yankee turtaları tatsın," diye bağırdı ikinci bir asker, yakalama telaşı sona erdiğinde. Bu, anında onaylandı ve şimdi ayağa kalkmış olan Tom, masaya doğru itilirken, subay, kaba askerlerinin hem arkadaşı hem de komutanı olduğunu gösteren gülümseyen bir vakarla konuştu.

"Ben numuneyi alırım," dedi. "Bana bir turta ver."

Güçlü beyaz dişleriyle lezzetli lokmayı ısırdı ve hiçbir
yabancı leke bulamadı. Turtalar hemen kayboldu, birinin yarısı Tom'un aç boğazından aşağı indi. Sonra memur ona konuştu.

"Oğlum," dedi, "Sanırım o üniformayı bir yerden ödünç aldın, değil mi? Bunu giymek için fazla gençsin. Sen kimsin?"

Orta boylu, zayıf ama muhteşem yapılı bir adamdı, yüzü açık havada uzun süre kampanya yapmaktan bronzlaşmıştı, düzgün yüz hatları, parıldayan ama ateş
atabilen delici siyah gözleri, güzel bir alnın üstünde dalgalanan siyah saçları, göz kamaştırıcı beyaz dişleri vardı - hepsi birlikte canlı bir adamdı. Bıyığı ve imparatorluğu siyahtı. Abraham Lincoln kadar yakışıklıydı, sadeydi, ancak ikisi arasında, biri Güneyli bir aristokratın oğlu, diğeri Güneyli fakir bir beyazın oğlu, yakalanması zor bir benzerlik vardı. Her iki adamın da doğuştan gelen asaleti ve nezaketi olabilirdi. Ortak paydaları Kentucky kanı olabilirdi. Her neyse, benzerlik oradaydı.

[İllüstrasyon: "Ünlü İç Savaş Maceraları"ndan. Century Co.
GENERAL DUKE TURTALARIN TANIMI]

Tom, esir alanların şefine bir bakış attı ve sonra cevap verirken gerçek bir saygıyla selam verdi:

"Ben Thomas Strong, efendim, ABD'den ikinci teğmenim."

"Söz veriyorum efendim, duyduğuma üzüldüm. Biz oğlanlara savaş açmıyoruz. Eğer
düşündüğüm gibi, sadece bir asker kılığında olsaydın,
seni hemen serbest bırakırdım. Şimdi seni de yanımıza almalıyım."

On dakika sonra, Tom'un silahsız ama bağlı olmadığı küçük grup,
ortada, kuzeydoğuya doğru dörtnala gidiyordu. Birkaç metre ötede, subay dizginleri serbest bir şekilde at sürüyordu ve yanındaki bir yardımcıyla sohbet ediyordu. Bir sentor gibi at sürüyordu. Tom, onu gördüğü en iyi askerlerden biri olarak görüyordu. Ve öyleydi de. General Basil W. Duke'du,
kayınbiraderi, ikinci komutanı ve General Morgan'ın tarihçisiydi.
Bir asker ve centilmendi, eğer Tanrı bir tane yaratmışsa.

İki hafta sonra, neredeyse sürekli bir iki hafta süren çatışmaların çoğu Morgan'dan çok korkan ev muhafızları ve milislerle, ama bir kısmı da iyi Amerikalılar gibi savaşan deneyimli askerlerle, Morgan Ohio'yu tekrar geçerek Batı Virginia'nın nispeten güvenli bölgesine girdi. Tom da dahil olmak üzere birkaç esirini de yanında götürdü. Sonra, tugayının büyük kısmının geçişten kesildiğini gören Konfederasyon generali, kendisi çoğu askerle birlikte tehlikenin geldiği yere geri dönerken, esirleri güneye götürmek için bir düzine adam ayırdı. 26 Temmuz 1862'de, Pittsburg'a çok uzak olmayan Ohio'daki Salineville'de, tuzağa düşürülmüş, kuşatılmış ve sayıca azken, cesur çetesinin geriye kalan 364 adamıyla birlikte teslim oldu. Hükümetimiz ona ve subaylarına esir askerler olarak değil, tutuklanmış haydutlar olarak davranma hatasını yaptı. Ohio Eyalet Hapishanesi'ne gönderildiler, Morgan kısa bir süre sonra oradan cesurca kaçtı. Güney topraklarında özgürlüğe doğru yol aldı. Bu arada Tom, aynı topraklarda esarete götürülmüştü. Richmond, Virginia'daki Konfederasyon Başkenti'ndeki Libby Hapishanesi'ndeydi.

Oraya yolculuğu uzun, zor ve olaysızdı, ancak
yanındaki birkaç şeyi yavaş yavaş kaybetmişti. İlk yakalandığında tabancası ve
parası alınmıştı. Şimdi, birbiri ardına Konfederasyon komutanlıklarına teslim edilirken, eşyaları parça parça
kayboldu. Botları yolculuğun başlarında kayboldu. Şapkası başından
çıkarıldı. Üniforması, Birlik hatlarına girmek için kullanmayı planlayan bir Konfederasyon casusu tarafından hevesle ele geçirildi. Sonunda, General Robert E. Lee komutasındaki Konfederasyon ordusunun Provost Mareşali'ne teslim edildiğinde, başı açık ve ayakları çıplaktı ve giyecek hiçbir şeyi yoktu, sadece eski bir Konfederasyon gri gömleği ve bir zamanlar bir çift Konfederasyon gri pantolonunun yırtık pırtık kalıntıları vardı, belinde bir iple tutuluyordu. Aç, yorgun ve inanılmaz derecede kirliydi. Uzun yürüyüşünde yediği tek güzel yemeği, Tom'un her zaman Barbara Frietchie olduğuna inandığı, Frederick, Maryland'deki sevimli yaşlı bir kadın vermişti. Artık Ağustos ayıydı. 4 Temmuz'da Grant, Vicksburg'u ele geçirmiş ve Meade, Lee'yi Gettysburg'da yenmişti. Konfederasyon'un sonu gelmeye başlamıştı. Yine de Robert E. Lee'nin, Pennsylvania'daki büyük saldırıdan Richmond'ın inatçı savunmasına geri çekilmek zorunda kalan yırtık lejyonları, büyük generallerine güveniyor, tapıyor ve onları seviyordu. * * * * *

Birlik komutanı Meade, aşırı tedbirli davranarak, Lee'nin Gettysburg'dan sonra kaçmasına izin vermişti. Geri çekilen düşmana saldırmadı. Lincoln
çok üzüldü.

"Onları avucumuzun içinde tutuyorduk," dedi, uzun kollarını uzatarak. "Sadece
ellerimizi uzatmamız gerekiyordu ve onlar bizimdi. Ve
söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şey ordumuzu harekete geçiremezdi."

Dört gün sonra, New York'lu General Wadsworth, cesur bir savaşçı,
fazla tedbirli Meade'i saldırıya teşvik etmeye çalışan kolordu komutanlarından biri, Beyaz Saray'a geldi.

"Lee neden kaçtı?" diye sordu Lincoln hevesle.

"Çünkü onu kimse durdurmadı."

Ve işin aslı buydu. Lee durdurulmuş olsaydı, savaş
bitmesinden neredeyse iki yıl önce biterdi. Lincoln'ün harika adalet duygusunun harika bir kanıtıdır: "Ordumuz savaşı avuçlarının içinde tutuyordu ve onu kapatmadılar," diye tekrarlasa da hemen ekledi: "Yine de, Gettysburg'da yaptığı büyük hizmet için Meade'e çok, çok minnettarım."

* * * * *

Lee, Devrim'in cesur süvari komutanı ve Washington hakkında şu ölümsüz cümlenin yazarı olan "Hafif Atlı Harry" Lee'nin oğluydu: "Savaşta birinci, barışta birinci ve vatandaşlarının kalplerinde birinci." Robert E. Lee, West Point'te ve Meksika ile savaşta onurlu bir kariyere sahipti ve Eyaletler arasındaki savaş başladığında Amerika Birleşik Devletleri ordusunda Mühendisler Yarbayıydı. Ülkesini ve bayrağını seviyordu, ancak sadakatinin Birliğe değil, öncelikle Virginia'ya ait olduğuna inanarak yetiştirilmişti. Eski Dominion, ilk başta ayrılmayı reddettikten sonra sonunda bunu yaptığında, Yarbay Lee, ABD, General Lee, C. S. A. oldu. Onu Birlik tarafında tutmak için büyük çabalar sarf edildi. Ordumuzun başkomutanlığı teklif edildiği söylenir. Ne yazık ki görevini gördüğü gibi yaptı. Kendisine yapılan teklifleri bir kenara
bıraktı, görevinden istifa etti ve Arlington'ı terk ederek Richmond'a gitti.

Artık Birlik askerlerinin büyük bir mezarlığı olan Arlington, Potomac'ın Virginia tarafındaki bir tepenin
tacıdır. Washington şehri ayaklarının dibindedir.
Potomac vadisi önünde uzanır. Eski moda evin revakından, birçok sütunla desteklenen bir revak, birkaç mil ötede olmayan ancak kümelenmiş tepeler tarafından
görüntüden gizlenen Mt. Vernon'a doğru bakılabilir. Ev, 1783'te Yorktown'da yardımcısı olan Washington'ın üvey oğlunun oğlu ve Martha Washington'ın torunu olan George Washington Parke Custis tarafından 1802'de inşa edildi. 1858'de ölen Parke Custis, vasiyetinde kölelerinin beş yıl içinde serbest bırakılmasını emretti. Damadı ve vasiyetname uygulayıcısı olan Lee, onları 1863'te titizlikle serbest bıraktı ve onlara Konfederasyon hatlarından geçiş izni verdi. Kendi kölelerine zaten özgürlük vermişti. Savaştan çok önce, Teksas'taki Fort Brown'dan karısına şöyle yazmıştı: "Bu aydınlanmış çağda, köleliğin bir kurum olarak herhangi bir ülkede ahlaki ve politik bir kötülük olduğunu kabul etmeyen çok az kişi vardır... Bence beyazlar için siyah ırktan daha büyük bir kötülüktür." 

[İllüstrasyon: ARLINGTON
Underwood & Underwood tarafından telif hakkı alınmıştır. New York.]

Robert E. Lee en büyük dört Virginialıdan biriydi.
George Washington, George Mason ve Thomas Jefferson ile aynı seviyededir. Bundan daha büyük bir övgü olamazdı. Güneylilerin sevgiyle doğru olduğuna inandıkları şey için verdikleri büyük mücadeleye "Kayıp Dava" dedikleri şey kesin bir yenilgiye uğradığında, savaşta taptıkları general barışta büyük bir vatansever olduğunu kanıtladı. Son yılları Virginia'daki Washington ve Lee Üniversitesi'nin Başkanı olarak geçti. Ölümünden çok önce, adı Mason ve Dixon'ın soyunun Kuzey ve Güney tarafındaki her adil düşünceli adam tarafından onurlandırıldı. Onun hakkında en asil övgülerden biri, doğumunun yüzüncü yılında, 9 Ocak 1907'de Washington ve Lee Üniversitesi'nde Charles Francis Adams tarafından dile getirildi. Massachusetts'in en iyi kanı, Virginia'nın en iyi kanını onurlandırdı. Ülkemiz
tek bir ülkeydi ve her şey özgürdü.

* * * * *

Tom Strong, Lee'nin karargahındaki Provost Mareşal'in çadırının yanında, hepsi Kuzeyli subaylardan oluşan bir grup tutukluyla birlikte, muhafızlar altında duruyordu. Bunlar, gözün çürümüş çadırların, kulübelerin ve Konfederasyon'un perişan, aç ve yılmaz lejyonlarına
olabildiğince barınak sağlayan çalı yığınlarının uzun sıralarına baktığı küçük bir tepecikteydi. Sabahın erken saatleriydi. Binlerce ateşin üzerinde
yetersiz kahvaltılar pişiyordu. Karargahtaki yemek çadırından, tutukluların açlığını daha da
zorlaştıran köpüren kahve kokusu geliyordu. Tüm kamp garip bir şekilde sessizdi.

Sonra, uzakta, bir tezahürat fırtınası koptu. Ses ve tizlik kazandı. Binlerce asker çadırlarından dışarı akın etti.
Şapka takanlar şapkalarını salladı; kollarını sallamamış olanlar; ve
her boğaz ünlü "asi haykırışına" katıldı. Bağıranların arasında
binlerce kişi, başlarında kısa kesilmiş beyaz sakalı, favorileri ve bıyığı olan, on altı el yüksekliğindeki muhteşem demir grisi bir atın üzerinde oturan, ünlü Traveler adlı, yarım düzine muhteşem atlıyı at sırtında gezdiriyordu.

[İllüstrasyon: GEN. ROBERT E. LEE TRAVELER'DA]

Konfederasyonun tek umudu Robert E. Lee'ydi. Gettysburg'un süngülerle taçlandırılmış tepelerine karşı
boş yere fırlattığı cesur gri ordunun
hayatını sürdürenler tarafından coşkulu bir şekilde karşılandığını gördüğünde, demirden özdenetimi bile neredeyse kırılıyordu. Solgun yanaklarına neredeyse gençliğinki kadar kırmızı bir kızarıklık yayıldı ve gözlerine bir sis
doldu. Şarjörü onu gururla, Birlik esirlerinin bir araya toplandığı çimenli tepeciğe doğru taşıyordu. Bakışları onları süzerken, ön safta duran çocuğun gençliğini şaşkınlıkla fark etti. Tom kadar genç veya daha genç birçok çocuk Lee'nin önderlik ettiği saflardaydı. Birçok yaşlı adam o saflarda silahının ağırlığı altında eğilmişti. Bu zamana kadar neredeyse kanayan Konfederasyon'un ordularını savaş gücünde tutmak için "beşiği ve mezarı soyduğu" söyleniyordu. Milyonlarca insanı olan Kuzey, bunu yapmaya zorlanmamıştı. Tom, Birlik ordularındaki birkaç çocuktan biriydi.

"Bu kim?" diye sordu Lee, Traveler'ı grubun önünde kontrol ederken.

"Thomas Strong, efendim," diye cevapladı çocuk.

"Rütbeniz mi?"

"Teğmen, efendim."

"Nerede yakalandınız?"

"Ohio'da, efendim, General Morgan tarafından."

Tom, bu küçük din dersinden geçirilirken açlıktan baygındı.
Son cevabı verirken, Indiana'dan Albay Thomas E. Rose'a doğru sendeledi ve Rose onu yakaladı ve tuttu. Lee hareketi yanlış anladı.
Dudakları iğrenerek kıvrıldı ve şöyle dedi:

"Siz -bir çocuk- sarhoş musunuz?"

Tom cevap veremeyecek kadar ileri gitmişti, ancak Rose ve yarım düzine kişi onun yerine cevap verdi.

"Sarhoş değilim, ama açım, General."

"Özür dilerim," diye cevapladı nazik Virginialı, "ama en azından artık
aç olmayacaksınız. Personelim ve ben kahvaltımızı
siz yiyene kadar erteleyeceğiz. Pompey!" Yaşlı bir zenci aşçı çadırından çıktı.
George Washington Parke Custis'in kölelerinden biriydi. Serbest bırakıldığında,
aşçısı olduğu "Marse Robert"ı terk etmeyi reddetmişti. Üzerinde bir Konfederasyon üniformasının kalıntıları vardı. "Pompey, bu beyefendilere kahvaltımızı ver. Bekleyeceğiz."

"Ama--ama--Marse Robert, bu sabah gerçek kahvem yok."

"İstemsiz misafirlerimiz," dedi Lee, tutuklulara dönerken nazik bir gülümsemeyle, "umarım gerçek kahvenin tadını çıkarırlar."

Ve çıkardılar da. Kahve ve beraberinde gelen mısır ekmeği ve pastırma, aç tutuklular için
nektar ve ambrosiaydı. Ziyafetteki tek leke, aceleyle servis edilmek için acele eden birinin yaşlı Pompey'e
kaba bir şekilde konuşmasıydı. Zenci tek kelime etmeden arkasını döndü, ama duyguları
derinden incinmişti. Birlik subayı ona küfür dolu bir söz söylediğinde, Pompey geri döndü, elini yırtık pırtık üniformasına koydu ve şöyle dedi:

"Kötü küfürlere itirazım yok, efendim, ama tek boynuzlu atı lekelemelisin."

Bundan sonra, hem "tek boynuzlu at" hem de onu giyen güzel yaşlı zenci her ikisi de fazlasıyla saygı gördü. Görüş alanındaki her şey yendiğinde, mahkumlara sıraya girmeleri emredildi. Muhafızları küçük sütunun önünde, yanında, arkasında durdu.

"İleri, marş!"

Birkaç mil güneye doğru yürüdüler, Richmond'ın kalabalık, kasvetli sokaklarında yürüdüler ve Libby Hapishanesi'ne ulaştılar. Kapıları arkalarından bir çınlamayla kapandı. Açık alanda esaret katlanılması
yeterince zordu. Kapıların içinde, parmaklıklı pencerelerle bu yeni esaret türü daha da zor olacaktı. Tom, Libby Hapishanesinde altı yorucu ay geçirecekti.

* * * * *

Abraham Lincoln oradayken muhteşem Gettysburg konuşmasını yaptı.

Gettysburg savaş alanı, Özgürlük uğruna orada ölen adamlar ve dürüstçe Köle Eyaletlerinin hakları olduğunu düşündükleri
şeyler uğruna orada ölen adamlar tarafından kutsallaştırıldı. Kongre savaş alanını bir Asker Mezarlığı yaptı. 19 Kasım 1863'te büyük anılarına adanacaktı. Özel bir tren Washington'dan Gettysburg'a hareket etmeden önceki sabah. Başkan Lincoln, Dışişleri Bakanı Seward, Kabine'nin diğer iki üyesi, iki özel sekreter Nicolay ve Hay, seçkin Pensilvanyalı Wayne MacVeagh, daha sonra ABD Başsavcısı ve daha sonra İtalya Bakanımız ve daha az önemli kişileri taşıyordu. Bunlar arasında Lincoln'ün nazik düşünceliliği sayesinde partiden biri haline gelen Sayın Thomas Strong da vardı. Daha sonra oğluna Lincoln'ün Gettysburg konuşmasının hikayesini anlatan oydu, şu anda pek dikkate alınmasa da uzun zamandır İngiliz edebiyatının başyapıtlarından biri olarak kabul ediliyordu.

O kasım gecesi, Başkan'ın treni geldiğinde Gettysburg'un küçük kasabası bir karmaşa içindeydi. İnsanlar, gruplar ve viskiyle doluydu. Kalabalıklar sokaklarda dolaşıyor, devlet adamlarına serenat yapıyor ve bir Amerikan kalabalığının gevezelik için doymak bilmez iştahıyla konuşmalar yapılmasını istiyorlardı. Hay, "MacVeagh," diyor, "beş dakikalık çok güzel ve dokunaklı bir konuşma yaptı" ama bir başka Pensilvanyalı, dakikalarca süren çok iğrenç ve sarhoş bir konuşma yaptı. Lincoln ve ekibinin çoğu elbette bu kavgalı neşede pay sahibi değildi. O ve Seward, akşamın erken saatlerinde binlerce kişiyle kısa bir konuşma yapmıştı.

Washington'dan yukarı çıkarken, Başkan hüzünlü bir soyutlama içinde oturmuştu. Kendisi hakkında konuşulanlara pek katılmadı.
Bir keresinde, MacVeagh Güneyli ileri gelenlerin Güneyli kitleleri nasıl yanılttıklarını hararetle anlatırken, Lincoln yorgun bir gülümsemeyle asla unutulmayacak sözlerinden birini söyledi. "Her zaman insanların bir kısmını kandırabilirsiniz; her zaman tüm insanları kandırabilirsiniz; ancak her zaman tüm insanları kandıramazsınız." Sonra tekrar sustu. Yarın ne söyleyeceğini bilmiyordu.
Baş konuşma, Massachusetts'li Edward Everett tarafından yapılacaktı; eğitimli bir hatip, akıcı ve cilalı bir ifadeyle bitirmişti.
Massachusetts Valisi, İngiltere Bakanı, Dışişleri Bakanı,
Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olmuştu. Yakışıklı, seçkin ve zarifti.
Basit Başkan, kendisinin ve sözlerinin,
Everett ve onun gür sesli cümlelerinin, "Odysseia'nın dalgalanması ve gök gürültüsü" gibi
geleceğinden emin olduğu cümlelerin sadece bir engeli olacağını hissetti. Everett
Harvard'dan mezun olmuştu, Lincoln ise bir kütük kulübeden. İkisi de yarın aynı
kabulle karşı karşıya gelecek.

Başkan ceplerini aradı ve bir kalem ucu buldu.
Vagon koridorundan, karşı koltukta bir paket kitap açmış olan
Seward'ın oraya
attığı kahverengi bir ambalaj kağıdı parçası aldı. Birkaç kelimeyi kalemle yazdı, başını büyük düğümlü elinin üzerine eğdi ve düşündü, sonra birkaç tane daha kalemle yazdı. Sonra bazı kelimeleri sildi ve başkalarını ekledi, tamamladığı işi okudu ve iyi bulmadı. Başını salladı, kahverengi ambalaj kağıdını cebine tıkıştırdı ve MacVeagh ile yarıda kesilen konuşmasına tekrar başladı. Ertesi sabah saat on birde, savaş alanındaki açık hava platformundan Everett, geniş dinleyici kitlesini iki saat boyunca ateşli bir konuşmayla tuttu, vatanseverlikle ateşli, ayrıca "Güneyli isyancılar" dediği adamlara karşı öfkeyle ateşli. Konuşması edebiyattı ve sesi müzikti. Söyleşisinin gürültüsü sona erdiğinde bir alkış fırtınası başladı. O da dindiğinde, platformun önüne çirkin, kötü giyimli bir adam geldi, gümüş dilli Everett ile keskin ve her bakımdan dezavantajlı bir şekilde zıtlık oluşturuyordu. Bu adamın dili de ona ihanet ediyordu. Sesini tüm o geniş kitleye
ulaştırmaya çalıştı ve ilk sözcükleri gıcırtılı bir
falsettoyla geldi. Kalabalıkta bir kıkırdama duyuldu. Lincoln konuşmayı bıraktı.
Birkaç saniyelik acı dolu bir sessizlik oldu. Sonra kendine geldi.
Tutkulu bir samimiyetle zenginleştirilmiş bir sesle tekrar başladı ve
Gettysburg konuşmasını bitirdi. İşte burada:

"Seksen yedi yıl önce, babalarımız bu Kıta'da özgürlük içinde tasarlanmış ve tüm insanların eşit yaratıldığı önermesine adanmış yeni bir ulus yarattı. Şimdi büyük bir iç savaşa giriyoruz, bu ulusun veya bu şekilde tasarlanmış ve adanmış herhangi bir ulusun uzun süre dayanıp dayanamayacağını test ediyoruz. Bu savaşın büyük bir savaş meydanında buluştuk. Bu ulusun yaşayabilmesi için hayatlarını verenler için bir kısmını son dinlenme yeri olarak adamaya geldik. Bunu yapmamız tamamen uygun ve yerinde.
Ancak daha geniş bir anlamda bu toprağı adayamayız, kutsayamayız, kutsallaştıramayız. Burada mücadele eden, yaşayan ve ölmüş cesur adamlar, onu bizim ekleme veya eksiltme gücümüzün çok ötesinde kutsadılar. Dünya burada söylediklerimizi pek dikkate almayacak veya uzun süre hatırlamayacak, ancak burada yaptıklarını asla unutamayacak. Daha ziyade, yaşayanlar için Burada, burada savaşanların şimdiye kadar asil bir şekilde ilerlettiği tamamlanmamış işe adanmalıyız. Daha ziyade, önümüzde kalan büyük göreve adanmamız gerekir - bu onurlu ölülerden, burada son derece bağlılık gösterdikleri davaya daha fazla bağlılık alırız - burada bu ölülerin boşuna ölmemiş olmalarına, bu ulusun Tanrı'nın
altında özgürlüğün yeni bir doğuşuna sahip olmasına; ve halkın, halk tarafından, halk için olan hükümetinin yeryüzünden yok olmayacağı."

Başkan konuşmayı bıraktı. Everett'in çalışılmış cümlelerini ve cilalı noktalarını
takip eden türden bir alkış fırtınası yoktu.
Hiç alkış yoktu. Sessiz kalabalığın içinde uzun bir duygu kıpırtısı yankılandı, ancak sessizliği bozmadı. Sonra kalabalık
dağıldı, Everett'in söylediklerinden bahsetti, Lincoln'ün
söylediklerini düşündü. Platformdaki ileri gelenlerin çoğu Başkan'ın
konuşmasını bir başarısızlık olarak gördü. Zaman bunun onun bile
yaptığı en büyük şeylerden biri olduğunu gösterdi.

Mary Raymond Shipman Andrews, "The Perfect
Tribute" adlı kısa öyküsünde Gettysburg konuşmasının tarihini yazdı. Abraham Lincoln'ümüzün
nasıl bir adam olduğunu bilmek isteyen çocuk "The Perfect
Tribute"ı okumalıydı. Öyküdeki karakterlerden biri, ölmekte olan bir Konfederasyon subayı, Lincoln'e kime konuştuğunu bilmeden şöyle diyor: "Konuşma binlerce kişinin yüreğine öylesine işledi ki
sona erdiğinde sanki tüm izleyiciler nefesini tutmuş gibiydi - alkışlamak için
kalkmış bir el bile yoktu. Aynı şekilde Rab'bin duasını da alkışlamak gerekirdi - bu bir küfür olurdu. Ve hepsi bunu hissetti - en alt kesimlere kadar. Uzun bir dakikalık saygılı sessizlik oldu, o büyük kalabalıktan hiçbir ses çıkmadı - bana öyle geliyor ki, bir düşman olarak, bu herhangi bir halkın herhangi bir hatibine yaptığı
en mükemmel saygıydı."

Gettysburg konuşması o an için değildi. Her zaman içindir.

BÖLÜM X

TOM AÇ - TAKIMLAR HALİNDE "KAŞIK" OLMAYI ÖĞRENİYOR - PENCEREYE SOKTUĞU
MERMİ - TÜNEL ÜZERİNDE ÇALIŞIYOR - "FAREN CEHENNEMİ" - İSİM SAYIMLARININ RİSKİ - JAKE JOHNSON'A NE OLDU, KONFEDERE CASUSU - TOM LIBBY HAPİSHANESİNDE - HANS ROLF ONA KARŞILIK VERİYOR - HANS KAÇMAYI REDDEDİYOR - TÜNELDEN UÇUŞ - ÖZGÜR, AMA NASIL KALABİLİR YANİ?

Eyaletler arasındaki savaş başladığında, Libby & Son Richmond'da gelişen bir tüccar firmasıydı. Carey Caddesi'ne bakan ve güney duvarı ile James Nehri'nin sınırındaki kanal arasındaki tüm alanı kaplayan başka bir caddeye doğru uzanan büyük bir depoya sahiptiler. Bina, Thackeray'in "The Virginians" kitabında övdüğü ve Eski Egemenliğin yıpranmış topraklarının artık üretemediği zengin Virginia tütünüyle savaştan önce doluydu.

[İllüstrasyon: SAVAŞ SONRASI LIBBY HAPİSHANESİ]

Libby'deki tutukluların yiyecek çok az şeyi vardı. Tüm Güney açtı. Konfederasyon askerleri açlıktan ölürken, Konfederasyon tutukluları şişmanlamayı bekleyemezdi. Tek kötü şey de bu değildi. Hapishane tarif edilemeyecek kadar kirliydi. Mahzen ve alt kat, sadece zeminin ortasındaki yemek odası ve hastane dışında hiçbir mahkûmun girmesine izin verilmeyen, geceleri yukarı çıkan ve mümkün olduğunda insan etini ısıran devasa farelerle doluydu. Hiçbir
mobilya
yoktu. Mahkûmlar yerde uyuyorlardı, o kadar kalabalıklardı ki
yatabilmek için kaşık pozisyonunda yatmaları gerekiyordu. Kendilerini
birliklere ayırmış ve komutanlarını seçmişlerdi. Tom, kendisini
Dördüncü Takım'a atanmış buldu. İlk gece, sonunda sert zeminde rahatsız bir uykuya daldığında, grubunun kaptanının sert emriyle
uyandı:

"Dikkat, Dördüncü Takım! Kaşığa hazır olun! Bir, iki, kaşık!"

Takım, yorgun ve morarmış bir yandan diğerine doğru sendeledi. Yorgun çocuğa, yine garip bir emir duyup tekrar yere yığıldığında, sanki sadece "kaşıklanmış" gibi geldi. Bu, birçok gecenin bir örneğiydi.

Ertesi sabah Tom, hayatının kıl payı kurtuluşlarından birini yaşadı.
James'in geniş vadisine bakan, parmaklıklı pencerelerden birine yaslanmışken, aniden kolundan şiddetle
yakalandı ve bir yana doğru sarsıldı. Kolu, üzerine konan mengene benzeri tutuştan ağrıyordu ve yırtık pantolonundan dışarı çıkan dizleri, geri sürüklenirken yere çarpmıştı, ancak onu tutan adama öfkeyle değil, minnettarlıkla döndü.
Çünkü, yakalandığı ikinci anda, kafasının olduğu yerden bir kurşun vızıldayarak pencereden geçmişti. Eğer sarsılmasaydı, Tom Strong'un Günlükleri orada ve o anda sona erecekti.

Tom öfkeli değilse, adam öfkeliydi. Ona dik dik baktı.

"Sen küçük aptal, bundan daha iyisini bilmiyor musun?"

Çocuk kendisine aptal dendiğini duyduğunda öfkelendi, ama sonuçta bu büyük adam hayatını kurtarmıştı, ona hakaret etse bile.
Bu yüzden öfkesini yuttu--ki bu öfkeyle yapılabilecek mükemmel bir şeydir--ve oldukça uysal bir şekilde cevap verdi:

"Hayır, efendim, daha iyisini bilmiyorum. Pencerelerden dışarı bakamaz mıyız?"

"Bunu sana kimse söylemedi mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman sana aptal dememeliydim." Tom gülümsedi ve ima edilen özrü kabul ederek başını salladı. "Dışarıdaki nöbetçilere, pencerede birini gördüklerinde ateş etme emri verildi. Geçtiğimiz hafta iki adam bu şekilde öldürüldü. Seni dışarı bakarken gördüğümde, kesinlikle, senin öleceğini düşündüm. Seni incittiğim için özür dilerim, ama incinmek öldürülmekten daha iyidir. Sıkış."

Çocuk iri adamın elini sıktı ve zamanında yaptığı yardım için ona teşekkür etti. Birlikte, akşam yemeği için sabırla bekleyenlerin çoğunun
altında olduğu büyük odada aşağı yukarı dolaştılar.
Adam Albay Rose'du. Tom'u beğenirdi. Ve işinde zeki bir çocuğa ihtiyacı vardı. Tam o sırada Albay Rose'un işi
kaçmaktı. Bu umutsuz görünüyordu, ancak Albay öyle düşünmüyordu. Yine de
sık sık denenmişti ve her zaman başarısız olmuştu. Birkaç
yüz zeki Amerikalı, kendi hataları olmaksızın,
en tatsız hapishanede, yapacak hiçbir şeyleri olmadan kapatıldığında, bir kaçış planlayarak ve
planı gerçeğe dönüştürmeye çalışarak yapacak bir şeyler bulacaklarından oldukça eminlerdi. Libby'deki eski planlarla ilgili bir sorun,
tutukluların tamamının bunları bilmesiydi. Böyle bir girişimde her zaman liderler olurdu, ancak şimdiye kadar liderler kalabalığın güvenini kazanmışlardı. Şimdi kalabalığın içinde Konfederasyon casusları, sahte tutuklular vardı. Eski komplolar her zaman ortaya çıkarılmıştı. Bir veya iki kez olgunlaşmalarına izin verilmişti ve ilk kaçaklar ilk serbest nefeslerini son nefesleri olarak bulmuşlardı, çünkü bir tuzağa
tökezlemişler ve özgürlüğün eşiğinde anında vurulmuşlardı.
Daha sık olarak elebaşları ortadan kaybolmuş, uyarıda bulunmadan
kaçmış ve muhtemelen vurulmuşlardı, korkmuş takipçileri ise
umutsuzluğa terk edilmişti. Rose tüm geçmiş girişimlerin tarihini öğrenmişti. O
yeni hatlar boyunca planlar yapmıştı. Gerçekten işi yapacak adamlar hariç, mutlak gizlilik kararı almıştı. Bu iş, ilk başta özellikle dar olması gereken ve asla çok büyük olmayan deliklere
çok fazla kazmayı içeriyordu. Güçlü, kıvrak bir çocuk, tıknaz bir adamın giremeyeceği bir deliğe girebilirdi. İçeri girdiğinde, birçok adamın takip edebileceği şekilde
genişletebilirdi. Albay Rose bir insan köstebeği istiyordu. Bu iş için Tom Strong'u
seçmişti. Şimdi, fısıldayarak cümlelerle çocuğa planı anlattı ve yardımını istedi. Tom'un parlayan gözleri, konuşmanın
ne kadar önemli olduğunu söylemekle tehdit ediyordu.

"İlgisizmiş gibi davran, oğlum," diye uyardı Albay Rose onu.
"Göz kapaklarını aşağıda tut. Ara sıra esne."

Bu yüzden Tom hiç de doğal görünümü olmayan donuk görünmeye çalıştı.
Zeminin üzerinde elmaslar bulmayı bekler gibi inceledi.
O kadar muazzam esnedi ki kaçmaya çalıştığı dikkati
çekti. Amatör bir aktör rolünü abartmaya eğilimlidir. Ve tüm bu süre boyunca Albay Rose'un özgürlüğe giden yol hikayesini tutkulu bir ilgiyle dinliyordu. Elbette umudu gerçeğe dönüştürmeye yardımcı olmaktan mutluluk duyuyordu.

O gece çalışma başladı. Mutfak yemek salonu akşam 10'dan sabah 4'e kadar boştu, bu yüzden operasyon alanı olarak orası seçildi. Mutfağın altında
marangoz atölyesi vardı. Oraya hiçbir açıklık anında fark edilmeden açılamazdı. Mutfakla aynı katta ve hemen doğusunda hastane vardı. O odadan da uzak durulmalıydı. Hastanenin altında kullanılmayan bir bodrum vardı, yarısı çürüyen samanla, tamamı ciyaklayan farelerle doluydu. Adı "Fare Cehennemi"ydi. Dışarıda küçük bir kanalizasyon vardı, bu da kanalın altından geçip içeriğini James Nehri'ne boşaltan daha büyük bir kanalizasyona gidiyordu. Bu kanalizasyonlar özgürlüğe giden otoyol olacaktı. İlk adım mutfaktan Fare Cehennemi'ne gitmekti. Bunu yapmak için sağlam bir taş duvarın içinden ters "S" şeklinde kazmak gerekiyordu, şöyle:

[Resim: Ters S]

Gizli geçidin üst ucu mutfak şöminesine, alt ucu ise Fare Cehennemi'ne açılıyordu. Gizli geçitte Tom'dan başka on dört adam vardı. Aralarında sadece bir aletleri vardı, eski bir bıçak. İçlerinden birinin bazen şilte, bazen de yatak yorganı olarak kullandığı bir parça çuval bezi vardı. Artık yeni bir işlevi vardı. Gece yarısı karanlığında mutfak ocağına
serildi ve üzerine bir is yığını
çekildi. Sonra şöminenin arkasındaki bir düzine tuğla arasındaki harç bıçakla kesildi ve tuğlalar yerinden söküldü.
Bu, Albay Rose'un baş yardımcısı Binbaşı A. G. Hamilton tarafından yapıldı. Tuğlaları dikkatlice yerine koydu ve üzerlerine avuç avuç is attı.
O ve Rose, isli çuval bezini yanlarında taşıyarak yukarı çıktılar
ve gecenin geri kalanını uyuyarak geçirdiler. Ertesi gün onlar için endişeli bir zamandı. Birkaç yüz adamın toplandığı mutfağa indiklerinde, gece emeklerinin izlerinin bazıları tarafından görülemeyecek kadar belirgin olduğunu düşündüler.
Gerginlikleri onları kötü yargıçlar yaptı. Kimse ne yapıldığını görmedi.
O gece, son kalan da gider gitmez, Rose ve Hamilton tekrar
tuğlaları çıkardılar ve şöminenin arkasındaki inatçı taşa saldırdılar.
Neyse ki taşlar büyük değildi. Gevşeyen harçtan parça parça çıkarıldılar.

Şimdi Tom'un iyi bir amaca hizmet etme şansı gelmişti. Birkaç gece sonra, Albay ve Binbaşı ile mutfağa inmesine izin verildiğinde,
onların açtığı deliğe girip onu genişletebilmesi için gururlu bir çocuktu. Topukları havada kıpırdıyordu.
Karnının üstüne, ters "S" harfinin üst kısmına uzandı ve eski bıçağı, belirgin bir ses çıkarmadan olabildiğince
şiddetli bir şekilde kullandı. Geçidi
genişlettiğinde, adamlardan biri onun yerini aldı ve
aşağı doğru sürdü. Bir gece, Albay Rose, alt kısmı yeterince genişletilmeden ve
oraya sıkışmadan önce, hevesle
açığa girdi. Hamilton ve Tom, ancak korkunç bir çabayla onu
sonunda morarmış, kanamış ve nefes nefese bir şekilde dışarı sürüklediler.
Sonunda, birçok geceden sonra, Fare Cehennemi'ne ulaşıldı. Bir mahkûma gönderilen yaklaşık bir kutu yiyecekten çalınan bir parça ip, bir ip
merdivenine dönüştürülmüştü. Deliğin kenarına asılmıştı. Üçü 
dikkatlice Fare Cehennemi'ne doğru süründü. Bu cennet pek de cennete benzemiyordu.
Sıçanlar öfke çığlıklarıyla davetsiz misafirlere saldırdı ve davetsiz misafirler
merdivenlerinden yukarı kaçtılar. Sayısız fareye karşı koyamazlardı. Dahası
gürültünün bodruma nöbetçiyi
dışarıdaki kaldırımda duydukları adımlardan dolayı getirebileceğinden korkuyorlardı. Bu yüzden halat merdivenlerini yanlarına alarak kaçtılar ve her zamanki gibi
tuğlaları değiştirip onları dost canlısı isle boyadılar.

Ertesi gece, bu sefer tahta parçalarıyla silahlanmış olarak, farelerle savaştılar ve onlara efendilerinin kalmaya geldiğini anlattılar.
Neyse ki savaş kısa sürdü. Gürültülüydü ve nöbetçi geldi.
Ama
sokaktan kapıyı açıp bodrumun karanlığına baktığında, Birlik subayları samanların altında güvenle saklanmışlardı ve
yenilen farelerden sadece birkaçı hala çığlık atıyordu. Sonunda
kanalizasyona giden tünel başlayabildi. Albay Rose, üst pencereden
yasak, gizli bakışlarla, tam olarak nerede olacağına çoktan karar vermişti. Yukarıda yapılan ölçüm şimdi aşağıda yapılmıştı, doğu duvarına dayanan saman bir kenara yuvarlandı ve eski bıçak veya tuğla ve taşla mücadelesinden
arta kalanlar, daha kolay bir görev olan
toprağı kazma işine koyuldu.

[İllüstrasyon: FIGHTING THE FRATS

"Ünlü İç Savaş Maceraları"ndan.

The Century Co.]

Kısa süre sonra yeni bir zorlukla karşılaşılması gerekiyordu. Tünel beş fit uzunluğa ulaşmadan önce, içindeki hava o kadar kötüleşti ki mumlar söndü. Kazıcıların hayatları da uzun süre içinde kalsalardı sönerdi.
On beş kişiden beşi artık her gece iniyordu, böylece herkes üç geceden ikisinde dinlenebiliyordu. Ancak kaydedilen ilerleme acınacak derecede yavaştı. Adamlar, neredeyse son nefeslerini verirken, zehirli çukurdan topuklarından tutularak dışarı sürükleniyordu. Bir keresinde, Hamilton dışarı çıkarılıp Albay Rose ve Tom tarafından hayata döndürülürken, çocuk fısıldadı:

"Neden tünele hava üflemiyorsunuz?"

Kimse bu bariz planı düşünmemişti. Çoğu büyük icat gibi,
basitti -- görüldüğünde. Ondan sonra bir veya iki adam her zaman tünelin sonunda oturup şapkalarıyla hava üflerdi. Ama buna rağmen, birçok mum söndü ve birçok kazıcı yüzü morarmış ve neredeyse ölmüş bir şekilde dışarı çıkarıldı. Tünel, kanalizasyona ulaşmak için elbette aşağıya doğru eğimliydi. Çok fazla
aşağı eğimliydi. Kanalın su seviyesinin altına indi. Hamilton, suyun akışına
kapıldı ve neredeyse boğuluyordu. Tekrar çok fazla iş
yapılması gerekiyordu. Sonra ezici bir darbe geldi. Küçük kanalizasyona
sonunda ulaşıldığında, bir adamın içinden geçmesi için çok küçük olduğu ortaya çıktı.
Ama parça parça çıkarılan ahşap bir astarı vardı.
Bu, ana kanalizasyona birkaç ayak kala yapıldığında,
iki adam yollarını kesmek için görevlendirildi. Ertesi gece, kaçış zamanı olarak belirlendi. İkisi son engeli keserken on üç kişiden hiçbiri uyumadı. On üç kişi, sonraki gece de uyumadı, çünkü ikisinin yürek parçalayıcı haberleriyle geri dönmeleri 36 saat sürdü. Kanalizasyon astarının son birkaç ayağının, üç inç kalınlığında ve taş kadar sert, kurutulmuş meşeden yapılmış olduğunu bulmuşlardı. Uzun süre ve çok iyi hizmet etmiş zavallı eski bıçak, sertleşmiş meşeyi bile
çizemedi. Otuz dokuz gecelik öğütme çalışması
başarısızlıkla sonuçlanmıştı.

Bu arada on üç kişi yeni bir sorunla yüzleşmek zorunda kalmıştı. Her gün iki
yoklama vardı, sabah 9'da ve akşam 4'te. Yoklamada
olmayan iki adam nasıl cevap verecekti? Yoklamada herkes uzun bir sıra halinde duruyordu ve herkes
sayıldı. Sayım iki kişi eksikse,
kayıplar için hızlı bir arama yapılacaktı. Ve tünelin başlangıcı sadece birkaç saman demetiyle gizlenmişti. Bu, tünelin işe yaramaz olduğunu bilmelerinden önceydi,
ama bilselerdi daha az endişeli olurlardı, çünkü
onu keşfetmek,
kaçmak için gelecekteki tüm girişimleri daha tehlikeli ve daha şüpheli hale getirirdi. Ancak, yoklama sorunu güvenli bir şekilde
çözüldü. On üç kişi sıranın üst ucuna doluştu ve ikisi, kendi adlarına cevap verir vermez geri çekildi, çömeldi, birçok adamın arkasından sıranın diğer ucuna kadar süründü, yerlerine geçti ve orada fark edilmeden kayıp adamlara cevap verdi. Öğleden sonra, yakalanmaya çok yaklaştılar. Diğer tutuklulardan bazıları bunun sadece eğlence için, yoklamayı yapan Konfederasyon katibini şaşırtmak için yapıldığını düşündü ve eğlenceye kendilerinin de katılabileceğini düşündüler. O kadar çok kaçamak cevap verip ikiyüzlülük vardı ki, iyi huylu küçük katip "Küçük Ross" sinirlendi ve tutukluların sayılmak üzere on kişilik takımlar halinde durmalarını emretti. Bu zamana kadar yoklamayı yarım düzine kez okumuştu ve sonuçlar eksi birden artı on beşe kadar değişiyordu. Emrini verdiğinde, itaat edilmesi kesinlikle iki gıyabın hikayesini anlatacak bir emirdi,
neden verdiğini açıklamaya devam etti.

"Şimdi beyler, kesin olan bir şey var; sekiz veya on kişi
buradasınız ki o yer değil."

Bu dikkat çekici açıklama, Konfederasyon gardiyanlarından kahkahalar
çıkardı. Mahkumlar da buna katıldı. "Küçük Ross"un kendisi
bulaşıcı hastalığa yakalandı ve o da gülmeye başladı.

[İllüstrasyon: "Ünlü İç Savaş Maceraları"ndan. Century Co.

LIBBY HAPİSHANESİ VE TÜNELİN KESİT GÖRÜNÜMÜ

1. Streight'ın odası; 2. Milroy'un odası; 3. Komutanın ofisi; 4.
Chickamauga odası (üstte); 5. Chickamauga odası (altta); 6.
Yemek odası; 7. Marangoz dükkanı (orta bodrum); 8. Gettysburg
odası (üstte); 9. Gettysburg odası (altta); 10. Hastane odası; 11.
Doğu veya "Fare Cehennemi" bodrumu; 12. Canal caddesinin güney tarafı, Carey caddesinden on fit
daha alçak; 13. Carey caddesinin kuzey tarafı, Canal'a doğru eğimli
zemin; 14. Açık alan; 15. Tünel; 16. Çit; 17.
Kulübe; 18. Kerr'in deposu; 19. James River Çekme Şirketi Ofisi; 20.
Kapı; 21. Kaçan mahkumlar; 22. Batı bodrumu.]

Korkunç emir mahkemede gülünç bulundu ve unutuldu.

İki adam ertesi sabah erkenden yukarı çıktı. İlk gece
gün ışığı onları işte yakalamıştı, bu yüzden geri dönmeye cesaret edememişlerdi, ancak
kalmış ve 36 saat boyunca çalışmışlardı. Bıçağın sapını, sadece bir bıçak ucuyla ve
başarısızlığın üzücü haberini geri getirdiler. Fakat özgürlüğe uygun olan adamlar, onun için çabalamaktan vazgeçmezler. Ona giden bir yol tıkanırsa, başka bir yol ararlar. Tam o gün,
on beş kişi bir araya geldiğinde ve ikisi hikayelerini anlattığında,
bazı yüzlerde umutsuzluk solukluğu belirdi, fakat Albay Rose, "Güneye gidemiyorsak,
doğuya gideceğiz; boş arsanın ötesindeki avluya tünel kazmalıyız.
Bu gece başlayacağız." dediğinde, umut ışığıyla dağıldı.

"Fakat," diye itiraz etti şüpheci Thomas, "avludan
sokağa çıkmamız gerekecek. Orada bir gaz lambası var ve bir de nöbetçi."

"Lambayı söndürebiliriz ve gerekirse nöbetçi oluruz," diye cevapladı Albay Rose, "onlara vardığımızda. Şimdi önemli olan oraya varmak. Eğer rakamlarım doğruysa, kazmamız gereken elli üç fitlik bir tünel var. Bu, birçok gecenin işi. Bu gece işe başlayacağız."

Kaderin yollarına çıkardığı geniş bir keski ve bir ipe bağlanmış büyük bir tahta tükürük hokkasıyla başlandı. Toprakla doldurulduğunda,
çıkarılıp boşaltıldı ve yeni bir yük için geri getirildi. İki hafta sonra, o gece kazı yapan subay,
seviyelerde bir hata yaptı ve yüzeye çok yaklaştı, yüzey de onun üstünde kırıldı. Dehşete düşen subay,
geri çekildi ve hatayı bildirdi. Delik açıkça görülebiliyordu.
Gizli değilse, keşif kesindi. Hikaye, Albay Rose bluzunu çıkarmaya başladığında,
sadece yarı anlatılmıştı.

"Al, Tom, bunu al. Kir kadar kirli ve görünmeyecek.
Deliğe tıkıştır ki
yüzeyde düz dursun. Çabuk!"

Tom tünel boyunca deliğe doğru kıvrıldı. Orada kirli bluzun üzerine biraz daha kir sürdü, kurnazca bir özenle deliğe koydu ve
geri çekildi. O sabah gün doğumunda, hapishane pencerelerinden doğuya doğru baktıklarında,
zorlanan gözleri bile
gösteren minik bluz parçasını zar zor görebiliyordu. Hiçbir sıradan bakış onu
göremezdi. Bundan emindiler.

* * * * *

Her birkaç günde bir Libby'ye yeni tutuklular atılıyordu. Bu her
ne zaman olursa olsun, ilk akşam dış dünya ve kendi esir alınmaları hakkında
her türlü haberi tüm hapishane topluluğuna anlatmaları
gelenekti. Bir sabah Libby'nin bekçisi, esir alınan başka bir Yankee için
makbuz aldı ve kısa süre sonra Yüzbaşı Jacob Johnson pis üst odalarda belirdi. Aldığı selamlara çok içten, hatta fazla içtenlikle karşılık verdi. Kısa süre sonra onun sadece Tennessee'den bir gerilla kaptanı olduğu anlaşıldı. Artık iki taraf da sınır bölgelerini istila eden, bazen kendilerine Birlikçi, bazen de Konfederasyoncu diyen ve savaşmaktan çok hırsızlık yapan gerillalarla fazla gurur duymuyordu. Bu yüzden yeni tutsağa soğuk bir omuz çevrildi, ancak toplumun onun hakkındaki yargısı o akşam duyulması gereken zamana ertelendi. Soğuk omuzu, ileri geri kaygan bir şekilde yanaşarak ve fazla samimi bir sohbet girişimleriyle ısıtmaya çalışıyor gibiydi. Kısa süre sonra onu silkeleyen Albay Rose ve aralarında Tom'un da bulunduğu çeşitli kişilerle konuşmaya başladı. Çocuk, ondan kurtulmak için dünyanın yollarında yeterince olgun değildi. Johnson onunla birkaç saat geçirdi ve onu rahatsız edecek kadar sıktı. Tom'u iğrendiren onda kötü bir huzursuzluk vardı. Yüzü, inkar edilemez bir Yankee yüzü, zaman zaman bazı tatsız anıları canlandırıyordu,
ama çocuk onu tanıyamadı ve sonunda bunun sadece bir hayal olduğuna, bir gerçek olmadığına karar verdi. Yine de adamın kendisi tatsız bir gerçekti. Etrafına baktı ve belki de sadece Yankee merakından kaynaklanan bir şekilde yan yan dolaştı,
ama Tom bundan hoşlanmadı. Yeni gelen ona dönüp daha fazla
gizlileştikçe Johnson'dan daha da fazla nefret etti. Konuşması çeşitli doğal temalar üzerineydi,
ama kaçma şansına dönüp duruyordu.

"Bu delikte uzun süre kalmayı düşünmüyorum," diye fısıldadı Johnson. "Burada öylece takılmak, hatta kaçmaya bile çalışmamak bu adamlarda epeyce
kötü niyetlilik. Denemeye ne dersin, oğlum?"

Tanıdık adres, çocuğun adama olan hoşnutsuzluğunu artırdı, ancak bir casus tarafından "dinlendiğini" fark edemeyecek kadar
küçüktü. Ancak, bekleyen bir kaçış planı hakkında ağzını nasıl kapalı tutacağını bilecek kadar
yaşlıydı. Johnson'ın ondan hiçbir şey elde edemediğini düşünüyordu, ancak
hoş olmayan Yankee'nin ona zorla yaptırdığı yarı-gizli konuşmalarda,
belki de sonunda bir şeyler ifşa etmişti. Belki de, ancak, yeni gelen kişi, diğer adamlardan aldığı gibi, bu tür bilgileri gizlice almıştı. Kesinlikle bir yerlerde kaçış planına dair bir ipucu bulmuştu.

O akşam, oturan adamlardan oluşan bir çemberin içinde durup hikayesini anlattığında, Kuzey'de doğmanın, Güney'de bir yuva kurmanın, Birliğe inanmanın, bunun için savaşacak bir gerilla bölüğü yetiştirmenin, bir Konfederasyon tedarik deposuna yapılan baskında yakalanmanın basit bir hikayesini anlatırken, Tom'u rahatsız eden o tatsız anı geri geldi ve kafasına
birdenbire, sanki sahneye bir el feneri tutulmuş gibi, kendisini Amca Mose'un köle kulübesinin ocağında, bu adamın elinin bileğini kavradığını
gördü. Albay Rose'un yanında yerde oturuyordu. Ona yaslandı ve fısıldadı:

"O adam Tennessee'den gelmedi. Alabama'daki bir plantasyonun gözetmeniydi. Beni bir keresinde yakalayacaktı. Sanırım bir casus."

Johnson, Albay Rose'un gözlerinin kendisine dikilmiş olduğunu fark etti. Tom'un ona fısıldadığını
görmüştü. O sendeledi, konuşmayı bıraktı ve oturdu.
Rose çemberin karşısına geçip yanına oturdu. Yürürken parmaklarını şıklattı ve yarım düzine adam işarete cevap verdi ve şimdi çok yakındılar.

"Gerilla olmadan önce ne yaptın?" diye sordu Albay Rose.

"Bunun senin lanet olası işin olduğunu sanmıyorum," dedi Johnson.

"Bana cevap ver."

Daha güçlü adam daha zayıf olana hükmediyordu. Casus somurtkan bir şekilde şöyle dedi:

"Jonesboro'da, Tennessee'de bir genel dükkân işlettim."

"Güney'de başka bir yerde yaşadın mı?"

"Hayır."

"Güney'de başka bir şey yaptın mı?"

"Hayır, efendim. Böyle sorular sormanın ne faydası var?"

Albay ayağa kalktı ve yüksek sesle şöyle dedi:

"Binbaşı Hamilton."

"Burada, efendim," diye cevapladı Binbaşı.

"Savaştan önce Jonesboro'da, Tennessee'de yaşamıyor muydun?"

"Evet efendim."

"Ne kadar süredir?"

"Yedi yıl."

"Genel mağazayı orada kim işletiyordu?"

"Maine'den Hezekiah Butterworth."

"Onu tanıyor muydunuz?"

"Daha doğrusu. Biz arkadaştık. O ve ben Jonesboro'dan birlikte orduya katılmak için ayrıldık."

"Bu adam o mu?"

Rose, Jake Johnson'ın ayaklarının dibinde oturduğu, korkuyla büzülüp yüzünü elleriyle kapattığı yeri işaret etti. Diğer eller Jake'in ellerini yüzünden nazikçe çekti. Hamilton ona baktı.

"O, General Grant'ten daha fazla Hezekiah Butterworth değil."

Bu sırada tüm hapishane topluluğu Albay Rose'un etrafında toplanmıştı.
Sonraki tekrar seslendi:

"Bay Strong."

"Buyurun efendim," Tom'un sesi yükseldi.

"Bu adamı tanıyor musunuz?"

"Evet efendim." Tom, Jake Johnson'ın Izzard çiftliğindeki hikayesini anlattı.

Seyircilerden uğursuz, alçak bir homurtu yükseldi.
Güney plantasyonlarının Yankee gözetmenleri, Kuzeyli subayların oluşturduğu o kalabalıkta pek de popüler değildi. Ve belli ki bu gözetmen yalan söylüyordu. Fakat
Albay Rose elini kaldırdı ve şöyle dedi:

"Sessizlik. Şiddet yok. Yapacağımız şey düzgün ve düzenli bir şekilde yapılacak."
Bu etkileyici konuşmanın ardından aniden bağırdı: "Ah, yaparsın, değil mi?" ve Johnson'ı tüm gücüyle boğdu. Az önce ağzına bir parça kağıt attığını görmüştü ve
o kağıdın ne olduğunu öğrenmek istiyordu. Casus nefes almak için
çalışırken kağıdı boğazından çekip çıkardı. Üzerine casusun kalemi şöyle yazmıştı:

"Kaçış planı. Teğmen Strong bunu biliyor. Sanırım Albay Rose
duyuyor."

Bu, Jake Johnson'ın casusluk
yeni işindeki ilk raporu olacaktı. Onun adına tüm işleri sonsuza dek sona erdirdi. Ağzı tıkalı
ve bağlı, büyük odanın karşısına itilirken, Tom kıvranan adamla ne yapılacağını merak ederek
anlamadan izliyordu.
Birden anladı, çünkü yapıldığını gördü. Johnson bir
pencereye itildi. Diz çökmüş iki adam bacaklarını tuttu ve yanında duran ancak duvarla
örtülü olan bir diğeri onu pencerenin önüne itti. Aşağıdaki
Konfederasyon nöbetçisi emirlerine itaat etti. Hiçbir meydan okuma, hiçbir
uyarı yoktu. Pencereden bakarak hapishanenin yasalarını
çiğneyen mahkûmu hedef aldı ve ateş etti. Jake Johnson,
Yankee, zenci gözetmen, Konfederasyon askeri, gönüllü casus, Libby'nin
zemine ölü bir yığın halinde düştü. Ağzı tıkalı ve bağlar hemen çıkarıldı, bu yüzden
Konfederasyonlular cesedi almaya geldiklerinde adamın gerçek ölüm nedenini
anlatacak hiçbir şey yoktu. İstemeden kendi casuslarını
infaz etmişlerdi.

* * * * *

Adamın ölmesi doğruydu, ancak onu ölüme sürüklenirken görmenin şoku Tom için çok fazlaydı. Ohio'dan Virginia'ya taşındığı uzun esaretin yorgunlukları ve zorlukları yüzünden zayıflamış ve Libby'deki hayatın acıları ve tünelin zahmeti yüzünden bitkin düşmüş olan çocuk, Jake Johnson'ın yaptığı gibi yere yığıldı ve birkaç an için adam kadar ölü gibi göründü. Hastane odasına götürüldü, ancak Libby'deki hastane genellikle Libby'deki mezarlığın sadece giriş odasıydı. Kıtlığın yurdu olan Konfederasyon'daki en nadir şeylerden biri iyi bir doktordu. Savaş başladığında, sahadaki orduların tüm Güney'dekinden çok daha fazla doktora ihtiyacı vardı. Tıp fakülteleri hızla kuruldu, ancak doktorlara olan talep arzı o kadar aştı ki, bu zamana kadar cahil taşralı gençler okullarda pervasızca aceleyle dolaştırılıyordu,
böylece mezun olduklarında başladıklarından çok daha fazlasını biliyorlardı. Sözde bir cerrah, saban kullandıktan altı ay sonra
neşterini kullanıyordu. Bazıları okumayı
ve yazmayı zar zor biliyordu. Hapishane hastanelerinin bu sefil okulların mezunları arasında en yoksulların
tarafından yönetilmesi kaçınılmazdı. Tom için şanslı bir şans, ona hem becerikli hem de şefkatli bir bakım sağladı.

Jake Johnson'ın haklı infazından birkaç saat sonra, Libby'ye kırk sekiz saat önce yakalanmış yeni bir grup mahkum sokulmuştu. Aralarında neşeli, sakallı bir dev, bir ordu cerrahı, Binbaşı Hans Rolf yükseliyordu. Libby, o gün orada olanlarla ilgili
konuşmalarla elbette zili çalıyordu. Yeni tutuklular Johnson'ı ve Tom Strong'u hemen duydular. Bir saat içinde, Hans Rolf kaçmaya çalışmamak için şartlı tahliyesini verdi ve Tom'un yatağının yanında durmasına izin verildi.
O gece ve ertesi gün boyunca, Tom'un savaşını onun için yaptı,
insanın yapabileceği her şeyi yaptı. Çocuk,
hezeyanından
kurtulup Rolf'un nazik gözlerinin kendisine baktığını gördüğünde, ilk düşüncesi
hâlâ tren vagonunda Wilkes Booth'un pençesinde olduğuydu.
Sağ eli, Booth'un aradığı mesajları taşıdığı sol tarafını güçsüzce çekiştiriyordu. Hans Rolf hareketi gördü ve anladı.

"Her şey yolunda, Tom," dedi. "Her şey yolunda. Uyu."

Ve Tom, hâlâ biraz şaşkın, her şeyin yolunda olduğunu ve
New York'ta, Rolf'un da bir şekilde orada olduğunu düşündü. Ülkesinin düşmanlarına bakmak için günlerini harcayan zarif ve güzel bir Richmond kadını gülümseyerek onun üzerine eğildi. Çocuğun gözleri
yanlış bir inançla parladı.

* * * * *

"Ah, Anne!" diye soludu Tom. Gülümseyerek karşılık verdi ve derin bir uykuya daldı,
bu uykudan hayata ve sağlığa uyandı. Yine bir Hans Rolf bir Tom Strong'un hayatını kurtarmıştı.

Geceler geçti, her adamın bir gece çalışması ardından iki gece
sert bir zeminde kaşık gibi yatmanın izin verdiği kadar dinlenme. Yeni tünel çalışmasının on yedinci gecesinde, Albay Rose tünelde kazıyordu.
Yirmi metreden uzundu. Mumu titredi ve söndü.
Kötü hava üzerine kapandı. Şapkalar, elli metre ötedeki Fare Cehennemi'nde bir o yana bir bu yana savruluyordu, ancak temiz hava ona ulaşmıyordu. Kendini boğuluyormuş gibi hissediyordu. Son bir çabayla güçlü yumruklarını
yukarı doğru uzattı ve yüzeyden geçti. Kısa süre sonra tünele giren temiz havayla canlanan Rose, kendini dışarı sürükledi ve kendilerini hedefleri olan
avluda buldu. Tünel hedefine ulaşmıştı.
Dışarı
tırmandı ve durumu inceledi. Yüksek bir çit avluyu Libby'den gizliyordu. Kolayca açılan bir kapısı olan bir kulübe onu sokaktan gizliyordu. 6 Şubat 1864'te sabahın üçünde Albay Rose hapishaneye geri döndü.

O sabah haberini anlattı. Çoğu adam ertesi gece özgürlüğü denemek istiyordu, ancak çalışmalarının tüm izlerini silmek için yapılacak çok şey vardı, böylece tünel kaçışlarından sonra hemen keşfedilmezse, daha sonra diğer kaçaklar tarafından kullanılabilirdi. Nadir görülen bir özveriyle altmış saat beklediler. Bu arada, on beş kişiden her biri başka bir adama söyleme yetkisine sahipti, böylece toplam otuz kişi birlikte kaçabilirdi. Albay Rose bunun sınır olduğunu hissetti. Genel bir hapishaneden kaçışın genel bir yeniden yakalanmayla sonuçlanacağına inanıyordu. Ancak böyle bir sır, hapishanede bir fısıltısını bile yaymak için fazla güçlüydü.

Hans Rolf Tom'un hayatını kurtardığında, hemen tünel grubunun iç konseylerine alınmıştı. Tom'un beklediği kadar plandan memnun olmadığını ifade etmişti. Bunun nedeni şimdi ortaya çıkmıştı.
Gitmeyi
reddetti.

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Albay Rose ve Tom'a, "Tom burada hastayken kaçmaya çalışmamak için şartlı tahliyemi verdim. Ona bakabilmem için bunu yapmak zorundaydım. Kurtulmak için izin istememeye karar verdim çünkü Confeds olsaydı, bir kaçış planı olduğundan şüphelenebilirdim. Ve bunu tamamen unutmuş gibi görünüyorlar, çünkü iptal etmediler. Yani görüyorsunuz, şerefim gereği gitmemeye mecburum.
Zahmet etmeyin, Tom." Çocuğun yüzünde, Hans Rolf'un ona olan nezaketinin şimdi Hans Rolf'un özgürlüğe giden yolunu engellemesi gerektiği için hissettiği acıyı gösteriyordu. "Zahmet etmeyin. Çok geçmeden değiş tokuş edilecek. Ve belki burada kalarak birkaç hayat kurtarabilirim. Zahmet etmeyin. Sorun değil. Bu pansiyonu oldukça seviyorum."

Devin büyük kahkahası duyuldu. Bunun içtenliği, odanın dört bir yanına dağılmış yorgun adamları hayrete düşürdü. Uzun zamandır gülümsemeyen dudaklara gülümsemeler getirdi. Temiz bir kalpten gelen kahkaha, onu duyan herkese iyi gelir.

Rolf'un gidemeyeceği açıktı. O bir subay ve bir beyefendiydi.
Onur buna izin vermiyordu. Ne yazık ki, Tom onu ​​terk etti.

Salı akşamı, 9 Şubat 1864'te, seçilmiş otuz kişi ters "S" harfinden ve halat merdivenden Fare Cehennemi'ne doğru süründüğünde, sırrı bilen ancak şöminedeki ifşa edici tuğlaları değiştirebilmek için
kalmayı teklif eden Albay H. C. Hobart, onları değiştirdi. Ancak yukarı çıkamadan, yüzlerce adam aşağı inmişti. Sır artık bir sır değildi. Şömineye ulaşmak için şiddetli bir mücadele vardı, bu mücadele daha da şiddetliydi çünkü bu mücadele
kasvetli bir sessizlik içinde yapılmalıydı, çünkü duvarın diğer tarafında, hastanede birkaç adım ötede bir nöbetçi vardı. Tuğlalar tekrar çıkarıldı. Toplamda, yüz dokuz Birlik subayı delikten geçti.
Sonra, yaklaşan gün ışığıyla uyarılan, özgürlük mücadelesinde daha az şanslı olanlar
tuğlaları geri koydular ve gizlice yukarı kata çıktılar, eğer tünel daha önce keşfedilmezse
bir sonraki gece şanslarını denemeye kararlıydılar.

Tom, ilk on beş kişi arasında ters "S" harfinden geçerek yolunu bulmuştu.
İp merdivende tutunamamış ve bir yığın halinde
Fare Cehennemi'nin zeminine düşmüştü. Devasa kemirgenler ciyaklayarak ve ısırarak üzerine üşüştüler. O,
neredeyse dehşetle çığlık atacaktı, ama ayağa fırladı, işkencecilerini
attı ve odanın karşısındaki tünel girişine doğru koştu. Yırtık pırtık giysileri daha da yırtıktı ve yüzü ve elleri
fare ısırıklarından kanıyordu, ama bunların hiçbirini umursamıyordu. Özgürlüğe
yolda değil miydi? Evet, yoldaydı; ama yol uzundu.
Sonuna asla ulaşamayabilirdi. Kendini
tünelden itip çektiğinde; avluya çıkıp
barakadan geçtiğinde; ve kanal sokağındaki nöbetçi devriyesinin en uç noktasındayken, kapıdan dışarı kaymış ve
ters yöne dönmüştü, bütün bunlar olduğunda, kesinlikle hapisten
çıkmıştı, ama düşman ülkesinin kalbindeydi, yakalanma veya ölüm riskleri hâlâ vardı.

Erkeklerin hepsine, hiçbir koşulda koşmamaları veya hızlı yürümemeleri ve iki veya üçten fazla kişilik gruplar halinde kaçmaya çalışmamaları konusunda yavaş bir şekilde yürümeleri konusunda uyarıda bulunulmuştu. Bir sonraki köşeye kadar yavaş yürümek zordu. Ancak çocuk kendini buna zorladı. Kendisinden yarım blok ötede, yan sokakta, biraz daha hızlı adımlarla yürüyen birkaç adam gördü. Onlara katılmak için acele etti. Bir Konfederasyon devriyesi, Carey Sokağı'nın köşesini döndü. İki adamın meydan okunduğunu ve yakalandıklarında çıkan küçük arbedeyi duydu. Kısa özgürlük anları geçmişti. Tahta kaldırımın bir tarafına adım attı ve altından geçti. Tam boy uzanabileceği kadar yer vardı. Acele eden ayaklar, diğer adamları avlayan adamların ayakları, burnunun bir santim yukarısını çiğnedi. Kalbi öyle çarpıyordu ki, duyulması gerektiğini düşündü. Devriye kanal boyunca sokağa ulaştı ve
oradaki karanlığa baktı, titrek bir gaz lambasının zayıfça bastırdığı bir karanlık.
Neyse ki, o sırada kulübeden kimse çıkmadı. Nöbetçi tesadüfen
ona doğru geliyordu ve içerideki adamlar onun dönmesini bekliyorlardı.
Devriye genel bir hapishane teslimatı düşünmemişti.
İki mahkumuyla birlikte geri döndü, Tom'un başının üzerinden geçerek Carey Sokağı'na geri döndü
ve esirlerini hapishaneye götürdü. Çocuk kaldırımın altından sürünerek çıktı, bir sonraki kaçak grubu, üçü, köşeye ulaştı. Onlara doğru koştu ve onları Carey Sokağı devriyesi konusunda uyardı.
Üç adam onunla birlikte döndü ve kanal boyunca yürüdü.
Gece yarısından hemen sonraydı. Hiçbir ruh kıpırdamıyordu. Hiçbir ışık görünmüyordu.
Sorgusuzca yürürken, ruhları yükseldi. Özgür olmak ne güzel.

BÖLÜM XI

TOM BİR NEHİR KENARINDA SAKLANIYOR--ÇİĞ BALIK YİYOR--JIM GRAYSON ONA YARDIM EDİYOR--JAMES NEHRİ'NDE BİR AĞAÇ ÜZERİNDE--DEVRİYE
TEKNELERİNİ GEÇİYOR--TOPLARA UĞRADI--SEYAHATİN SONU.

Tom, Birlik hatlarına nasıl ulaşmaya çalışacağına karar vermişti.
Daha önce lokomotif baskınından düşmanın ülkesine cesurca
girerek kaçtığı gibi, şimdi de aynısını yapacaktı. James Nehri'ni takip ederek denize ulaşmayı deneyecekti, çünkü nehrin ağzında Kuzey gemilerinden oluşan bir filonun Hampton Roads'u ablukaya aldığını biliyordu.
"Merrimac'ın" Mart 1862'deki girişimi bir daha asla tekrarlanmamıştı. Bayrağımız
hâlâ oradaydı, 1864'ün bu Şubat günlerinde ve Tom bunu biliyordu.
Onu orada aramaya karar vermişti.

Planını üç yoldaşına açıkladı. Bir tekne çalacaklardı,
gece James'te kürek çekip
gezeceklerdi, gündüz saklanıp uyuyacaklardı,
geniş nehri çevreleyen zengin plantasyonlarda, birçoğu Virginia'nın tarihi evleri olan
yiyecekler ve sonunda savaş gemilerimizin bulunduğu
özgürlüğe doğru yüzeceklerdi. Ama üç adamın bununla hiçbir ilgisi olmayacaktı. Karadan Birlik hatları çok daha yakındı. Karada kalmayı planlıyorlardı.
Çocuktan onlarla gitmesini istediler, ama o planına sadık kaldı. Bu yüzden,
sıcak el sıkışmalarla ve fısıldayarak "iyi şanslar!" diyerek onları terk etti,
bir kanal köprüsünden geçti ve kendini nehrin kıyısında buldu. Tekrar
yalnızdı. Üç geçici arkadaşından biri nihayet hatlarımıza ulaştı, biri hedefine birkaç yüz metre kala vuruldu ve biri tekrar yakalandı. Libby'den kaçan 109 kişiden 48'i yakalanıp tekrar hapse atıldı. Tom nehir kıyısında yürüdü, hoş karanlığın içinde bir tekne aradı. Eğer bulabilseydi, onu çalması zor olmazdı. Ancak bu noktada James geniş ve sığdı ve minyatür akıntılarla doluydu. Teknelerden tamamen yoksundu. Çocuğun araması şafaktan sonra devam edemedi. O günü su kenarındaki bir söğüt kümesinde saklanarak geçirdi. Gecenin heyecanı onu ayakta tutmuştu. Şimdi ise tepkisi onu güçsüz, perişan ve daha önce hiç aç kalmadığını hatırladığı kadar aç bıraktı. "Sırıtıp katlanmak" zor bir işti ama en azından sırıtmaya çalıştı ve o uzun, uzun gün boyunca kendine binlerce kez Libby'de hala bir tutsak olsaydı çok daha iyi durumda olacağını hatırlattı. O gece, şehrin aşağısına kadar kıyıyı takip etti, hala bir tekne bulamamıştı. Önceki sabah nehrin bu bölümünde çok sayıda tekne vardı ama Libby'den kaçış keşfedilir keşfedilmez, kaçaklar tarafından kullanılmalarını önlemek için tüm tekneler askeri yetkililer tarafından ele geçirilmişti. Şehrin aşağısındaki bir noktaya götürülmüşlerdi. Tom bu noktaya dikkatlice yaklaşırken, çok dikkatliydi çünkü başının üzerindeki kıyıda sesler ve ayrıca bir kamp ateşinin çıtırtısını duyuyordu, gri şafakta hemen altında bir tekne filosu gördü. İlk görüşte, yüreği sevinçle ağzına kadar sıçradı. İkinci görüşte, çizmelerine battı. Çünkü teknelerin üstünde büyük bir Konfederasyon kampı gördü ve onların ötesinde yarım düzine küçük tekne gördü, küreklerde zenciler ve pruvada ve kıçta silahlı adamlar, nehirde devriye geziyorlardı. Hope onu terk etti. Kıyıda bir
saklanma yerine süründü. O kadar açtı ki ağladı. Ama uzun
süreli değil. Güçlü kalpler böyle bir zayıflığa uzun süre boyun eğmezler. Eğer insan eliyle yapılmış bir tekneyle kaçamıyorsa, neden Tanrı tarafından yapılmış bir tekneyle kaçmasın? James'in ilkbaharın başlarındaki taşkınları nehri her saat daha da yükseltiyordu. Saklandığı delikten dikkatli bakışlarla, yüksek su tarafından kökünden sökülmüş, uzak ormanlardan gelen büyük ağaçların, koçbaşı gibi kanalın ortasına doğru
daldığını gördü. Devriye teknelerinin bu tehlikeli canavarlara geniş bir alan bıraktığını fark etti. Bir ağacın gövdesi onlara çarpsa veya uzaktaki dallar onlara çarpsa,
bir sonraki devriyeleri nehrin dibinde olacaktı. Çocuğun ininden
yüz metreden daha az bir mesafedeki bir kumlukta büyük bir meşe karaya oturmuştu. Şimdi
oldukça hareketsiz yatıyordu, ama belli ki saatlerce öyle kalmayacaktı, çünkü
yükselen su ona giderek daha da yükseliyordu. Tom, o ağacın teknesi olması gerektiğine karar verdi - eğer hala orada olsaydı,
yüzüp ona doğru yüzebileceği kadar karanlık olduğunda. Gün ışığında,
vaşak gözleriyle onu izliyordu, içine sığınamadan
denize doğru sürüklenmesinden korkuyordu. Ve bu
gün ışığında, açlıktan giderek daha da bitkin düştü, ta ki
kendisine her ne pahasına olursa olsun, her ne pahasına olursa olsun yiyecek bulması gerektiğini söyleyene kadar. Vereceği güç olmadan, kendisiyle şimdi sallanan ağaç arasında kalan
yüz metreyi bile yüzemeyeceğini hissediyordu. Şu dizede bir gerçek var:

"Kader bana zarar veremez; bugün akşam yemeğimi yedim."

Kaderle aç karnına yüzleşmek çok fazla. Napolyon, bir ordunun
karnı üstünde seyahat ettiğini söyledi. Erkeklerin yürüyüp savaşmak için
yemekleri gerekir.

Bir Konfederasyon askeri kıyı boyunca ağır ağır yürüdü ve çocuğun saklandığı yerin
tam önünde durdu. Kaba bir oltası vardı. Ya balık tutmayı biliyordu ya da James Nehri balıkları çok açtı. Omzundan bir düzine balık ipi sarkıyordu. Tom'un onları görmesi dayanamayacağı kadar fazlaydı. Çiğ bir balık ona dünyadaki en lezzetli lokma gibi görünüyordu. Kesin bir av peşinde olduğunu biliyordu ama açlıktan ölüyordu. Kendisi bir Konfederasyon askeriymiş gibi davranırdı. Askere, kalbinin doluluğundan değil, midesinin boşluğundan konuştu.

"Açım," dedi, "bir adama balık ver, olur mu?"

Asker irkilerek döndü. Uzun boylu, zayıf bir adamdı, Doğu Tennessee'li bir dağcıydı ve Birlik ordusuna katılmaya başlamıştı, bir Konfederasyon asker subayı onu yakalayıp, muhafızlar eşliğinde, savaşmayı amaçladığı davaya hizmet etmesi için Güney'e gönderdi. Doğu Tennessee, kural olarak Birliğe sadıktı. Konfederasyon ordusunda bulunan oradan gelen adamlar, Meksika ordusunda "gönüllü" olması gereken zavallı piyonlar gibiydi. "Size elli gönüllü gönderiyorum," diye yazmıştı bir Meksikalı belediye başkanı, bir Meksikalı generale, "lütfen ipleri bana geri verin." Jim
Grayson bir iple bağlanmamıştı, ancak Konfederasyon saflarına alındığında arkasında bir süngü vardı. Zeki ve dağcı arkadaşlarının çoğundan daha eğitimli bir adamdı. Birçoğu okuma yazma bile bilmiyordu. Grayson her ikisini de bir "deestrik skule"de öğrenmişti ve aslında bir yıl, değerli bir yıl, "yüksek skule"de geçirmişti. O sabah balık tutmaya başlamadan önce okuduğu son şey, Konfederasyon yetkilileri tarafından atılan ve Libby Hapishanesi'nden 108 adam ve bir çocuğun kaçışını duyuran ve tekrar yakalanmaları için ödüller teklif eden basılı el ilanlarıydı. Ve Tom'u bankadaki deliğinde gördüğünde aklına gelen ilk şey, muhtemelen el ilanlarındaki çocuk olduğuydu. Elbette, adama bir balık vermek istiyordu, ama eğer o adamın o çocuk olduğunu
öğrenirse, onun gitmek istediği yere, Birlik hatlarına gitmesine
yardım etmek için elinden geleni yapmayı da düşünüyordu.

"Aman Tanrım, sana bir balık vereceğim," dedi. "İstediğin kadar yiyebilirsin.
Bir ateş yakıp senin için biraz pişireceğim."

"Sabırsızlanıyorum," diye soludu Tom, gözlerinde kurt açlığıyla. "Açlıktan ölüyorum."

Balığa uzanmaya çalıştı ve tamamen güçsüzleşti.
En sonunda yiyecek avucunun içinde olduğu için, onu alamayacak kadar ileri gitmişti. Jim
Grayson, otuz yıllık zorlu hayatında bir kereden fazla çok aç kalmıştı. Tom'un doğruyu söylediğini gördü.

"Şşş," diye fısıldadı, çünkü kıyıda, yüz metre ötede birkaç asker görmüştü. "Şşş, dostum geliyor. Önce küçük parçalar almalısın. Ben senin için bir tane keseceğim."

Askerler başlarının üstündeki kıyıda durup aşağı bağırarak onlara da biraz balık vermesini istediklerinde, derin bir cebinden bıçağını çıkarıyordu.

"Aman Tanrım," diye güldü Jim. "İşte sana biraz."

Onlara yarım düzine balık fırlattı ve sonra Tom'u koruyan
deliğin ağzına oturdu, diğerleri kıyıdan aşağı gelirse onu saklamayı düşündü. Sırtı çocuğa dönüktü. Yakaladığı balıktan geriye kalanlar Tom'un burnundan iki santim ötede asılıydı. Bu Tom'un şansıydı. Birkaç küçük balığı kopardı ve dişleriyle parçalara ayırdı. İlk
hissi ölümcül bir hastalıktı; sonraki hissi ise gücünün geri gelmesiydi. Grayson kalan balığı kucağına aldı. Çocuğun ilk öğün için çok fazla yemek yediğini biliyordu. Bu arada, neyse ki kıyıya inmeyen ve kısa süre sonra Jim ve Tom'u yalnız bırakarak uzaklaşan asker arkadaşlarıyla neşeyle sohbet ediyordu. Şimdi açıklama zamanıydı.

"Korkma," dedi Jim, nazik bir gülümsemeyle. "Ben Tom Strong'sun, değil mi? Sanırım dün Libby'deydin. Seni terk etmeyeceğim. Ben Union'ım, eğer Secesh grisi giyersem. Sana nasıl yardım edebilirim?"

Güvenlik hissi, en azından şu an için güvenlik, Tom için fazlaydı. Konuşamıyordu.

"Thar, thar," diye devam etti Jim, "her şey yolunda. Bana ne yapabileceğimi söyle.
Gece olunca sana yemek getireceğim, ama sonra ne yapacaksın?"

Tom ona o zaman ne yapmayı umduğunu söyledi. Düşman bir ülkeden yaklaşık iki yüz mil nehir boyunca ilerlemek çılgınca bir plandı, ama yine de bir başarı şansı sunuyordu. Ve eğer çocuk için bir başarı şansı varsa, adam için neden olmasın?

"Eğer öyleyse, sen de buna hazırsın," dedi Jim konuşmanın sonunda, "Sanırım seninle birlikte sorumluluğu üstleneceğim. Tek başına başlamaya uygun değilsin. Eğer o ağacı James Nehri'ne dikmek zorundaysan, bunu
yapamazsın. Yapabilirim. Eğer hep birlikte olsaydın, düşüp boğulurdun. Birlikte gideceğiz. Ve sonra eski Birlik için savaşmak üzere bir ilahi söyleyeceğim."

Tom, söz verilen arkadaşlıktan fazlasıyla memnundu. Jim'in
akşam karanlığından sonra mümkün olan en kısa sürede, eline geçirebildiği
her türlü erzakla yanına gelmesi ve ardından Providence'ın onlar için hazırladığı
tuhaf tekneye binip kaçmaları kararlaştırılmıştı, ancak Providence büyük ağacı, onlar ulaşmadan önce
güneye doğru denize doğru
döndürmeseydi. Nehir artık
oldukça
yüksekti. Avını sertçe çekiyordu. Bazen ağaç, sanki hemen kum setini bırakmaya karar vermiş gibi, hızla akan dalgaların etkisiyle sallanıyordu. Eğer gece çökmeden önce giderse, başka birini bulmaya çalışmalıydılar. Her zaman görüş alanında başkaları olurdu, ancak onlar
kanalın ortasında, hızla denize doğru
yüzüyorlardı. Kum setindeki arkadaşları da onlara katılırsa, bunlardan birine nasıl ulaşabilirlerdi? Ancak, beklemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Tom'un beklemesi, kalan balıkların
yemesiyle teselli buluyordu. Adam ve çocuk adamın orada daha fazla oyalanmaması gerektiği konusunda anlaştılar. Ateş yakmak onu yoklamadan daha fazla geciktirirdi.
Böylece Jim gitti ve Tom yine çiğ balık yedi, bunu yavaşça yapmaya çalıştı ama
bunda pek başarılı olamadı. Sanki bir balinayı yiyebilecekmiş gibi hissetti.

Jim Grayson'dan sadece birkaç dakika önce karanlık çöktü. Yanında bir paket yiyecek getirdi, Tom da hemen bunlardan yedi. Ayrıca
tüfeğini de getirdi. "Artık bir firariyim, görüyorsun," diye açıkladı çocuğa,
"ve yakalanırsam vurulacağım. Ama yakalanırsam,
birkaçını vuracağım."

Büyük ağacın ana hatlarını belli belirsiz görebiliyorlardı, şimdi batık kum setinin üzerinde kırılan
dalgalarda sallanıyordu, sanki özgür olmak için
çabalıyormuş gibi. Jim güçlü bir şekilde, Tom zayıf bir şekilde ona doğru yüzdüler. Çok geçmeden
oraya ulaştılar. On dakika sonra kendiliğinden başlamış olurdu. Jim'in "tıslama" görevi kolaydı. Hemen su üstündeydiler.
Ağacın tepesi, çıplak dallardan oluşan bir kütle, çünkü erken Güney baharının minik, yumuşak yaprakları
su tarafından süpürülmüştü, teknelerinin pruvasını oluşturuyordu. İkisi de çok geride, dolaşık köklere yaslanarak tünediler. Jim sallanan bir ayağıyla son bir kez itti ve
gittiler. Tom bir süredir sadece bunu biliyordu. Yerine
güvenle yerleşir yerleşmez uykuya dalmıştı. Aşağıdaki devriye botlarının kordonundan geçerken bunu bilmiyordu,
ve devasa koçbaşına yer açmak için acele ettiler. Jim'in kolunun, ağaç aşağı doğru giderken sendeleyip sallanırken onu yerinde tuttuğunu bile bilmiyordu.
Birkaç saat sonra, dinlenmiş ve umutlu bir şekilde uyandı, yeni bir adam, daha doğrusu yeni bir çocuk. Gece açıktı. Her iki kıyının ana hatları
görünüyordu. Genç bir ay, yıldızların parlaklığına zayıf ışığını
ekliyordu.

"Neredeyiz?" diye fısıldadı Tom. İnsan sesinin suyun üzerinde büyük bir mesafeye ulaştığını biliyordu ve onu duyabilecek kimse yokmuş gibi görünse de gereksiz bir riske girmezdi.

"Daha önce hiç nehirde yelken açmadım," diye neşeyle cevapladı Jim, "ve Jeems Nehri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ama yaklaşık bin mil yol aldık. Ve güneş doğmak üzere. Bizler nasıl saklanacağız?"

"Bunu yaparsak," dedi Tom, "gemimizi terk etmek zorunda kalırız. Bunu yapmamıza
izin vermeyin. Kaptan Lawrence'ın dediğini söyleyelim: 'Gemiyi terk etmeyin!' Ona 'Liberty' adını vereceğiz ve onu Hampton Roads'a doğru yelken açacağız. Nehirde biriyle karşılaşırsak
dallarda veya köklerde saklanabiliriz.
Herkes bize geniş bir alan bırakacak. Senin sayende biraz yiyeceğimiz var.
Kırk sekiz saat daha bizi idare edecek. "

"Tamam, Kaptan," diye cevapladı Jim Grayson. "Komutan sensin."

O zamana kadar, Konfederasyon erleri seferin komutasını elinde tutuyordu, ancak şimdi Birlik subayı tekrar kendisi olunca, her şeyin sorumluluğunu üstlendi, Jim'in ve itiraf etmeliyiz ki, Tom'un da çok hoşuna gitti.

İyi gemi "Liberty", kaptan Tom Strong, tayfa Jim Grayson, başarılı bir yolculuk yaptı. Mürettebatı, küçük ve büyük Konfederasyon gemilerinin
görüntüsünden üç veya dört kez çok korktu. Bir topçu teknesi onu yüzen bir hedef olarak seçip etrafına yarım düzine gülle fırlattığında, mürettebat sonun geldiğini düşündü. Ancak topçu teknesindeki hiç kimse, ağacın dalları arasında büzülen iki kişiyi görmedi. Topçular
eğitimsizdi. Nişanları kötüydü. Ve barut ve gülleler, Konfederasyon'da o kadar bol değildi ki, atış eğitimi uzun süre devam edebilsin. Yolculuğun üçüncü sabahının erken saatlerinde, Hampton Roads'daydılar, gelgitin çekilmesiyle, Fortress Monroe'nun silahlarının altında yatan Birlik filosuna doğru ilerliyorlardı. Güneş ufkun üzerine yükselirken,
bayrağımız gemilerin direklerine kadar yükseldi. Tom, Amca Mose'un zafer dolu ifadesini tekrarlamak istedi: "De Stars 'n de Stripeses, dey jest
kivered de sky."

"Liberty" mürettebatı tarafından kontrol edildiği sürece doğrudan denize açılmış olacaktı. Gerçekten de denize açılmıştı, ancak Tom ve Jim Amiral'in gemisinden bir tekneyle gemiden alındıktan sonra. Jim, "Liberty" filoya yaklaşırken dikkat çekmek için silahını ateşlemişti ve sonra o ve Tom, ağaçlarının sallanan gövdesine dikilip bağırmış ve yardım gelene kadar sallayacak başka bir şeyleri olmadığı için gömleklerini sallamışlardı. "Liberty" onları özgürlüğe kavuşturmuştu. Ona neredeyse pişmanlıkla veda ettiler. Ama özgür bayrağı altında, amiral gemisinin güvertesinde durduklarında sevinçleri derindi. BÖLÜM XII

TOWSER, TOM'U BEYAZ SARAY'A KARŞILAR--LINCOLN TEKRAR SEÇİLİR
BAŞKAN--GRANT BAŞKOMUTAN--SHERMAN ATLANTA'DAN DENİZE YÜRÜR--TOM GRANT'IN AYAKKABISINDA--BEŞ ÇATAL--DÜŞÜŞ
RICHMOND--HANS ROLF SERBEST BIRAKILIR--BOB TOM'U ESARETE KURTARIR--TOM BİR
PİL KULLANIR--LEE TESLİM OLUR--TOM STRONG, BREVET-KAPTAN ABD

Tom'un Beyaz Saray'da gördüğü en sıcak karşılama Towser tarafından yapıldı.
Bir sonraki en sıcak karşılama ise Amca Moses ve bir sonraki de Lincoln tarafından yapıldı. Personel onu geri görmekten memnundu, ancak birçoğu Başkan'ın ona olan belirgin sevgisini kıskanıyordu ve hiç geri dönmemiş olsaydı fazla üzülmeyeceklerdi. Sabırlı Başkan, tüm bu endişelerinin arasında Tom'un hikayesini dinlemek ve Sekreter Stanton'ın, Birlik ordusu için asker toplamak üzere kendi dağlarına gönderilen Jim Grayson'a bir kaptanlık komisyonu vermesini sağlamak için zaman buldu. Towser için zaman, yalnızca genç efendisini eve davet etmek için harcanıyordu. İlk gün boyunca, salyalı çeneleri ve sert kuyruğuyla ona sıkıca sarıldı ve bodrumdaki Mose Amca'nın bakımından kaçmayı başardığı ilk gece Tom'un çatı odasını buldu. O zamandan sonra, Tom Beyaz Saray'da kaldığı sürece, Towser sarı gövdesini her gece kapısının eşiğine kadar uzattı ve orada tamamen mutlu bir şekilde uyudu. Beyaz Saray çatısı altında tamamen mutlu adamlar yoktu. Lincoln'ün başkanlık dönemi sona eriyordu. Cumhuriyetçiler tarafından yeniden aday gösterildi, ancak yeniden seçilmesi bazen imkansız görünüyordu. Demokratlar, bir zamanlar Birlik kuvvetlerinin başkomutanı olan General George B. McClellan'ı öne sürmüştü, ancak saldırgan bir general olarak acınası bir başarısızlıktı. Cumhuriyetçilerin hoşnutsuz bir kanadı, General John C. Fremont'u aday göstermişti. Fremont gençliğinin verdiği sözü yerine getirmemişti. Savaşın başında, St. Louis'de komutanlığa getirilmiş, beceriksiz olduğu ortaya çıkmış ve emekliye ayrılmıştı. Birçok kişinin kalbinde hala güçlüydü, ancak Lincoln, Fremont'un değil McClellan'ın başarısından korkuyordu. John Hay bir keresinde Başkana şöyle demişti:

"Fremont daha fazla yeteneğe ve enerjiye sahip olsaydı tehlikeli olabilirdi."

"Evet," diye cevap verdi, "Jim Jett'in kardeşi gibi. Jim, kardeşinin
yaşamış en büyük alçak olduğunu söylerdi, ancak İlahi Takdir'in sonsuz merhameti altında aynı zamanda en büyük aptaldı."

Aile sözleri, sevgi dolu olmadıklarında, acı olmaya meyillidir. Vanderbilt'lerden biri, evlilik yoluyla bir bağlantısı için, onun
"dünyadaki herkesten kare santim daha aptal" olduğunu söylemişti.

Ağustos 1864'te başarıdan neredeyse emin görünen McClellan,
partiler savaşı sandıkta yapıldığında Kasım ayında fena halde yenildi. Fremont, kampanyanın başlarında yarışmadan çekilmişti. Seçimden sonraki ilk Kabine toplantısında, 11 Kasım 1864'te, Başkan masasından bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi:

"Beyler, geçen yaz hepinizden içini göstermediğim bir kağıdın arkasına isimlerinizi yazmanızı istediğimi hatırlıyor musunuz?
İşte bu. Şimdi, Bay Hay, yırtmadan bunu açabilir misiniz?"

Kapağı o kadar iyice yapıştırılmıştı ki kesilerek açılması gerekti.
Bunu yaptıktan sonra Lincoln kağıdı yüksek sesle okudu. İşte burada:

"Executive Mansion,
Washington, 23 Ağustos 1864.

"Bu sabah, geçmiş birkaç gün boyunca olduğu gibi, bu Yönetimin yeniden seçilmemesi son derece olası görünüyor. O zaman, Başkan seçilen kişiyle, seçim ile göreve başlama arasında Birliği kurtarmak için işbirliği yapmak benim görevim olacak; çünkü seçimini, daha sonra kurtaramayacağı
bir zeminde güvence altına almış olacak.

A. LINCOLN."

Bu muhtırada büyük bir ruhun işaret kılavuzu var. Lincoln,
kendi yenilgisinin yıldızlara yazıldığına inanarak,
kendisini değil,
yenilmiş olarak, Birlik davasını yenilgiden nasıl en iyi şekilde kurtarabileceğini düşünüyordu. Küçük bir adam önce kendini düşünür. Büyük bir adam önce
görevlerini düşünür.

Artık Beyaz Saray'da hayat mutluydu. Başkan yeniden seçilmişti
ve ikinci dönemi bitmeden çok önce
muzaffer bir barış kazanacağı açıktı. Güney,
inandıkları bir dava için cesur adamların gösterebileceği tüm enerjiyle hâlâ savaşıyordu, ancak sonuçta bu enerji umutsuzluğun enerjisiydi. Grant artık
Doğu ve Batı Birlik kuvvetlerinin başkomutanıydı.
17 Mart 1864'te
Komutanlığa getirilmiş ve göreve getirilmişti.
Bu olayın, büyük mücadelenin dönüm noktasının anısına,
Lincoln Kendisinin çekilmiş bir fotoğrafı. Ancak iki kopyası basıldı. Birini Lincoln sakladı. Birini Grant'e verdi. İşte Grant'e verilen.

[İllüstrasyon: ABRAHAM LINCOLN]

Yeni Korgeneral Richmond'da çekiç sallıyordu.
Artık Birlik kontrolünde olan Mississippi, Konfederasyonu ikiye böldü.
Savannah ve Charleston hariç, tüm Güney limanları ele geçirilmişti. Ve aynı Kasım 1864 ayında, Amerika Birleşik Devletleri ordusunda Grant'ten sonra ikinci sırada olan General William
Tecumseh Sherman, iki ay önce Atlanta, Georgia'dan ayrıldı ve
Savannah'ı hedef alarak denize doğru meşhur yürüyüşüne başladı.
Kendi meşhur sözünü örnekledi: "Savaş cehennemdir." Eğer Sherman'ın zamanında cehennemse, günümüzdeki dehşetini hangi kelime tarif edebilir? Kılıç ve ateşle, Atlanta'dan denize kadar altmış mil genişliğindeki bereketli bir ülke kuşağını süpürdü. Onu gülümser ve zengin buldu; onu çıplak ve kararmış bir
çöp olarak bıraktı. Konfederasyon'un ambarını yok etti ve bir sonraki ay bitmeden ülkesine, kalan ana Güney limanı Savannah'ı Noel hediyesi olarak verdi. Lincoln'e şöyle yazmıştı:
"Size bir Noel hediyesi olarak Savannah şehrini,
yüz elli ağır silah ve bol miktarda mühimmat ve ayrıca
yirmi beş bin pamuk balyasıyla birlikte sunmak istiyorum." O günlerde pamuk, pound başına bir dolar değerindeydi.

1865'in başlarında Sherman, Savannah'dan kuzeye doğru yöneldi,
Güney Carolina, Charleston'ın teslim olmasını sağladı ve 23 Mart'ta Kuzey Carolina, Goldsboro'da Kuzey'den ilerleyen Birlik güçlerine katıldı. Altı
gün sonra Grant, Konfederasyon'a karşı son seferi başlattı. Altı
gün önce Lincoln çocuğa şöyle demişti:

"Tom, biraz daha savaş görmek ister misin?"

"Evet, Sayın Başkan; kesinlikle."

"Kimseye söylemene gerek yok ama sanırım Richmond yakınlarında
çok geçmeden görülecek birkaç şey olacak. Seni Beyaz Saray'daki özel hizmetten
Komutan General'le özel hizmete çağırdım. İşte emir ve işte General Grant'e yazılmış bir mektup. Seni
kendi ekibine
almasını merak etmem."

"Size nasıl teşekkür edebilirim, Bay Lincoln?"

"Birine teşekkür etmenin en iyi yolu, sana verdiği işi iyi yapmaktır. Hoşça kal oğlum ve iyi şanslar."

[İllüstrasyon: GEN. W. T. SHERMAN
St. Gaudens Heykeli, New York]

Lincoln'ün kocaman elinin baskısıyla Tom sevinçle
yolculuğuna çıktı. İki gün sonra Grant'in karargahındaydı, Virginia'daki City Point'te, Monroe Kalesi yakınlarında. General Lincoln'e selam verdi ve mektubunu uzattı. Asker bir an sessiz bir sfenks gibi oturdu. Sonra, Tom'a şaşkın ama kaba olmayan bir gülümsemeyle baktı ve şöyle dedi:

"Fort Donelson ve Vicksburg'a bana haber getirdiğinden beri bir şey öğrendin mi?"

"Umarım, General."

"Bazen Başkan bana siyasi sebeplerden dolayı adam gönderiyor. Sanırım göndermek zorunda. Ama ben bunu bildiğim için onları almıyorum. Arkanızda herhangi bir
siyasi etki var mı?"

"Hiçbir şekilde, efendim." Tom bu düşünceye güldü.

"İyi gülüyorsun. Sen ve Horace Porter birlikte iyi geçinmelisiniz. O da iyi gülüyor. Benim ekibimde görev alabilirsin.

"Teşekkür ederim, General."

Tom selam verdi ve Horace Porter'ı bulmak için uzaklaştı, onu gerçekten çok iyi bir adam olarak buldu. İyi adamın onun için yaptığı ilk şeylerden biri ona iyi bir at bulmaktı. Karargâhta at eksikliği yoktu. Zorluk bir tane bulmak değil, birçok iyi attan en iyisini seçmekti. At konusunda iyi gözü olan Tom, renk hariç tam ona uyan bir tane buldu. Benekli griydi. Çocuk böyle bir rengi pek sevmezdi ama avantajları olduğunu biliyordu. Varlığını ilan etmez. Siyah, beyaz veya açık kahverengi bir at göze çarpar ve düşman keskin nişancılar için bir işaret oluştururken, benekli gri bir at onların görüş alanından kaçabilirdi. Ve at, bunun dışında, tam da istediği şeydi. hızlı yürüdü, hızlı dörtnala koştu ve hızlı yürüdü, ki bu bir at için nadir ve değerli bir başarıdır. Ortalama bir at, kural olarak, ortalama bir insandan daha yavaş yürür. Bir saatte, çeyrek mil daha az yol kat eder. Cevaplanması gereken bir soru daha vardı.

"Atlayabilir mi?" diye sordu Tom.

"Atlayabilir mi?" diye cevapladı asker-satıcı. "Elbette, ayın üzerinden atlayan
inek ona bir bacağını bile kaldıramazdı."

"Hayatına bahse gir, atlayabilir," dedi Horace Porter. "General Grant ona iki kez bindi ve Bob'u bir veya iki çitin üzerinden atlattığını gördüm."

[İllüstrasyon: BOB]

Çok geçmeden Tom hayatını Bob'un atlamasına yatırdı. Amerika Birleşik Devletleri onu almadan önce ona Bob adı verildi. Bir ay önce yakalanmıştı ve isminin bir kadının eli tarafından eyer örtüsüne, sahibinin kanının ise eyerine işlendiği bir şekilde
çizilmişti. Uzun boylu, bacaklı bir hayvandı ve Arap kanı taşıyordu ve en iyi işini çıkarması için biraz ehlileştirilmesi gerekiyordu. Ağzı şekere, gözleri ise nezakete
değer veriyordu.

Hem köpekler hem de atlar gözleriyle konuşur.

"Yeni efendimi seviyorum," Bob'un gözleri Tom'a böyle diyordu. Albay Porter'ın şans eseri bir önerisiyle çocuk, özgürlük için verilen son mücadelenin
gördüğü şeylerin çoğunu gördü. Porter, Tom'u o sırada City Point'te bulunan ve Grant'in Richmond'ın düşüşü ve Lee'nin cesur ordusunun teslim olmasıyla sona eren on iki günlük sefer için
son talimatlarını alan General Philip H. Sheridan'a takdim etmişti.
Sheridan tıknaz, kırmızı yüzlü genç bir İrlandalıydı, West Point mezunuydu ve özellikle süvarilerin doğuştan lideriydi. Önünde saygıyla duran
berrak gözlü çocuğu severdi. Gençliğinde Tom'un çok genç olduğu için işe yaramaz olduğunu düşünecek kadar çok şey yapmıştı.
Porter, çocuğun iyi bir izlenim bıraktığını gördü. Bir öneride
bulundu.
"Genç Strong'u neden yanınıza almıyorsunuz, General?"

Sheridan, Tom'a sertçe dönerek sordu:

"Ata binebilir misin?"

"Ah, evet efendim. Hatırladığım kadarıyla hep ata bindim."

"Eh, bu çok uzun bir zaman değil. Ama senin sözüne güveneceğim.
Benimle gelmek ister misin?"

"Dünyadaki her şeyden daha çok hoşuma giderdi, General."

Tom, Grant'le birlikte olma fikrine sevinmişti ama başkomutanın hatlarının gerisinde kalması gerektiğini ve personelinin emirlerle birlikte gönderildiklerinde çatışmanın sadece bir kısmını görebileceğini biliyordu, oysa Sheridan'la birlikteyken çatışmanın tam ortasında olabilirdi. Onun hazır cevabı ve gözlerindeki sevinç, savaşan İrlandalıyı memnun etti.

"General Grant'ten ödünç alabilir miyim?" diye sordu Sheridan, Porter'a.

"Bunun hesabını ben vereceğim," diye cevapladı Porter. "General bana, onun için yapabileceğim her türlü işe Strong'u koymamı söyledi."

"Hadi," dedi Sheridan. "Harika bir savaş göreceksiniz!"

Sheridan savaşmayı severdi ama asla korkmadığı gibi bir iddiada bulunmazdı.
Bir generalin askerlerinin moralini yüksek tutmak için cepheye yakın olması gerektiğini düşünürdü.

"Hiç korkmuyor musun?" diye sormuştu bir keresinde ona, dönemin Savaş Bakan Yardımcısı Charles A. Dana.

"Eğer korksaydım, bundan utanmazdım. Doğal dürtülerimi takip etseydim, tehlikenin başlangıcında her zaman kaçardım. Savaşta asla korkmadıklarını söyleyen adamlar gerçeği söylemezler."

* * * * *

29 Mart 1865'te on iki günlük sefer başladı. Süvariler, Lee'nin sağ kanadının derin siperlerin arkasında yattığı Five Forks'a doğru ilerledi. 1 Nisan'da Sheridan kuvvetle saldırdı. Amerikalılar, her iki tarafta da inatçı bir cesaretle Amerikalılarla savaştı. Konu uzun süredir belirsizdi. Sheridan ve ekibi ateş hattına yakındı, bu yüzden Tom'un ateş altında dörtnala gidebilmesi için sadece birkaç yüz metrelik bir mesafe vardı, generali ona şöyle dedi:

[İllüstrasyon: GEN. PHILIP H. SHERIDAN HEYKELİ
Sheridan Meydanı, Washington, D. C.
Telif Hakkı Underwood & Underwood, New York.]

"General Griffin'e hücum etmesini ve hücum etmeye devam etmesini söyle."

Griffin'in birliklerine verdiği emir o kadar çabuk verildi ki sanki Tom'un ona verdiği emrin bir yankısı gibiydi. Çocuğun görevi hemen geri dönüp görevi hakkında rapor vermekti, ama bunu yapamadı.
Gri üniformalarının kalıntıları içinde aç askerlerle dolu Konfederasyon hatları vardı, üzerlerinde Yıldızlar ve Çubuklar uçuşuyordu.
Ve mavi giysili süvari taburları vardı, adamlar ve atlar en iyi durumdaydı, tasmalı tazılar gibi
harekete geçmek için çabalıyorlardı. Griffin'in emri
bataryayı ateşleyen elektrik kıvılcımıydı. Adamlar
atlarını çılgınca dörtnala koştururken sevinçle bağırdılar. Bağırışa
siperlerdeki yılmaz düşmanın tiz "asi çığlığı" yanıt verdi.
Hücum eden
kol yeri sarstı. Ön sıralarında
İkinci Teğmen Tom Strong, dünyadaki her şeyi
unutmuş, savaşın sevincinden başka.
Tüfek ve topçu ateşi, sıkışık kolda kanlı patikalar açtı. Adamlar ve atlar kanlı zemine yığınlar halinde düştüler.
Ama kol devam etti. O Nisan gününün alacakaranlığında, cesurca tutulan
siperlerin üzerinden aktı. O zaman bile savaş bitmemişti.
Hâlâ güçlü bir direniş vardı. İki ordu, ateş eden, bıçaklayan, vuran mücadele eden adamlardan oluşan bir kitleydi. Savaş, bir dizi erkek erkeğe düelloya dönüşmüştü. Tom, elinde tabancayla iri bir Kentuckyli'ye doğru at sürdü, ancak gri giysili dev kurşundan kaçtı, kendi boş tüfeğini namlusundan yakaladı ve çocuğa dipçiğiyle bir darbe indirdi, bu darbe onu atından düşürdü ve onu baygın bir şekilde yere serdi.

Birkaç dakika sonra, kendine geldiğinde, sanki vücudunun geri kalanından iki kat daha büyük bir omza bağlı bir çocuk gibi hissetti.
Topuzlu tüfeğin darbesi omzuna isabet etmişti.
Atından düşmesi onu sersemletmişti. Bob onun üzerinde duruyordu, tıpkı
Black Auster'ın Herminius'un üzerinde durup, efendisi olan bu sessiz, hareketsiz şeyin uzanmış eline sokulması gibi. Bir haftadan az bir süredir birlikteydiler, ancak bir gün genellikle bir atın efendisinin arkadaşı olduğunu öğrenmesi için yeterince uzundur. Tom, atının rahatına kendi rahatından daha fazla dikkat etmişti. Şimdi iyi gri at onun yanında ve üstünde durmuş, belki de onu Beş Çatal Dramı'nın o vahşi son perdesinde ezilmekten kurtarmıştı. Bob, Tom'un gözleri yavaşça tekrar açılırken sevinçle kişnedi. Ağzını çocuğun yanağı boyunca aşağı doğru uzattı ve çocuk sağ eliyle akan yeleyi yakaladı ve tekrar ayağa kalktı. Sol kolu yanından
işe yaramaz bir şekilde sarkıyordu. Tek bir bakış ona savaşın kazanıldığını söyledi. Düellolar
bitmişti. Konfederasyonlular tamamen geri çekilmişti. Bir esir akışı
zaten yanından akıyordu. Atına bindi ve Sheridan'ın karargahına kadar takip etti. Orada bir cerrahın becerikli parmakları hiçbir kemiğin
kırılmadığını buldu. Şişmiş omuz pansuman edildi ve sarıldı. Tom'un damarlarını dolduran
sağlıklı kan, hızlı bir iyileşme sağlamak için çok şey yaptı.
Zafer sevinci de öyle. Sheridan, Grant'in ona verdiği şeyi yapmıştı.
Lee'nin sağ kanadını geri püskürtmüş ve Lee'nin Richmond'dan kaçması gereken
demir yolunu kesmişti, eğer kaçabilirse.

Richmond mahvolmuştu. Ertesi sabah, 2 Nisan 1865 Pazar günü, Amerika Konfederasyon Devletleri Başkanı Jefferson
Davis, Richmond'daki St. Paul Kilisesi'ndeki
sırasına oturdu. Ciddi ayin başladı. Kısa süre sonra kapıda bir hareketlenme, bir hışırtı, başları gri saçlı papazın durduğu
şanelden uzağa doğru çevirme oldu. Hızla bir haberci koridordan geldi. Davis mesajı almak için dizlerinin üstünden kalktı. Ayin
durdu. Herkesin gözü Kayıp Davanın liderinin üzerindeydi.
Gözlüklerini taktı, mektubu açtı ve nefes
kesici bir sessizlik içinde okudu. Ona Davanın gerçekten kaybedildiğini söyledi. Lee'dendi, şöyle yazmıştı: "Satırlarım üç yerden koptu. Richmond bu akşam boşaltılmalı." Jefferson Davis'in duygusuz yüzünde, kader
belirten mesajı okurken hiçbir duygu belirtisi yoktu. Tek bir kelime etmeden, tek bir işaret vermeden, kiliseden, o korkunç yılların yükünü
taşımasına yardımcı olan karısıyla birlikte ayrıldı, bu süre zarfında gururlu umut yavaş yavaş yerini mide bulandırıcı korkuya bıraktı. Davis, umutsuzluğa kapılan
zayıf adamlardan değildi. Lee'nin mektubunun ona indirdiği muazzam darbeye rağmen, kalbinde hala biraz umut vardı. Koridorda başı dik bir şekilde, sanki kesin bir zafere doğru yürüyormuş gibi yürüdü. Ancak cemaat arasında "Richmond boşaltılacak" fısıltısı duyuldu. Panik içindeki kalabalık, Jefferson Davis'in kararlı, gururlu adımlarının ardından sendeleyerek kiliseden dışarı çıktı. O öğleden sonra erken saatlerde Konfederasyon Hükümeti kaçtı. Ertesi sabahın erken saatlerinde, 3 Nisan 1865 Pazartesi günü, General Godfrey Weitzel zenci birliklerini Konfederasyon başkentine yürüttü. Özgürlüğün bayrağı, savaşın neredeyse ilk günlerinden itibaren, şimdi gerçekten de Kayıp Dava'yı barındıran Eyalet Meclisi'nin kubbesinden dalgalanıyordu. Bayrağı orada, birkaç gün boyunca eyerinin kabzasına sarılmış bir şekilde taşıyan ve şimdi eline geçen şansı uman on sekiz yaşındaki bir genç olan Teğmen Johnston L. De Peyster çekti. O gün Richmond'da çekilen ikinci Birlik bayrağı Libby'nin üzerindeydi. Hapishane kapıları avlarını teslim etti. Mahkumlar dışarı döküldü, bazıları gülümsemekten fazlasını yapamayacak kadar zayıftı, diğerleri ise çılgınca bir sevinç içindeydi. Açlıktan uzun bir adama dönüşen Binbaşı Hans Rolf, ruhundan hiçbir şey kaybetmemişti.

"Hadi çocuklar," diye bağırdı, "eski bayrak için üç kere üç!"

Tezahüratlar zayıf bir koro halinde yankılandı ve ardından Han'ın bulaşıcı kahkahası duyuldu.

"Ha! ha!" diye kükredi. "Özgürüz çocuklar, özgürüz."

O pazar gecesi, Petersburg'un kaderi mühürlenmişti.
Grant, pazartesi sabahı saat altıda kuvvetle bir saldırı emri vermişti, ancak
Konfederasyonlular gri şafak vakti işlerini bıraktılar ve birliklerimiz
kasabayı ele geçirmekte pek fazla direnişle karşılaşmadılar. "General Meade ve ben,"
General Grant "Kişisel Anılar"ında şöyle diyor, "üçüncü sabah Petersburg'a girdik ve düşmanın yoğun ve hızlı bir şekilde uçmakta olan tüfek atışlarından bizi koruyan
bir evin koruması altında bir mevzi aldık. Ara sıra köşeden baktığımızda, ... Appomattox'un ... Konfederasyon ordusuyla dolu olduğunu görebiliyorduk...
Bu kadar yenilmiş ve kaçan adamlara topçuları yöneltmeye gönlüm razı olmadı ve onları yakında ele geçirebileceğimi umuyordum."

"Lee'yi takip edelim," diye önerdi Meade. O bir savaşçıdan daha iyi bir takipçiydi. Daha önce Lee'yi Gettysburg'dan Richmond'a kadar takip etmişti,
ama ona hiç saldırmamıştı.

"Tam tersine," diye cevapladı Grant, "Danville demiryolunu işgal ederek geri çekilmesini keseceğiz ve onu yakalayacağız. Birliklerini hayatta tutmak için
yiyeceğine kavuşması gerek. Biz onun ve yiyeceğinin arasına gireceğiz."

Sürekli çatışmalarla bu başarıldı. Çarşamba günü, 5 Nisan'da, Birlik
çizgileri Konfederasyon ordusu etrafında çizilmişti. Meade'in yavaşlığından
engellenen Sheridan, Grant'in öne gelmesi için acilen harekete geçti. Çarşamba günü Grant'e bu yönde mesaj üstüne mesaj gönderdi. İkinci mesaj, gri üniformalı bir keşifçiye emanet edildi. Bir Konfederasyon keşifçisi gibi görünmek için yapılmıştı ama o Tom Strong'du. Sheridan'ın karargahında kılık değiştirmişti. Emirlerini almak için hazırolda dururken Sheridan güldü ve şöyle dedi:

"İyi bir 'Johnny Reb'sin. Tütün çiğniyor musun?"

Bu soruya şaşıran Tom, çiğnemediğini söyledi.

"Pekala, bugün alışkanlığa başlaman gerekebilir. Bu mesajı General Grant'e götüreceksin. Yakalanırsan çiğne ve hemen yut."

Çocuğa bir parça alüminyum folyo uzattı. Küçük bir
çiğneme tütünü paketine benziyordu, ancak
Sheridan'ın mesajının
yazıldığı bir parça kağıt mendil içeriyordu.

Sol kanattan merkeze doğru yapılan yolculuk tehlikesiz değildi.
Parolayı usulüne uygun olarak alan Tom, herhangi bir Birlik kuvvetinin yanından
zorluk çekmeden geçebilirdi, ancak ülke Konfederasyon askerleriyle doluydu, bazıları
firari, çoğu ana ordudan
kopmuş ve orduya yeniden katılmaya çalışan dağınık müfrezelerdi, hepsi bir Birlik askerini ve atını ele geçirmeye fazlasıyla hazırdı.

Çocuk eyere biraz beceriksizce tırmandı.
Sol omzu
hala acıyla
doldurulmuş büyük bir balon gibiydi. Ancak Bob, Tom'un topuğunun yan tarafına değdiği anda bir ok gibi fırladığında, koltuğunda beceriksizce hiçbir şey yoktu. Güzel, parlak bir nisan sabahıydı,
insanların birbirlerini öldürmesi için fazla güzel bir gündü. Ancak, Tom'un neşeyle dörtnala koştuğu bir pusu kurmuş olan bir Konfederasyon süvari bölüğünün komutanına öyle görünmüyordu. Durması için sert bir emir duydu. Önündeki yolun karşısına adamlar geçti. Arkasını döndü, ancak arkasındaki yolun kapalı olduğunu gördü. Oldukça tuzağa düşmüştü. Ancak tuzaktan kaçmanın bir şansı vardı ve Tom bunu yakaladı. Kendisini esir almak isteyenler yolun solundan, kuzey tarafından gelmişlerdi, çünkü doğuya doğru gidiyordu. Güneyde, Kuzey Virginia'nın kamp ateşlerini beslemeyen birkaç çitten biri olan, her zamanki zikzaklar halinde döşenmiş yüksek bir çit vardı. Yaklaşık beş fit yüksekliğindeydi; sadece birkaç fit uzaklıktaydı; Bob kaygan çamurda bir saniyeliğine hareketsiz duruyordu. Atlamak için seçilecek bir yer değildi,
ama Konfederasyoncular burayı seçmişti, Tom değil. Albay Porter'ın "Hayatını bahse girebilirsin Bob atlayabilir," dediğini hatırladı ve hayatını Porter'ın haklı olmasına bahse girdi. Bob'u çite koydu. Cesur gri, efendisinin tehlikesini hissetmiş gibi, raylara doğru bir sıçrayış yaptı, kendini gergin bir kas kütlesine dönüştürdü ve bir kuş gibi havaya yükseldi. Üst korkuluktan uçarken, arkasındaki karabinalar çatladı,
ama kırsalın üzerinden güneye doğru atladığında, onu çınlayan bir tezahürat da takip etti. Cesur Güneyliler, esirlerini özgürlüğe kavuşturan bu cesurca hareketten dolayı sevinç duydular. Yorgun atları onları takip edemedi. Takip eden yoktu.

Tom'un Grant'in karargahına doğru geri dönmesi birkaç saat sürdü. Sheridan'ın güçlerini güçlendirmek için öne doğru ilerleyen uzun Birlik süvari, piyade ve topçu hatlarıyla karşılaştı. Batıya gidiyorlardı ve çocuğun doğuya gitmek istediği her yolu, şeridi ve patikayı tıkadılar. O sabah saat üçte yürüyüşlerine başlamışlardı. Kahvaltı yapmamışlardı. Yiyecekleri yoktu. Vagonları millerce gerideydi. Sürekli savaştıkları dördüncü gündü. Yorgun olma hakları vardı ama yorgun değillerdi. Aç olma hakları vardı ama aç değillerdi. Hava zaferle doluyken, boş bir midenin ne önemi vardı? Tezahürat edip şarkı söyleyerek ilerlediler. Dört yıllık savaşın sonu görünüyordu. Avlanan düşman, birçok tilkinin, tazıların ve avcıların ona yaklaştığı bu Virginia tarlalarında yapmaya çalıştığı gibi, güvenli bir yere doğru gizlice kaçmaya çalışıyordu. Avcılar hiçbir zaman o unutulmaz Nisan günündeki neşeli Birlik askerlerinden daha fazla "ölümde" olmak için istekli olmamıştı.

Çocuk karargaha ulaştığında, başkomutanı selamladığında, "General Sheridan'dan bir mesaj" dediğinde ve küçük folyo paketini uzattığında neredeyse gece olmuştu.

"Benimle geri dönebilirsin," dedi Grant. "O at Bob, değil mi?" Grant bir zamanlar bindiği bir atı asla unutmazdı.

Bir saat içinde General ve personeli, küçük bir süvari refakatçisiyle
Sheridan'ın karargahına doğru yola çıktılar. O gece saat onda ikisi birlikteydi. Sheridan, Meade'in ona verdiği emirler yüzünden neredeyse ağlıyordu. Gece yarısına doğru Sheridan mutluydu. "Meade'e," diyor
"Kişisel Anılar", "düşmanı takip etmek istemediğimizi; onun önüne geçmek istediğimizi; ve emirlerinin düşmanın kaçmasına izin vereceğini açıkladım... Meade emirlerini hemen değiştirdi."

Bu emir değişikliği, tesadüfen ertesi gün Tom Strong'u hayatının en
sıcak savaşına soktu. Bu, o harika Nisan haftasının daha büyük olayları arasında neredeyse unutulmuş olan Sailor's Creek savaşıydı, ancak Tom Strong tarafından asla unutulmadı. Kuvvetlerimiz, Lee'nin geri çekilen lejyonlarına saldırmış, yiyecek için tek umutları olan erzak trenlerine doğru geri çekilmişti. Savaş şiddetliydi. Hem piyade hem de süvariyle saldırmıştık, ancak yiğit yurttaşlarımız hatlarını
kesilmemiş bir şekilde tutmuştu. Sonra tekerleklerin gürültüsüyle sahra topçularımız harekete geçti. Konfederasyon silahları, atların topumuzu çektiği yamacı bombalıyordu. Her takımda altı at vardı,
her atı yakınlarda süren ve çiftin atını dizginlerinden tutan bir topçu. Tom emir vermişti ve toplar yamaca doğru sıçrarken General Wright'ın yanında duruyordu.
Bob, efendisinin arkasında durmuş, heyecanla biraz kişniyordu.

General Wright sabırsızlıkla saatini kapattı.

"On dakika geç kaldılar," diye yakındı. "Onları hemen harekete geçirmezsek yeniliriz. Aman Tanrım! İlk topumuz yok olacak!"

Bir Konfederasyon mermisi liderlerin yakınına isabet etmiş ve patlamıştı. Bir parçası en öndeki biniciyi koltuğundan ve hayattan koparmıştı.
Elinde tuttuğu iki at dikleşti, daldı, bir tarafa sıçradı. Altı
at korkmuş bir yığın halinde toplanmıştı. Diğer iki asker, liderlerin kontrolden çıkmasıyla
hiçbir şey yapamadı. Top aniden durdu. Ve
arkasında ilerleyen iki topçu hattından biri durdu.

"O topu harekete geçir!"

Tom, General'in kısa emrini duydu ve toplanmış atlara doğru koştu.
Eyerin üzerine atladı, her iki dizginini de aldı ve yola devam etti. Bunu yaparken, bir başka Konfederasyon mermisi, atlının yanında patladı. Parçaları bu sefer en öndeki biniciyi
korudu ama iki yoldaşından
birinin ölümüne sebep oldu. Tekerlekleri kontrol eden adam sağ kolunu
dışarı attı ve yola devrildi, ağır top tekerleği
çarpıp onu ezmeden önce öldü. Liderler, o kadar ustaca idare edildi ki
korkuları onları tehlikeye doğru daha çılgınca koşturdu,
top pozisyona gelene kadar diğer dört atı arkalarında dörtnala koşturdular. Gelişinin haberini düşman kuvvetlerinin ortasına doğru iyi nişanlanmış bir atışla duyurdu.

[İllüstrasyon: TOM BİR BATARYAYI HAREKETE GEÇİRİYOR]

Arkadaşları sıraya girdi ve onları takip etti. Piyade ve süvari
yenilenmiş bir ruhla saldırdı. Asık suratla ve vahşice, karanlık daha fazla savaşmayı yasaklayana kadar savaşan Lee'nin birlikleri batıya doğru çekildi,
Birlik kuvvetleri onlara saldırıyordu. Savaş alanında bir sürü ölü bıraktılar, Kayıp Dava için kaybedilen hayatlar ve ayrıca altı general subay ve yedi bin adamı esir olarak bıraktılar. Son teslimiyetten önceki savaşlarda alınan tüm esirlerin üçte birinden fazlası Sailor's Creek savaşında alındı. Tom, üç saatlik savaş boyunca hizmetin yeni koluna sadık kalmıştı. Güneyliler geri çekilirken silahlar sürekli olarak ilerletilmişti. Sürekli olarak
ateş altında kalmışlardı. Topçuların neredeyse yarısı öldürülmüş veya
yaralanmıştı. Savaş bittiğinde, Tom ilk kez kendi yaralı omzunu hatırladı. Topçu atına atladığı andan itibaren bunu hiç düşünmemişti. Şimdi, sanki uzun süredir görmezden geldiği için ona içerliyormuş gibi, yenilenmiş ve daha derin bir acıyla zonklamaya başladı,
ama General Wright'a tekrar katılıp onun şunları söylediğini duyduğunda yeni acı da kayboldu:

"Bay Strong, günü kurtarmaya yardım ettiniz. Ateş altında gösterdiğiniz seçkin cesaretten dolayı sizi terfi için önereceğim."

Çocuk selam verdi, kalbi konuşamayacak kadar doluydu. Bob'un üzerine atlayıp giderken,
yüreğindeki neşenin bir kısmı Bob'un topuklarına ulaşmış olmalıydı, çünkü Bob o gece geç saatlerde, sanki efendisiyle her zamankinden daha fazla gurur duyuyormuş gibi, küçük Farmville kasabasının ana caddesinde piruet yaptı.

Farmville artık karargahtı. Grant oradaydı, Konfederasyon hastanesinden kısa bir süre önce, çıplak bir otelde. Farmville otelinden Lee'ye tarihi bir not yazmıştı. Şöyleydi:

"ABD Orduları Karargahı
17:00, 7 Nisan 1865.

"General R. E. Lee,
C. S. A. Komutanı:

Geçtiğimiz haftanın sonuçları, Kuzey Virginia Ordusu'nun bu mücadelede daha fazla direnmesinin
umutsuzluğuna sizi ikna etmelidir. Bunun böyle olduğunu hissediyorum ve sizden Kuzey Virginia Ordusu olarak bilinen Konfederasyon Devletleri ordusunun o bölümünün teslim olmasını isteyerek
daha fazla kan dökülmesinin sorumluluğunu kendimden uzaklaştırmayı görevim olarak görüyorum.

ABD GRANT,
Korgeneral."

Bir ateşkes bayrağı altında, bu not o akşam General Lee'ye ulaştı, o son günlerde
çatışan orduların karargahları birbirine çok yakındı. Cevap olarak yazdığı, teslim olma koşullarının ne olduğunu soran mektubu, ertesi sabah Grant'e, Farmville otelinin basamaklarında bir Konfederasyon Albayı ile konuşurken ulaştı.

"Size iletmek isterdim, General," dedi Albay.

"Öyle mi?"

"Görüyorsunuz ya, işgal ettiğiniz bu otelin sahibi benim. "

"Eh, efendim, yakında taşınacağız. Şu sıralar epeyce dolaşıyoruz. Neden alayınızla birlikte değilsiniz?"

"Eh, görüyorsunuz ya, General, ben alayım."

"Nasıl yani?"

"Bütün adamlar onun etrafında toplandı. Birkaç gün önce
sonradan ayrılmaya başladılar. Hepsi ayrılmadı, General, bu yüzden askersiz bir
kulübe olmanın bir işe yaramayacağını düşünüyorum ve ben de
ayrıldım. Burada mıyım? Bana ne yapacaksınız, General?"

"Seni burada bırakıp malına göz kulak olacağım. Ordunuza geri dönmeyin ve kimse sizi rahatsız etmeyecek."

Bu, yenilmiş ordunun erimesinin bir örneğiydi.
Lee'nin büyük isminin büyüsü bile artık onu bir arada tutamazdı. Ama
çekilmeyen adamlar sonuna kadar kahramanca savaştılar.

Ertesi gün, Cumartesi, 8 Nisan 1865, Sheridan, Appomattox İstasyonu'nda Lee'nin erzak trenlerinden birkaçını daha ele geçirdi ve Pazar, 9 Nisan'da,
Lee'nin tüm ordusu oraya saldırdı, hala etrafını saran düşmanlardan kurtulmaya çalışıyordu. Cesurca çabaları boşunaydı. Bir mengenede tutularak
ellerini havaya kaldırdı. Konfederasyon hatlarının üzerinde beyaz bir bayrak dalgalandı.

Grant, Cumartesi gecesini hasta bir baş ağrısıyla boğuşarak geçirmişti, ayakları
sıcak su ve hardalda, bilekleri ve boynunun arkası
hardal bantlarıyla kaplıydı. Pazar sabahı, hala hasta ve acı çekerek,
at sırtında ön tarafta, bir Konfederasyon
subayının önüne getirildiği sırada. Lee'den teslim olmayı teklif eden bir not taşıyordu. Grant, "Subay bana ulaştığında," diye yazıyor, "hala
şiddetli baş ağrısı çekiyordum; ama notun içeriğini gördüğüm anda iyileştim." Savaşın sona ermesi Grant'in baş ağrısını sona erdirdi.

* * * * *

İki komutan, demiryolundan beş mil ve büyük dünyadan sonsuz millerce uzakta, uykulu bir Virginia köyü olan Appomattox Adliye Binası'nda buluştu. O Nisan günü mutluluğa sarılmamış, mutlu bir vadide yatıyordu, çünkü Sheridan'ın kuvvetleri güneydeki tepeyi tutuyordu ve Lee'nin kuvvetleri kuzeydeki tepe boyunca konuşlandırılmıştı. İki saatlik bir ateşkes
sağlanmıştı. Eğer bu istenen sonu getirmediyse, o son, barışçıl küçük kasabayı oluşturmak için bir araya gelmiş barışçıl evlerin arasında savaşın tüm dehşetleriyle birlikte savaşılacaktı.

Köy sokağının kuzey ucunda, bir elma bahçesiyle çevrili, önünde beyaz ahşap bir meydan bulunan iki katlı bir tuğla ev vardı. Çiftliği Virginia'nın bir parçası olan Wilmer McLean'ın eviydi. Bull Run Muharebesi savaşın başlangıcında yapılmıştı. Orada başka muharebelerin de yapılabileceğini öngörerek--1862'deki ikinci Bull Run Muharebesi gibi--mülkü orada satmış ve garip bir tesadüfle kardeşler arasındaki bu savaşın büyük trajedisinin son sahnesinin oynanacağı köye ve eve taşınmıştı. Lee burada Grant'i bekliyordu.

Birlik generali McLean evine gitmeden önce Sheridan'ın karargahına gitmişti. Sheridan ve ekibi onunla birlikte gitmişti. Grant'i Lee'nin huzuruna
takip eden küçük Birlik subayları grubunun en önemsizi Tom Strong'du, ancak çocuğun kalbi oradaki herhangi bir adamın kalbi kadar hızlı atıyordu.

[İllüstrasyon: McLEAN EVİ, APPOMATTOX ADLİYESİ]

"Appomattox'un elma ağacı" efsanesi evin etrafındaki meyve bahçesinde doğmuştu. Milyonlarca erkek ve kadın, Lee'nin Appomattox'taki bir elma ağacının altında Grant'e teslim olduğuna inanmıştır. O elma ağacı, yanlış tarihte, George Washington'ın küçük baltasıyla kesmediği diğer efsanevi ağaç olan kiraz ağacı kadar ünlüdür. Washington yalan söyleyemezdi, bu doğru, ama asla bir kiraz ağacını kesip sonra öfkeli, sorgulayan babasına "Baba, yalan söyleyemem; onu küçük baltamla kestim." demedi. Bu peri masalı, yalan söyleyememe konusunda ilk Başkanımıza benzemeyen Parson Weems adlı birinin hayal gücünden çıkmıştır. Belki de elma ağacı efsanesi asla ölmeyecek, tıpkı kiraz ağacı efsanesinin asla ölmediği gibi. 1880'de, Grant'in yanılmış arkadaşları onu üçüncü bir Başkanlık
dönemi için aday göstermeye çalıştıklarında, başka adaylar öne sürülmüştü çünkü bu adayın Ohio'yu, Maine'i ve diğerlerini kazanabileceği söyleniyordu. Sonra New York'lu Roscoe Conkling sahneye Grant'i aday göstermek için çıktı ve yirmi bin kişilik sessiz bir dinleyici kitlesine şöyle haykırdı:

"Hangi eyaletten olduğunu sorarsanız,
Tek cevabımız şu olacaktır:
Appomattox'tan geliyor
Ve ünlü elma ağacından!"

Yirmi bin kişi o efsanenin büyüsüyle ayaklarından yerden kesildi.
Grant neredeyse aday gösterilecekti--ama tam olarak değil.

Tarihi röportaj McLean evinin ön kapısının solundaki odada başladı.
Birbirinden çok farklı iki figür karşı karşıya geldi. Grant toplantının bu kadar erken gerçekleşmesini beklemiyordu ve bir gece önce kaldığı çiftlik evinden kaba saba kıyafetlerle ayrılmıştı. Şöyle yazıyor: "Genellikle tarlada at sırtındayken olduğu gibi kılıcım yoktu ve orduya kim olduğumu göstermek için rütbemin omuz askılarını taktığım bir askerin bluzunu ceket olarak giymiştim... General Lee tamamen yeni bir üniforma giymişti ve büyük olasılıkla Virginia Eyaleti tarafından hediye edilen, oldukça değerli bir kılıç takıyordu... Kaba seyahat takım elbisemle, bir erin üniforması ve bir korgeneralin askıları ile, altı fit boyunda ve kusursuz bir vücuda sahip, çok yakışıklı bir adamla çok garip bir tezat oluşturuyordum. Ama bu, daha sonra aklıma gelen bir konuydu." Lee, ordusuna verilecek şartların yazılmasını talep etti. Grant, safkan bir Amerikan Yerlisi olan personelinden General Parker'dan yazı malzemeleri istedi. Önceden hiçbir şey hazırlamamıştı, ancak ne söylemek istediğini tam olarak biliyordu ve tereddüt etmeden, yalnızca büyük ve yüce bir ulusun fethedilmiş vatandaşlarına sunabileceği gibi terimler yazdı. Şartlı tahliyelerin verilmesini (yani, şartlı tahliye edilen tutuklu daha sonra diğer tarafın bir tutuklusuyla değiştirilmediği sürece tekrar silaha sarılmama konusunda bir anlaşma) ve silahların, topçuların ve kamu mallarının teslim edilmesini sağladıktan sonra şunları ekledi: "Bu, subayların yan silahlarını veya özel atlarını veya bagajlarını kapsamayacaktır. Bu yapıldığında, her subay ve er, şartlı tahliyelerine ve ikamet ettikleri yerde yürürlükte olan yasalara uydukları sürece Birleşik Devletler otoritesi tarafından rahatsız edilmemek üzere evlerine dönmelerine izin verilecektir." Bu kelimelerde bazı dilbilgisi hataları vardır, ancak yüce gönüllülükte hata yoktur. Lee, gözlüklerini taktıktan sonra yukarıda alıntılanan ilk cümleyi okuduğunda, duyguyla şöyle dedi:

[İllüstrasyon: LEE GRANT'A TESLİM OLUYOR]

"Bu, ordum üzerinde mutlu bir etki yaratacak."

Konfederasyon süvari ve topçularındaki erlerin çoğunun kendi atlarına sahip olduğunu ve onları tutabileceklerini söyledi. Grant, yazılı şartları değiştirmedi ancak subaylarına, at veya katır sahibi olduğunu iddia eden her Konfederasyon erinin hayvanı evine götürmesine izin vermeleri talimatı verileceğini söyledi. Grant, "Kendilerini ve ailelerini gelecek kış boyunca bindikleri atların yardımı olmadan taşıyabilecekleri bir mahsul yetiştirebilecekleri şüpheliydi." diye yazıyor. Lee, bunun yine mutlu bir etki yaratacağını belirtti. Daha sonra, önerilen teslim şartlarını kabul eden bir belge yazdı ve imzaladı. Savaş bitmişti. Barışın ilk eylemi, ele geçirdiğimiz orduya 25.000 erzak vermemizdi. Birkaç gündür
kavrulmuş mısırla besleniyorlardı.

[İllüstrasyon: GEN. U. S. GRANT]

Teslim olma haberi, bekleyen hatlar boyunca orman yangını gibi yayıldı
ve Birlik güçleri zaferin şerefine yüzlerce topla selamlaşmaya başladı. Grant, "Derhal durdurulması için haber gönderdim," diyor, "Konfederasyonlular artık bizim esirlerimizdi ve onların düşüşüne sevinmek
istemedik." Bu, büyük bir adamın ve büyük bir
ulusun ruhuydu. Savaşta savaşan askerler, barış geldikten sonra bile kinlerini canlı tutanlar değildi. Eski yaraları
açan ve Kayıp Dava kaybedildikten sonra ülkeyi on iki yıl boyunca kanamaya devam ettirenler politikacılardı.

Salı günü, 10 Nisan 1865 sabahı Grant ve Lee tekrar bir araya geldiler
ve at sırtında oturup yarım saat konuştular. Sonra
Grant Washington'a yolculuğuna başladı. Tom da dahil olmak üzere personeli
onunla birlikte gitti. Hedeflerine ulaştıklarında, Teğmen Strong artık
olmadığını gördü. Çünkü General Wright, Tom'a yapmayı planladığını
söylediği şeyi yapmıştı. Tavsiye dikkate alınmıştı. Lincoln, çocuğa yeni bir brevet-kaptanlık görevini bizzat verdi.

Başkan ona, "Bunu imzalamaktan mutluluk duydum, Tom," dedi, "ve hatta
Stanton bile bu sefer tekmelemedi."

"Bunu aldığım için ne kadar mutlu olduğumu bilemezsiniz, Sayın Başkan," diye cevap verdi. "Şimdi ben de büyük büyükbabamın benden önceki hali gibi bir çocuk kaptanım."

"Ben soyağaçlarına, atalara ve soy ağaçlarına pek önem vermem, oğlum," diye cevapladı Lincoln. "Batı'da parşömende yetişen ağaçlardan daha çok yerden büyüyen ağaçları düşünürüz. Ama ülkenize hizmet eden bir atadan gurur duymakta haklısınız. Aile gururu paraya, toprağa veya sosyal statüye dayandığında, Yüce Tanrı'nın
güldüğü en aptalca şeylerden biridir, ama hizmete, gerçek hizmete, ülkenize, diğer insanlara, dünyaya dayandığında, neden,
o zaman, Tom, Tanrı'nın krallığındaki en büyük ve en iyi şeylerden biridir. Ama
şunu hatırla, oğlum,"--Lincoln'ün gözleri derin yuvalarında parladı--"eğer
bir çocuğun büyük şeyler yapmış bir atası varsa, onunla
gurur duymanın yolu büyük şeyleri kendiniz yapmaktır. Sizden önce başkasının yaptığı şeyin ihtişamıyla yaşamak çok
zavallı bir yaşam biçimidir. Hiç bilmiyordum
ama mükemmel olan bir adam vardı ve bana
söylemeseydi asla bilemezdim. Başka hiç kimse bunu buldum. Ama eğer mükemmel
olamıyorsak, her gün kardeşlerimize hizmet etmeye çalışarak daha az kusurlu hale gelebiliriz. Bunu unutma, Tom."

BÖLÜM XIII

ABRAHAM LINCOLN'UN SUİKASTI

14 Nisan 1865, İyi Cuma akşamı, Amerika'da büyük üne sahip bir İngiliz aktris olan Laura Keene, savaş zamanı Washington'un başlıca eğlence mekanı olan Ford Tiyatrosu'nda _Bizim Amerikalı Kuzenimiz_ adlı oyunu oynayacaktı.

O öğleden sonra, Savaş Bakan Yardımcısı Dana'ya, bir zamanlar zavallı eski kararsız Başkanımız Buchanan'ın İçişleri Bakanı olan ve daha sonra önde gelen bir Ayrılıkçı olan Mississippi'li Jacob Thompson'ın o akşam Maine, Portland'dan İngiltere'ye giden bir vapura bineceği telgrafla bildirildi.

"Ne yapacağım?" diye sordu Dana, Stanton'a.

"Onu tutukla! Hayır, bekle; gidip Başkan'ı görmen daha iyi."

Böylece Dana Beyaz Saray'a gitti. Ofis saatleri bitmişti.
Lincoln'ü ellerini yıkarken buldu.

"Merhaba, Dana!" Lincoln'ün selamlamasıydı. "N'aber?"

Telgraf yüksek sesle okundu.

"Stanton ne diyor?"

"Onu tutuklamamızı söylüyor ama soruyu sana yöneltmem gerektiğini söylüyor."

"Hayır, bence hayır. Arka ayaklarından bir fil yakaladığında ve kaçmaya çalıştığında; onu serbest bırakmak en iyisidir."

Dana bunu Stanton'a bildirdi.

"Ah, bok!" dedi Stanton.

Ama Thompson tutuklanmadı, bu yüzden Lincoln'ün Başkan olarak kaydedilen son eylemi merhametti.

* * * * *

O akşam, seyircilerin sağındaki üst sahne locasında
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, Bayan Lincoln, bir arkadaş, Bayan Harris ve bir subay, Binbaşı Henry R. Rathbone oturuyordu. Devletin kaygıları bir anlığına Lincoln'ün omuzlarından kaymış gibi görünüyordu. Salondaki kalabalık seyircilerin tezahüratlarına karşılık olarak locadan gülümseyerek eğilmişti. Eğlenceli oyunun aksiyonunu dikkatle takip etmiş, sürekli gülümsemiş, sık sık alkışlamıştı. Dört kişilik küçük grubun gözleri sahneye doğru eğilmişti, saat on civarında, locanın kapısı arkalarından sertçe açıldı. Gürültüye döndüklerinde, Ölüm onlara doğru yürüdü.

* * * * *

Beş dakika önce, Tom Strong Onuncu Sokak'ta tembelce dolaşıyordu ve tiyatro kapısında durup orada asılı duran oyun
fişlerini okumuştu. Bilet gişesinde gecikmiş küçük bir tiyatro seyircisi grubu vardı. Bir
adam sertçe içlerinden geçti. Bir kadının şaşkınlık ve itiraz dolu "Oh!" sesi
Tom'un dikkatini adama çekti. Onu daha önce sadece üç kez görmüştü, ancak
adamın yüzü hafızasına kazınmıştı. Bir keresinde, Virginia'daki Charlestown'da, Wilkes Booth milis saflarında durmuş, John Brown'ın idamını hevesle
beklemişti. Bir keresinde, Baltimore'un kuzeyindeki bir tren
treninde, Wilkes Booth çocuğu uyuşturmuş ve alçak herifin düşündüğü gibi onu ölüme terk etmişti. Bir zamanlar, Alabama, Kingston'daki bir tren platformunda, Wilkes Booth onu tanımış ve tekrar ölümünü aramıştı. Şimdi kimin ölümünü arıyordu? Konfederasyon casusu burada ne yapıyordu? Tom, düşmanının şahin benzeri özelliklerini, solgun yüzünü, dalgalanan siyah saçlarını zar zor görmüştü ki Booth, tiyatronun kalabalık lobisinde görüş alanından kayboldu. Tom hemen onu takip etti. Ancak, Booth'un sertçe 
aralarından geçtiği küçük grup tarafından geciktirildi. Ve bilet gişesine ulaştığında, cebinde giriş ücreti alabileceği
para bulamadı. O akşam sivil kıyafetler giymiş ve üniformasında yetersiz miktardaki parasını bırakmıştı. Ödemeden içeri girmek isteyen insanların her türlü kaçamağıyla karşılaşan temkinli bilet satıcısı, onun hikayesine güldü ve ona güvenerek bilet vermeyi reddetti. Tom'un bir subay olduğu iddiası özellikle eğlendirdi.

"Bu kabul edilemez, dostum," dedi biletçi. "Bir dahaki sefere daha iyi bir
yalan bulmaya çalış. Ve hemen defolup git. Geçidi tıkama."

"İçeri girmeliyim," dedi Tom.

"Girmeyeceksin," diye hırladı adam, kendisine dayatıldığından emin bir şekilde.

Küçük kavgadan etkilenen kapıcı, bilet gişesine doğru
gelmişti. Sağ kolunu tehditkar bir hareketle sallamıştı. Tom ona doğru
hareket ederken tehditkar bir darbe indirdi, ancak sıktığı yumruk
hiçbir şeye
çarpmamıştı. Çocuk kolunun altından eğilmiş ve tiyatroya
kaçmıştı. Kapıcı onu takip etti. Ancak Tom şimdi kalabalığın arasında bir
sansar gibi ilerliyordu. Wilkes Booth'u neredeyse
sağ taraftaki merdivenlerin tepesinde görmüştü, bu merdivenlerden sağ üstteki kutuya ulaşılıyordu. Yarın tüm dünyada yankılanacak olan yaklaşan trajedinin gerçek bir önsezisi olmadan, Booth'un aklında kötü bir eylem olduğunu ve onu engellemenin görevi olduğunu
hissetti. Merdivenin dibine doğru çabalarken, Booth onu gördü, tanıdı ve ona gülümsedi, muzaffer bir
iğrenç kötülük gülümsemesi. Tom bağırdı:

"Casus! Konfederasyon casusu! Onu durdur! Beni takip et!"

Şaşkın kalabalığın üzerine aniden bir sessizlik çöktü. Kimse Booth'a el
koymadı, ama herkes, kovaladığı alçak koridorda koşarken merdivenlerden yukarı koşan çılgın çocuğa yol verdi. Booth kutunun kapısını
açarken, o da merdivenin başındaki yeni direği kavradı. Tom ona doğru koştu.

* * * * *

Kutu kapısı şiddetle açıldı. Wilkes Booth eşiğin üzerinden
atladı. Silahsız öldürmeyi planladığı adamın başına tabancasını yaklaştırdı. Ateş etti. En büyük Amerikalı, karısının kollarına doğru
çöktü. Çığlıklarının çok yukarısında, oyuncunun eğitimli
sesi yükseliyordu. Locanın korkuluğuna atladı, "_Sic semper
tyrannis!_" diye bağırdı ve sahneye atladı. Kaçması için
tekmelendi ve mahmuzlandı. Atı sahne kapısının yakınında onun için tutuldu. Mahmuzlarından biri locanın perdesine takıldı, böylece sendeledi ve
ağır ağır düştü. Ama o sahnede rolünü daha önce birçok kez oynamıştı.
Fenerlerin arkasındaki gizemli labirentin her köşesini ve bucağını biliyordu. Ayağa kalktı, burkulmuş bir ayak bileğini umursamadan ve
güvenliğe koştu--birkaç saatliğine. Atına ulaştı ve Tanrı'nın sakin gecesine doğru dörtnala koştu, bu iğrenç suçla sonsuza dek kirletildi.

* * * * *

Şehit olan Başkan, komşu bir eve, No. 453 Onuncu
Cadde'ye götürüldü. Birinci kattaki arka koridordaki bir yatak odasında, hala Abraham Lincoln olan, ancak yakında öyle olmaktan çıkacak olan kişi, dar bir yatağa yatırıldı. Tom onu ​​oraya taşımaya yardım etmişti. Karısı ve oğlu John Hay, Savaş Bakanı Stanton ve birkaç kişi daha küçük odaya doluştu.
Doktorlar ölmekte olan adamın üzerinde hararetle çalışıyorlardı. Becerileri boşunaydı.
Yavaş ve düzenli nefes alma giderek zayıfladı. Otomatik inleme
durdu. Dünyanın artık çok iyi tanıdığı yüze tarifsiz bir huzur ifadesi geldi. Ciddi bir sessizlik içinde, 15 Nisan 1865 Cumartesi sabahı saat yediyi yirmi iki geçe, Abraham Lincoln'ün yüce ruhu, onu Amerika'ya ve dünyaya veren Tanrı'ya geri döndü. Bir an sonra Stanton konuştu:

"Artık o çağlara ait."

BÖLÜM XIV

TOM HUNTS WILKES BOOTH--KATİLİN SONU--ANDREW JOHNSON, AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BAŞKANI--TOM VE TOWSER EVE GİTTİ.

Lincoln'ün suikastı, o unutulmaz geceyi lekeleyen tek suç değildi. Dışişleri Bakanı Seward, Booth'un suç ortaklarından biri tarafından hasta yatağında bıçaklandı. Diğer Kabine bakanlarının hayatlarına yönelik girişimlerde bulunuldu. Savaş sırasında Bakan Stanton tarafından birçok keyfi tutuklama yapılmıştı. Stanton'ın küçük
zili her çaldığında birinin hapse girdiği söylenmişti. Bu küçük
zilin bu Cumartesi günü pek dinlenmesi yoktu. Cinayetin korkunç komplosu hakkında bir şeyler biliyor olabilecek şüpheli Güney sempatizanları toptan tutuklamalar yapıldı. Stanton tüm kasvetli enerjisini önde gelen suçluların peşine düşmeye harcadı. Hiçbir şeyi unutmaması gerektiği söylendi. Unutmadığı şeylerden biri de Tom Strong'un Wilkes Booth'u görerek tanımasıydı. Lincoln'ün ölmesinden saatler önce onu Lincoln'ün yatağının yanından, Booth'u takip edecek bir süvari birliğine katılması için gönderdi. Katilin Washington'dan ayrıldığı yol biliniyordu. Suçun
intikamcıları onun peşine düştü. Yalnız yol boyunca birkaç evden birinde ışık varsa, genellikle hiç ışık olmayan yerlerde, sakinler
tutuklanıyor, sorgulanıyor, bazen Washington'a muhafızlar eşliğinde gönderiliyor,
bazen serbest bırakılıyor ve gece yarısı yolculuğundan bahsetmemeleri için sert bir şekilde emrediliyorlardı. Burada ve orada toplanan bilgi parçalarını bir araya getirerek,
her kavşağı olası bir kaçış izi için inceleyen
süvarilerin sessiz komutanı sonunda taş ocağının
izinde olduğuna ikna oldu. Birlikler dörtnala koşmaya başladı. Şafaktan birkaç dakika önce, Potomac kıyısındaki küçük bir köye ulaştılar,
bir demircinin ateşleri parlıyordu. Şaşkın demirci isli kulübesinden çıktığında aniden durdular.

"Burada ne yapıyorsunuz?" diye sordu kaptan.

"Ben--ben--bir at nalı takıyordum, efendim."

"Ne tür bir adam için?"

"Adının Barnard olduğunu söyledi."

"Affedersiniz efendim," dedi Tom eyerinden, "ama Barnard, Wilkes Booth'un bir zamanlar bana kendi adı olarak verdiği isimdi." Yolculuğun başında Tom, Booth'un görünüşünü kaptana tarif etmişti.

"Adam solgun muydu? Uzun siyah saçları var mıydı?"

"Uzun siyah saçları vardı," diye cevapladı demirci, "ama yanakları kırmızıydı. Heyecanlı görünüyordu. Ben atının döktüğü nalları değiştirirken,
taşıdığı şişeden konyak içmeye devam etti. Bana hiç vermedi," diye ekledi adam incinmiş bir tavırla.

"Bir şey söyledi mi?"

"Evet efendim. Bugün daha sonra Güneylilerin en büyük zaferlerini kazandığına dair harika bir haber duyacağımı söyledi. Nerede olduğunu sordum ve bana
küfretti ve çenemi kapatmamı söyledi. Ama bana bir gümüş dolar verdi.
Belki de kötüdür. Öyle mi?"

Demirci kirli cebinden bir dolar çıkarıp kaptana gösterdi. "O adamın kim olduğunu biliyor musunuz?" sert bir emirdi.

"Hayır efendim, tabii ki bilmiyorum. Sanırım Bay Barnard'dı."

"O Yahuda'ydı. Abraham Lincoln'ü öldürdü. Ve size kırk gümüşten birini verdi."

Dehşet içinde, demirci geri çekildi. Lanetli
doları Potomac'a fırlattı.

"Tanrı'nın laneti de olsun," diye bağırdı. "Kaptan, adam doğruca nehir yoluna
gidiyordu. Kırbacıyla atına bir darbe indirdi ve bağırdı: 'Beni eski Virginny'ye geri götürün!' ve hızla uzaklaştı. Sizden yarım saat bile önde değil."

Artık tam hızda gitmeye gerek yoktu. Herkes çok hızlı gidiyordu. Her at son gücüyle ilerliyordu. Bir saat içinde, tazılar kovaladıkları sinsi tilkiyi gördüler. Booth, bitkin atını terk ederek, yıkık dökük bir ahıra sığındı. Etrafına bir kordon çekildi ve teslim olması istendi. Cevap bir atıştı. Tom, yanından geçerken merminin vızıltısını duydu. Süvariler, ahıra kurşun

pompaladılar. Bir, iki, üç kez ateş ettiler. İlk yaylım ateşinde, tuzağa düşen katil tekrar ateş etmişti. İkinci ve üçüncüye cevap yoktu. Askerler, yeniden doldurulmuş karabinalarla hücum ettiler,
sürgülenmiş kapıyı açtılar ve harap kulübeye daldılar. Toprak zeminde bir adam yatıyordu, nefesi ve kanı açık ağzında birbirine karışıyordu. Etrafında toplandıklarında, Yüzbaşı sordu:

"Bu adamı tanıyor musunuz, Yüzbaşı Strong?"

"Evet, efendim."

"O kim?"

"Wilkes Booth, efendim."

Kendi isminin sesi Booth'u yarı yarıya hayata döndürdü. Yanında duran
çocuğa baktı ve onu tanıdı. Vahşi bir nefret, donuk gözlerini doldurdu. Sonra Wilkes Booth, sonuna kadar nefret ederek, ebedi kıyametine doğru gitti.

"Öldü mü?" dedi Yüzbaşı, intikamcıların o vahşi yolculuğunda Tom'un yanında dörtnala koşan tıbbi hizmetin bir binbaşısına dönerek. Büyük, sakallı bir adam Wilkes Booth'un cesedinin yanına diz çöktü,
parmağını nabzın olduğu yere ve elini kalbin bir zamanlar
attığı yere koydu.

"Öldü," diye cevapladı Binbaşı Hans Rolf.

Vücudu, aşağıladığı toprağa bir yere fırlatıldı ya da taşlarla ağırlıklandırılarak, tüm gelgitleri onun kara suçunu
yıkamayan nehre atıldı. Wilkes Booth'un cesedinin
nereye gömüldüğünü kimse bilmiyor.

* * * * *

"Kral öldü! Yaşasın kral!"

Tom, Pensilvanya Bulvarı'nda hüzünle at sırtında, nefret ettiği katile verilen katı adalet için mutlu, ama sevdiği öldürülen Başkan için kederle eğilmiş bir şekilde, Pensilvanya Bulvarı'nda yürürken, Abraham Lincoln artık Amerika Birleşik Devletleri Başkanı değildi. Onun yerine, taçsız kralımız, halkın Lincoln'ü ikinci kez hükümdarları olarak seçmesiyle Başkan Yardımcısı seçilen Tennessee'li Andrew Johnson'dı. Johnson, "skule-l'arnin'"in olmadığı zorlu bir toplumda, ezici bir yoksulluk içinde doğmuştu. Karısı ona okuma yazma öğrettiğinde, köy terzisi olarak kıt bir geçim kaynağı olan yetişkin bir adamdı. Hayatında zorlukla yükseldi, köyünde, ilçesinde, eyaletinde önemli bir adam oldu, ta ki Lincoln'ün temsilci Güney Birlikçisi olarak aday arkadaşı olarak seçilene kadar. Elbette ki yerel güçlerden gelen bir adamdı, ancak bazen zihnini içkiye
boğardı. Bu ölümcül alışkanlık onu aşağı çekti. Bir
Başkan olarak başarısızdı, ancak daha sonra Tennessee'den bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olarak
devletine ve ülkesine iyi hizmet etti.

Yeni hükümdarı altında Beyaz Saray değişti. Neşeli ve
zeki John Hay, elçilik sekreteri olarak yurtdışındaydı. Üst düzey görevlisi Nicolay, Avrupa'da bir konsolostu. Lincoln ailesi, kederli bir ülkeden Batı'ya giderek şehit-Başkan'ın naaşını Illinois, Springfield'daki
mezarına taşıdı. Bir süre tanıdık
yüzler kaldı. İlk başta, aynı Kabine bakanları yeni
Başkan'a hizmet etti. Bir süre, Amca Moses Kabine toplantılarına çağrıları taşırken yeni isimler öğrenmek zorunda kalmadı. Ancak Beyaz Saray'a gelen ziyaretçiler
çok değişmişti. Tennessee ve diğer Sınır Eyaletlerinden gelen kaba adamlar, bazıları kaba elmaslar, oraya akın ediyordu.
Lincoln hiç tütün kullanmamıştı. Yeni gelenler hem sigara içiyor hem de çiğniyordu.
Duman bulutları alt katı doldurdu ve dev tükürük kapları koridorları doldurdu ve
kamu odalarını işgal etti. Yavaş yavaş Cumhuriyetçi liderler
Başkan'ı beklemeyi bıraktılar.

Lincoln ayrıldıktan kısa bir süre sonra Beyaz Saray'dan ayrılanlar arasında
Tom Strong da vardı. Parlak bir Mayıs sabahı,
Towser'ın onu hevesle beklediği ve Amca Moses'ın onu takip ettiği revakta yürüdü.
Mose solmuş siyah ellerini kaldırdı ve özgürlük meleği olan ve onu esaretten kurtaran
çocuğa dua etti.

"İyi Tanrı sizi korusun, Bay Tom. İyi Tanrı da o 
huysuz ihtiyar Towser'ı korusun. 'Kase Towser, o sizi seviyor, Bay Tom,--ben de öyle," diye ekledi Moses Amca utangaç bir şekilde.

Saygıdeğer yaşlı zenci ve beyaz çocuk, Beyaz Saray'ın basamaklarında uzun bir vedalaşmada el sıkıştılar. Sonra Tom, kendisini uzun süre barındıran tarihi çatıdan
başka tarafa döndü ve New York'a giden trene binmek için tren istasyonuna yürüdü. Towser, her adımda efendisinin elini yalamaya çalışarak, yanında dik bir şekilde koştu.

Tom Strong evde çok çalıştı ve sonra babasının kendisinden önce yaptığı gibi Yale'e gitti.

Towser onunla gidemezdi. Yale yasaları bunu yasaklıyordu. Bu, bir köpek olmanın en büyük dezavantajlarından biridir. Tom New Haven'a gittikten kısa bir süre sonra, Towser cennete gitti. En azından umalım ki öyle yapmıştır. Bunu hak etmiştir. On Altıncı Yüzyılda Almanya'da Protestanlığın katı kurucusu Martin Luther'in insani yanlarından biri, bir zamanlar küçük bir kıza, küçük köpeğinin ölümü üzerine ağlarken şöyle demesiydi: "Ağlama, küçük kız; çünkü köpeğini cennette bulacaksın ve onun altın bir kuyruğu olacak." 

SON

[Resim: TOWSER
"RAHAT YATSIN"]

GENÇLER İÇİN KİTAPLAR

BOYTOWN'UN KÖPEKLERİ

WALTER A. DYER tarafından

_"Pierrot, Dog of Belgium" vb.'nin yazarı._
_Resimli. 1,50 dolar net_

_New York Sun_: "Pastayı alır--bu durumda, tabii ki, bir köpek
bisküvisi... Bu türünün en sıra dışı kitabı... Dyer, erkek çocukları için yeni bir alana giriyor... tüm erkek çocukları Köpekler hakkında bilmek isteyecektir--yolları ve alışkanlıkları,
tarihleri ​​ve kökenleri... Köpekler hakkında bu harika ders kitabının içine iki çocuğun maceraları konu ediliyor...
okuyucuya tezgah gösterilerinden ve
yavru köpek bakımına ve pirelere kadar her şeyi nerede bulabileceğini gösteriyor..."

BONNYACRES'TA BEŞ BABBITT

WALTER A. DYER tarafından

_J. O. Chapin tarafından resimlendirilmiştir. 1,50 dolar net_

Gençler için gerçek deneyime dayalı bir çiftliğe dönüş hikayesi. Çiftlik sorunları ve sonuçları, binlerce Amerikan çiftliğinde gerçekten yaşanabilecek türdendir.

UZUN ZAMAN ÖNCESİNİN BÜYÜLÜ RESİMLERİ

ANNA CURTIS CHANDLER'dan

_Yaklaşık kırk resimle. 1,30 dolar net_

Her biri sanat, tarih veya edebiyatta dikkat çekici bir karakterin gençliğini ve sonraki yaşamından bir şeyler anlatıyor ve ünlü resimlerin vb.
reprodüksiyonlarıyla oldukça canlı hale getiriliyor.

BLUE HERON COVE

FANNIE LEE MCKINNEY'den

_"Nora-Square-Accounts"un yazarı._

_Resimli. 1,35 dolar net_

Blue Heron Adası ve denizci halkının "beyaz satenli küçük bir Alman kontesini" "gerçek, otantik bir Amerikan kızına" nasıl dönüştürdüğünü anlatıyor.

THE GUN BOOK

THOMAS H. MCKEE'den

_Bolca resimli. 1 dolar. 60 net_

Her yaştan erkek çocuğu için silahlarla ilgili bir kitap. Tarihçesi doğru; erkek çocukları
anekdotları hatırlayacak; ve teknik kısımlar "işin nasıl çalıştığını" göstermek için mantıklı bir şekilde
uyarlanmış.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

ÜLKE HAYATININ YOL ARKADAŞ HİKAYELERİ

ÇOCUKLAR İÇİN CHARLES P. BURTON

BOB'S HILL'İN ÇOCUKLARI

GEORGE A. WILLIAMS tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,35 $ net.

Küçük bir New England kasabasındaki bir grup çocuğun canlı hikayesi.

"Birinci sınıf bir gençlik romanı... yaşayan bir insan çocuğu için gerçek bir hikaye--herhangi bir
çocuk bunu sonuna kadar hevesle okuyacaktır... oldukça heyecan verici
maceralar."--_Chicago Record-Herald_.

BOB'S CAVE BOYS

VICTOR PERARD tarafından resimlendirilmiştir. 1,35 dolar net.

"New England çocuk yaşamı edebiyatında bundan daha iyisini bulmak zor olurdu. Sağlıklı, kanlı canlı, insan çocuklar, eğlence dolu,
belaya bulaşıp tekrar dışarı çıkan, ama açık sözlü, dürüst ve temiz."--_The
Congregationalist._

THE BOB'S HILL BRAVES

H. S. DELAY tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,35 dolar net.

"Bob's Hill" grubu Illinois'de bir tatil geçirir, burada Kızılderililer olarak çalarlar,
gerçek Kızılderililerin heyecan verici hikayelerini dinlerler ve
sınır tarihi hakkında çok şey öğrenirler. "Boy Scouts" için özel ilgi çekici bir tarih.

"Neşeli gençler. Başkent. Kızılderililerin ve kaşiflerin heyecan verici hikayeleri. Bu sağlıklı kanlı canlı, New England
çocukları."--_Philadelphia Press._

THE BOY SCOUTS OF BOB'S HILL

GORDON GRANT tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay. 1,35 dolar net.

"Bob's Hill" grubu bir İzci grubu organize ediyor ve birçok
macera yaşıyor. Bay Burton, La Salle, Joliet, Louisiana Satın Alımı ve Northwestern Rezervasyonu'nun kamp ateşi etrafında anlatılan hikayelerini getiriyor.

CAMP BOB'S HILL

GORDON GRANT tarafından resimlendirilmiştir. 1,35 dolar net.

Yaz tatilindeki İzcilerin hikayesi.

BOB'S HILL'İN RAVEN PATROLÜ

GORDON GRANT tarafından resimlendirilmiştir. 1,35 dolar net.

İzcilerin Raven Patrol'ünün Massachusetts kıyısına yaptığı kamp gezisinin, çokça gerçek çocuk eğlencesi ve sağlıklı
maceralarla dolu öyküsü.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

ALICE CALHOUN HAINES

_9 ila 16 Yaş Arası Gençler İçin._

ORTAKLAR FUAR

FAITH AVERY'nin çizimleriyle. 1,35 $ net

Bir çocuk ve sadık köpeği ve yoksul evi yandıktan sonra yaptıkları gezintiler hakkında, acıklı olmayan, aksiyon dolu bir hikaye.
Gezici bir sirkle ilginç deneyimler yaşarlar; çocuk hareket halindeki bir
trenden atılır ve Meksikalı
İnsurcularla hareketli bir zaman geçirir, askerlerimiz tarafından kurtarılır.

DUDLEY GRAHAMS'IN ŞANSI

FRANCIS DAY tarafından resimlendirilmiştir. 300 sayfa, 12 ay. 1,35 $ net.

Şehir hayatının bir aile hikayesi. Mizah ve bir hava gemisiyle aydınlatılmış.

"Gençler için en iyi kitaplardan biri. Özellikle kızlara hitap ediyor."--_Wisconsin List for Township Libraries._

"Sürekli popüler olmayı vaat ediyor. Mutlu, sağlıklı, yaratıcı, zeki çocuklardan oluşan bir aile, kısıtlı koşulların en iyisini
yaparak koşulların efendisi olduklarını kanıtlıyor."--_Christian
Kayıt._

"Zekâ ve mizahla parlıyor."--_Brooklyn Eagle._

COCK-A-DOODLE HILL

Yukarıdakinin devamı. FRANCIS DAY tarafından resimlendirilmiştir.

296 sayfa, 12 ay. 1,35 $ net.

"Cockle-a-doodle Hill", Dudley Graham ailesinin New York'tan ayrıldıklarında yaşamaya gittiği yerdir ve Ernie burada tavuk çiftliğine tek bir kümes hayvanı olan "Hennerietta" ile başlamıştır. "Kırsal manzaraların resimleri ve
bu genç insanların
evindeki maceralar ve deneyimler çok gerçekçi.

"Geçtiğimiz yıl gençler için 'The Luck of the Dudley
Grahams'dan daha iyi bir kitap sunulmamıştı. 'Cock-a-Doodle Hill' benzer niteliklerden bir diğeridir."--_Philadelphia Press._

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

ALFRED BISHOP MASON

TOM STRONG, WASHINGTON'IN İZCİ

Resimli. 1,30 dolar net.

Bir macera hikayesi. Ana karakterler, bir çocuk ve bir avcı, Brooklyn'deki yenilgiden Yorktown'daki zafere kadar Devrim ordusundadır.

TOM STRONG, ÇOCUK KAPTAN

Resimli. 1,30 dolar net.

Tom Strong ve güçlü yaşlı bir avcı, Crawford ile Kızılderili baskını ve Pittsburgh'dan New Orleans'a düz tekne yolculuğu gibi Devrim'i izleyen heyecan verici olaylara katılırlar.

TOM STRONG, JUNIOR

Resimli. 1,30 dolar net.

Tom Strong'un oğlunun hikayesi genç Birleşik Devletler. Tom
Alexander Hamilton ve Aaron Burr arasındaki düelloyu görür; Jefferson'un başkanlığı sırasında
Washington'dadır; ilk yolculuğunda "Clermont" gemisindedir ve 1812 Savaşı sırasında
Birleşik Devletler Donanması'nda görev yapar.

TOM STRONG, ÜÇÜNCÜ

Resimli. 1,30 $ net.

Tom Strong, Junior'ın oğlu, babasına Birleşik Devletler'deki ilk demir yolunu
inşa etmesinde yardımcı olur ve ardından Kit Carson ile Lewis ve
Clarke Seferi'ne gider.

TOM STRONG, LINCOLN'UN İZCİ

Resimli. 1,30 $ net.

Başkan Lincoln'ün emrinde görev yapan dördüncü Tom Strong, İç Savaş'ın
en heyecan verici olaylarında bir aktör olur.

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

_GENÇ VEYA YAŞLILAR İÇİN STANDART SİKLOPEDİLER_

CHAMPLIN'S

Genç Halk Siklopedileri

JOHN D. CHAMPLIN'den

_American Cyclopaedia'nın Eski Yardımcı Editörü_

Kalın kırmızı bezle ciltlenmiş. Her cilt kendi içinde tamamlanmış
ve ayrı satılır. 12 ay, cilt başına 3,00 $, net.

ORTAK ŞEYLER

Yeni, Genişletilmiş Baskı, 850 sayfa. Bol Resimli

"Herhangi bir erkek veya kız çocuğuna verilebilecek kalıcı bir değere sahip olacak ve çocuk kütüphanesinde bir yer dolduracak, bildiğim kadarıyla daha önce hiç verilmemiş bir kitap."--_Susan Coolidge._

KİŞİLER VE YERLER

Yeni, Güncel Baskı, 985 sayfa. 375'ten Fazla Resim

"Genç sahiplerinin soru sormak istedikleri her tema hakkında bilgi almak için hemen başvurdukları eserin kopyalarını biliyoruz. Bundan da öte, bu kopyalardan bazılarının her gün okunduğunu ve danışıldığını; sahiplerinin sayfaları bir peri masalının sayfaları gibi çevirdiklerini, daha önce hiç düşünmedikleri makaleleri dikkatle okuduklarını ve kitabı sadece tükenmez miktarda en nadir eğlenceyi sağlayabilecek bir kitap olarak gördüklerini biliyoruz.--_N. Y. Evening Post._

EDEBİYAT VE SANAT

604 sayfa 270 İllüstrasyon

"Günümüzdeki çocukların veya ebeveynlerinin çoğunun merak edeceği birkaç şiir, oyun, roman, resim, heykel veya kurgusal karakter burada gözden kaçacaktır. Bay Champlin'in yargısı alışılmadık derecede sağlam görünüyor."--_The Nation._

OYUNLAR VE SPORLAR

JOHN D. CHAMPLIN ve ARTHUR BOSTWICK tarafından

Gözden Geçirilmiş Baskı, 784 sayfa 900 İllüstrasyon

"Her çocuk kütüphanesinin, ister kamu ister özel olsun, bir parçası olmalıdır."--_The Independent. _

DOĞA TARİHİ

JOHN D. CHAMPLIN tarafından, FREDERICK A. LUCAS'ın yardımıyla

725 sayfa. 800'den fazla Resim

"Burada, kompakt ve çekici bir biçimde, doğa tarihinin her aşaması, öğrencinin ilgisini çeken her
şey hakkında değerli ve güvenilir bilgiler yer almaktadır. Öğretmen ve okul için paha biçilmezdir ve her öğretmenin masasında hazır referans olarak bulunmalıdır ve
çocuklara yararlı ve ilginç bilgiler için bu cilde başvurmaları öğretilmelidir."--_Journal of Education._

HENRY HOLT AND COMPANY
YAYIMCILAR NEW YORK

Project Gutenberg'in Tom Strong, Lincoln's Scout'unun sonu, Alfred Bishop Mason

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM STRONG, LINCOLN'S SCOUT ***

***** This file should be named 44132.txt or 44132.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/3/44132/

Produced by Matthias Grammel, Greg Bergquist and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

