*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: That Pup (O Yavru)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: November 10, 2013 [EBook #44146]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44146
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of That Pup, by Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: That Pup

Author: Ellis Parker Butler

Release Date: November 10, 2013 [EBook #44146]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT PUP ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

O YAVRU

Ellis Parker Butler tarafından

Pigs Is Pigs, Kilo, Etc.'nin Yazarı

Resimli

New York The Mcclure Company, MCMVII

I. TÜYÜN EĞİTİMİ

Benim yanı başımda oturan Murchison bir köpekten kurtulmak istiyor ve eğer
köpek isteyen birini tanıyorsanız Murchison'a bildirmenizi rica ediyorum.
Murchison'ın buna ihtiyacı yok. Zaten köpeklerden bıkmış durumda. Bu tıpkı
Murchison gibi. 'Bir gün çok coşkulu oluyor ve ertesi gün bıkmış oluyor.

Brownlee--Brownlee Murchison'ın diğer tarafında yaşıyor--Murchison'ın köpeği aldığı zamanı hatırlıyor.
Bu şimdiye kadar duyduğunuz en tuhaf şeydi, diyor Murchison. İşte ekspres vagon geldi -Adams' Express Company'nin vagonu- ve köpeği teslim etti. Adı doğruydu--"C. P. Murchison,
Gallatin, Iowa"--ve ücretler ödendi. Ücretler 2,80 dolardı ve ödendi ve köpek New York'tan gönderilmişti. Bunu bir düşünün! Bir kutuda 1200 mil, kutuya bir kutu yoğunlaştırılmış süt bağlanmış ve
üzerinde "Lütfen besleyin" yazıyordu.

[İllüstrasyon: ön sayfa]

Murchison akşam yemeğine eve geldiğinde, köpek oradaydı.
Murchison ilk başta memnun oldu; sonra şaşırdı; sonra endişelendi. O
bir köpek sipariş etmemişti. Bunu ne kadar çok düşünürse o kadar çok endişelendi.

"Bunu kimin gönderdiğini _düşünebilseydim_," dedi Brownlee'ye, "o zaman kimin gönderdiğini bilirdim; ama düşünemiyorum. Açıkça değerli bir
köpek. Bunu görebiliyorum. İnsanlar ucuz, kalitesiz köpekleri 1200 mil uzağa göndermezler. Ama kimin gönderdiğini _düşünemiyorum_."

Bir başka sefer Brownlee'ye, "Beni endişelendiren," dedi, "onu kimin gönderdiği.
New York'tan bana bir köpek gönderebilecek birini _hayal edemiyorum_. Çok fazla insan tanıyorum ve nüfuzlu bir arkadaşım bana güzel bir
hediye
yapmayı düşünmüş ve şimdi muhtemelen bunu kabul etmediğim için
kızmıştır. Şimdi benim hakkımda ne düşündüğünü bilmek istiyorum!"

Bu onu neredeyse hasta ediyordu. Murchison hiçbir zaman köpek sevmezdi, ama
bir adama New York'tan 2.80$ ücret ödenerek değerli bir köpek hediye edildiğinde, o köpeğe hayran olmak _zorunda_ kalırdı. Böylece Murchison köpeğe hayranlık duyma alışkanlığı edindi ve Bayan Murchison da öyle yaptı. Bana
anlattıklarına göre, o zamanlar sadece bir
yavru olduğu için, bebekliğinde oldukça hoş bir köpekti. Yavru köpeklerin yavru olma alışkanlığı vardır.

Murchison ve Bayan Murchison'ın bana
anlattıklarından anlayabildiğim kadarıyla, parlak gözleri ve sürekli hareket eden kuyruğu olan küçük, tüylü, sarı bir toptu. Bir
lastik top gibi
sekip duran, akşam gazetesini yiyen, kısa, küçük şaşkınlık çığlıklarıyla verandanın
merdivenlerinden aşağı yuvarlanan ve daha büyük bir köpek yaklaştığında dört bacağını havaya kaldırarak sırtüstü yatan bir köpekti. Rengi
bir deveye benziyordu, ancak tüyleri uzun olduğu yerlerde biraz daha kırmızıydı ve tüyleri kunduz kürkü gibiydi - içi yumuşak ve yünlüydü, birkaç uzun tüy ise o kadar yumuşak değildi. O kadar küçük ve tüylüydü ki
Bayan Murchison ona Fluff adını verdi. Yumuşak, küçük bir köpek için güzel bir isim
Fluff'tur.

"Keşke o köpeği kimin gönderdiğini bilseydim," derdi Murchison Brownlee'ye,
"Biraz karşılık vermek isterdim. Beş dolara mal olsa bile, ona en iyi kavunlarımdan bir fıçı gönderirdim, ekspres ödemeli!"

Murchison manav işindeydi ve kavunlar hakkında her şeyi biliyordu, ama
köpekler hakkında pek bir şey bilmiyordu. Elbette bir köpeği kediden ve bu tür birkaç şeyden ayırt edebilirdi, ama Brownlee gerçek bir köpek adamıydı. Brownlee'nin iki tane İrlandalı pointer veya setter'ı vardı --hangileri olduklarını unuttum; uzun, sarkık kulaklı siyah köpekler. Ben de köpekler hakkında pek bir şey bilmiyorum. Köpeklerden
nefret ediyorum.

Brownlee köpekler hakkında çok şey biliyor. Kitaplardan öğrenenlerden değil; köpekleri içgüdüsel olarak tanıyor. Bir köpek gördüğü anda cinsini tahmin edebilir ve bu bizim için oldukça iyi bir testtir, çünkü
Gallatin köpekleri oldukça kozmopolittir. Erkeklerde iyi bir stok oluşturan şey budur--bir tarafta İskoç büyükanne ve Alman büyükbaba ve diğer tarafta İngiliz
büyükanne ve İsveçli büyükbaba--ve köpekler için de aynı şeyin neden geçerli olmadığını anlamıyorum. Gallatin'de, neredeyse yaşamış her köpek ırkından kökenlerini takip edebilen çok sayıda köpek vardır ve Brownlee bunlardan herhangi birine baktığında hemen formülünü tahmin edebilir - bir parça Spitz, üç parça tazı, iki parça collie, vb. Daha önce hiç bilmediğim kadar çok köpek türü olduğunu tahmin ettiğini duydum.

Murchison'ın köpeğini görür görmez, Eskimo izleri taşıyan safkan bir Çoban köpeği olduğunu tahmin etti. Köpekler hakkında Brownlee kadar bilgi sahibi olduğunu düşünen Massett buna inanmadı. Yavruyu gördüğü anda, bunun yarı St. Bernard yarı Spitz olan bir soy köpeği olduğunu söyledi.

Brownlee ve Massett akşam yemeğinden sonra Murchison'ın basamaklarına oturur ve birbirlerine kanıtları gösterirlerdi. Saatlerce tartışırlardı.

"Tamam, Massett," derdi Brownlee, "ama beni kandıramazsın. Ben
Şu buruna bak! Eğer bu bir Çoban burnu değilse, onu yerim. Ve
şu kuyruğa bak! Hiç Spitz'de böyle bir kuyruk gördün mü? Bu bir
Eskimo kuyruğu, benim bir ayak boyunda olduğum kadar eminim."

"Kuyruk saçmalık!" diye cevap verirdi Massett. "Bir yavrunun
kuyruğundan hiçbir şey anlayamazsın. Kulaklarına bak! _İşte_ senin için St. Bernard! Ve
alt çenesine bak. Bu Spitz değil mi? Bunu Murchison'a bırakacağım. Bu
alt çene Spitz değil mi, Murchison?"

Sonra üçü birden yavruya saldırır, ağzını açar ve çenesini hisseder, yavru kıpırdanır ve gıcırdar, geri çekilir,
ağızlarını açıp kapatır, yapılarının hasar görüp görmediğini kontrol ederdi.

"Tamam!" derdi Brownlee. "Bir veya iki yıl beklersen
göreceksin!"

Yaklaşık üç ay sonra yavru köpek sıradan, tam yetişkin bir köpek kadar büyüktü ve tüyleri bir dana derisi ile çamurlu havalarda ayaklarınızı silmek için kullandığınız
bu saç fırçası paspaslarından birinin bir karışımı gibi görünüyordu.
Aynı yavruya benzemiyordu. Uzun bacaklı, beceriksiz ve
işe yaramazdı ve eskimiş elli sentlik sarı peluş manikür seti kadar çirkindi.
Murchison aslında bir köpeğe ihtiyacı olmadığını hissetmeye başlamıştı ama Brownlee her zamanki gibi
hevesliydi. Murchison'ın oldukça
açık köpek bilgisine giderdi.

"Sana o köpeğin ne olduğunu söyleyeyim," derdi. "Bu köpek bir Danua ile bir İngiliz Geyik Tazısı'nın melezidir. Çok değerli bir köpeğiniz var, Murchison, çok değerli bir köpek. Her iki taraftan da iyi bir soydan geliyor ve sık sık göremeyeceğiniz bir melez. Ben hiç görmedim ve her türden melez köpek gördüm."

Sonra Massett içeri uğrar ve köpeğin etrafında birkaç dakika hayranlıkla dolaşır ve güzelliklerini içine çekerdi.

"Murchison," derdi, "bu köpeğin ne olduğunu biliyor musun? Bu köpek bir Sibirya kurt köpeği ile bir Newfoundland'ın saf bir melezidir. Bu köpeğe iyi davranırsan, ona bir servet
kazanırsın. Saf bir Sibirya kurt köpeği bin dolar değerindedir ve iyi bir --gerçekten iyi bir Newfoundland, aklında bulunsun-- iki bin dolar değerindedir ve ikisini de tek bir köpekte bulabilirsiniz. Bu üç bin dolarlık bir köpektir!"

Sonraki altı ayda Fluff büyüdü. Genişledi, uzadı ve
yükseldi ve her bir veya iki günde bir Brownlee veya Massett onda
yeni bir köpek türü keşfederdi. Murchison'a Fluff'ta birleşmiş farklı köpek türlerini ayırt edebileceği tüm işaretleri gösterdiler ve her yenisini keşfettiklerinde bir tür
jübile yaptılar ve övündüler ve göğüslerini şişirdiler. Tüm zamanlarını Fluff'ın içinde bulunan garip ve tuhaf köpek türlerini düşünerek geçiriyor gibiydiler. Brownlee, Küba tazısı, Kamtchatka tazısı, beagle, Brague de Bengale ve Thibet mastiff'in izlerini keşfetti, ancak Massett önce onda
geyik tazısı, Türkmen bekçi köpeği, Dachshund ve Harrier'ı izledi.

[Resim: 26]

Köpeklerden hoşlanmayan Murchison, bu aile benzerliklerinden hiçbirini fark ettiğini
hiçbir zaman iddia etmedi ve köpeğin gerçekte ne olduğunu
bir veya iki ay sonrasına kadar söylemedi, ta ki köpeğin bir kurt, bir Shetland midillisi ve
sırtlanın bir karışımı olduğu fikrini söyleyene kadar. Fluff'ın zincirlenmesi gereken zaman tam da o zamandı. Başka köpekleri,
çocukları ve tavukları yemeye başlamıştı. Murchison'ın onu kulübesine zincirlediği ilk gece Fluff, kulübeyi de yanına alarak yarım mil yürüdü ve sonra ancak kulübe bir lamba direğine dolandığı için durdu. Onu eve getiren adam, Fluff'ın onu bulduğunda neredeyse boğulmak üzere olduğunu iddia etti; lamba direğinin yarısını kemirdiğini ve gazın akciğerlerine gittiğini söyledi, ancak bu doğru değildi. Murchison daha sonra bunun yalnızca bir benzinli lamba direği ve tahtadan bir direk olduğunu öğrendi. "Ülkenin bu kısmında sadece birkaç geyik olsaydı," dedi
Massett, "o köpekteki geyik tazısı cinsi çok değerli olurdu.
Onu geyik avına gitmek isteyen herkese kiralayabilirdiniz; ve
düzenli bir tekeliniz olurdu, çünkü o ülkenin bu kısmındaki tek geyik tazısıydı. Ve geyik avı da burada popüler olurdu,
çünkü bu eyalette geyik avına müdahale eden hiçbir av yasası yok. Kapalı sezon yok. İnsanlar yıl boyunca geyik avlayabilirdi
ve o köpeği yılın her günü meşgul ederdiniz."

"Evet!" Brownlee alaycı bir şekilde, "sadece geyik yok. Ve onda hiç
tazı kanı yok. Bu eyalette hiç Dachs olmaması da üzücü, değil mi? O zaman Murchison köpeğini geceleri de kiralayabilirdi. Geceleri
Dachs avlıyorlar, değil mi, Massett? Sadece onda Dachshund kanı da yok. Eğer olsaydı ve birkaç Dachs olsaydı-"

Massett çıldırmıştı.

"Evet!" diye haykırdı. "Ve sen, Küba tazısı soyundan geliyorsun! Sanırım
eğer Kübalılar için açık sezon olsaydı, köpekle dışarı çıkıp birkaç tane ağaç
yakardın! Ya da kar ayakkabılarını giyip Kamtchat'ı buzlu inine kadar takip ederdin!"

Brownlee kolay kolay sinirlenmez.

"Murchison," dedi, "Massett'in geyik tazıları hakkındaki kasvetli saçmalıklarını bir kenara bırakarak, sana o köpeğin eyaletteki en iyi ördek köpeği olacağını söyleyebilirim. İyi bir ördek köpeği için gereken tüm puanlara sahip ve bunu bilmeliyim çünkü yaşamış en iyi iki ördek köpeğine sahibim. Tek ihtiyacı olan eğitim. Onu doğru şekilde eğitirsen çok değerli bir köpeğin olur."

"Ama ben ördek avlamıyorum," dedi Murchison, "ve bir kucak köpeğini bile nasıl eğiteceğimi bilmiyorum."

"Eğitimini bana ver," dedi Brownlee. "Sadece Massett'e bir köpek gördüğümde onu tanıdığımı göstermek istiyorum. Fluff'la işim bitince Massett'e gördüğü en iyi ördek köpeğini göstereceğim."

Bu yüzden gidip tüfeğini aldı, sadece Fluff'a ilk dersini vermek için. Bir ördek köpeğinin öğrenmesi gereken ilk şey bir silahtan korkmamaktır ve Brownlee, bir köpeğin silahlar hakkında ilk kez evinde
öğrenmesi durumunda onlardan korkma olasılığının o kadar düşük olduğunu söyledi. Bir köpeğin
evden uzakta ve yabancı bir ortamdayken ilk kez bir silah sesi duyması durumunda şaşırması ve irkilmesinin oldukça haklı olduğunu, ancak bunu ailesinin koynunda, tüm arkadaşları sakin bir şekilde
otururken duyması durumunda bunun doğal bir şey olduğunu düşüneceğini ve öyle kabul edeceğini söyledi.

Böylece Brownlee tüfeğine bir fişek koydu ve Mas-sett ile Murchison verandanın basamaklarına oturup ilgisiz ve normalmiş gibi davrandılar ve Brownlee
ayağa kalkıp silahı havaya doğrulttu. Fluff bir kemik yiyordu, ancak
Brownlee onunla konuştu ve başını kaldırdı ve Brownlee tetiği çekti. Fluff yere çarpmadan yaklaşık beş dakika önce, silah ateşlendiğinde çok yükseğe sıçradı ve sonra saatte yaklaşık altmış mil hızla kuzeydoğuya doğru yola koyuldu. Üç hafta sonra sağ salim geri döndü,
ama kuyruğu hala bacaklarının arasındaydı.

[İllüstrasyon: 32]

Brownlee en ufak bir cesaret kırıklığı hissetmedi. Şimdi, yaptığı şeyin tüm prensibinin yanlış olduğunu gördüğünü söyledi;
beyni olan hiçbir köpek, ailesinin tam göğsünde bir silahın ateşlendiğini duymaktan korkmazdı. Orası silah ateşlemek için uygun bir yer değildi.
Fluff'ın hepimizin deli olduğunu düşündüğünü ve deli olduğumuzu ve bir sonrakinin onu vurabileceğimizi düşünerek hayatından korkarak kaçtığını söyledi.
Yapılması gereken şeyin, av tüfeğini doğal ortamına götürmek ve Fluff'ın orada onu sevmeyi öğrenmesini sağlamak olduğunu söyledi. Göl kenarında silah sesini duyduğunda Fluff'ın bundan keyif aldığını hayal etti.

Murchison asla ördek avlamadı, ancak Fluff köpeği olduğu için Brownlee ile birlikte gitti ve tabii ki Massett de gitti. Massett başarısızlığı görmek istiyordu.
Keşke geyikler de ördekler kadar bol olsaydı ve Brownlee'ye
göstereceğini söyledi!

Fluff güçlü bir köpekti - gücü açısından içinde bir öküz soyu varmış gibi görünüyordu - ve silahı gördüğü sürece evde kalacağını söyledi; ancak Brownlee silahı kahverengi kağıda sardığında, et dükkanından alınmış büyük bir paket gibi göründüğünde, at arabasına bağladıkları at Fluff'ı kendini zorlamadan sürükleyebildi. Fluff bir zincirle arka aksa bağlanmıştı.

Duck Gölü'ne vardıklarında Brownlee, Fluff'ı çözdü ve okşadı,
sonra da silahı açtı. Fluff acı dolu bir bakış attı ve durmadan
yedi dakikada altı mil koşuyu tamamladı. Brownlee bir şey söyleyemeden
eve vardı ve kulübesine o kadar girdi ki Murchison o gece onu bulmak için
arkadaki tahtaları çıkarmak zorunda kaldı.

"Önemli değil," dedi Brownlee konuştuğunda; "genç köpekler
genellikle böyledir. Silah korkusu. Silahları kırılmış olmalı. Yarın
çık, sana bir köpeği nasıl idare edeceğini gerçekten bilen bir adamın
işini nasıl yapacağını göstereceğim."

Ertesi gün, Fluff at arabası tahtasını gördüğünde kulübesine girdi ve
onu çapa sapıyla
çıkaramadılar. At arabalarını ve silahları zihninde birleştirdi, bu yüzden Brownlee kasabın teslimat arabasını ödünç aldı ve
Wild Lake'e doğru sürdüler. Yedi mil yoldu ama Fluff, Duck Lake'e doğru gitmektense o yöne gitmeye daha istekli görünüyordu. Duck Lake'e gitmekle hiç ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.

"Hadi," dedi Brownlee, "sana bir köpeği idare etmenin akıllıca yolunu göstereceğim. Ona korkacak hiçbir şeyi olmadığını, benim onun yoldaşı ve dostu olduğumu kanıtlayacağım. Ve aynı zamanda," dedi, "onun
evden kaçıp günümüzün sporunu
bozmasına izin vermeyeceğim."

Bu yüzden zinciri alıp beline bağladı ve sonra oturdu ve Fluff'la eski bir dost gibi konuştu ve onu şakacı bir ruh haline soktu. Sonra Murchison'dan silahı vagondan çıkarıp yaklaşık yirmi fit öteye yere koymasını istedi. Kahverengi kağıda sarılmıştı.

Brownlee, Fluff'la konuştu ve ona ördek avcılığının ne kadar güzel bir spor olduğunu anlattı,
sonra sanki şans eseriymiş gibi, ellerinin ve dizlerinin üzerine çöküp
sürünerek silaha doğru yürüdü. Fluff biraz geride kaldı, ama zincir onu biraz daha kandırdı ve silaha doğru yaklaştılar ve Brownlee onu beklenmedik bir şekilde
keşfetmiş gibi yaptı.

"Vay canına!" dedi. "Bu ne?"

Fluff burnunu ona doğru uzattı ve kokladı, sonra sanki Massett'in
kediymiş gibi ona saldırdı. Brownlee silahın etrafına,
kağıdın içine bir biftek sarmıştı ve Fluff kağıdı yırtıp bifteği yedi ve
Brownlee Murchison'a göz kırptı.

"İtiraf ediyorum," dedi, "eğer burada bir silah yoksa! Şuna bak, Fluff--bir silah!
Aman Tanrım! Ama şanslıyız!"

İnanır mısın, o köpek silahı kokladı ve ondan
hiç korkmadı? Kafasına vurabilirdin ve o da
umursamazdı. Silah ve balta sapı gibi küçük şeylerle vurulmaktan asla rahatsız olmazdı.

Brownlee ayağa kalktı ve dik durdu.

"Görüyorsun ya!" dedi gururla. "Böyle bir köpeğe sahip bir adamın ihtiyacı olan tek şey
zekadır. Bir köpek bir at gibidir. Mantığına hitap edilmesini ister.
Şimdi, eğer silahı ateşlersem, biraz ürkebilir ama
onda içimde bir inanç yarattım. Bir silahta _bir silah_ olarak_
tehlikeli hiçbir şey olmadığını biliyor. Ondan korkmadığımı biliyor, bu yüzden korkmuyor. Birbirimize zincirlendiğimizi anlıyor ve bu ona, ben koşmadıkça kendisinin de koşması gerekmediğini kanıtlıyor. Şimdi izle."

Brownlee tüfeği ateşledi.

Anında eve doğru yola koyuldu. Bir çocuk gibi, odun yığınına doğru tembelce
başlamadı, ama hemen ve hızla ilerledi. İlk
zıplaması sadece on fitti ve yere inerken homurdandığını duyduk, ama ondan sonra adımını attı ve her zıplamada on dört fit yaptı. Ortada, zincirin olduğu yerde epeyce öne eğilmişti ve birçok açıdan profesyonel bir cüruf yolu koşucusu kadar zarif değildi, ancak koşarken asıl önemli olan zemini hızla kat etmektir. Brownlee bunu yaptı. Massett bunun kötü bir başlangıç ​​olduğunu söyledi. Yüz metrelik bir koşuya bu şekilde başlamanın sorun olmadığını, ancak uzun mesafeli bir koşu için - kırsalda yedi mil koşu - başlangıcın çok aceleci olduğunu; bunun bir generallik eksikliğini gösterdiğini ve bitişe gelindiğinde işin sakin olacağını söyledi; ancak öyle olmadı. Brownlee daha sonra tüm yedi mil boyunca sakin bir an olmadığını söyledi. Sakin olmaktan çok vahşiydi. Zincir onu ikiye ayırmadığı sürece bitişin sansasyonel olacağını en başından hissetti ve öyle de olmadı. Zincir omurgasına kadar
kestiğinde daha fazla gidemediğini ve durup
oraya yapıştığını, ancak nefesi dışında duran tek şeyin o olduğunu söyledi. Brownlee ile ilk kez birkaç yıl sonra tanıştım ve hala
hızla koşmuş bir adam gibi
hızla nefes alıyordu. Brownlee
gözlerini kapattığında bacaklarının hala koşuyor gibi göründüğünü söylüyor.

İlk mil çalılıkların arasından geçti ve bu şanslıydı, çünkü çalılık Brownlee'nin kıyafetlerinin çoğunu çıkardı ve onu daha iyi
koşu ağırlığına soktu, ancak bir buçuk milde yola çıktılar.
İki milde köpeği aşırı egzersiz yaptırdığını ve
belki de durması gerektiğini düşündüğünü, ancak köpeğin eve gitmek için can attığını
söyledi, bu yüzden orada durmadı. Üç milde köpeğin aşırı koştuğundan emin olduğunu ve köpekler hakkındaki bilgisiyle, konuşabilseydi koşan bir köpeği kendi mesafesinde durdurabileceğini söyledi, ancak bu köpekle iki nedenden dolayı konuşamıyordu. Birincisi, köpeği geçememesi ve diğeri de tüm konuşma yeteneğinin ondan
çekilmesiydi.

Beş mile ulaştıklarında köpek eve varmak için çok fazla zaman harcadıklarını düşündü ve birkaç tur daha hızlandı ve Brownlee tam orada Fluff'ın içinde biraz tazı kanı olduğuna karar verdi.

Kasabaya vardıklarında kendi evinde durup bir süre uzanmaktan memnun olacağını hissettiğini, ancak köpeğin bunu istemediğini ve bu yüzden yola devam ettiklerini söyledi; ancak köpeğin o kasabada durmaya
istekli olmasına minnettar olması gerektiğini söyledi. Bir sonraki kasaba on iki mil daha uzaktaydı ve yollar kötüydü. Ama köpek
Murchison'ın bahçesine döndü ve doğrudan kulübesine girdi.

Murchison ve Massett, atı dörtnala sürdükten bir saat kadar sonra eve vardıklarında, marangoz Gregg'i kulübenin çatısını sökerken buldular. Görüyorsunuz ya, Murchison bir gün önce kulübenin arka tarafını
kırmıştı ve bu yüzden köpek ön tarafa nişan aldığında doğrudan içinden geçti ve Brownlee köpekten daha dik yapılı olduğu için Brownlee tam olarak içinden geçemedi.
Bir dolarlık banknotu ikiye katlayıp yüksük içine koymak gibi bir şey yaptı. Sanırım kimse bir dolarlık banknotu ikiye katlayıp yüksük içine koymak istemezdi ama Brownlee de ikiye katlanıp kulübeye konulmak istemiyordu. Bu köpeğin düşüncesiydi. Bu yüzden kulübenin çatısını çıkarmak zorundaydılar.

Brownlee'yi dışarı çıkardıklarında onu çimlere yatırdılar ve
üzerini bir veranda halısıyla örttüler ve birkaç saat soluk soluğa kalması için orada bıraktılar,
çünkü o anda yapmak istediği şey buydu.
Brownlee'nin köpek hakkında konuşmadan geçirdiği en uzun süreydi.

Murchison, Massett, yaşlı Gregg ve yirmi altı gayriresmi misafir etrafta durup Brownlee'nin soluk soluğa kalmasına baktılar. Brownlee şu anda birkaç kelime
soluyarak söyleyebildi.

"Murchison," diye soluk soluğa söyledi, "Murchison, eğer o köpeği Floransa'da -ya da yarış köpeklerinin olduğu her yerde- bulsaydın bir servetin olurdu."

Bir süre soluk soluğa kaldı ve sonra soluk soluğa söyledi:

"Harika bir koşucu; olağanüstü bir koşucu!"

Daha fazla soluk soluğa kalmak zorunda kaldı ve sonra gururla soluk soluğa söyledi:

"Ama ben onun üç adım gerisinde değildim!"

II. TÜYDEN KURTULMAK

Bu yüzden Murchison bundan sonra Tüyden kurtulmaya karar verdi. Bana
asla bir köpek istemediğini, ama bir köpeğin New York'tan, isimsiz olarak, 2.80 dolar ücret ödenerek gönderildiğinde, onu bir denemeden soğuk dünyaya
atmanın zor olduğunu söyledi. Bu yüzden
Murchison köpeği birkaç yıl daha denedi ve sonunda ondan kurtulması gerektiğine karar verdi. Yanıma gelip benimle konuştu,
çünkü ben yeni yan eve taşınmıştım.

"Köpekleri sever misin?" diye sordu ve bu Murchison ile yaptığım ilk konuşma oldu. Ona açıkça köpekleri sevmediğimi ve karımın da sevmediğini söyledim ve Murchison ona bin dolar teklif etsem daha
çok memnun görünüyordu.

"Şimdi, buna sevindim," dedi, "çünkü Bayan Murchison ve ben köpeklerden nefret ediyoruz.
Eğer köpekleri sevmiyorsanız, Fluff'tan kurtulurum. Birkaç yıl önce Fluff'tan kurtulmaya karar verdim, ancak bu eve taşınacağınızı duyduğumda, köpekleri sevip sevmediğinizi öğrenene kadar ondan kurtulmamaya karar verdim. Bayan Murchison'a, siz gelmeden önce Fluff'tan kurtulursak ve sonra sizin köpekleri sevdiğinizi ve bir köpeğiniz olduğunu
öğrenirseniz, Fluff'tan kurtulmamızı köpeğinizin bizim için itici olduğu yönünde bir ipucu olarak algılayabilir ve bu sizin duygularınızı incitebilir. Ve Bayan Murchison, eğer bir köpeğiniz varsa, köpeğinizin yabancı bir yerde yalnız hissedebileceğini ve mahalleye alışana kadar Fluff ile oynamak isteyebileceğini söyledi. Bu yüzden ondan kurtulmadık; ancak köpekleri
sevmiyorsanız hemen kurtulacağız."

Murchison'a, bir adamın sahip olmaktan hoşlanacağı türden bir komşu olduğunu gördüğümü ve Fluff'tan kurtulmayı teklif etmesinin nazik bir davranış olduğunu, ancak bunu sadece bizim için yapmaması gerektiğini söyledim.

Eğer köpeği tutmak istiyorsa, bunu yapması gerektiğini söyledim.

"Şimdi, bu çok nazik bir davranış," dedi Murchison, "ama biz aslında ondan
kurtulmayı tercih ederiz. Birkaç yıl önce ondan kurtulmaya karar verdim,
ama Brownlee köpekleri seviyor ve Fluff'a ilgi duyuyordu ve onu bir kuş köpeği yapmak istiyordu, bu yüzden Fluff'ı onun hatırına tuttuk. Ama şimdi Brownlee onu bir kuş köpeği yapmaktan bıktı. Fluff'ın iyi bir kuş köpeği olmak için çok güçlü olduğunu ve bir at olarak kiraya vermek için yeterince güçlü olmadığını ve ondan kurtulmam gerektiğini söylüyor. En kısa sürede ondan kurtulmam için can attığını söylüyor."

Fluff'ı gördüğümde Brownlee'ye katıldım. İlk bakışta Fluff'ın bir köpek olarak başarısız olduğunu ve iyi bir deve yapmak için daha kısa bir boyun ve daha fazla hörgüce ihtiyacı olduğunu gördüm, ancak genel olarak amatör bir devenin görünümüne sahipti. Daha önce hiç köpek görmemiş, ancak bir köpekten haberdar olmuş, bir köpek yapmaya başlamış ve ara sıra bir deve düşünmeye başlamış ve o gün bana Fluff'ı göstermeye çalışmış, bir devenin neye benzediğini düşündüğü kısımlarla bir köpeğin neye benzediğini düşündüğü kısımları birleştirmiş ve sonra iş bitmek üzereyken bunun bir başarısızlık olduğuna karar vermiş ve yine de işi bitirmiş, bulabildiği en
kötü ve en ucuz kılı yapıştırmış ve çoğunu yanlış tarafa koymuş.

[İllüstrasyon: 52]

Ancak ucuz kıl çok da önemli değildi. Murchison ve Brownlee bana Fluff'ın verandaya doğru sürünerek sırtının sırt direğinden çoğunu aşındırdığı yeri gösterdiler. O gün bana Fluff'ı göstermeye çalıştı, ama verandada o kadar karanlıktı ki hangisinin Fluff, hangisinin
sadece verandanın altı olduğunu anlayamadım. Ama Brownlee'nin bana o gün anlattıklarından, Fluff'ın kalıcı bir ruh
çıkıntısı geçirdiğini biliyordum. Bana Fluff'ı dışarı çıkarıp onu bir ördek köpeği yapmaya çalıştığını,
ve ördek Fluff'ın tek ilgisinin bir silah gördüğünde eğilmek olduğunu, ve bir veya iki kez silah sesi duyduktan sonra üzgün ve bitkin hale geldiğini, kalıcı olarak içe doğru büyüyen bir kuyruğa ve bir çakal gibi, ama daha kederli bir yüz ifadesine sahip olduğunu söyledi. Başını aşağı ve öne doğru taşıma alışkanlığı edinmişti, sanki onu celladın
kütüğüne koyacakmış gibi ve bunu ve daha fazlasını hak ettiğini biliyordu ve ne kadar çabuk biterse o kadar iyi olurdu. Pireleri bile doğru düzgün kaşıyamıyordu.
Brownlee, yolda bir pireyle karşılaştığında etrafından bile dolaşmadığını,
bir deve gibi eğilip pirenin binmesine izin verdiğini söyledi.
O öyle bir köpekti. Tanıdığım en umutsuz köpekti.

Ertesi gün arka yatak odasındaki halıyı seriyordum,
Murchison geldi.

"Fluff hakkında seninle konuşmaya geldim," dedi. "Korkarım ki dün gece seni
rahatsız etmiş olmalı. Sanırım ulumasını duydun?"

"Evet, Murchison," dedim, "Onu duydum. Bir köpeğin bu kadar yüksek sesle ve uzun süre uluyabileceğini hiç bilmiyordum. Çok hasta olmalı."

"Ah, hayır!" dedi Murchison neşeyle. "Her zaman böyle uluyor.
Fluff'tan kurtulmaya karar vermemin sebeplerinden biri de bu. Ama bu
sizin için olduğundan çok daha kötü. Fırınımızın hava girişi, Fluff'ın uluduğunda başını koyduğu yerin tam yanında, odamızdaki kayıt yeri ise yatağımızın başucunda.
Bu yüzden uluması girişten girip fırından aşağı ve fırın borularından yukarı çıkıyor ve odanın içindeymiş gibi net ve güçlü bir şekilde odamıza iletiliyor. Fluff'tan kurtulmaya tamamen karar vermemin sebeplerinden biri de bu. Evimizde sadece bir kayıt yeri
olsaydı o kadar da kötü olmazdı ama on tane var ve Fluff uluduğunda sesi on kayıt yerinden geliyor, bu yüzden evde aynı anda on tane Fluff varmış gibi. Ve Fluff'ınki gibi on tane uluma çok fazla.
Brownlee bile öyle diyor." Murchison'a Brownlee ile tamamen aynı fikirde olduğumu söyledim. Fluff'un kötü bir uluması vardı. Sanki ayakkabılarında sivri uçlar olan Cruel Fate, Fluff'un en derin ruhuna basmış ve sonra en hassas noktada yukarı aşağı koşmuş gibiydi ve Fluff, ses egzersizlerinde hislerini yeniden üretmeye çalışıyordu. Woe minor anahtarında bir senfoni veren ucuz bir fonograf gibi geliyordu, bir megafon bağlantısı ve kayıtta kötü yerler vardı. Sesine bakılırsa, makinenin yeni bir
iğneye ihtiyacı vardı. Ama megafon bağlantısı iyiydi.

Köpekler hakkında her şeyi bilen Brownlee, Fluff'un sorununun ne olduğunu bildiğini söyledi. Fluff'un çok yüksek dereceli bir müzikal
mizaca sahip olduğunu ve köpeklerin Caruso'su olmayı özlediğini söyledi. O,
parlak ve umutlu yavruluk dönemi boyunca, Wagner repertuarına sahip, şarkı orgunun titrek duraklamalarıyla harika bir şarkıcı olmayı dört gözle beklediğini ve mükemmelliğe erkenden ulaşmayı hedeflediğini görebildiğini söyledi. Fluff'ın böyle bir köpek olduğunu ve sesinin ne hale geldiğini gördüğünde tatmin olmadığını ve
hastalıklı hale geldiğini söyledi. Fluff gibi bir sesi olan herhangi bir köpeğin bundan tatmin olmama hakkı olduğunu söyledi - kendisi de o sesten tatmin olmazdı. Fluff'ın bütün gün etrafta dolaşıp, dünyada işe yaramaz olduğunu hissetmesine şaşırmadığını ve gece olup her şey durduğunda, Fluff'ın tonal kalitesinin saflığını daha iyi değerlendirebilmesi için sesini çıkarıp, akort edip tekrar deneyeceğini ve son denemesinden bu yana düzelmiş olmasını umduğunu söyledi. Brownlee, bunun hiç düzelmediğini ve Fluff'ın ulumasını bu kadar hüzünlü yapan şeyin bu olduğunu söyledi - gözyaşlarıyla doluydu. Fluff'ın G bemol, B bemol ve D bemol'e geçtiğini ve
oldukça iyi olduğunu hissettiği bir notaya
vurana kadar böyle devam ettiğini ve sonra o notaya
tutunup gözyaşlarıyla dolup ağladığını söyledi.

[İllüstrasyon: 52]

Murchison'a ulumanın gözyaşlarından dolayı biraz nemli ve tuzlu olduğunu fark edip etmediğini sordu, ancak Murchison nemliliği fark etmediğini söyledi. Muhtemelen ulumanın kendisini hazırlamadan önce kuruduğunu ve fırından
çıktığını söyledi. Sonra Brownlee, Fluff'ı düzenlemenin bir yolu olsaydı, açılıp kapatılabilseydi, Murchison'ın onda bir servet olacağını söyledi: İnsanlar neşeli olmak istediğinde ulumasını kapatabilirdi ve sonra, büyük bir ulusal felaket zamanı geldiğinde, Murchison Fluff'ı açıp onu harekete geçirebilirdi. Hayatında Fluff'ın ulumasının sesinde büyük bir ulusal felaketi bu kadar yakın bir şekilde ifade eden hiçbir şey duymadığını söyledi. Fluff'ın tonal kalitede
bitmemiş olabileceğini, ancak felaket kalitesinde
bir usta olduğunu söyledi: O kadar felaket kalitesiyle doldurulmuştu ki, gözeneklerinden sızıyordu. Fluff gibi köpekler için insanların "Annie Rooney" ve "Waltz me around again, Willie" gibi neşeli şarkıları daha asil felaket operalarına tercih etmesinin ne kadar üzücü olduğunu her zaman düşündüğünü söyledi. Kendisi iyi müzikten hoşlanmaya çalıştığını ama bunun bir faydası olmadığını söyledi: Fluff'ın şarkı söylediğini her duyduğunda, Murchison'ın Fluff'tan kurtulması gerektiğini düşünüyordu. Sonra Murchison tam da bunu yapacağını söyledi. Konuşmak istediği şey, Fluff'tan nasıl kurtulacağıydı.

Ama hikayemin çok ilerisine gidiyorum. Ne zaman Fluff'ın uluması hakkında konuşmaya başlasam, saatlerce konuştuğumu fark ediyorum.

Fluff'ın ne kadar kötü bir uluması olduğunu anlatmak için saatlerce konuşmak gerekiyor.

Ama dediğim gibi, arka yatak odamın halısını sererken Murchison yanıma geldi ve Fluff'tan kurtulmaya tamamen karar verdiğini söyledi.

"Ondan kurtulmaya tamamen karar verdim," dedi, "ve beni rahatsız eden tek şey, ondan nasıl kurtulacağım."

"Onu başkasına ver," diye önerdim.

"Bu iyi bir fikir!" dedi Murchison minnettarlıkla. "Fluff'tan kurtulmayı ilk düşündüğümde aklıma gelen fikir tam da buydu. Bu, Fluff'a her yönüyle uyan bir fikir. Tam da Fluff'ın olduğu türden bir köpek. Eğer bir köpek vermek için yaratılmışsa, Fluff bunun için yaratılmıştır.
Onu ne kadar çok düşünür, ona ne kadar çok bakar ve onu ne kadar çok incelersem, onun tek iyi olduğu şeyin vermek olduğundan o kadar emin oluyorum."

Sonra başını iki yana salladı ve iç çekti.

"Tek sorun," dedi, "Fluff'ın hediye edilebilecek türden bir köpek olması. Bu, veremeyeceğiniz tek tür. Bir kişinin hediye olarak verebileceği tek şey, Noel'dir. Şimdi, ben--"

"Murchison," dedim, çivi çekicimi yere koyup ayağa kalkarak,
"o cehennem azabı, uluyan canavarı Noel'e kadar tutmayı düşünmüyorsun, değil mi? Eğer istersen, bu halıyı sermeyi bırakırım. Zaten takılı olan çivileri
çıkarıp başka bir yere taşınırım. Aman, bu daha mayıs ayının biri ve eğer uyumak zorunda kalırsam - her gece uyanık kalıp o hareketli sis düdüğünün çiğ ruhunu paslı bir tırmığın dişleri üzerinde sürüklemesini dinlemek zorunda kalırsam - çıldırırım. Bundan daha erken doğum günü olacak birini düşünemiyor musun?"

"Keşke yapabilseydim," dedi Murchison hüzünle, "ama yapamıyorum. Fluff'tan kurtulmak istiyorum, Brownlee de istiyor, Massett de istiyor ama ondan kurtulmanın bir yolunu düşünemiyorum ve onlar da düşünemiyor."

"Murchison," dedim biraz sert bir şekilde, çünkü önemsiz şeylerden nefret eden bir adamdan nefret ederim,
"eğer gerçekten senin, Brownlee ve Massett'in bu kadar aptal olduğunu düşünseydim, bu mahalleye taşındığım için pişman olurdum ama buna inanmıyorum. Fluff'tan kurtulmak istemediğinize inanıyorum. Sizin, Brownlee ve Massett'in onu elinizde tutmak istediğinize inanıyorum. Ondan kurtulmak istiyorsanız, onu aldığınız şekilde yapabilirsiniz."

"Bu harika bir fikir!" diye haykırdı Murchison. "Bu duyduğum
en iyi fikirlerden biriydi ve bunu daha önce sık sık yapmamış olsam bile gidip yapardım. Brownlee bu fikri önerir önermez yaptım. Fluff'ı ekspresle Worcester, Mass.'teki bir adama -John Smith'e- gönderdim ve Fluff geri döndüğünde 8,55 dolar ücret ödemek zorunda kaldım. Ama parayı da kıskanmadım. Bu yolculuk Fluff'a çok iyi geldi -sesini güçlendirdi ve daha geniş görüşlü olmasını sağladı. Sana söylüyorum," dedi coşkuyla,
"zihni genişletmek için seyahatten daha iyi bir şey yoktur! Fluff'a bak!
Belki de belli etmiyordur ama o köpeğin zihni seyahatle o kadar genişler ki
Alaska'da serbest bırakılsa bile evinin yolunu bulurdu.
Zihninin o kadar muazzam genişlediğini gördüğümde onu
bir yerlere göndermeyi bıraktım. Brownlee--Brownlee köpekler hakkında her şeyi bilir--bunun Fluff'a
biraz zarar vermeyeceğini söyledi; bir köpeğin zihninin çok fazla genişleyemeyeceğini ve
kendisi açısından bir köpeğin ne kadar geniş
zihinli olabileceğini görmek istediğini; Fluff'ın her geri döndüğünde
ekspresle gönderilmesini istediğini söyledi. Bana bunun ilginç bir
deney olduğunu söyledi--bildiği kadarıyla daha önce hiç denenmemişti--ve
yapmam gereken şeyin Fluff'ı sürekli seyahat ettirmek olduğunu söyledi.
Bildiği kadarıyla Fluff'tan kurtulmanın tek yolunun bu olduğunu söyledi;
ekspres vagonda seyahat ederken bir
arada bir kaza olabileceğini ve Fluff'tan kurtulacağımızı; ve eğer bir kaza olmasaydı, sürekli seyahat etmenin kaba bir köpek üzerinde
ne gibi bir etki yaratacağını görmek ilginç olurdu. Bir veya iki yıl sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en kültürlü köpeğe sahip olduğumu
görebileceğimi söyledi. Brownlee, Fluff'ı
her yere göndermemi istiyordu. Köpekleri
göndermek için birçok iyi yer önerdi, ancak ekspres ücretlerini ödemeye yardımcı olacak kadar köpek kültürüne önem vermiyordu."

"Anlıyorum, Murchison," dedim alaycı bir şekilde, "Anlıyorum! Sen, Fluff gibi bir köpekten kurtulmakla aranda biraz para olmasına izin verecek türden bir adamsın! Fluff gibi bir köpeğim olsaydı, dünyadaki hiçbir şey ondan kurtulmamı
engelleyemezdi. Keşke o benim köpeğim olsaydı."

"Al onu!" dedi Murchison cömertçe; "Sana onun tam ve ücretsiz bir
hediyesini sunuyorum. O köpeği kesinlikle ve tamamen alabilirsin. O senindir."

"Köpeği alacağım," dedim kibirli bir şekilde, "gerçekten bir köpek istediğimden değil, o köpeği özlediğimden değil, ama senin, Brownlee ve Massett'in onunla
uğraştığınızı gördüğümden. Onu
benim bahçeme getirin, size Fluff'tan nasıl kurtulacağınızı çok kısa bir sürede göstereceğim."

O öğleden sonra hem Brownlee hem de Massett beni ziyarete geldiler. Gelip verandamın basamaklarına oturdular, Murchison da gelip onlarla oturdu, üçü de
oturup Fluff'a baktılar ve onunla konuştular. Birkaç dakikada bir, Brownlee ve Massett kalkıp Murchison'la el sıkışır ve Fluff'tan kurtulduğu için onu tebrik ederdi ve Murchison da utangaç bir şekilde kızararak şöyle derdi:

"Ah, bu hiçbir şey değil! Ondan kurtulacağımı her zaman biliyordum." Ve orada, beş fit ötelerinde, bahçe yangın musluğuma bağlı köpek vardı. Onları izledim ve dinledim, ta ki yeterince doyana kadar, sonra eve girip tüfeğimi aldım. İyi bir BB mermisiyle doldurdum ve dışarı çıktım.

[İllüstrasyon: 62]

Fluff beni ilk gören oldu. Fluff'ın o anda sergilediği kadar zeka gösteren bir köpek daha önce hiç görmedim. Sanırım seyahat onu genişletmişti ve muhtemelen
yangın musluğu da eski ve paslıydı zaten. Bir adam bir eve taşındığında
ilk iş olarak _tüm_ tesisatın halledilmesi gerekirdi.
Herhangi bir sıradan, genişlememiş köpek uzanıp çekerdi ama Fluff
bunu yapmadı. Önce altı fit havaya sıçradı ve bu da yangın musluğu borusunun dört fitlik kısmını köklerinden yukarı çekti ve sonra gitti.
Yangın musluğunu ve boruyu da yanına aldı ve beni şaşırtmış olabilir, ama oraya vardığında nereye gittiğini veya orada ne kadar kalacağını bilmediğini gördüm ve bir köpek evden uzaktayken neyin işe yarayacağını asla bilemez. Bir yangın musluğu ve bir parça demir boru tam da ihtiyacı olan şey olabilir. Bu yüzden onları da yanına aldı.

Ön bahçemde bir çeşme isteseydim, Fluff'ın sağladığı kadar çabuk bir tane bulamazdım ve yangın musluğunu çıkarıp kendime bir tane yapmayı asla düşünmezdim. Fluff bunu düşündü--en azından Brownlee düşündüğünü söyledi--ama bence Fluff'ın tek istediği
kaçıp gitmekti. Ve o kaçtı ve çeşme yangın musluğuna bağlı değildi, bu yüzden onu geride bıraktı. Yangın musluğuna bağlı olsaydı, onu da beraberinde götürürdü. O güçlü bir köpekti.

"İşte!" dedi Brownlee, Sekizinci Sokak köprüsünden borunun takırtısını duyduğumuzda--"işte sana bir istihbarat! Hayatın boyunca o köpeğe minnettar olmalısın. _Sen_ şehir sınırları içinde silah ateşlemenin yasadışı olduğunu bilmiyordun, ama Fluff biliyordu ve senin başının derde girmesini
beklemiyordu. Bizim bundan bahsettiğimizi
du, Murchison. Sana söylüyorum, seyahat o köpeği genişletti! Bak, tam psikolojik anda
gitmekle seni ne kadar kurtardı," dedi bana, ". Sana şehir sınırları içinde silah ateşlememen gerektiğini söylemeliydik. Fluff'tan bu şekilde kurtulamazsın. Bu yasadışı."

"Evet," dedi Massett; "ve eğer Fluff'ı bizim kadar iyi tanıyor olsaydınız, onun vurulamayan bir köpek olduğunu bilirdiniz. Harika bir köpektir. Silahlar hakkında her şeyi bilir. Brownlee ondan bir ördek köpeği yapmaya çalıştı ve onu ördeklerin olduğu yere götürdü - ördekleri gösterdi - ördeklere ateş etti - ve sizce o köpek ne öğrendi?"

"Koşmayı," dedim, çünkü Brownlee'nin Fluff'a getirmeyi öğrettiğini duymuştum. Brownlee kızardı.

"Evet," dedi Massett, "ama hepsi bu değildi. Bir köpeğin silah gördüğünde koşmasını sağlamak için zeka gerekmez, ama Fluff sıradan bir köpek gibi
koşmadı. Silahı gördü, ördekleri gördü ve Brownlee'nin ördeklere sadece kanatta olduklarında ateş ettiğini gördü. Ve düşündü
Brownlee onu vurmak istiyordu, peki ne yaptı? Hareketsiz mi kaldı? Hayır; uçmaya çalıştı. Hemen ayağa kalktı ve uçmaya çalıştı. Brownlee'nin ona öğretmeye çalıştığı şeyin bu olduğunu düşündü. Uçamıyordu ama elinden gelenin en iyisini yaptı. Bu yüzden Fluff bir silah gördüğünde, tabiri caizse kanattadır. Kanatta olduğunu fark ettin, değil mi?"

Ona fark ettiğimi söyledim. Yargılayabildiğim kadarıyla Fluff'ın
güçlü bir kanadı olduğunu söyledim. Küçük bir şeyi, örneğin bir yangın musluğu ve bir iki boru parçasını kaybetmenin umrumda olmadığını söyledim, ama Fluff'ı eve bağlamadığım için mutluydum - evimin bir bodrumu olmasını her zaman severdim - ve Fluff'ın bodrumu olmayan bir yerde uçmayı bırakması
tam da Fluff'a benzerdi.

"Ah," dedi Massett, "evle fazla uzağa gidemezdi. Bir ev, bir yangın musluğundan çok daha ağırdır. Muhtemelen evi temelden biraz uzaklaştırırdı, ama Fluff'ın gittiği yöne bakılırsa, ev o iki ağacın arasına sıkışırdı ve sen sadece verandadan bir parça veya bağlı olduğu şey kaybederdin. Ama
ders şu ki, iyi bir kanat atıcısı değilsen Fluff'ı vurmaya çalışmamalısın. Davy Crockett gibi ateş edemiyorsan, Fluff'ı öldürmeden yaralayabilirsin ve o zaman _sorun_ çıkar!"

"Evet," dedi Murchison, "Hayvanlara Zulmü Önleme görevlileri.
Burada bir köpeğin yasalara göre öldürülmesinin tek bir yolu var, o da Hayvanlara Zulmü Önleme görevlilerinin bunu yapması. Onlara bir mektup gönderip, öldürmek istediğiniz bir köpeğiniz olduğunu ve gelip onu öldürmelerini istersiniz. Bu yasalara uygundur."

"İşte," dedim kararlı bir şekilde, "ben bunu yapacağım."

"Hiçbir işe yaramayacak," dedi Murchison üzgün bir şekilde; "asla gelmezler. Gallatin'e yapılan bu
ek, ofislerinden çok uzakta olduğundan kullanışlı olamaz ve onlar
asla gelmezler. Ofislerinde Fluff için on sekiz ölüm kaydım var ve hiçbiri onu öldürmedi. Köpeklerle benim kadar
çok
deneyiminiz olduğunda, bu kasabada onlara
Zulmü Önleme'nin, banliyölerde yaşadıklarında onları öldürmeyi içermediğini
bileceksiniz. Bir köpeğin Gallatin banliyölerinde ölmesinin tek yolu yaşlılıktan ölmesidir."

"Fluff kaç yaşında?" diye sordum.

"Fluff genç bir köpek," dedi Brownlee. "Sıradan bir köpek
yapısı olsaydı, on beş yıl daha yaşardı, ama yaşamadı. Çok daha
güçlü bir yapısı var ve yirmi yıl daha iyi olduğunu söyleyebilirim. Ama biz bunun için gelmedik. Fluff'tan nasıl kurtulacağını öğrenmek için geldik."

"Brownlee," dedim, "Fluff'tan kurtulmanın bir yolunu bulacağım.
Bir köpekten kurtulmak benimki gibi bir zihin için bir görev değil. Ama o geri dönüp bana yangın musluğumu geri verene kadar, daha fazla bir şey yapmayacağım. Burada
kurtulmak için
bulunmayan bir köpekten kurtulmakla uğraşmayacağım."

Fluff geri döndüğünde bir plan düşünmüştüm. Murchison, Fluff'a köpek vergisi ödememişti ve bu, bahçenin dışında yakalanırsa onu ölüme mahkûm etmekle aynı şeydi, ancak dışarıdayken
yakalanamazdı. Aceleci bir hareketçiydi ve
kapalı kapılar gibi küçük şeyler, aceleyle bahçeye girmesini asla engellemezdi.
Üzerinden atlamadığında çitin içinden geçebilirdi. Ancak
benim yeteneğimdeki bir adam için bunlar önemsiz şeylerdir.
Fluff'tan nasıl kurtulacağımı biliyordum. Onu ehliyetsiz olarak sokakta nasıl yakalatacağımı biliyordum.
Onu
zincirledim.

Brownlee, Massett ve Murchison gelip beni yaparken izlediler. Sokağımız pek kullanılmıyor ve sokakta sürdüğüm büyük kazık, market
dağıtım arabalarının geçmesine pek engel olmuyordu. Fluff'ı
bağladım bir zincirle kazıkladım ve sonra şehir yetkililerine yazdım
ve şikayette bulundum. Evimin önünde sürekli olarak ruhsatsız bir köpek olduğunu ve kaldırılmasını istediğimi söyledim; ve bir hafta kadar sonra köpek yakalayıcı geldi ve Fluff'a baktı: Massett, Brownlee, Murchison ve ben kapımızın üzerinden eğilip bakarken o etrafında dolandı. Zayıf ve oldukça beyefendi görünümlü olduğu için bir köpek yakalayıcıdan beklemem gereken kişi değildi; Fluff'a iyice baktıktan sonra yanıma geldi ve benimle konuştu. Fluff'ın benim köpeğim olup olmadığını sordu. Ben de öyle dedim.

"Anlıyorum!" dedi köpek yakalayıcı. "Ve ondan kurtulmak istiyorsun. Eğer
benim köpeğim olsaydı, ben de ondan kurtulmak isterdim. Çok sayıda
köpek gördüm ama hiç böyle olanını görmedim ve
ondan ayrılmak istemeni suçlamıyorum. Birkaç yıldır gözüm üzerindeydi ama
ona yaklaşmak için ilk fırsatım bu oldu. Ancak şimdi,
tüm köpek yasalarını çiğnemiş gibi görünüyor.
Lisans almadı ve kamuya açık bir yolda. Bir şeyden emin olur olmaz onu alıp nazikçe kloroform vermek benim görevim olacak."

"Ne olduğunu söyle," dedim, "ve ben de ayaklarından emin olmana yardım edeyim."

"Teşekkür ederim," dedi, "ama ben ilgileneceğim," ve bunun üzerine arabasına
binip gitti. Yaklaşık bir saat sonra geri döndü.

"Geri döndüm," dedi, "yasal görevim beni zorladığı için değil,
sizin endişeli olacağınızı bildiğim için. Eğer böyle bir köpeğim olsaydı, ben de endişeli olurdum. O köpeği alamam."

"Neden olmasın?" diye sorduk hepimiz.

"Çünkü," dedi, "belediye binasına gittim ve kayıtlara baktım ve şehrin bu ek binasının sokaklarının şehir tarafından kabul edilmediğini gördüm. Mülkün tapuları
o kadar yapılmış ki, şehir sokakları yasal olarak kabul edene kadar, her mülk sahibi mülkünün önündeki sokağın ortasına sahip oluyor.
Dışarı çıkıp bakarsanız, köpeğin sizin mülkünüzde olduğunu göreceksiniz."

[Resim: 72]

"Hepsi buysa," dedim, "kazığı hareket ettireceğim. Onu sokağın diğer tarafına koyacağım."

"Eğer onu orada daha iyi görmek istiyorsanız," dedi köpek yakalayıcı, "onu
taşıyabilirsiniz, ama benim için bir fark yaratmaz. O zaman sokağın karşısındaki mülkün sahibi olan adamın özel mülkünde olur."

"Ama, iyi adam," dedim, "bir adam istemediği bir köpekten nasıl kurtulur?"

Köpek yakalayıcı kaşlarını çattı.

"Bu," dedi, "kanun koyucularımızın düşünmediği şeylerden biri gibi görünüyor. Ama ne yaparsanız yapın, dikkatli olmanızı tavsiye ederim. Hiçbir
sinsi yöntem denemeyin, çünkü şimdi dikkatim köpeğe çekildiğine göre, onun geleceğini izlemek ve kötü kullanılmadığından emin olmak zorundayım. Hayvanlara Karşı Zulmü Önleme görevlisiyim ve aynı zamanda bir köpek yakalayıcısıyım ve o köpeğe ne yapacağınız konusunda dikkatli olmanız konusunda sizi uyarıyorum."

Sonra tekrar arabasına bindi ve uzaklaştı.

Ertesi sabah sinirlerim bozulmuştu, çünkü Fluff bütün gece ulumuştu
ve Murchison kahvaltıdan hemen sonra geldi. Yanında
Brownlee ve Massett vardı.

"Şimdi, komşularımın
rahatsız olacağı bir şey yapacak dünyadaki son adam benim," dedi, verandama oturdukları anda, "ve Brownlee ile Massett köpekleri çok az erkeğin sevdiği kadar severler;
ama Fluff konusunda bir şeyler yapılmalı. Pencerelerimiz açıkken uyumamız gereken zaman geldi ve ne Massett ne Brownlee ne de ben dün gece bir dakika bile uyuyamadık."

"Ben de uyuyamadım," dedim.

"Bu tamamen farklı," dedi Murchison. "Fluff sizin köpeğiniz ve eğer
uluyan bir köpek beslemek istiyorsanız, ulumaya katlanmaya meyilli olursunuz, ancak köpekle hiç ilgilenmiyoruz. Biz ona sahip değiliz ve
onu bir baş belası olarak görüyoruz. Sizden ondan kurtulmanızı istemeye karar verdik. Uluyan bir köpek beslemek komşularınıza karşı haksızlıktır. Fluff'tan kurtulmak zorunda kalacaksın."

"Kesinlikle!" dedi Massett. "On gecedir gözümü kırpmadım ve
Murchison da, Brownlee de--"

"Ben de," diye ekledim.

"Kesinlikle!" dedi Massett. "Ve dört adamın on gece uyumaması, bir adamın kırk gece uyumamasına eşittir ki bu da herhangi bir adamı öldürür. Pratikte, Fluff bir adamı öldürmüştür ve bir katildir ve ondan siz sorumlu olduğunuz için, sanki siz de bir katilmişsiniz gibi; ve uyumayan dört kişiden biri olduğunuz için,
intihar ettiğiniz de söylenebilir. Ancak, sizinle
itiraz edene kadar sizi kanunun eline teslim etmeyi düşünmüyoruz. Ama derinden hissediyoruz ve daha da çok hissediyoruz çünkü bize
birkaç gece rahatlayıp iyileşmemiz için uyku verebilirsin."

"Nasıl yapacağımı söylersen," dedim, "memnuniyetle yaparım. Şu anda hayatımda hiç olmadığı kadar
uykuya ihtiyacım var."

"Pekala," dedi Massett; "sadece tüfeğini çıkar ve Fluff'a göster. Tüfeği gördüğünde kaçacak. Ördek gibi kanatlanacak ve o yokken birkaç gece dinlenebiliriz. Bu da bir şey olur. Ve eğer o zamana kadar iyi durumda olmazsak, ona tüfeği tekrar
gösterebilirsin. "Neden!" diye haykırdı, fikrine heveslenirken, "Fluff'ı sonsuza dek kanatta tutabilirsin!"

Fluff'tan bir tatile ihtiyacım olduğunu hissettim. Onu zincirlerinden çözdüm ve içeri girip tüfeğimi aldım. Sonra ona tüfeği gösterdim ve iki gece iyi uyuduk.
Sonra, birkaç gece daha huzura ihtiyacımız olduğunu hissettiğimizde, Fluff'a tüfeği gösterdim ve o da uçuş gezilerinden birine gitti.

Ama ilk önce Brownlee'ydi --Brownlee köpekler hakkında her şeyi biliyordu-- Fluff'ın periyodikliği dediği şeye dikkatimi çeken.

"Şimdi, bunu asla fark etmezdin," dedi bir gün Murchison ve ben onunla verandamda otururken, "ama ben fark ettim. Bunun nedeni köpekleri incelemem. Köpekler hakkında her şeyi biliyorum ve Fluff'ın koşabildiğini biliyorum. Bunun nedeni, onda tazı kanı olması. Küçük bir kurtla birlikte. İşte bu yüzden Fluff'ı inceledim ve her seferinde ona tüfeği gösterdiğinde sadece kırk sekiz saat gittiğini fark ettim. Şimdi git ve tüfeğini al ve dene."

Ben de denedim ve Fluff her zaman yaptığı gibi gitti; Brownlee orada oturdu ve Fluff'ın nasıl koşabildiğini ve Fluff'ın periyodikliğini düşünmüş olmasının kendisi için ne kadar harika olduğunu övünerek anlattı.

"Nasıl gittiğini gördün mü?" diye sordu coşkuyla. "Bu yürüyüş saatte otuz mil hızla gidiyordu. O köpek seyahat ediyor--seyahat ediyor--" Bir kağıt ve kalem çıkarıp hesapladı. "Kırk sekiz saatte bin dört yüz kırk mil yol alıyor! Evinden yedi yüz yirmi mil uzakta!"

"Mümkün görünmüyor," dedi Murchison. "Hayır," dedi Brownlee açıkça, "olmaz." Rakamlarını tekrar gözden geçirdi. "Ama bu doğru hesaplanmış," dedi. "Eğer--ama belki de hızını doğru ölçemedim.
Ve koşunun sonunda dönmek için durmasına izin vermedim. O köpeğin üzerinde olması gereken şey bir pedometre. Eğer böyle bir
köpeğim olsaydı, alacağım ilk şey bir pedometre olurdu."

Brownlee'ye isterse ona Fluff vereceğimi ve ona bir pedometre veya başka bir şey
takabileceğini söyledim; ancak Brownlee yapması gereken
biraz işi olduğunu hatırladı ve eve gitti.

Ancak Fluff'ın periyodikliği konusunda haklıydı. Kırk sekiz saatin sonunda neredeyse aynı anda Fluff geri döndü ve onu karşılamak için orada bulunan Brownlee ve Murchison, Fluff geri dönmek yerine
gitmiş gibi memnundular.

"O köpek," dedi Brownlee, "harika bir hayvan. Sir Isaac Newton
o köpeğe sahip olsaydı, evrensel değerde bir şey
kanıtlamış olurdu. O köpek, eğer bunları ondan nasıl çıkaracağımızı bilseydik, oranlar ve şeylerle dolu. Bahse girerim Sir Isaac Newton'ın Fluff'ı sizin kadar uzun süre olsaydı, x/y(2xz-köpek)=2(4ab-3x) veya buna benzer bir formül olurdu, böylece cebir hakkında yarım bilgi sahibi olan herkes, günün veya gecenin herhangi bir saatinde herhangi bir köpeğin karekökünü hesaplayabilirdi. Zamanım olsaydı, Fluff gibi bir köpekle kendim bir Köpek Yasası çıkarabilirdim. 'Bir köpek bir silahın
görüldüğü anda bin dört yüz kırk mil yol kat ederse, iki köpek ne kadar yol kat eder?' Tüm bu tür şeyler. Dur!" diye bağırdı aniden. "Bir köpek bir silah gördüğünde kırk sekiz saat yol kat ediyorsa, iki silah gördüğünde ne kadar yol kat eder? Murchison," diye coşkuyla haykırdı, "Ben buldum! Köpeklerde periyodikliğin temel yasasını biliyorum! Git silahını al," dedi bana, "ben de benimkini alacağım."

[İllüstrasyon: 82]

Kapıda yeterince durdu ve şöyle dedi:

"Sana söylüyorum, Murchison, çok önemli bir keşfin eşiğindeyiz - çok önemli bir keşif! Eğer bu şey doğru çıkarsa, tüm köpek doğasının kökünde olacağız. Korkmuş köpeklerin büyük temel yasasına sahip olacağız."

Tüfeği dikkatlice arkasına saklanmış bir şekilde geri döndü ve sonra o ve ben Fluff'a aynı anda iki silahı gösterdik. Fluff bir dakika boyunca irkildi. Sonra kayboldu. Giderken gördüğümüz tek şey, ardında bıraktığı tozdu. Brownlee silahını getirdiğinde Massett gelmişti ve Murchison ve ben oturup sigara içerken Massett ve Brownlee Fluff'ın periyodikliğiyle mücadele ettiler. Brownlee iki silah için Fluff'ın bir silah için kat ettiği mesafenin aynısını kat edeceğini ancak iki katı hızla kat edeceğini söyledi; ancak Massett, Brownlee'nin aptal olduğunu ve köpekler hakkında bir şeyler bilen herkesin Fluff'ın gittiği mesafeden daha hızlı gidemeyeceğini bileceğini söyledi. Massett, Fluff'ın normal tek silah hızında hareket edeceğini ancak iki silah mesafesi kat edeceğini söyledi. Fluff'ın doksan altı saat sonra geri döneceğini söyledi. Brownlee kırk sekiz saat sonra geri döneceğini ancak ikisi de yirmi sekiz yüz seksen mil yol kat edeceği konusunda hemfikirdi. Sonra Murchison eve gidip bir harita aldı ve
Brownlee ve Massett'e Fluff'ın başladığı yönde 1400 mil yol kat etmesi halinde son 200 mili yüzerek kat etmesi gerektiğini, çünkü 1200. milde Atlantik Okyanusu'na çarpacağını gösterdi. Fakat Brownlee sadece burnunu kıvırdı ve alaycı bir şekilde güldü. Fluff'ın aptal olmadığını ve kıyıya ulaştığında kuzeye doğru yönelip yaklaşık 200 mil boyunca sahil boyunca yol alacağını söyledi. Sonra Massett, Brownlee'nin teorisini düşündüğünü ve hiçbir köpeğin Brownlee'nin Fluff'ın yapacağını söylediği şeyi yapamayacağını _bildiğini_ söyledi: saatte 60 mil. Fluff gibi bir köpeğin ulumak için durmazsa saatte 30 mil yapabileceğini kabul ettiğini, çünkü ulumasının yaklaşık 60 beygir gücü olduğunu, ancak hiçbir köpeğin saatte 60 mil yapamayacağını söyledi. Sonra Brownlee sinirlendi ve Massett'in doğuştan bir aptal olduğunu ve Fluff'ın sadece altmış mil _yapabileceğini_ değil, aynı zamanda hızını silah başına otuz mil oranında sonsuza kadar artırabileceğini söyledi. Sonra deli gibi eve gittiler, ancak Fluff döndüğünde orada olmayı kabul ettiler. Ancak olmadılar. Fluff yirmi dört saat içinde, neredeyse dakikasına kadar eve geldi.

Brownlee'ye gidip söylediğimde, ilk başta inanmadı, ancak ona Fluff'ı gösterdiğimde neşelendi ve sırtıma vurdu.

"Size söylüyorum," diye haykırdı, "büyük bir keşif yaptık. Korkmuş köpeklerin yasasını keşfettik. 'Bir köpek, silah sayısıyla ters orantılı olarak korkar!' Şimdi, Fluff'ı tekrar denemek adil olmazdı, ona bir nefes alma fırsatı vermeden, ama yarın geleceğim ve onu dört silahla deneyeceğiz. "Bilim Akademisi'ne veya bir kişinin yazabileceği herhangi bir yere yazmadan önce, bu işi iyice çözeceğiz, böylece hiçbir hata olmaz. Bu sırrı dünyaya vermeden önce, onu tamamlamak istiyoruz. Fluff'ı herhangi bir sayıda silahla, tabanca ve tüfekle deneyeceğiz ve eğer bir tane bulabilirsek, onu bir topla deneyeceğiz. Yıllarca uğraşacağız. Sen ve ben ünlü olacağız."

Brownlee'ye, Fluff ile yıllarca deney yapmak isterse onu alabileceğini, ama benim tek istediğimin ondan kurtulmak olduğunu söyledim; ama Brownlee bunu duymadı. Yeterince zengin olursa Fluff'ı benden satın alacağını söyledi, ama Fluff o kadar değerliydi ki onu satın almayı
düşünemedi. Onu bana saklamama izin verecekti. Ertesi gün gelip Fluff'ı tekrar deneyeceğini söyledi.

Ertesi gün Murchison ve Massett gelip verandamda Fluff'a kaç tane silah deneyeceklerine karar vermek için bir istişare toplantısı yaptılar.
Anlaşamadılar. Massett dört silah denemek ve Fluff'ın sadece yarım gün yok olmasını istiyordu, ancak Brownlee tüfeğimi ikiye bölüp Fluff'a bunu denememi istiyordu. Korkmuş köpekler yasasına göre, ters orantılı olarak hesaplandığında yarım silahın Fluff'ı bir silahtan iki kat daha uzun süre, yani doksan altı saat uzak tutacağını söyledi; ve onlar tartışırken Fluff evin etrafından dolandı ve bizi verandada gördü. Bize şaşkın bir bakış attı ve Brownlee'nin gördüğü en muhteşem hız olduğunu söylediği şekilde kuzeye, kuzeydoğuya doğru ilerledi. Sonra Massett ile verandadan aşağı inip silah aradılar, ancak görünürde silah yoktu. En ufak bir silaha benzeyen hiçbir şey yoktu. Bir süpürge bile. Brownlee sorunun ne olduğunu bildiğini söyledi - Fluff iyi durumda kalmak için küçük bir deneme koşusu yapıyordu ve birkaç saat içinde geri dönecekti; ama giderken bize attığı bakıştan yola çıkarak, bundan daha uzun süre uzakta kalacağını düşündüm.

Brownlee'nin endişeli olduğunu görebiliyordum ve Fluff'tan hiçbir dönüş olmayınca Murchison ve ben onu neşelendirmeye çalıştık, ona Fluff yokken hepimizin ne kadar daha iyi uyuduğumuzu gösterdik; ama zavallı Brownlee neşelenmedi. O köpeğe güvenmişti ve köpek onu
aldatmıştı. Hepimiz Brownlee'nin sağlığı konusunda endişelenmeye başladık - öylece
ortalıkta dolanıyordu; ve tam da kötüleşmeye başladığından korkmaya başladığımızda neşelendi ve bir adamın olabileceği kadar parlak ve mutlu bir şekilde geldi.

"Sana söylemiştim!" sevinçle haykırdı, kapımın içine girer girmez. "Ve Fluff'ın yola çıktığını gördüğüm anda bunu düşünmediğim için kendimden utanıyorum. O köpeği bir daha asla göremeyeceksin."

Brownlee'ye bunun iyi bir haber olduğunu söyledim, korkmuş köpekler yasasını altüst etse bile; ama üstün bir gülümsemeyle gülümsedi.

"Hiçbir şeyi çürütmeyin!" dedi. "Benim yasamı kanıtlıyor. En başta bir köpeğin ortadan kaybolacağı zamanın silah sayısıyla ters orantılı olduğunu söylememiş miydim? Silah olmamasının ters oranı sonsuzdur; Fluff'ın ortadan kaybolacağı süre bu kadardır; koşacağı süre bu kadardır.
Neden, içinde köpek kaldığı sürece o köpek asla koşmayı
bırakmaz. Elinde değil; korkmuş köpekler yasası bu. "

"Yani," diye sordum ona, "o köpeğin sonsuza kadar
koşup duracağını mı söylemek istiyorsun?"

"Kesinlikle!" dedi Brownlee gururla. "Ondan bir parça
kaldığı sürece koşmaya devam edecek. Bu yasadır."

Belki Brownlee haklıydı. Bilmiyorum. Ama bilmek istediğim şey
Fluff'a benzeyen, onun büyüklüğünde, onun gibi uluyan ve ismine cevap veren bir köpek isteyen birinin adı. Bu tür bir köpek
sonsuzluktan çok önce Murchison'ın evine geri döndü ve
ondan kurtulmak istiyorum. Brownlee, bunun Fluff olmadığını; yasasının yanlış olamayacağını ve bunun yalnızca Fluff'a benzeyen bir köpek olduğunu söylüyor. Belki Brownlee haklıdır, ama zengin melodik bir sese sahip bir köpek isteyen birini bilmek istiyorum.

SON

Ellis Parker Butler'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, That Pup
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THAT PUP ***

***** This file should be named 44146.txt or 44146.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/4/44146/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

