*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Swatty (Çirkin)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: November 10, 2013 [EBook #44154]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44154
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Swatty, by Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Swatty
       A Story of Real Boys

Author: Ellis Parker Butler

Release Date: November 10, 2013 [EBook #44154]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWATTY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

SWATTY

Gerçek Çocukların Hikayesi

Ellis Parker Butler'dan

Resimli

HOUGHTON MIFFLIN ŞİRKETİ

1920

FRED ERNST SCHMIDT'E

ÇOCUKLUĞUMUN SADIK YOLDAŞI MUSCATINE, IOWA'DAN BU KİTAP
EN MİNNETTARLIKLA YAZILMIŞTIR

SWATTY

GERÇEK ÇOCUKLARIN HİKAYESİ

I. BÜYÜK NEHİR

Sanırım öğretmenler yalamaların nasıl sonuçlanacağını her zaman bilselerdi bizi bu kadar yalamazlardı. Swatty ve Bony ile birlikte bulunduğumuz sınıfta ders veren Bayan Murphy'yi ve Swatty'yi yalayacağı zamanı düşünüyorum. O zamanlardan biriydi. Başkaları da vardı.

Görüyorsun ya, ben, Swatty ve Bony arkadaşız ve genelde birlikte takılıyoruz,
ama bu Bayan Murphy'nin odasında olduğumuz zamandı. O yakışıklı bir kız,
ama aynı zamanda yalamaya gelince bir tartar.

Olay şöyleydi: Kız kardeşim Fan, Swatty'nin kardeşi Herb'e karşı duygusal davranıyordu ve bunu kimsenin bilmesini umursamıyordu, çünkü nişanlıydılar ve Fan
evlenmek için eşyalarını hazırlıyordu ve benim kız olmamı istiyordu,
böylece düğünde çiçek kızı olabilirdim,
ama benimle ne yapacağını bilmiyordu. Belki beni mahzene kilitleyeceğini düşünmüş,
dedi, ama bunu kastetmemiş. Beni ve Swatty'yi her zaman kandırıyordu.
Bizi bu şekilde kandırırdı ve sonra bize bir kuruş veya benzeri bir şey verirdi. O
iyiydi ve Swatty de öyle düşünüyordu.

Sonra Fan ve Herb, kızların ve arkadaşların her zaman yaptığı gibi kavga ettiler;
ama bu iyi bir kavgaydı. Bunun sebebi Herb'ün Fan'ın nedime olarak
Bayan Murphy'yi isteyebileceğini söylemesiydi ve Fan, Herb'ün bir kez
Bayan Murphy ile gitmesi yüzünden sinirlendi. Sonra Fan, Herb'ü affetmedi. Herb gelip üç akşam boyunca kavga etti ve sonra Swatty ondan Fan'a bir not getirdi ve ben de Fan'dan Herb'e bir not götürdüm ve bu da son oldu. Aldığım notta bir yüzük vardı çünkü hissedebiliyordum. Sonra Fan sadece
evde somurtkan bir şekilde dolaşıp biraz ağladı ve bir süre sonra Herb gidip okulda sekizinci sınıfa ders vermek zorunda kaldı çünkü Profesör Martin buzda bacağını
kırdı ve hademe basamakları kazımalıydı ama yapmadı. Bu yüzden Herb hemen Bayan Murphy ile yakınlaşmaya başladı ama bu benim için
hiçbir fark yaratmadı. Bir adam bir kızla birlikte olmayınca hemen başka bir kızla birlikte oluyor, zaten, ve Herb'ü suçlamıyordum. Sadece Fan'a üzülüyordum. Ve Herb'ün bir okul öğretmenine, özellikle de Bayan Murphy gibi bir Tatar'a
yakınmak için deli olduğunu düşünüyordum. O berbat bir yalayıcıydı. Bir adamı her şey için yalardı.

Bir gün ben ve Swatty okula gidiyorduk ve her zaman yaptığımız gibi birbirimizle konuşuyorduk ve ona harika olduğunu düşündüğünü söyledim,
değil mi, çünkü kardeşi Bayan Murphy'nin sevgilisiydi ve Bayan Muiphy, kardeşi sevgilisi olduğunda onu yalamazdı. Hiçbir şey kastetmedim, sadece söyledim, ama Swatty gelip bana bir tane vurdu ve bunu tekrar söylemeye
cesaret etti. Bu yüzden tekrar söyledim ve tüm adamlar etrafta toplandı ve "Dövüş! Dövüş!" diye bağırdılar ve ben de onunla dövüşmek zorunda kaldım. Bayan Murphy gelmeseydi oldukça iyi bir kavga olurdu. Hemen üzerimize
atladı ve ikimizi de yakaladı.

"Bu kavgayı kim başlattı?" diye sordu, çılgınca zıplayarak.

"O başlattı," dedim.

"İkisi de başlatmadı!" dedi Swatty. "O başlattı."

"İlk darbeyi kim vurdu?" dedi Bayan Muiphy.

Herkes ona Swatty'nin yaptığını söyledi, ki bu doğruydu ve beni
bıraktı.

"Tam da düşündüğüm gibi, sen--küçük buldozer," dedi onu sarsarak.
"Son zamanlarda çok fazla sinirlenmeye başladın, genç adam. Koşullardan
faydalanabileceğini düşünüyorsun; ama sana bir iki şey
öğreteceğim. Oradaki okula git, yıkan ve zil çaldığında
yerinde olduğundan emin ol."

Böylece Swatty başardı. Ben ve Kemikli Dağlı zil çalana kadar dışarıda kaldık ve sonra biz de içeri girdik ve Swatty'nin masasının önünden geçerken fısıldadı, "Beni yalayacağını düşünüyor ama yalamayacak."

"Bahse girerim, eğer öyle dediyse öyledir," dedim; ve eminim o da öyle yapardı. Kemikli Dağlı da öyle yaptı, çünkü biliyorduk ki o bir adamı yalamaktansa yalamayı tercih eden türdendi. Sabahleyindi ve öğlen asla yalamazlardı çünkü
bazı adamların kıvranıp bükülme şekli onları yalamak için uzun zaman alırdı ve
öğlen vaktini tüketirdi. Bu yüzden öğleden sonra okuldan sonra bolca vakit varken yalarlardı. Bu yüzden Kemikli Dağlı ve ben
Swatty'yi bekledik ve onu korkutmaya çalıştık. Ona Bayan
Murphy'nin onu bağırtacağına bahse girdiğimizi söyledik çünkü o bir ham deri midilli
switch'i ile yaladı ve
switch'in sarılıp
acıyacağı bacaklarına vurdu ama Swatty'nin bağırıyormuş gibi davranmasını bile sağlayamadık. O,
dünyadaki hiçbir öğretmenin onu bağırtamayacağını söyledi. Hepimiz söyledik. Ya da,
Kemikli Dağlı'nın bunu söyleyip söylemediğini bilmiyorum. Okulda hiç
yalanmamıştı. Bir şekilde yalananlardan değildi. Ama yine de
oldukça iyi bir adamdı. Biz de onu aynı şekilde sevdik, ama tabii ki Swatty ve benim birbirimizi sevdiğimiz kadar değil, çünkü ben ve Swatty
inek kuzenleriydik.

Ben ve Swatty aynı ineğin sütüyle büyüdük, ama bu Schwartz'lerin ineğiydi ve ben onunla büyürken Herb Schwartz, Swatty'nin şimdi yaptığı gibi
süt getirirdi. Sanırım Herb'ün Fan'ı tanımasının sebebi bu. Ama Kemikli Dağlı sadece mahalleye taşınan bir çocuktu.

Aslında adı Kemikli Dağlı değildi, ama ona öyle derdik çünkü
okulda Reader'dan bir şiir parçası okurken ve "Kemikli Dağlı" demesi gerekirken, "Kemikli Dağlı" derdi. Ama
biz ona çoğunlukla kısaca Kemikli derdik, tıpkı Schwartzy Swatty'ye kısaca dediğimiz gibi. İyiydi, ama hiçbir zaman bir şeyler yapmaya başlamadı; o sadece
biz bunları yaptığımızda gitti ve çitin dışında bekledi ve
bu tür şeyler.

O öğleden sonra zil çalana kadar köşede Swatty'yi bekledik
ama gelmedi, bu yüzden gittik ve o zaten okuldaydı,
ve yalanmak için içeride kaldıktan ve Bayan Murphy onu dışarı çıkardıktan sonra, bize
neden erken gittiğini anlattı. Onun çiğ derisini nerede sakladığını biliyordu, odanın sonundaki rafta, tebeşir kutularının olduğu yerdeki dolaptaydı,
ve öğlen erken gitti ve çakısını alıp çiğ deriyi yaklaşık bir inç uzunluğunda küçük parçalara
kesti. Hepsini rafa koydu
ve o almaya gittiğinde neredeyse gülmekten öldüğünü söyledi
ve hepsi parçalanmıştı. Bu yüzden Bayan Murphy başka bir öğretmenden başka bir çiğ deri almaya gitti,
ama herkes eve gitmişti ve Swatty'ye yarın onunla ilgileneceğini söyledi.

"Bugün yalanmış olmayı tercih ederdim ve sonra da işim biterdi," dedim, ama Swatty öyle demedi.

"Eğer yalanmışsan," dedi, "yalanmışsındır ve asla geri alamazsın, ama ben bunu asla alamayacağım. Önce ben kaçacağım."

"Ah, yarın alırsın," dedim ve Kemikli Dağlı da öyle dedi.

"Ben almam!" dedi Swatty. Böylece bir bahse girdik. Ona kil pipomu bahse girdim,
sahip olduğu bir zenci avcısı lastiğine karşı.

Böylece ertesi gün öğrenecektik ve öğlen Swatty ahırıma gelip, yalamanın çok fazla acıtmaması için
pantolonuna koymak üzere ahırda bulunan muşambayı aldı ve tahminimce bahsi ben kazanacaktım. Ama 
mum bezini düzeltemedi, böylece işe yarayacak ve oturmasına izin verecekti.
Oturamazsa Bayan Murphy'nin bunu anlayacağını düşündü. Bu yüzden bundan vazgeçti. Böylece okula gittik.

Okul neredeyse bitmek üzereyken Swatty ayağa kalktı ve koridordan aşağı yürümeye başladı ve bir içki içmeye gidiyormuş gibi bir sonraki koridora doğru yürüdü, ama B sınıfı için tahtada örnek yapan Bayan
Murphy
arkasını döndü ve onu gördü.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu, şişedeki çiviler gibi.

"Sadece bir içki almak için," dedi Swatty.

"Hemen otur!" dedi Bayan Murphy ve bunu söylediğinde Swatty koşmaya başladı; ama o önce oraya vardı ve onu
önledi ve kolundan yakaladı. Swatty onun bacaklarına tekme attı, ama Swatty onu yıldızları
görmesini sağlayan bir şekilde sarstı ve onu odanın sonuna doğru geri götürdü. Onu koltuğuna götüreceğini sanmıştım ama götürmedi. Okulumuzun bir katta dört odası var - ikisi önde ve ikisi arkada - ve koridor ortada, ama önden arkaya kadar uzanmıyor. İkinci katın önünde ortada, içinde birkaç kitap olan küçük bir oda var ve buna kütüphane odası diyorlar.

Bir penceresi ve üç kapısı var - biri koridora, biri bizim odamıza ve biri de koridorun karşısındaki odaya. Bu yüzden Bayan Murphy, Swatty'yi o odaya
çekti ve üç kapıyı da kilitledi. Böylece onu yalamaya hazır olana kadar güvende tuttu. Sonra kapıyı açıp onu dışarı çıkaracak ve iyi bir iş çıkaracaktı çünkü yeni bir çiğ derisi hazırdı. Sanırım o bağırana kadar onu yalamaya karar verdi.

Bu yüzden Swatty okul bitene kadar bekledi. Sonra Bayan
Murphy sakladığı şeylerden kurtulana kadar beklemek zorundaydı, isimlerini beş
yüz kere ve bunun gibi şeyler yazmak için, ama beklemedi.
Pencereyi açtı ve dışarı baktı, hemen altında verandanın
tepe çatısı vardı. Çok büyük değildi ve arduvaz kaplıydı ve eğer kayarsa
ölüp bacağını kırabilirdi ya da başka bir şey, ama pencere pervazına çıktı ve ellerini pervaza dayayarak aşağı sarktı ve düştü.
Çatıdan
atıldı ve elinden gelenin en iyisini yaparak asıldı.

Tek düşündüğü şeyin pencereyi kapatmamakla ne kadar aptallık ettiğini söyledi, ama haziran ayıydı ve pencerelerin çoğu zaten ardına kadar açıktı ve sanırım Bayan Murphy fark etmemişti. Kapıyı açtı ve odaya baktı ve Swatty orada değildi. Sonra sanırım birinin kitap almak için kütüphane odasına geldiğini ve Swatty'yi dışarı çıkardığını
düşündü. Başını hiç pencereden dışarı çıkarmadı. Bu yüzden o zaman
dövüldü ve eve gitti.

Bu yüzden Swatty, kapıcı tüm odaları süpürüp
yolu süpürmeye başlayana kadar bekledi ve ona bağırdı. Kapıcının kimin
yalanacağı veya kimin
yalanmayacağı onu ilgilendirmez, bu yüzden odaya geldi ve
Swatty'nin pencereden içeri girmesine yardım etti. Sadece buna güldü.

Bu yüzden ertesi gün Swatty her zamanki gibi okula gitti, ama
öğlen benim ahırıma geldi ve Bony de onunla geldi. Genellikle
öğlen tavşanlarımı beslemem gerektiği için gelirlerdi. Bu sefer Swatty ahırımızın
zemini olan talaşı dürttü ve pek bir şey söylemedi. Şapkasını genellikle başının arkasında takardı, ama bu sefer
gözlerinin üzerine kadar indirmişti ve bir adamla dövüşmeye hazırlanırken bunu yapardı.

Bir süre sonra başını kaldırdı.

"Bu öğleden sonra okula gidiyor musunuz?" diye sordu.

"Evet," dedim. "Değil misin?"

"Gidip yalatılalım mı? Sanırım hayır!" dedi. "Nehre iniyorum."

"Nehirde ne yapacaksın?" diye sordu Bony.

"Bakmaya gidiyorum; ne yapacağımı düşünüyorsun?" dedi Swatty.

Eh, bakmak fena bir şey değildi çünkü nehir yukarıdaydı ve Mississippi yükseldiğinde bakmaya değer. İki katı büyüklüğünde ve ortada yuvarlanmış gibi görünüyor ve her türlü şey aşağı doğru
yüzüyor - ölü ağaçlar, kutular, kütükler, ölü domuzlar ve bazen de kulübeler ve şeyler. Genellikle Haziran ayında yükselir ve biz her zaman Cumartesileri nasıl olduğunu görmek için aşağı ineriz.

"Daha önce hiç olmadığı kadar yüksekte," dedi Swatty.

"Sanırım cumartesiye kadar çok iyi olacak," dedi Bony.

"Hayır, olmayacak," dedi Swatty, "çünkü bugün düşmeye başlayacak, gazetede yazıyor. Neden benimle gelmiyorsun?"

"Evet, ve okuldan uzak kaldığın için yenil!" dedim.

"Pekala, çocuklar!" dedi Swatty. "Size sonsuza kadar kızacağım. Eğer yenilmeniz gerekiyorsa, ben de yenilebilmek için bir şeyler yapmak _isterdim_. Her zaman sizin yanınızda değil miyim çocuklar? Ve yenileceğim zaman, bana geri dönüyorsunuz. Siz korkak kedilersiniz."

"Kim korkak kedi?" diye sordum, çünkü kimsenin bana öyle demesine izin vermiyorum.

"Öylesin!" dedi Swatty. "Ve Bony de öyle. Bir öğleden sonra okuldan
uzak durmaktan korkuyorsun. Nehrin en yüksek su seviyesine ulaştığı gün okuldan
uzak durmaktan korkuyorsun. Sadece sen, Bony ve okulda bir sürü kız varken hoş görüneceksin, değil mi!"

"Orada tek çocukların biz olacağını kim söyledi?" diye sordum.

"Bunu kim söyledi? Ben söyledim. Bu öğleden sonra hiçbir çocuğun okula gitmeyeceğini mi düşünüyorsun? Herkes setin altında olacak -- erkekler ve
herkes. Eğer nehir bu öğleden sonra düşmezse
ada setinin üzerinden geçecek. Ve sen okulda sıradan bir günmüş gibi oturacaksın!
Neden, sanki -- seçim, ya da 4 Temmuz veya buna benzer bir şey! Buzun erimesinden daha kötü."

Buzun nehirden erimesi sırasında okuldan uzak kaldığı için dayak yiyen bir çocuk görmedim. Ertesi gün içeri alınıyor ya da
bir şey, ama kimse bir çocuğu buzun erimesini istediği için suçlayamaz,
bir öğretmen bile. Bu yüzden, eğer gizlice gidebilirsem Swatty ile gideceğimi tahmin ettim. Bony çok gitmek istemiyordu, ama ikimizin de ona 'korkak kedi' dememizi
sevmiyordu, bu yüzden geldi. Ahır penceremden tırmandık, çünkü
Swatty dikkatli olmamız gerektiğini söyledi; ama sanırım pek işe yaramadı,
çünkü arka kapıdan çıksaydık da aynı işi görürdü ve ön kapıdan çıksaydık kimse okula gittiğimizden başka bir şey düşünmezdi. Indian Creek'e kadar
ara sokakta kaldık ve Indian Creek görülmeye değerdi, söylüyorum.

Çoğunlukla İçinde ıslak kumda kıvrılarak ilerleyen
biraz su dışında hiçbir şey yoktu, dere yatağının dibinde, ama şimdi
dere tepeye kadar doluydu ve içinde kayıklar demirliydi. Bir süre kayıklarda oynadık, ta ki bir adam gelip bizi kovalayana kadar,
sonra dere boyunca nehre doğru gittik. Size söylüyorum,
o bir nehirdi!

Hızla ilerliyordu, kocaman, çamurlu ve köpüklüydü ve yarı yarıya yüzen şeylerle kaplıydı - ağaç kabuğu, bütün saman yığınları, eski ağaçlar,
tahtalar, kutular ve şeyler. Sadece ona bakmak bile bir adamı korkutuyordu.
Bana, büyük bir on iki tekerlekli mogul motorunun
depo platformuna kükreyerek yaklaştığı zamanki küçük bir bebeğin hissettiği hissi yaşattı, sadece on kat daha korkutucuydu.
Bir yerlere doğru akmaya başlayan koca bir okyanus gibiydi. Sadece
durup baktık ve çok geçmeden Swatty, "Aman Tanrım!" dedi. Ancak o
her zaman "Garsh!" derdi. Ve ben, "Vay canına!" dedim. Sadece bunu söyledik ve Bony
hiçbir şey söylemedi. Sadece üç veya dört adım geri çekildi ve
korkmuş gibi baktı. Eski Mississippi'yi çılgınca bir şekilde gördüğünüzde her zaman hissettiğiniz şey budur. Onu durdurmak için bir şeyler yapmanız gerektiğini hissedersiniz ve bunu yapamayacağınızı bilirsiniz - kimse yapamaz. Harekete geçtiğinde
doğru devam edecektir. Bu yüzden sete doğru gittik.

Eh, set yoktu! Bizim setimiz sadece uzun bir kum aşağı
yokuş ve orada değildi. Nehir, demir yolu raylarına kadar geri çekilmişti ve dış rayın ikinci rayına çarpıyordu ve setin aşağı nehir ucunda rayların altından geçmişti
ve köşedeki Front Street'in her yerine yayılmıştı. Genellikle setin dibinde olan feribot iskelesi, demir yolu raylarına çok yakın bir yere bağlanmıştı ve feribot, buharlı gemi deposunun arkasına bağlanmıştı, böylece yıkanıp gitmeyecekti. Su, buharlı gemi deposunun zemini üzerinde de temizlenmişti ve hiçbir şey eskisi gibi görünmüyordu. Her şeyin ne kadar farklı olduğunu görmek için kırk yalamaya değerdi. Sadece durup baktık ve inanamadık.

"Hadi," dedi Swatty, birden, "biraz eğlenelim. Ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı çıkaralım ve biraz eğlenelim."

Caddenin karşısına geçtik ve bir adama ayakkabılarımızı ve çoraplarımızı mağazasında bırakıp bırakamayacağımızı sorduk ve bırakabileceğimizi söyledi, sonra geri döndük ve suyun çok derin olmadığı bir yerde yürümeye başladık. Orada birkaç çocuk daha vardı, suda yürüyorlardı ve etrafta bir sürü adam durup suya bakıyordu. Bazıları aşağı inip bir süre baktıktan sonra tekrar uzaklaştı,
ve Swatty birdenbire, "Garsh! Ya babalarımız buraya
gelseydi!" dedi.

Bu yüzden oradan hızla uzaklaştık. Vapurun bağlı olduğu vapur deposunun altına indik, çünkü oraya kimse inmezdi ve kimse de inmedi. Bir süre vapurda oynadık ve sonra indik ve Swatty birinin bir sürü kütüğü ve köprü kirişini demir yoluna bağladığını gördü. Sanırım bunlar, nehir çok
azgınlaşmadan önce bazı adamların kayıklarla yakalayıp yakaladıkları şeylerdi. Bunları bağlama şekilleri, bir ucuna bir çivi çakıp buna bir ip bağlamak ve sonra diğer ucunu demir yoluna bağlamaktı. Bu yüzden Swatty, "Hadi! Hadi bu kütükler ve köprü kirişleriyle biraz eğlenelim," ya da buna benzer bir şey dedi; biz de öyle yaptık. Üzerlerinde yürüdük ve bazıları altımıza battı ve sonra bir diğerine atladık. İşte, vapur deposunun altında su bir girdap oluşturuyordu ve
kabuk, köpük ve bazı çubuklar girdapta dönüp duruyordu ve çok geçmeden Swatty şöyle dedi: "Hadi şu kütüklerin üzerinde gidelim," ve bu da
tamamdı, çünkü bir kütüğün veya bir köprü kerestesinin üzerine oturup ayaklarımızla kürek çekebiliyorduk. Böylece bunu yaptık. Swatty üç tanesini
kesti ve her birimiz bir köprü kerestesi aldık, çünkü kütükler gibi
dönmüyorlardı ve girdapta kürek çekip oynuyorduk, biz vapurduk. Ben "Savaş Kartalı"ydım ve Swatty "Mary Morton"du ve Bony "Yüzüncü Yıl"dı. Uzun süre oynadık ve
sonra kürek yerine tahtalar aldık ve bu şekilde daha iyi gidebiliyorduk, bu yüzden
kanolarda Kızılderililer oynadık ve ben Swatty'nin kerestesine bindim ve benimkini bıraktım,
ki bu sorun değildi çünkü keresteler girdapta dönüp duruyordu.
Ama Bony bizimle geçinemedi çünkü kerestenin
batacağından korkuyordu.

Saat beş civarına geldi ve Bony eve gitmemiz gerektiğini söyledi.
Her zaman eve gitmek isteyen ilk kişi o olurdu. Swatty'ye, eğer hemen başlamazsa
ineğini almaya geç kalacağını söyledi, ama
Swatty yaşlı ineğin eve hiç gelmemesinin umurunda olmadığını söyledi.
Biraz beklemenin yaşlı ineğe zarar vermeyeceğini söyledi. Böylece tekrar girdabın etrafında kürek çekmeye başladık ve o zaman neredeyse çok fazla
uzaklaştık, sanırım, ve kerestenin ucu girdabın ötesinden hızlı suya doğru uzanıyordu.

"Geri çek! Çabuk!" diye bağırdı Swatty ve ikimiz de tahta küreklerimizle geri çekmeye çalıştık ama çok geçti. Hızlı akan su onu yan taraftan yakaladı ve onu doğrudan akıntıya doğru savurdu. Aman Tanrım, ama gitti! Hemen Bony'den yarım blok öteye gelmişti ve ağlamaya başladım çünkü nerede duracağını kimse bilemezdi. St. Louis veya New Orleans'ın bu tarafında durmasını bekleyemezdiniz. Bu yüzden ağlamaya başladım ve eğilip iki kolumla tahtaya tutundum. Aklıma gelen tek şey buydu. Ama Swatty hiç korkmadığını belli etti. Kıyıya doğru kürek çekmeye çalıştı ama yüzen o kadar çok odun ve şey vardı ki bunu yapamadı.

"Aman, sus! Ağlak olma!" diye bağırdı bana. "Bu bir şey değil. Küreğini al ve Tow Head'e kadar kürek çekelim ve
iyi olacağız."

Tow Head, şehrin aşağısındaki nehirdeki büyük adadır, ancak nehrin diğer tarafından daha çok bu tarafına doğrudur. Bir at nalı şeklindedir,
iki ucu da aşağı doğru akar. Ben ve Swatty bunu çok iyi biliyorduk çünkü
bazen oraya kürek çekerdik. Her taraf ağaçtı, her iki tarafta bir kum şeridi hariç ve sular çekildiğinde altında bir kumluk olurdu.
Eğer yapabilirsek Tow Head'e gitmek iyi bir fikir gibi görünüyordu; ancak
oturmaktan korktuğum için olduğum yerde kaldım. Ancak Swatty iyi bir adam gibi kürek çekiyordu. Sanırım akıntı ona biraz yardımcı oldu. Sular çekildiğinde Tow Head'in her iki tarafında birer tane olmak üzere iki kanal vardır, ancak nehir
azgınlaştığında kanalları umursamaz -- sadece akar. Ama
şehrin aşağısında bir miktar kıvrılıyor ve sanırım bu Swatty'ye yardımcı oldu.

Bana 'korkak kedi' olmamam ve kürek çekmem için bağırıp duruyordu ama ben
cesaret edemedim. Bu yüzden kürek çekti ve çok geçmeden Tow
Head'e çarpacağını gördüm. Bu beni daha iyi hissettirdi ve ellerimin üzerinde doğruldum ve ağlamayı bıraktım, ama baktığımda her zamankinden daha çok korktum. Tow Head'in akıntıya karşı tam gaz büyük bir paket gibi geldiğine benziyordu. Sanki aşağı doğru yüzüyormuşuz gibi görünmüyordu, sanki akıntıya karşı bize doğru
hızla
geliyordu ve hızla
geliyordu. Suyun çarptığı burun kısmında, nehir bir geminin pruva dalgası gibi büyük sarı bir dalga halinde yükseldi ve ağaçlara çarptığı yerde köpük ve
sıçrayışla kesildi ve sonra iki taraftan
çılgınca
kaçtı. Bu yüzden Swatty'nin Tow Head'e inmeye çalışırken hata yaptığını gördüm.

Aslında inilecek bir Tow Head yoktu. Nehir ağaçların dallarının çok yukarısındaydı ve sanırım su Tow Head'in her yerinde on fit derinlikteydi, ya da daha derindi ve ağaçların arasından
çılgınca
geçiyordu. Ama bunun hakkında fazla düşünmeye vaktimiz olmadı. Korkmak için zamanımız vardı ve eski Tow Head'in bize doğru hızla ve köpürerek geldiğini gördük ve sonra bir kedinin fareyi yakalaması gibi bizi yakaladı. Her şey büyük bir su sesi ve su tarafından kesilen ağaç dallarının büyük bir sesiydi ve sonra Swatty ve ben her yerimize sıçradık ve köprünün kerestesi iki ağaca çarpıp sıkıştı. Swatty bir zenci avcısından çıkan taş gibi keresteden düştü ama ben tutundum. Bacağımın içinde hala siyah ve mavi bir nokta var, kerestenin kenarına çarptığı yerde. Hemen su kerestenin üzerinden dev bir
şeymiş gibi akmaya başladı ve orada çok uzun süre tutunamayacağımı gördüm, bu yüzden uzanıp ağaçlardan birinin dalını yakaladım ve kendimi yukarı çektim ve ağaca çıktım. Ve Swatty oradaydı! Benim ağacımda değildi ama benimkinin hemen altındaki ağaçtaydı.

"Garsh!" dedi ve o anda söylediği tek şey buydu. Bu yüzden ağlamaya
başladım. Orada olmak, bir ağaçta olmak, tüm Mississippi Nehri'nin altından akıp gitmesi, o kadar yakın ki ayak parmaklarını
içine sokabileceği kadar yakın olması herkesi ağlatırdı. Bunu düşünmek korkunç bir şey. Bir
ağaca oturup altından akan bir dereye bakabilirsiniz ve umursamazsınız, ancak Mississippi
hızlandığında farklıdır. Dünyadaki en büyük ve en güçlü şeydir ve hepsi tam altımızda akıp gidiyordu ve ağaç bir şekilde ileri geri sallanıyordu.

Bu yüzden ağladım.

"Aman, sus!" dedi Swatty. "Neden ağlıyorsun?"

Sanırım oldukça kötü bir durumdaydık--düşündüğümüzden daha kötü. Hiçbir tekne bizim olduğumuz yerden bize ulaşamazdı. Hiçbir tekne
bizim yaptığımız gibi o Tow Head'e gelip bir dakika bile dayanamazdı, çünkü
ağaçlara çarpardı. Ve birileri nerede olduğumuzu bilse bile
bize ulaşamazlardı. Kasabadaki en güçlü adamlar bile Tow Head'in altından akıntıya karşı bir tekne küreklemeye çalışsalar bile bize ulaşamazlardı,
çünkü oradaki ağaçların arasında kürek çekemezlerdi. Bu yüzden ağladım.

"Çeneni kapa!" diye bağırdı Swatty bana. "Sesin bağırmadan bile yeterince kötü değil mi?"

İşte oradaydık.

Bony bizi nehre girerken gördüğünde ağzı açık bir şekilde kerestesinin üzerine oturdu ve bağıramadı bile -çok korkmuştu- ve sonra
sadece kıyıya doğru kürek çekti ve kerestesinden atlayıp koştu. Nereye koştuğunu bilmiyordu -sadece oradan kaçıyordu. Korkudan kaskatı kesilmişti. Kendine geldiğinde, evinin yarısına gelmişti ve hıçkırarak ağlıyor ve soluk soluğaydı,
sonra bir at bloğuna oturdu ve ne yapacağını bilmiyordu.
Boğulduğumuzu düşündü, kesinlikle. Bu yüzden yapılacak en iyi şeyin
bu konuda hiçbir şey söylememek olduğunu düşündü. Korkmuştu. Önce
eve gidip okuldaymış gibi davranıp bir süre dışarıda oynayıp
kalacağını ve başka hiçbir şey yapmayacağını ve insanların
nasıl olursa olsun öğrenmesini sağlayacağını düşündü; sonra da Bayan Schwartz'ın ineği getirme zamanı geldiğinde Swatty'yi özleyeceğini ve Swatty'nin orada olup olmadığını görmek için
kendi evine geleceğini düşündü ve başka ne yapacağını bilmiyordu.
Bu yüzden önce Swatty'nin evine gidip Bayan Schwartz'ın böyle bir şey yapmasını engellemeyi düşündü. Bu yüzden gitti. Çıplak ayakla olduğunu veya hiç ayakkabı ve çorap giymediğini unutmuştu.

Swatty'nin evine vardığında Bayan Schwartz ön terastaydı
patiska elbisesiyle ve elinde bir huş ağacı sapıyla Swatty'yi arıyordu, çünkü Swatty ineğin eve ne zaman getirilmesi gerektiğini biliyordu.
Bony merdivenlere çıktı.

"İneği eve getirmemi ister misiniz, Bayan Schwartz?" diye sordu.

"İneği eve neden getirmelisiniz?" dedi Bayan Schwartz olabildiğince öfkeli bir şekilde.

"Swatty'nin geç kaldığını düşündüm ve sizi bekletmek istemedim," dedi.

"Neden geç kaldığını düşünüyorsunuz?" diye sordu Bayan Schwartz. Alman olduğu için her zaman komik bir şekilde konuşurdu.

"Belki de nehrin aşağısında oynuyordur diye düşündüm," dedi Bony. "Bugün orada
bir sürü çocuk oynuyordu."

"Öyleyse!" dedi Bayan Schwartz. "Ve seni ineğini almaya gönderiyor, öyle mi? O
kendi ineklerini alabilir. Onu bekliyorum."

Bony ne diyeceğini bilemedi. Etrafta dikildi. Ve bir süre sonra
şöyle dedi:

"Belki inekleri almaya eve gelmez."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bayan Schwartz. "Belki boğulmuştur," dedi
Bony. "Belki o ve Georgie nehre indiler ve--ve--"

Böylece _o_ ağlamaya başladı ve herkesin bildiği ilk şey, benim ve Swatty'nin boğulduğu ve bedenlerimizin St. Louis veya New Orleans'a doğru yüzdüğü ve Bayan Schwartz'ın ellerini ovuşturarak Herb'ü çağırdığıydı. Yani
Herb verandaya çıktı ve Bony ona Swatty ve benim bir köprü kirişinde sürüklendiğimizi ve boğulduğumuzu söyledi ve Herb, Bay Schwartz'ı evden çıkardı ve sonra babama söylemek için evime geldi,
babam, annem, Fan ve tüm Schwartz'lar ve birçok komşu hep birlikte sete doğru koştular ve Bony Highlander'ı yanlarına alıp, nerede boğulduğumuzu gösterdiler. Bu yüzden Bony eve gitmedi ve eve döndüğünde de yenildi.

O zamana kadar hava kararmamıştı ama hava kararıyordu. Ben ve Swatty sadece
ağaçlarımıza tutunduk ve yapabildiğimiz tek şey buydu; ama tüm halkımız ve
kasabadaki hemen hemen herkes sete doğru indi, çünkü su tesisatı pompa istasyonundaki Tim Mulligan alarm düdüğünü çaldı. İtfaiyeciler de hortum arabaları ve merdivenli kamyonlarıyla geldiler, ancak insanların çoğu sadece etrafta dolaşıp bunun çok kötü olduğunu, ancak umutsuz olduğunu söyledi. Hatta
belediye başkanı bile umutsuz olduğunu söyledi. Görüyorsunuz, kimse Tow Head'de olduğumuzu bilmiyordu.
Bony'nin dediği gibi, nehirde boğulduğumuzu düşünüyorlardı. Yani
yapacak hiçbir şey yoktu, çünkü hiçbir şey yapmak çok umutsuzdu.
Yapılacak tek şey, birkaç hafta içinde nehir düşene kadar beklemekti,
ve sonra belki de benim ve Swatty'nin
nehir aşağısında kalanlarını bulurlardı, eğer olursak, orada kıyıya vurmuş olurduk.

Herkes böyle düşünüyordu. Annem ağladı, Bayan Schwartz ağladı ve sanırım kadınların çoğu ağladı ve erkekler çok ayık görünüyorlardı ve bunun ne kadar umutsuz olduğunu söylediler; ama ne yapabilirlerdi ki? Herkes ayıktı ya da ağlıyordu, sanırım, Fan hariç ve sanırım
Herb'e o kadar kızgındı ki, sadece kızgın olmaktan başka bir şey olamazdı. O kadar
öfke doluydu ki, dışarı vurmak zorundaydı, bu yüzden herkes ağlarken
ve her şey olurken o havaya uçtu ve Herb'e gidip güzel bir
tırmık attı.

"Eh!" dedi. "Ve sen kendine erkek diyorsun! Burada bir kütük üzerindeki
tümsek gibi dikilip hiçbir şey yapmamayı mı düşünüyorsun?" dedi. "Ne kadar çaresiz bir
aptal olduğunu
zamanında öğrendiğim için mutluyum," ya da buna benzer bir şey. Ona iyi davrandı, söylüyorum! "Bu çöp," dedi - belediye başkanını, itfaiyecileri, belediye meclisini ve
herkesi kastediyordu - "Başka bir şey beklemiyorum ama bir zamanlar senin biraz
aptal olduğunu düşünmüştüm." Ya da buna benzer bir şey. Böylece Herb kızardı.

"Pekala," dedi, lise çatısından atlamaya hazır bir adam gibi,
"eğer öyle diyorsan, bir sandal alıp nehre açılırım. Bana
korkak kedi diyemezsin, Fan. Bana asla öyle demeyeceksin." Ya da buna benzer bir şey, dedi.

"Gerçekten sandal!" dedi Fan. "Bir sandalla güzel bir piknik yapardın, değil mi? Biraz aklın olsun, Herbert Schwartz. O feribotun buraya bağlıyken ne faydası var?"

Eh, yaptıkları da buydu. Başta Kaptan Hewitt feribotu çıkarmak
istemedi. Umutsuz olduğunu, eski ve çürümüş bir
gövde olduğunu, bir kütüğün iğne gibi içinden geçeceğini,
batacağını ve böyle bir sele karşı akıntıya karşı
yukarı doğru yol alamayacağını ve daha fazlasını söyledi, ancak kasabadaki tüm insanlar oradayken bunu uzun süre sürdüremezdi; bu yüzden gemiye bindi ve ateş açtı ve kasabaya, düzenli ateşçi olan
Jerry Mason'ı çağırdı. O zamana kadar hava herkes için yeterince karanlıktı, bu yüzden vapur acentesi Bay Higgins gidip vapurlar gece yük boşaltırken kullandığı iki meşaleyi aldı ve reflektörlü bir veranda feneri olan herkes aldı ve hepsini feribota koydular. Meşaleler demir direkler üzerinde duran büyük demir sepetlerdir ve direkler alttan sivridir, böylece yere veya bir zemine veya herhangi bir şeye saplanabilirler. Sepetleri katran ve odunla doldurup yakarsınız. Böylece her şey hazır olduğunda itfaiyecilerin çoğu kancalarıyla, kancadan ve merdivenli kamyonlarla gemiye bindi ve diğer birçok adam da mızraklı direkler ve kancalarla gemiye bindi ve Herb, Kaptan Hewitt ile birlikte pilot evine çıktı ve cesetlerimizi bulmak için yola koyuldular. Ama ben ve Swatty henüz ceset değildik, hala insandık. Biz de kendimizi biraz daha iyi hissediyorduk çünkü Swatty içinde bulunduğu ağacın kaygan bir karaağaç olduğunu öğrendi ve biraz kaygan karaağaç kabuğunu soyup çiğnedi ve birazını bana fırlattı ve ben de çiğnedim. Bu yüzden bir adamın kaygan karaağaç kabuğuyla ne kadar yaşayabileceğini ve Swatty'nin nehir çekilmeden önce ağacı temizleyip soymayacağını merak ettik. Eğer soysaydı açlıktan ölürdük; ama Swatty, su çekildikçe ağaç gövdesinin giderek daha fazla kısmının suyun üstünde kalacağını ve onu soyup yiyebileceğimizi söyledi. Bu yüzden ikimiz de kendimizi daha iyi hissettik, sadece ağaç dallarına ölü bir şey takılmıştı ve rüzgar değiştiğinde pek de iyi kokmuyordu. Hatta ondan daha kötü kokuyordu. O sıralarda kıyıda ışıkların belirdiğini görmeye başladık ve çok geçmeden meşalelerin çıkardığı büyük, dumanlı ışığı gördük. Bunun kasabanın kıyılarında
bir şenlik ateşi olduğunu düşündük.

Sanırım, birileri bize ulaşmadan önce çoktan ölmüş olurduk,
eğer biraz şanssızlık yaşamasaydık. Ben ve Swatty ağaçlarımızda kaygan karaağaçları çiğniyorduk ki, birdenbire büyük ve siyah bir şey
Tow Head'in ucuna çarptı. Bir
eve benziyordu, ama sanırım sadece bir inek barakası ya da buna benzer bir şeydi,
sel tarafından nehrin dibinden sürüklenmişti. Birdenbire oldu ve ne olduğunu anlamadan Tow Head noktasına çarptı
ve üzerinde olduğum ağaca çarptı ve su üzerinden akmaya başladı
ve sonra birdenbire üzerinde olduğum ağaç çökmeye başladı. Devrilmeye başladı. İlk başta yavaş gitti, sonra hızlandı ve Swatty'nin içinde olduğu ağaca
düştü ve kulübe de arkasından geldi ve
sonra Swatty'nin ağacı da devrildi ve ben ve Swatty aşağı indik ve
kulübe üzerimize geldi -- tam başımızın üzerinden geçti ve ağaçlarımızı
suya doğru itti.

Tek bildiğim şey, bir sonraki bildiğim şey, suyun yanındaki kulübenin kenarına çarptığım ve büyük bir elin beni ittiğiydi ve sudan daha fazla şey çıkarmak için mücadele ediyordum ve
sonra kulübe bir şekilde eridi ve parçalandı ve bir tahtaya tutunuyordum ve Tow Head'in ağaçları arasında akıntıyla aşağı doğru gidiyordum.
Bazen tahta bir ağaca çarpıyordu, bazen çarpmıyordu ama
her neyse, her şeyi bitirdiğimi düşündüm ve sonra hemen önümde suyun
hızla aktığını ve bir şeye çarptığını gördüm.

Ne olduğunu bilmiyordum ama değirmencilerin Tow Head'in arkasına, sürüklenip gitmemesi için yerleştirdikleri bir kütük salıydı. At nalı şeklindeki yapının iç kısmındaydı ve ön tarafının tamamında sürüklenen odunlar, çöpler, eski tahtalar ve her şey vardı ve suyun sıçradığı yer tam da burasıydı ve farkına varmadan ben ve tahtam ona çarptık. Ve çarptığım şey daha önce üzerinde bulunduğum köprü kerestesiydi veya buna benzer bir şeydi. Eğer sadece ağaç kabuğu ve sürüklenen odunlardan oluşan yere çarpsaydım bir süre pençelerdim ve sonra
altına geçerdim sanırım; ama keresteye tırmandım ve orada öylece yattım ve
burnumdaki suyu çıkarmaya çalıştım. Sanki yarım mil kadar sürüklenen odun benimle kütük salı arasına sıkışmış gibiydi -- sıkışmış ve
bir selin onu sıkıştırıp itebileceği şekilde itilmişti.

Eh, o kerestenin olması gereken bir yer değildi. Su ona doğru
ve üzerinden akıyordu, bu yüzden sürekli eğiliyordum ve elimi uzattım
ve sürüklenme malzemesini denedim, ama beni kaldıracak gibi görünmüyordu,
ama malzemenin üstünde olan bir tahta vardı ve onu denedim.
Üzerine kaydım ve iyi görünüyordu, bu yüzden kenardan ilerledim ve
tahtanın sonuna geldiğimde sürüklenme malzemesi daha sert göründü ve
karnım üstüne yattım ve üzerine çıktım. Yeterince sertti, ama çok sert değildi, ama karnımdayken bir seferde epey bir kısmını kapladım ve bir şekilde kıpırdandım ve ne kadar kıpırdanırsam o kadar sertleşti. Zorundaydı, tüm nehir onu itiyordu ve arkasındaki sürüklenen odun da
itiyordu.

Yani kütük salına ulaşmam yaklaşık bir saatimi aldı ve
birbirine zincirlenmiş kenar kütüklerine ulaştığımda, her yerim çizik ve ağrıyordu
ve sadece oturup ağladım, çünkü Swatty'nin öldüğünü biliyordum.

Ve birdenbire, "Merhaba, Georgie!" dedi ve oradaydı, kütüklerin arasında bana doğru sürünüyordu. Ağaç devrildiğinde altına girdiğini
ve tüm sürüklenen odunların altına girip
satardaki bir delikten
çıktığını söyledi. Belki de öyle yapmıştır. Salda yeterince delik vardı. Ama ben
o şekilde oraya ulaşamadım.

Neyse, oradaydı ve bu beni çok daha iyi hissettirdi ve salın kenarından süründük, çünkü alt tarafa ulaşmak istiyorduk.

Swatty belki de kütüklerin dış zincirinin altına bir kütük itip
üzerinde kıyıya kürek çekebileceğimizi söyledi, ama ben yapmayacaktım. Sadece
eğer yaparsa onun bunu yapmasını istiyordum. Böylece salın alt kenarına ulaştık,
Tow Head'in altında çıkıntı yaptığı yere, ve tam o sırada feribot geldi. Geri kürek çekiyordu ve olabildiğince yavaş gidiyordu ve
tüm veranda lambaları ve meşalelerle bir geziye benziyordu.
Bu yüzden Swatty ve ben bağırdık, ama sanırım biz bağırmadan önce bizi gördüler.
Herkes bizim tarafımıza geldi ve bu feribotu biraz devirdi,
ve birçok adam bize ip attı ve mızraklarını uzattı,
ve ben ve Swatty onları yakaladık ve bizi gemiye çektiler. Sonra o
beş kez düdük çaldı ve bekledi ve beş kez daha düdük çaldı, ve böyle devam etti,
çünkü cesetlerimizi bulurlarsa vermeleri gereken işaret buydu,
ve onları bulmuşlardı, ama hala hayattaydılar. Sonra Herb, kaptana durmadan uzun ve istikrarlı bir düdük çaldı, böylece belki de hala hayatta olduğumuzu anlarlardı. Ama kimse bunu bilmiyordu, çünkü kimse bizim
olacağımızı düşünmüyordu.

Eski feribot düdük çalarak o kadar çok buhar çıkarıyordu ki
akıntıya
yukarı gidemiyordu. Sanırım zaten gidemezdi. Bu yüzden onu kıyıya
tam olduğu yere kadar koştular ve büyük bir ağaca bağladılar ve yola
çıktığımızda Anne, Baba, Bay ve Bayan Schwartz bir yelkenliyle
oradaydı, çünkü tekneyi
tamamen takip etmişlerdi. Ve Fan da
yelkendeydi. Bu yüzden hepsi beni ve Swatty'yi tırmaladılar ve ne kadar
çizikli olduğumuzu gördüler ve bitkin olduğumuzu söylediler, ama değildik. Sadece bitkindik.

Sonra Herbert, "Tamam!" dedi ve gitmeye başladı ve Fan,
"Herbert!" dedi.

"Ne oldu?" dedi.

"Bizimle birlikte yukarı şehre gelmeni istiyorum," dedi.

"Hayır," dedi, "Geri dönüp Kaptan Hewitt'e tekneyi düzene sokmasında yardım edeceğim. Sanırım size biraz beceriksiz olduğumu göstermek için yeterince şey yaptım. "

"Ama senin gelmeni _istiyorum_," diyor Fan. "Seninle konuşmak istiyorum."

Böylece geldi. O ve Fan ön koltuğa oturdular, arabayı sürdüler ve konuştular ve
Sanırım konuşmaları iyiydi, çünkü her şeyi düzelttiler. Ve
Bayan Murphy'nin terk edildiği yer burasıydı. Sadece Swatty'yi yalamak istediği için sevgilisini kaybetti. Bu yüzden diyorum ki, öğretmenler her zaman yalamalarının nasıl sonuçlanacağını bilselerdi, bizi bu kadar yalamazlardı. En azından, sevgilisinin kardeşi olduğunda.

II. MAMIE'NİN BABASI

Sanırım Mamie Little'dan bahsetmek için iyi bir zaman, çünkü artık benim, Swatty'nin ve Bony'nin kim olduğunu
biliyorsun. Mamie Little benim kızımdı, sadece o bunu
bilmiyordu. Bunu benden başka kimse bilmiyordu. Bu benim bir sırrımdı. Bir
adamın ilk başta bir kıza sahip olma şekli böyledir: o bir sırdır ve Onun kız olduğunu
biliyor. Bazen bunu hiç öğrenemiyor ve adam
başka bir kız bulmak zorunda kalıyor. Ama onu "sahip" olsa da adam bunu biliyor ve
yakınlarında olduğunda utangaç, rahatsız ve korkmuş hissediyor ve bu oldukça zorbaca.

Kızım için Mamie Little'ı seçmemin nedeni, gördüğüm
herhangi bir kızdan daha güzel gözlere ve en güzel saçlara sahip olması ve yürürken elbisesini savurma şekliydi. Evimin karşısında oturuyordu ve çoğunlukla kız kardeşim Lucy ile oynuyordu. Bu yüzden Lucy ile oynadığımda Mamie Little ile de oynayabiliyordum ve kimse bunun benim kız arkadaşım olduğu için olduğunu düşünmezdi. Sadece kız kardeşimle oynadığımı düşünürlerdi.

Mamie Little uzun zamandır benim kız arkadaşımdı, bunu benden başka kimse bilmiyordu ve çok yakında Swatty veya biriyle onun hakkında kavga etme ve onu gerçek kızım olarak alma zamanımın geleceğini tahmin ettim,
eğer o aldırmazsa; ama tam o sırada Toady Williams şehre geldi ve
Mamie Little'ı kızı olarak seçti ve bunu kimin bildiğini umursamadı. Ve
Mamie Little bunu kimin bildiğini umursamadı.

Toady, kasabaya yeni gelmişti çünkü babası bir mağaza açmak için Riverbank'e gelmişti. Toady'nin bizim kalabalığımızdan biri olabileceğini hiç söylemedik ve olmasını da hiç istemedik ama o sadece istediği için katıldı.
O öyle bir çocuktu. Herkesin onun etrafında olmasından
ölümüne gıdıklanacağını düşünüyordu. Şişman bir çocuk değildi ama
tombul bir çocuktu ve pantolonu ona her zaman o kadar dar geliyordu ki
bir atın derisi gibiydiler; kırıştığında kırışıyordu. Yazın ayakkabı giyerdi. Her zaman ziyarete gelen misafirler gibi görünürdü ve sanırım
onu pek sevmememizin bir nedeni de buydu.

Ona Toady dememizin sebebi gözleriydi. Bir kurbağanın gözleri gibi
çıkıyorlardı, kahverengi bilyeler gibi ve ne kadar çok konuşursa
o kadar çok çıkıyorlardı. Konuştuğunda başka bir şey yapamazdı
sadece konuşurdu. Swatty karnının üstüne yatıp bir elma çiğneyebilir,
mumblety-peg oynayabilir, bir parmağıyla
toprağa bir delik açabilir ve konuşabilirdi, hepsi aynı anda, ama Toady yapamazdı. Dik oturması ve gözlerini
çıkarması gerekiyordu. Konuşmaya başladığında araya girip, "Büyükannen bir maymun muydu?" diyebilirdiniz ve o da sanki duymamış gibi, "Evet," derdi ve
konuşmaya devam ederdi. Benim ve Swatty gibi kavga etmezdi ve
bazen Bony gibi. Onunla kavga etme zamanının geldiğini düşünüp
ona saldırdığınızda eğilir, sırtını döner ve siz geçene kadar
onu postalamanıza izin verirdi. Ama çoğunlukla, bir şekilde konuşurdu
bu yüzden onunla kavga etmek istemezdiniz. Bir oğlanın konuşma şekli bu değil.
Kızların konuşma şekli bu. Ya da vaizlerin.

Toady, Mamie Little'ı kız arkadaşı olarak doğru şekilde seçmedi. Hiçbir zaman onun
kız arkadaşı olmadığını_ söylemedi, sadece onun _olduğunu_ söyledi. Doğru yol şu ki
diğer adamlar onun bir kız arkadaşı olduğunu öğrendiklerinde ona bağırırlar: "Mamie
Little, Georgie'nin kızı! Mamie Little, Georgie'nin kızı!" Ve bunun bir yalan olduğunu kanıtlamak için
sinirlenip onlarla kavga etmek zorunda kalır, ama onun kız arkadaşı olmadığını kanıtlamak için yeterince kavga ettikten sonra, neden, o zaman o onun kızıdır
ve onu kız arkadaşı olarak alabilir ve kimse ona bağırmaz. Yani
o zaman partilerde "Post-Office" veya "Copenhagen" çalarken öpmeyi seçtiği kişi o oluyor ve ona verecek bir şeyi varsa, salyangoz kabukları veya ondan daha iyi bir kalem gibi
veriyor ve
bu tür şeyler. Yani oldukça hoş ve bu konuda oldukça iyi hissediyorsunuz ve
onun kızınız olduğu için mutlu oluyorsunuz.

Eh, Toady Williams kasabamıza gelmeden kısa bir süre önce eyaletin yasak olup olmayacağını görmek için bir seçim vardı ve babaları yasak olan tüm okul çocukları geçit törenine katıldı; bu yüzden Mamie
Little geçit törenine katıldı çünkü babasının Riverbank'te yasak gazetesi vardı ve ben de geçit törenine katıldım çünkü Mamie vardı ve babam yasak olup olmadığını umursamadı. Swatty geçit törenine katılmadı çünkü babası Alman bir terziydi ve bir bardak bira içmek istediğinde içmek istiyordu ve her sonbaharda Swatty'nin annesi Mississippi'nin aşağısındaki asmalardan Swatty ve benim topladığımız yabani üzümlerden üzüm şarabı yapıyordu. Seçimler olduğunda, yasak eyaletin her yerinde seçiliyordu ama Riverbank'te değil; ama Riverbank'te seçmeliydik çünkü eyalet seçiyordu.

Elbette ben yasakçıydım çünkü geçit törenine katılmıştım ve Mamie Little da yasakçıydı ama Swatty yasakçılığa karşıydı. Swatty'yi kızdıracak hiçbir şey söylemedim; sadece şunu söyledim: "Ha! Kendini çok zeki sanıyordun, değil mi? Yasakçılığın yenileceğini sanıyordun ama yenen sen oldun. Bir dahaki sefere bu kadar zeki olmayacaksın. Sanırım sen ve baban bundan dolayı kendinizi oldukça kötü hissediyorsunuz."

"Babam hakkında hiçbir şey söyleme!" dedi Swatty.

"Onun yenildiğini söyleyeceğim, çünkü yenildi," dedim.

Böylece Swatty ceketini çıkardı ve ben de benimkini çıkardım ve iyi bir
kavga ettik. Beni yaladı çünkü her zaman yapardı; ve kaburgalarımda
oturduğunda ve dizlerini kollarımda tuttuğunda, böylece hiçbir şey yapamadığımda, bana
yeterince olup olmadığımı sordu ve ben de yettiğimi söyledim. Çünkü yetmişti.

"Sanırım sana yasakların yasak karşıtlarını ne kadar yenebileceğini gösterdim!" dedi.

"Bırak beni," dedim.

"Sen yasak mısın?" diye sordu.

"Evet, öyleyim." dedim.

"Tamam!" dedi ve elini burnuma koydu ve itti. Burnumu doğrudan yüzüme doğru itti. Daha önce hiç böyle
acıyan bir şey
yapmamıştım. Bağırdım, çok acıdı. Durmasını söyledim.

"Tamam," dedi, "durursam sen nesin?"

Ne demek istediğini biliyordum. Beni daha önce bir kez Cumhuriyetçi olmaktan Demokrat olmaya getirmişti. Mamie Little'ı düşünmüyordum; burnumu düşünüyordum. Bu yüzden dedim ki:

"Ben yasaklara karşıyım. Şimdi beni bırak. Burnumu ve
kaburgalarımın bir kısmını
patlattın ve şişip şişmeden önce gözüme biraz muz koymak istiyorum."

Kaburgalarımı yokladık ve patlamış gibi görünen bir şey bulamadık ve burnum
ağrımayı bıraktı ve eski haline döndü, bu yüzden Swatty ve ben her zamankinden daha iyi arkadaş olduk, çünkü artık ikimiz de yasaklara karşıydık. Etrafta dolaşıp birçok yasağı yasaklara karşı yaptık çünkü Swatty bana burnuma nasıl bastıracağımı onun benimkine yaptığı gibi
göstermişti. Ama pek işe yaramadı sanırım. Seçim bitmişti
ve zaten Riverbank'te yasaklardan daha fazla yasak karşıtı vardı.

Ben, Swatty ve Bony, bir cumartesi öğleden sonra
Mamie Little ve Lucy ile tanıştık. Lucy benim kız kardeşim ve
şehre gidiyorlardı. Ben, Swatty ve Bony kaldırımda oturmuş yalanlar söylüyorduk; ya da sanırım Swatty ve Bony söylüyorlardı, ben sadece
bir ara başıma gelen ve sonradan aklıma gelene kadar unuttuğum bazı şeyleri anlatıyordum.

Swatty, Derlingport'a nasıl gittiğini ve amcasının onu yeni küfürler uydurmakla görevli hükümet görevlisiyle
tanıştırdığını anlatıyordu, o sırada Mamie ve Lucy geldi. Ben de:

"Nereye gidiyorsun?" dedim.

"Şehre," dedi Lucy. "Anne sana bir nikel verdi mi?" diye sordum ve biraz sinirlendim, çünkü
Annem bana bir nikel borçluydu ve bana ödememişti, çünkü bir
beni olmadığını söyledi ve eğer Lucy'ye verdiyse, neden, anne için tamam!

"Hayır, bana bir nikel vermedi, Bay Zeki!" dedi Lucy. "Eğer bu kadarını
öğrenmek istiyorsanız, Bay Schwartz'ın dükkanına gidip Mamie'ye bir baba verip
vermeyeceğini göreceğiz."

Sanırım ne demek istediğini anlamadıysanız kulağa oldukça komik gelirdi.
Kağıt bebeklerdi.

Sanırım kızlar her zaman kağıt bebeklerle oynarlar; bu yüzden Mamie, Lucy ve tüm
kızlar oynardı; dergilerdeki renkli moda tabaklarından çıkardılar--gelinler, anneler, oğullar ve kızlar.

Sorun şu ki iyi bir ailede her halükarda bir baba olmak zorundaydı ve dergilerde babaların renkli moda tabakları yoktu. Hiç babaları yoktu.

Bazı kızlar kağıda baba çizip boyadılar, ama
çok hasta görünüyorlardı. Sanırım tüm kızlar Lucy'yi kıskanıyordu, çünkü o bir nevi Swatty'nin kızıydı ve Swatty babasının mağazasından eski renkli bir terzi moda tabağı ödünç alıp Lucy'ye verdi. Yani Lucy'nin kızların sahip olduğu tek gerçek babaları vardı. Mamie'ye moda tabağından birkaç baba verdi, ama onlar kısmen diğer babaların arkasında duran ve çoğunlukla tek bacakları olan veya yanlarından kesilmiş parçalar olanlardı. Sanırım Mamie'yi pek mutlu etmiyorlardı, bu yüzden birkaç iyi baba bulmaya çalışacağını düşündü. Bay Schwartz'dan bir moda tabağı istemeye gidiyorlardı.

Swatty hemen korktu, çünkü babasına eski moda tabağı isteyip istemediğini sormamıştı, sadece ödünç almıştı. Yani
dedi ki:

"Babama ne soracaksın?"

"Ona sana bana bir tane verdiğini söyleyeceğim," dedi Lucy, "ve ona Mamie için bana bir tane verip vermeyeceğini soracağım."

Sonra Swatty korktu.

"Hayır, yapma!" dedi.

"Ben de yapacağım!" Lucy karşılık verdi. "Sanırım babanı tanıyorum,
ve sanırım babam onun kıyafetlerini alıyor, ve sanırım annenin sütünü içiyoruz, ve sanırım ben de istersem ona soracağım!"

Eh, Swatty karşılık veremedi çünkü Lucy'yi gizli kız arkadaşı olarak benim Mamie Little'ım gibi görüyordu.

Bu yüzden ayağa kalktım ve Lucy'nin önünde durdum ve onu biraz ittim, çünkü o benim kızım değildi, sadece kız kardeşimdi ve dedim ki:

"Bunu yapmayacaksın. Sen eve git!"

"Beni itmeyi bırak! Ben eve gitmeyeceğim."

"Evet, ben söylediğimde yapacaksın!" dedim.

Ona, Swatty'nin babasının evinde eski moda tabaklar olur olmaz Swatty'nin Mamie için bir tane alacağını söyleyecektim,
ama Lucy sinirlendi çünkü az önce kolunu başparmağımla parmağım arasında çok sert tuttum.
Onu çimdiklediğimi söyledi ama yapmadım; sadece
onu o şekilde tuttum. Bir adım geri koştu ve dilini
bana doğru çıkardı.

"Sadece bunun için, Bay Akıllı," diye bağırdı, "Mamie'ye seni
söyleyeceğim!"

"Sadece cesaret et!" Ona doğru atıldım ama o atladı.

"Mamie," diye bağırdı, "sana söylediğimde sinirleneceksin! Georgie Porgie
yasak karşıtıdır!" Mamie sadece ayağa kalktı ve bana baktı, çünkü her zaman
yasak olacağımı söylemiştim.

"Öyle misin?" diye sordu.

Swatty orada olmasaydı tekrar bir
yasağa dönerdim ve her şey yolunda giderdi, ama o oradaydı ve
sadece bir kız yüzünden değişeceğimi düşünmesini
istemezdim. Bu yüzden dedim ki:

"Hı hı!"

"Tamam, Bay Georgie! Yaşadığın sürece bir daha asla benimle konuşmana gerek yok!" dedi.

Kendimi oldukça ucuz hissettim. Bir şeyler söylemeye çalıştım ve
söyleyecek hiçbir şey bulamadım, bu yüzden ona bir surat yaptım ve o da bana bir surat yaptı ve
sonra birbirimize kızdık ve o gitti. O şehir merkezine doğru gitti ve Lucy sokağın karşısına geçip koştu ve onunla gitti.
Ve bu, Mamie'nin Toady Williams'ın şehre geldiğinde onu kız arkadaşı olarak görmesinden memnun olmasının bir nedeniydi. Bundan hoşlanmadığımı tahmin etti. Ve ben
hoşlanmadım.

Bay Schwartz, Mamie'nin moda tabağını bitirir bitirmez alabileceğini söyledi, bu da sezon sonunda yeni bir tane aldığında olacaktı. Lucy bana bunu söyledi, tamam mı! Sanırım Lucy yüzünden, Mamie'ye moda tabağını vereceğine söz vermişti, çünkü Lucy'ye çok düşkündü.

Neyse, Mamie iyi bir babası olacağını bildiği için çok mutluydu.

Lucy ile kağıt bebeklerle oynarken, ben onların olduğu yere giderdim ve belki de orada durup Mamie'nin bana hala kızgın olup olmadığını kontrol ederdim.
Söylediği tek şey, iyi bir babası olduğunda ne kadar mutlu olacağıydı. Sanırım bunu yüzlerce kez söylediğini duydum, ama orada olduğumu hiç belli etmedi. Bazen bir elma veya bir şey düşürüyordum, böylece onun ulaşabileceği bir yere düşüyordu, ama o hiç dikkat etmiyordu. En fazla yapabileceği şey tek bacaklı bir babayı alıp şöyle demek olurdu:

"Nereye gidiyorsunuz, Bay Reginald de Vere?" "Bebeğe bakmam için bana ihtiyacınız yoksa
bir süreliğine oy kullanmak için şehir merkezine gidiyorum." "Hayır, ama umarım insanlara bir yasak olduğunuzu gösterirsiniz.
Eğer bir yasak karşıtı olduğunuzu duyarsam sizi
kıyma haline getiririm."

Bu yüzden genelde uzaklaştım.

Kızlardan biraz bıktım. Zaten işe yaramadıklarına karar verdim,
ve bir milyon yaşına kadar yaşasam bile bir daha asla bir kız çocuğum olmayacaktı, ve okulda Mamie'ye notlar yazdığımda hiçbir işe yaramıyordu
çünkü o her zaman okumadan onları yırtıyordu. Onun bu kadar kötü olması
beni çok kötü hissettirdi. Çünkü Toady'ye karşı kötü değildi.

Eh, sınav zamanı geldi ve sınava girmeye başladık. Swatty
ve Bony ve ben perşembe öğleden sonrasına kadar aritmetik sınavına girmemize gerek kalmadı ve Lucy veya Mamie de girmedi, bu yüzden Swatty, Bony ve ben
o sabah balık tutmaya gidebileceğimizi düşündük. Oltalarımızı ve biraz yem alıp yola koyulduk ve Üçüncü Cadde'den aşağı indik ve
demir yoluna geldiğimizde Burman'ın kereste deposundan geçerek nehre doğru ilerledik çünkü en hızlı yol buydu.

Burman'ın kereste fabrikası o zamanlar Riverbank'teki en büyük fabrikaydı. Sanırım
o kereste fabrikalarının ne kadar büyük olduğunu biliyorsunuz. Çakıl çatılı kocaman kırmızı binalar
nehirden sallarla gelen kütükleri kesiyorlardı ve
zona yapıyorlardı ve keresteyi buharla kuruttukları kulübeler
ve rendelerin olduğu bir sıra daha vardı. Her biri bir ev kadar yüksek olan yüzlerce ve yüzlerce kereste yığını vardı
ve tüm zemin talaş ve çıngıraktan oluşuyordu, çünkü
doldurulmuş bir zemindi.

Burada tren yolu bağlantıları vardı ve düz vagonlar ve kutu vagonlar yükleniyordu.

Burman'ın kereste fabrikası ve kereste depoları uçurumun hemen altındaydı. Bir zamanlar
orada bir tuğla fabrikası vardı ve
kil kazdıkları yerde uçurum dik bir şekilde kesilmişti. Sokağın karşısında hala bir tuğla fabrikası vardı,
yüzlerce ve yüzlerce kord odun, tuğla yakmak için kullanılmaya hazırdı
ve fırınlar gevşekçe çatılıydı. Kasabaya doğru arkada bir
kapı ve pencere fabrikası, oldukça büyük bir bina ve sonra birkaç ev ve
sonra mağazalar başladı. Bir taraftaki beşinci mağaza Swatty'nin babasının terzi dükkanıydı. Tamamen kendi başına bir binaydı ve bir kat yüksekliğinde ve iskeletliydi ve ilk katın üstünde Swatty'nin babasının adı yazılı sahte bir cephesi vardı ve sokakta bir penceresi vardı.

Eh, Swatty, Bony ve ben kereste deposundan Burman'ın petrol kulübesinin olduğu yere gittik.

Petrol kulübesi uçurumun hemen yanındaydı, neredeyse demir yolunun yanındaydı ve daha güvenli olması için kazıklar üzerindeydi. Bir mutfak kadar büyüktü ve kırmızıya boyanmıştı ve zemin ve kazıkların bir kısmı yağla
ıslanmıştı ve altındaki çimenler solmuştu ve yağ damlayıp onları öldürdüğü için yağlıydı.

Tam oraya vardığımızda, okulda bizim sınıfta olan ama bizden çok daha büyük olan Slim Finnegan'ı gördük ve petrol kulübesinin altında mısır koçanı piposu içiyordu. Paltosu yanındaki çimenlerin üzerindeydi ve
tam oraya vardığımızda ayağa fırladı ve
paltosuyla çimenlere vurmaya başladı, çünkü çimenler yanıyordu. Ne olduğunu tahmin edebilmemizden önce,
alevler canlı hayvanlar gibi kazıklara doğru ilerledi ve
birdenbire petrol kulübesinin tabanının tamamı alev aldı.

Slim Finnegan ona şöyle bir baktı ve paltosunu kolunun altına sıkıştırıp
koştu. Orada yığın yığın kereste vardı ve o da aralarına
atladı ve sanırım saklandı. Onu bir daha göremedik.

Swatty kereste fabrikasına doğru koştu. Kereste fabrikasına yarı yolda bile olmadan gördüğü ilk adama bağırdı ve adam "Yangın!" diye bağırdı ve bir kulübenin altında bulunan hortum arabasına doğru koştu ve onu dışarı çekmeye başladı ve Swatty "Yangın!" diye bağırarak
koşmaya devam etti.

Tüm adamlar kereste fabrikasından dışarı yığılmaya başlamadan önce bir saniye bile geçmedi
ve kereste depolarından koşarak geldiler ve değirmen düdüğü olabildiğince
güçlü bir şekilde çalmaya başladı. Bu kadar yakın olduğunuzda neredeyse sağır oluyordunuz. Hemen tüm yer adamlarla doldu ve hepsinin
elinde baltalar, kancalar veya sahip olmaları gereken her neyse vardı.

Değirmen düdüğü durmadan çalmaya devam etti ve bir dakika sonra
sürgü ve kapı fabrikasının düdüğü de ona katıldı ve sonra su tesisatının normal
yangın düdüğü çalmaya başladı. Petrol evi havaya yükselen ve en
siyah dumana dönüşen
büyük kırmızı bir alevdi. Değirmenin hortumuyla petrol evine su atmaya çalışan adamları gördük ve herkes yüksek sesle bağırıyordu. En yakın kereste yığınlarının tepesinde adamlar gördük, ama onları gördüğümüz anda hemen kaçıp olabildiğince hızlı bir şekilde aşağı indiklerini gördük,
ve bir sonraki dakika kereste yığınlarının bir tarafı yanıyordu.
Kırmızı alevlerdi ve yığınların yanlarına tırmanıp
tepeye el salladılar.

Ben, Swatty ve Bony, ateş bizim için fazla
ısıtmaya başlayınca demiryolu rayından geri geri gitmeye devam ettik. Yüzlerce insan vardı, ama mahallenin diğer bölgelerinde bundan daha fazla insan vardı. Kasabadaki hemen hemen herkes
yangına geldi, çünkü bu zamana kadar düzinelerce kereste yığını yanıyordu ve kereste fabrikası kuru barakaları ve rendeyi ateşe vermişti.
Uçurumun tamamını göremiyordunuz, çünkü önünde sadece büyük bir alev duvarı vardı. Bütün tahtalar havaya doğru uçtu,
gittikçe yanıyordu ve kasabanın üzerinden esen mavi duman
çam külleri ve yanan odun parçalarıyla doluydu. Riverbank'te hiç böyle bir
yangın olmamıştı. Zemin de yanıyor gibiydi ve yanıyordu, çünkü
talaş ve takırtıydı.

Tuğla ocağı yanıyordu - yanabilecek her şey - ve sarı kil uçurumu, orada ve kereste fabrikasının yanında, tuğla gibi kırmızı yanıyordu - ve düz vagonlar ve kutu vagonların hepsi yanıyordu. Korkunç bir yangındı! En yeni yığınlardaki ıslak keresteler
kuruymuş gibi yanıyordu. Demiryolu köprüsü ve diğer iki köprü yanıyordu. Öğle vakti akşam gibiydi, çünkü duman güneşi gizliyordu.

Ben, Swatty ve Bony, yangın bize doğru gelirken geri çekilmeye devam ediyorduk.
Bazen dönüp kaçıyorduk. Sanırım, artık geri çekilmek zorunda kalmayacağımız noktaya gelmeden önce, on şehir bloğu kadar geri çekildik. Okulu, balıkçılığı ve her şeyi unuttuk. Hiç kimsenin eve gitmeyi
düşünmediği türden bir yangındı.

Öndeki insanlar ve önlerindeki itfaiyeciler, sanki bir sürü hayvanmış gibi, bir tür kükreme sesi çıkardığında saat iki civarıydı ve
herkes geri çekildi. Kanat ve kapı fabrikasının tepesindeki itfaiyeciler
aşağı bakarak çatının bir ucundan diğerine koştular. İkisi
atladı. Öldüler, ancak diğerleri merdivenlerden indi ve bir sonraki dakika fabrika ve yağ deposu aynı anda yandı - sanki yangın o şekilde
çıkacak şekilde ayarlanmış gibi tüm pencerelerden ateş püskürdü.

Daha arkanıza dönüp bakamadan, kapı ve pencere fabrikası büyük ve sıcak bir aleve dönüştü ve ardından evler yıkılmaya başladı. Önce
biri ve sonra bir diğeri alev aldı.

Swatty'nin babasının terzi dükkanının tam karşısındaki sokağa kadar geri döndük ve Swatty'nin babası ön basamakta ellerini havaya kaldırmış ve deli gibi bağırıyordu, ama
kimse ona dikkat etmiyordu. Küçük bir adamdı ve gri saçları vardı, ama çoğunlukla keldi. Şapkası yoktu ve orada durup bağırırken oldukça çılgın görünüyordu.

Ne hakkında bağırdığını sonradan öğrendik, ama
şimdi biliyorum, o yüzden anlatsam iyi olur. Dükkanının altında bir mahzen vardı
ve viski fıçılarıyla doluydu. Yasaklama kararı alındığında, barlar bir süre durmaları gerektiğini ve sonra tekrar devam edebileceklerini düşündüler, bu yüzden sahip oldukları viskiyi saklayacakları, bir süre güvenli olacak bir yer aradılar ve Bay Schwartz'ın
mahzeni de sakladıkları yerlerden biriydi. Swatty'nin babasının bağırmaya çalıştığı şey, dükkanı alev alırsa mahzendeki tüm viskinin patlayabileceği ve etrafta duran insanların ölebileceği ve
tüm kasabanın yanabileceğiydi. Bunun için biraz çılgına dönmüş olmasına şaşmamalı. Sanırım Swatty, babasının bu kadar çılgınca davranmasından biraz utanmıştı.

Sonra Swatty'nin babasının dükkanının yanındaki ev alev aldı ve bir sonraki dakika Swatty'nin babasının dükkanının yan tarafı duman çıkarmaya başladı.

Polisler bizi sürekli olarak geri çekiyorlardı, ama biz çok fazla geri gitmiyorduk ve birdenbire Mamie Little kalabalığın arasından sıyrılıp Swatty'nin babasının dükkanına doğru koşmaya başladı. Ama yarı yola geldiğinde itfaiye şefi onu kolundan yakaladı ve bir tür
büküp sırtını savurdu, sonra bize en yakın polis onu yakaladı
ve sırtını bana ve Swatty'ye doğru sıkıştırdı. Sürekli ağlıyordu;
inlemeye devam etti, "Babam! Babam!"

Tam o sırada Swatty'nin babası dışarı koştu ve itfaiye şefini kolundan yakaladı ve Almanca konuştu, çünkü ikisi de Alman'dı ve itfaiye şefi itfaiyecilerine doğru koştu ve trompetiyle bağırdı ve
sokağın yukarısındaki tüm itfaiyeciler tüm hortumlarını sürükleyerek
ve bağırarak geri koştular.

Her şey çılgınca ve bir nevi çılgıncaydı ve aniden itfaiye şefi itfaiyecilerin ağır hortumu çekip bağırdığı yere geri koştu
ve bir nozüle tutunan dört itfaiyeci suyu havaya doğrulttu. Gördüğünüz en kötü yağmurdu. Sadece "vınnnn!" diye bir ses duyuldu
ve hepimiz sırılsıklamdık. Böylece tüm kalabalık bağırıp çağırdı ve hepimiz dönüp koştuk ve bildiğim tek şey Mamie Little'ın elini tuttuğum ve koşmasına yardım ettiğimdi. Ona çok üzüldüm çünkü ağlıyordu ve babası yanacaktı.

Bu yüzden Swatty şöyle dedi: "Neden ağlıyor? Neden susmuyor?"

Mamie Little'ı kastediyordu. Bu yüzden şöyle dedim:

"İsterse ağlayabilir! Onu durdurmaya çalışmanı görmek isterim! Ağlıyor çünkü baban ona moda tabağını verdi ve yanacak ve çok konuşursan seni yalarım!"

Swatty şöyle dedi: "Eğer sadece bunun için ağlıyorsa, hadi. Ona eski moda tabağını alalım." Ben de Mamie Little'a şöyle dedim: "Bebek gibi davranmayı bırak ve çeneni kapat, sana eski moda tabağını alalım."

Swatty kalabalığın arasından geçti ve ben ve Bony onu takip ettik. O yan sokağa gitti ve çitin üzerinden
köşedeki evin bahçesine tırmandık ve o bahçeden geçip başka bir çitin üzerinden geçtik. Böylece kimse bizi durdurmadan Swatty'nin babasının dükkanının arkasına ulaştık. Bony arkamızda kaldı.

Çok sıcaktı, çünkü yan taraftaki ev tamamen yanıyordu, ancak itfaiyeciler tüm hortumlarını Swatty'nin babasının dükkanının yan tarafına tutuyorlardı, yanmasını engellemeye çalışıyorlardı. Çömeldik ve sırtımızı ateşe verdik, böylece ısı bizi büzmesin diye, arka kapıya
vardık ve kilitli değildi. İçeri girdik. İçerisi sıcaktı - bir
fırın gibiydi - ve evin yan tarafındaki tüm suyun sesi
gök gürültüsü gibiydi, sadece daha yüksekti. Dükkanın içi
bir şelalenin altında gibiydi. Bu kadar ıslak bir şeyin yanabileceğini düşünmezdiniz ama yandı.
Ön pencereye yarı yola gelmeden önce yangın dükkânın zeminini
yemeye başladı. O taraftaki su buhara dönüştü
ve aşağı aktığı kadar hızlı kurudu.

Bony ağlamaya başladı ama durmaya vaktimiz yoktu. Swatty onu elinden tutup
çekti ve pencereye vardık ve ben
moda tabağını aldım. Sonra geri dönemedik çünkü dükkân çoğunlukla yanıyordu ve biz de yanmış olurduk. Sonra Bony çok korktu ve
ön kapıya koşup kapıyı açtı ve bir hortumdan gelen su
onu yakaladı ve onu baş aşağı dükkânın içine geri gönderdi; kafası bir masa ayağına çarptığı için bayıldı.

Bu yüzden ne yapacağımı bilemedim. Sanırım ağlamaya başladım. Pencerenin önünde çömeldim çünkü dakikada yüzlerce mil hızla gelen su akışı nedeniyle kapıdan çıkamadım ve geri dönemedim çünkü dükkanın arkası artık alevler içindeydi. Ama Swatty, Bony'nin olduğu masanın altına dizlerinin ve ellerinin üzerinde sürünerek girdi,
ateş daha da yanmaya başlamıştı ve Bony'yi yakalayıp
yerden pencereye doğru çekti. Sanırım Bony'yi pencere rafına
çekmesine yardım ettim ama tam o sırada başka bir su akışı pencereyi
patlattı. Camlar etrafımıza düştü ve bir parça Swatty'nin elini kesti ama o sadece "Atla! Atla!" dedi.

Belki atlardık ama yapmadık. İtfaiyeciler binanın arkasına ulaşmış ve hortumu arka pencereye doğru çevirmişlerdi ve tam Swatty "Atla!" dediğinde su akışı bize bir tahta parçası gibi çarptı. Bizi sanki kağıt parçalarıymışız gibi aldı ve
kırık pencereden dışarı fırlattı ve sokağın yarısına kadar götürdü ve bizi baş aşağı
çamurun içine fırlattı ve Mamie Little'ın babasıyla birlikte moda tabağı
uçarak yanımıza geldi.

[İllüstrasyon: 66]

Bu yüzden moda tabağının olduğu yere doğru süründüm ve onu tuttum ve
Mamie Little'ın olduğu yere doğru sürüklemeye başladım. Bir polis memuru geldi ve beni
omzumdan tutup kaldırdı, ama ayakta duramıyordum ve o zaman ayak bileğimin burkulduğunu ilk kez anladım. Ama Swatty ayağa kalktı ve onu almaya gelen polise
küstahça davrandı. Ona isterse babasının dükkanına girme hakkı olduğunu ve polis memuru daha fazla şey söylerse tekrar geri döneceğini söyledi.

Sanırım viski patladı. Yangını
söndürmeden önce üç ev daha yandı, ama biz bunu göremedik çünkü Bony tüm yolu
koşarak eve gitti ve biri beni bir vagona taşıdı ve benimle birlikte eve gitti,
ve Swatty'nin babası onu aldı ve ana caddeden yukarı çıkardı ve onu odun yangınından
uçan yarı yanmış bir
kiremitle
otel köşesine kadar yürüttü.

Ertesi gün ayak bileğim oldukça kötü ağrıdı ve üzerinde linamentle
yatak kaldım ve okuldan sonra Lucy beni görmeye geldi. "Odama gel
ve oyna," dedim ona.

"Hayır," dedi, "istemiyorum. Aşağı inip Mamie Little ile oynamak istiyorum; kağıt bebeklerle oynuyoruz. Çok eğleniyoruz."

"Ho!" dedim. "Kağıt bebekler! Hiç eğlenceli değiller."

"Çok eğlenceliler," dedi Lucy. "Ve Mamie'nin babalarını kesip çıkarmalıyız.
Bir sürü moda tabağı var."

"Nereden buldu?" diye sordum, çünkü hemen hangi
moda tabağı olduğunu tahmin ettim.

"Neden, Toady Williams verdi," dedi Lucy. "Onları
ateşten veya bir yerden çıkarıp ona verdi. Onları kesmemize
yardım ediyor."

Aman Tanrım! Çok canım yandı!

III. "BOŞANMA"

Yataktan kalkıp okula döndükten sonra Toady Williams'la birkaç kez kavga ettim, ama pek işe yaramadı çünkü o da karşılık
vermedi. Tek yaptığı şey Mamie Little'ın Lucy'ye benim kötü, kötü bir çocuk olduğumu ve yaşadığı sürece bir daha asla benimle konuşmayacağını söylemesini sağlamaktı. Bir keresinde ona baba moda tabağını ateşten çıkaranın ben olduğumu ve Toady Williams'ın benim için aldıktan sonra onu çamurdan
almaktan başka bir şey yapmadığını söylemek üzereydim ama ona söylemedim çünkü o zaman ona karşı tatlı olduğumu düşünürdü. Bu _kendimi_
ucuz hissettirirdi.

Toady
Williams'ın gizli kızım olarak seçtiğimde onunla sürekli oynamasını görmek, yine de kendimi oldukça kötü hissetmeme neden oldu. Ona kalemler, elmalar ve her şeyi veriyordu ve sanırım o da bundan hoşlanıyordu. Keşke büyüseydim de, bir bronco'ya binip Toady'nin kafasına bir kement atıp onu toza
sürükleyebilseydim. Sonra Mamie Little, "Merhaba, Georgie! Ayağa kalkıp vahşi ovalarda arkandan binebilir miyim, çünkü Toady gibi korkak bir kediyle daha fazla bir şey yapmak istemiyorum." derdi.

Ama böyle bir şey olacakmış gibi görünmüyordu. En azından
yıllarca.

Bir gün Swatty bahçeme geldi ve "Söyle!" dedi, ben de "Neyi söyle?" dedim ve "Söyle, Herb'ün üç tekerlekli bisikletini biliyor musun?" dedi ve bildiğimi söyledim.
Herb, kız kardeşim Fan ile evlenmek isteyen Swatty'nin kardeşiydi ve üç tekerlekli bisikleti birkaç yıl önce, tüm bisikletler yüksek tekerlekli bisikletlerken almıştı. Kendisi ve Fan'ın binmesi için almıştı ve iki kişilikti - yan yana koltuklar - ve birkaç seferden sonra Fan binmek istemedi çünkü onu bir bayrak direğindeki domuz kadar dikkat çekici hale getiriyordu. Yani Herb bazen tek başına, bazen de başkalarıyla birlikte bindi
bazen, ama çoğunlukla onu Swatty'nin ahırında zincirli tuttu ve Swatty ona dokunursa
Swatty'nin kafa derisini yüzeceğini ve derisini diri diri yüzeceğini söyledi.

Bu yüzden o gün Swatty geldi ve "Ne düşünüyorsun!" dedi çünkü
Herb, Fan ile evlendiğinde Swatty'nin üç tekerlekli bisikleti alabileceğini söylemişti.
Swatty'nin çok eğlendiğine bahse girerim. Bu yüzden ona kimin onunla birlikte binebileceğini sordum.

"Eh--sen bineceksin," dedi. "Ve Bony. İşte o zaman başka birini almayacağım."

Başka kim olduğunu söylemedi ama ben biliyordum, çünkü Swatty'nin gizli sevgilisi olarak kız kardeşim Lucy'yi aldığını biliyordum.

"Ve zaman zaman," dedim, "Tek başıma alabilirim, değil mi, Swatty?"

"Bu benim üç tekerlekli bisikletim--" diye söze başladı.

"Henüz değil," dedim ona, "ve sanırım eğer iyi ve bol bol işe gidersem
asla olmayacak, çünkü istersem Fan'ı Herb'e tekrar kızdırmanın bir yolunu bulabilirim ve sonra sen onu alamazsın. Ve her neyse, Lucy binmeye
gitse düşebilir ve yaralanabilir, bu yüzden sanırım anneme Lucy'nin binmesine izin vermemesini söylerdim. Tabii bazen binip
güvenli olduğunu öğrenemezsem."

Çünkü Mamie Little'ın benimle o üç tekerlekli bisiklete binme şansı olsaydı o şişman, yaşlı Toady Williams'tan
çok çabuk bıkacağını tahmin ediyordum. Bu yüzden Swatty ve ben bu şekilde hallettik, üç tekerlekli bisikleti zaman zaman ben, zaman zaman da o kullanacaktı.
Tek yapmamız gereken Herb ve Fan'ı olabildiğince çabuk evlendirmekti
ve onları birbirlerinden uzaklaştıracak hiçbir şeyin olmamasına dikkat etmekti, tıpkı Bayan Murphy'nin yaygarası gibi. Herb'ü korkutmak için fazla bir şey gerekmiyordu. Bunu biliyordum.

Sanırım yetişkinler boşanıp boşanmadıklarını umursamıyorlar,
çünkü her zaman boşanıyorlar ve belki de buna alışıyorlar ve fazla düşünmüyorlar ve sahip olmaktan utanmıyorlar,
ama sanırım bir çocuk ailesi boşandığında her zaman biraz utanıyor. Bizim ailemizde hiç olmadı ama bebeklerimiz oldu ve sanırım bir çocuk
ailesinde boşanma olduğunda da bir bebek olduğunda hissettiği gibi hissediyor. Bu onu oldukça hasta, utanmış ve perişan hissettiriyor. Onun hatası değil ama öyle hissediyor. Arka kapıdan çıkıp gizlice okula gidiyor ve bir çocuk onu gördüğünde
çocuk: "Ho! Evinde bir bebek vardı," diyor ve bebeği olan çocuk evine
geldiğinde kaldırımdaki bir çatlaktan içeri gizlice girebilmeyi veya ölmeyi veya başka bir şey istiyor.

Sanırım evinizde boşanma olunca böyle oluyor. Bu
senin suçun değil ama öyle hissediyorsun ve seninkiler gibi kavga edip boşanmanın eğlencesini yaşamıyorsun; sadece
kendini kötü hissetme kısmın var.

Bir gün nehir tekrar düşmeye başladığında, sadece hala
çok yüksekti, Swatty ve Bony, Bony'nin evindeki Bony'nin odasına gittik. Haziran ayında, çamurlu bir hava vardı ve sanırım
çamurda veya bir yerde yürüyorduk, bu yüzden Bony'nin annesinin ayaklarımızı yıkamadan önce odasına çıkmamıza izin vermeyeceğini biliyorduk, gizlice girmediğimiz sürece. Bu yüzden gizlice girdik.

Yukarı çıkmamızın sebebi Bony'nin babasının onun için alabileceği Victor bisikletinin
sadece kırk beş pound ağırlığında olduğunu kanıtlayabilmesiydi. Bunu kanıtlamak için bir kataloğu vardı ama odasındaydı, bu yüzden onu almak için yukarı çıktık. Evet, kanıtladı. Swatty bunun bir bisiklet için
oldukça hafif olduğunu söyledi ve ben de öyle söyledim. Sonra
bir sürü şey hakkında daha çok şey söyledik ama çoğunlukla
bisiklet hakkında konuştuk, çünkü Bony eğer alırsa
benim ve Swatty'nin bisiklete binmeyi öğrenmemize izin verecekti. Swatty hemen binip
bir düdük gibi
kaygan bir şekilde
gidebileceğine bahse girdi çünkü Derlingport'ta bir düzine bisikleti olan bir amcası vardı. Sonra Bony, Swatty'nin amcasının bu kadar çok bisikleti varsa neden Swatty'ye bir tane göndermediğini bilmek istediğini söyledi ve Swatty belki de göndereceğini söyledi. Sadece konuştuk ve çamurun ayaklarımızda kurumasını ve
zemine düşmesini bekledik.

Eh, zeminde bir yerde bir delik vardı ve Bony bize
yemek odasına nasıl bakabileceğini ve annesinin
herhangi bir şey
üzerine koyduğu şeyleri
ne zaman
akşam yemeği için masaya koyduğunu nasıl görebileceğini gösterdi. Delik bir soba borusu kadar büyüktü ve zeminin tutuşmasını önlemek için
içinde bir teneke kutu vardı çünkü yemek odası sobasından gelen soba borusu zeminden yukarı çıkıp Bony'nin odasını kış mevsiminde ısıtmaya yardımcı olmak için bir tambura
gidiyordu. Bu yüzden
hepimiz Bony'nin soba borusu deliğine baktık, onun söylediği gibi olup olmadığını görmek için. Ve öyleydi.

Tam o sırada Bony'nin babası yemek odasına geldi. Şapkasını takmıştı
ama akşam yemeği veya başka bir şey zamanı değildi ve yemek odasına akşam yemeği için geliyormuş gibi gelmedi. Hızlıca içeri girdi ve
şapkasını yere fırlattı ve yumruğuyla masaya iki kez vurdu.
Tabaklar
sıçradı ve bir süt sürahisi yan yatarak
sütü döktü.

"Mary! Mary!" diye bağırdı.

Bony'nin annesi mutfaktan geldi. "Neden, Henry!" dedi;
"Ne oldu?"

"Önemli mi? Önemli mi?" diye bağırdı. "Sana sorunun ne olduğunu söyleyeyim! Sana
sorunun ne olduğunu göstereceğim! Şuna bak! Şuna bak, olur mu!"

Swatty ve ben baktık ama Bony delikten biraz geri çekildi ve annesi bakmadı. Sanırım bakması gerekmiyordu. Sanırım bakmadan ne olduğunu biliyordu. Bir banknottu, tamam. Swatty ve ben bunu görebiliyorduk ama ne için olduğunu bilmiyorduk -- bir şapka mı, bir elbise mi yoksa başka bir şey için mi. Bu yüzden Bony'nin babası banknotu masaya fırlattı ve
bir yumruğu masanın kenarına koyup diğer yumruğu açıp
kapayarak durdu. Bony'nin annesi patates soyuyordu sanırım. Ellerini önlüğüne sildi ama banknotu almadı.

"Ee?" dedi.

"Beyinsiz, başıboş, anlamsız, kendini beğenmiş bir tavus kuşu gibi bir kadının yaptığı tüm işe yaramaz, aptalca, zamansız, çirkin, duyulmamış savurganlıklar arasında--" dedi Bony'nin babası.

"Henry! Dur orada!" dedi Bony'nin annesi. "Bu sefer senin
suçunu dinlemeyeceğim. Yıl be yıl bu sindirmelere katlandım. Paçavralar içinde dolaşıyorum ve bir şey satın alsam bile--"

"Paçavralar!" diye bağırdı Bony'nin babası. "Paçavralar! Sen paçavralar içinde misin? Sırtında bir düzine aileyi geçindirecek kadar yük varken, bana bununla sataşmaya mı cesaret ediyorsun? Paçavralar mı? Yıl sonundan yıl sonuna kadar senin ebedi faturalarını ödemek için tek yaptığım
çabalamak!" Pekala, belki de Bony'nin
babası ve annesinin tam olarak söylediği şeyi
anlamadım ama öyleydi. Yani iyi bir başlangıç ​​yaptılar ve hemen devam ettiler ve çok geçmeden Bony'nin babası odada aşağı yukarı yürüyordu, yüksek sesle konuşuyordu
ve her geçtiğinde masaya vuruyordu ve Bony'nin annesi
önlüğünün bir köşesini her iki elinde tutarak ve ellerini yanaklarına bastırarak oturuyordu. Gözleri iri ve korkutucuydu. Sonra Bony'nin babası onun önünde durdu
ve çok şey söyledi ve o karşılık vermedi. Bu da onu
çileden çıkardı ve masa örtüsünü alıp sertçe çekti ve tüm tabaklar yere
düştü ve kırıldı.

Bony sadece yatağa gitti ve yüz üstü yattı ve ellerini
kulaklarına bastırdı. Sanırım kendini oldukça kötü hissediyordu. Ağlıyordu ama o zaman bunu bilmiyorduk. Sonradan öğrendik.

Sonra, tüm tabaklar kırıldığında, Bony'nin annesi bir şekilde bağırdı ve
ayağa fırladı. Swatty şöyle dedi:

"Garsh! Ne yapacak?"

Ama bizim düşündüğümüz gibi bir şey yapmadı. Eğildi ve tamamen parçalanmamış bir tabak aldı ve
olabildiğince kolayca masaya koydu ve sonra önlüğünü çözdü ve
katladı ve bir iğne kadar düzgün bir şekilde bir sandalyenin arkasına koydu.
Büfedeki aynaya baktı ve sonra
Bony'nin babasının etrafından dolaşıp koridora açılan kapıya doğru gitti.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Bony'nin babası.

"Gidiyor musun?" dedi ya da buna benzer bir şey. "Bu tür şeylere bir son verip veremeyeceğime bakacağım. Yıllardır yeterince yaşadım. Bay Rascop'u görmeye gidiyorum."

Eh, kim olduğunu biliyorduk; avukattı.

"Pekala," dedi Bony'nin babası, "git! Sana temin ederim ki
benim için çok hızlı bir şekilde boşanamazsın!"

Sanırım yüksek ses durduğunda Bony kavganın bittiğini düşündü
ve tekrar dinledi. Neyse, şimdi dinliyordu ve ne söylediklerini duydu.

"Bunu düşündüm," dedi Bony'nin annesi. "Bunu ilk kez, birçok kişi tarafından
düşünüldüğüm zaman değil. Sen benden kurtulduğun için mutlu olacaksın ve ben de senden. Annem beni yanında görmekten yeterince mutlu olacak. Elbette çocuğu
alacağım."

"Nasıl istersen!" dedi Bony'nin babası.

"Çocuk" Bony'di, bu yüzden her zamankinden daha fazla ağlamaya başladı. Oldukça
utanıyordu ve ailesi bağırmadan sessizce konuşmaya başladığında, Swatty ve ben de utanmaya başladık. Sizin evinizde yeni bir bebek olduğunda hissettiğiniz gibi hissettik - sanki orada olmamamız
gerekiyormuş gibi. Bu yüzden Swatty şapkasını aldı.

"Hadi!" dedi. "Hadi gidelim. Burada, Bony'nin odasında hiç eğlenceli değil."

"Bekle!" diye fısıldadı Bony, sanki orada yalnız kalmaktan korkuyormuş gibi, bu yüzden
bekledik. O da bizimle geldi.

Aşağıya ve dışarıya sessizce yürüdük ve size söylüyorum ki, boşanmanın olmadığı, sadece güzel bahar çamuru ve
şeylerin olduğu
dışarı çıkmak güzeldi. Bu yüzden Swatty sokaktan aşağı inen bir çocuğa ıslık çaldı ama bu bir çocuktu
Swatty onu yakalarsa yalayacağını söylemişti, bu yüzden çocuk kaçtı.

Ağacın altındaki çimlere oturduk ve Swatty ile oldukça yüksek sesle ve kavgacı bir şekilde konuştuk çünkü Bony hiçbir şey söylemiyordu ve o kadar ciddi görünüyordu ki biraz utandık. Boşanmayı
düşünüyordu. Bu yüzden Swatty ile Bony'nin unutmasını sağlamak için
birbirimizle kavgacı bir şekilde konuştuk.

Ama Bony gülmedi. Gülümsemedi bile. Swatty biraz çamur alıp burnuna
sürdü ve bunun ilaç veya benzeri bir şey olduğunu iddia etti; Bony'yi güldürmek için. Ama Bony gülmedi. Sanırım kendini çok kötü hissetti. Belki de
bir çocuk, ailesi boşanacağında her zaman böyle hisseder. Sonra
Swatty şöyle dedi:

"Hey, George! Bony'nin bisikletiyle bu şekilde gideceğim!"

Böylece bisikletteymiş gibi yaptı ve her türlü şekilde
düştüğünü ve bir ağaca çarptığını falan yaptı. Sonra
bir şey
düşündüm. Dedim ki:

"Söyle bakalım! Boşanırlarsa ve Bony giderse onun bisikletiyle
bisiklet sürmeyi öğrenemeyiz!"

Bony'nin hasta olup olmadığını
hemen unuttuk. Bony'nin ailesinin boşanmasının
benim ve Swatty için böyle büyük bir fark yaratacağını hiç düşünmemiştik. Bizi doğrudan boşanmanın ortasına getirdi.
Swatty korkmuş görünüyordu.

"Garsh! Aynen öyle!" dedi. "Başka bir kasabada olan bir bisiklete binmeyi öğrenemeyiz."

"Ve, söylesene!" dedim, korkmuş bir şekilde, "Herb bunu duyarsa ve evli çiftlerin
şapka paraları ve benzeri şeyler yüzünden nasıl kavga edip boşandıklarını
öğrenirse, Fan ile evlenmekten
korkacak, çünkü şapka paraları babasının Fan'ı en çok azarladığı şeyler. Fan'a şapka paraları olup olmadığını soracak--"

"Garsh!" dedi Swatty tekrar, "boşanmayı durdurmalıyız," ancak o,
"boşanma" dedi, çünkü konuşma şekli buydu.

Ben de öyle düşündüm. Bony'nin ailesi bir tane alırsa ve Herb bunu duyarsa ve
Fan ile evlenmekten korkarsa, o zaman Swatty üç tekerlekli bisikleti kullanamazdı ve ben
Mamie Little'ı bindirip şişman, yaşlı Toady Williams'ı
hasta gibi gösteremezdim. Bu yüzden ben de Swatty gibi düşündüm ama dedim ki:

"Peki, bunu nasıl durduracaksın?"

"Bony difteri olursa ve kötüleşirse, bu onu durdurur," dedi.

Böyle olduğunu gördüm. Bony difteri olursa ve kötüleşirse,
trenle seyahat etmesine izin vermezlerdi ve böylece annesi büyükannesinin yanına gidemezdi ve bu da onu durdururdu. Bu yüzden dedim ki:

"Evet, ve hasta olduğu sürece bisikletini her zaman kullanabilirdik. Nasıl
difteri olacak?"

"Neden, çocuk oyuncağı," dedi Swatty. "Markses'te yakaladılar.
Yapması gereken tek şey aşağı inip gizlice içeri girip Billy Markses'in yatak odasında
hasta olana kadar beklemek. Difteri yakalanabilecek en kolay
şeylerden biridir. Herkes yakalanabilir!"

Bana çok iyi bir plan gibi göründü. Swatty ve ben bunun hakkında konuşmaya devam ettik ve konuştukça daha da iyi oldu. Bony'nin buna maruz kaldıktan sonra gerçekten yakalanmasının ne kadar süreceğinden bahsettik ve Swatty bunun bir önemi olmayacağını söyledi. Bony'nin yapması gereken tek şey
doğruca Markses'e gidip hastalanması ve sonra eve
acele edip annesine söylemesiydi. Boşanma hemen sona erecekti ve durması için
yatağa yatıp hasta olmasını beklemesi gerekmeyecekti. Sonra ben de dedim ki,
neyse, Bony'nin babası hemen bisikleti getirtecekti, çünkü
babalar oğulları iyi ve hasta olduğunda her zaman bir şeyler almak için acele ederler. Her şey zorbaca ve iyiydi ve Swatty ile ben bundan oldukça memnunduk,
ama Bony konuştu.

"Difteri olmayacağım!" dedi.

Bazıları böyledir işte! Gidip beyinlerinizi parçalayıp
onların dertlerinden kurtulmalarına yardımcı olacak şeyler düşünürsünüz ve sonra
onlar böyle şeyler söylerler. Onu kandırmanın bir faydası olmadığını gördük.
Boşanmayı durdurmak isteseydik başka bir şekilde yapmamız gerekirdi.
Ben:

"Bony'nin annesinin gittiği papazı tanıyorum." dedim.

"Peki bunun bununla ne alakası var?" diye sordu Swatty.

"Peki, ona bundan bahsedip boşanmayı durdurmasını sağlayamaz mıyız?
Jim Carter aşçımızla evlenmeyi reddettiğinde babam Katolik papaza söyledi ve o da Jim Carter'ın onunla evlenmesini çocuk oyuncağı yaptı."

"Bu iyi değil," dedi Swatty. "Bu evlenmekti. Rahipler ve vaizler bunun için vardır - insanları bir araya getirmek - onları tekrar
evlendirmek için değiller. Eğer birlikte evlenmesini istediğim biri olsaydı
elbette hemen bir vaiz düşünürdüm. Bunu
düşünmeyecek kadar aptal olduğumu düşünmüyorsun, değil mi? Ama bu onları
bir araya getirmek değil, onları birlikte evli tutmak; onları
ayrılmaktan alıkoymak." Sonra, birdenbire, "Garsh!" dedi.

"Ne hakkında gevezelik ediyorsun?" diye sordum.

"Garsh!" dedi tekrar. "Sanırım aptalım! Sanırım bir katırın beni tekmelemesine izin vermeliyim! Hemen bunu düşünmeliydim!"

"Neyi düşündün, Swatty?"

"Neden, yargıç! Sen, vaizler ve rahipler ve hepsi hakkında konuşuyorsun ve yargıcı düşünmüyorsun! Her zaman insanları boşayan bir yargıç, değil mi? Yapmamız gereken yargıcı görmek ve ona Bony'nin ailesini boşamamasını söylemek!"

"Hadi! Yargıcı görmeye gidip ona Bony'nin ailesini boşamamasını söyleyelim."

Sanırım başladığımızda bunu nasıl yapacağımızı düşünmedik. Daha yeni başladık. Adliye binasına, hakimin kaldığı yere indiğimizde, bunu yapmak
istemedim ve Bony de hiç istemedi. Oraya indiğimizde, elma ağacımın altındaki çimenlerde oturduğumuz zamandan farklıydı. Adliye binasının ön verandasının ön kenarı boyunca büyük sütunlar vardı ve her sütun, bir yığın halinde duran yirmi çocuğun büyüklüğü kadardı. Bu yüzden Bony ve ben
biraz koridora göz attık ve tekrar verandaya çıktık, ama Swatty
hemen içeri girdi. Bu yüzden Swatty'ye kaşlarımızı çattık ve fısıldayarak bağırdık: "Aman! Hadi Swatty! Eve gidelim."

Ama Swatty sanki adliye binasından hiç korkmuyormuş gibi hemen konuştu.

"Aman, hadi!" dedi. "Neden korkuyorsun?"

Hiçbir şey için böyle yüksek sesle konuşmazdım. Sesi yankılarla geri geldi: "Aw-waw-come-um-um-on-non-non!" İşte böyle. Söylediği her kelime bu şekilde tekrar tekrar dile geldi.

Ama Swatty, biz gelmeyince koridordan aşağı indi ve açık bir kapı
bulunca içeri girdi. Hakimi sordu. Koridora
baktık ve Swatty'nin içeri girdiği kapıdan çıktığını gördük ve geniş
merdivenlerden yukarı çıkıp merdivenlerin başındaki yeşil kapıyı iterek
içeri girdiğini gördük. Bir süre sonra tekrar dışarı çıktı ve aşağı inip
verandaya çıktı.

"Onu gördün mü?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Bugünün cumartesi olduğunu hatırlamalıydım.
Hakimler cumartesi günü mahkeme yapmaz; balık tutmaya giderler."

Sonra Bony ağlamaya başladı. Büyük sütunlardan birine yaslandı ve
kaybolmuş küçük bir çocuk gibi kıkırdamaya başladı ve sonra
yüzünü sütuna doğru çevirdi ve sanırım kendi kendine ağladı. Sanırım yargıcın odasından çıktığında Swatty'nin her şeyi düzelteceğini ve boşanma olmayacağını düşünmüştü ve bu onu hayal kırıklığına uğrattı. Bu yüzden
Swatty şöyle dedi: "Ah! Zırvalamayı kes! Ailenin boşanmasına izin vermeyeceğiz, değil mi? Sanki öyleymiş gibi davranarak beni hasta ediyorsun. Sanırım
ben ve George ne yapacağımızı biliyoruz, değil mi, George?" Bu yüzden
ben, "Evet; ne?" dedim.

Swatty ne yapacağımızı biliyordu; ve o bana söyledikten sonra ben de biliyordum. Yargıcın balık tuttuğu yere gidecektik ve ona Bony'nin ailesinden boşanmamasını söyleyecektik. Ve bu sorun değildi çünkü Bony'nin
annesi sudan korkuyordu ve kürekli tekneye binmek istemiyordu ve bu yüzden
hızlıca boşanmak istese bile yargıç balık tutmaktan dönene kadar bunu yapamazdı. Sonra ben dedim ki:

"Ah! Nehirde su bu kadar yüksekken balık tutmak diye bir şey yok!"

"Ah! Sana bunları kim söyledi?" dedi Swatty. "Bütün balık tutma türlerini bildiğini sanıyorsun, değil mi? Sanırım bilmiyorsun! Sanırım
ben ve yargıç senden daha fazla balık tutma türü biliyoruz."

Böylece nehre doğru yürüdük ve Swatty bize anlattı. Bu, bir dirgenle yapılan bizon
avcılığıydı. Sanırım bizonun ne tür bir balık olduğunu biliyorsundur. İlk başlarda zenciler dışında kimse bufalo balığı yemiyordu ve onlar da
köpek balığı yiyorlardı, ama çok geçmeden balık pazarı çalışanları öyle bir hale geldi ki
bufalo balığını tıpkı yayın balığı gönderdikleri gibi Chicago'ya ve her yere gönderdiler.
Ama kasabamızda zenciler dışında kimse onları yemiyordu, çünkü çamur tadı veriyorlardı.
Belki de Chicago halkı çamur tatmayı seviyordu.

Neyse, bufalo balıkları ot veya kök veya başka bir şey yerler ve ilkbaharda, nehir yükseldiğinde ve diplerin üzerine çıktığında, bufalo balıkları
nehrin kenarının çimen ve yabani otların arasında gittiği her yere kadar yüzerler ve bazen sırtları suyun dışında kalacak kadar yakın yüzerler ve çamurda karınları üzerinde yüzerler - onlarca ve yüzlerce iri yarı adam. Böylece çiftçi henüz tarlayı süremez,
çünkü tarlalar çok çamurludur ve çiftlik arabalarını ve birkaç dirgen alıp nehre doğru sürerler. Sonra ayrılırlar ve dışarı çıkarlar ve yaklaşık
bel derinliğine kadar çıktıklarında tekrar bir araya gelirler ve kıyıya doğru ilerlerler ve manda balıkları
onların ve kıyının arasında kalır. Sonra çiftçiler aceleyle giderler ve manda balıkları korkar. Bazıları o kadar korkuyor ki
karınları üzerinde kıyıya kadar yüzmeye çalışıyorlar ve bazıları da derin sulara doğru yüzmeye çalışıyor, ama çiftçiler ne yaparlarsa yapsınlar onları kıyıya
çıkarıyorlar. Bir sürü! Yani, Chicago halkı bizon balığını sevmeden önce, çiftçiler bizon balıklarını parçalara ayırıp
daha iyi büyümeleri için toprağa gömüyorlardı, ama şimdi onları çoğunlukla kasabaya götürüp balık pazarı çalışanlarına pound başına bir buçuk sente satıyorlardı. Yani yargıç oradaydı. Illinois'de Shebberd adında bir çiftçinin yanına gitmişti, çünkü daha önce hiç bizon balığı
çıkarmamış ve bunu bir kez yapıp nasıl olduğunu görmek istiyordu.

Ben, Swatty ve Bony Shebberd'ın nerede olduğunu biliyorduk, çünkü Illinois'de olduğunuzda orada bir yudum su içebiliyordunuz.

Sanırım nehrin karşısına yaklaşık bir mil kadar yol kat ettik ve sonra Shebberd'in en alt mısır tarlasına yaklaşık beş mil geri döndük. Kayıkhanede bir sandal aldık ve Swatty, Bony ve ben nehrin karşısına kürek çektik. Su çok yüksekti ve akıntı her yerdeydi, sadece bir yerde değil ve güçlüydü. Bony sapta oturdu ve Swatty ve ben kürek çektik ve neredeyse doğrudan akıntıya karşı kürek çekmek zorundaydık. Zor bir işti. Bileklerim şişti ve ısındı ve gerildi ama Bony'nin ailesinin almasını istemediğimiz boşanmayı düşünmeye devam ettik ve kürek çekmeye devam ettik. Tekne neredeyse doğrudan akıntıya karşı olmasına rağmen başladığımız yerden yaklaşık yarım mil aşağıdaydık, Illinois tarafına ulaştığımızda ve ağaçların arasından kürek çektik. Orada daha kolaydı; çok fazla akıntı yoktu. Ağaçların arasında kürek çekmek güzeldi, her şeyi görüyorduk ve hiçbir şey normalde olduğu gibi görünmüyordu. Birinci Bataklığa geldik ve sadece suydu --ağaçlar arasındaki su yolu gibi--ve kürek çekmeye devam ettik ve İkinci Bataklığa ve Üçüncü Bataklığa geldik ve onlar da öyleydiler ve sonra ağaçların arasından çıktık ve bir balinanın
içindeydik. Bony, "Oh!" dedi ve Swatty omzunun üzerinden baktı ve "Garsh!" dedi ve kürek çekmeyi bıraktı. Mil ve millerce su gibi görünüyordu --daha önce hiç görmediğimiz su--ve birdenbire kendinizi küçük ve kaybolmuş ve bir nevi korkmuş hissediyordunuz.

"Garsh!" dedi Swatty. "Daha önce hiç burada olmamıştım."

"Nerede?" diye sordum.

Swatty etrafına baktı.

"Bilmiyorum," dedi. "Böyle bir yer hiç duymamıştım."

"Swatty!" dedim.

"Ne?"

"Eve gidelim!"

Sanırım biraz sızlandım ve bu yüzden Bony ağlamaya başladı. Swatty ayağa kalktı
ve küreklerini bıraktı ve etrafına baktı. Endişeli görünüyordu ve
Swatty endişeli göründüğünde korkma zamanı gelmişti. Neyse, ben öyle düşündüm.

Swatty etrafına baktığında ve daha önce olduğundan daha fazla bir şey bilmediğinde
oturdu ve teknenin kenarından suya baktı.
Ben de öyle yaptım.

"Ne görüyorsun, Swatty?" diye sordum, çünkü korkacak bir şey
gördüğünden korkuyordum. Ama gördüğü şey, suyun içinde tozların güneş ışığında
yüzdüğü gibi yüzen küçük yaprak parçaları ve şeylerdi ve bakmasının sebebi akıntının hangi yöne doğru aktığını görebilmekti, çünkü nerede olursak olalım akıntıya karşı kürek çekmek istiyorduk. Alt yolun altındaki ormana gitmiştik ve su şu anki kadar yükseldiğinde alt yol ya altta bir baraj oluşturuyordu ya da su bir şelale gibi üzerinden akıyordu ya da hiç kimsenin kürek çekemeyeceği
bir akıntıdan akıyordu. Yani Swatty alt yolu geçemeyeceğimizi biliyordu ama bir yerlerde altında olmalıydık ve olmak istediğimiz yer tam alt yolun tepeye değdiği yerdi, bu yüzden yapmamız gereken şey --o an nerede olursak olalım-- akıntıya karşı kürek çekmekti. Bu yüzden kürek çektik. Ne kadar uzağa kürek çektiğimizi bilmiyorum ve birden Bony şöyle dedi:

"Dikkat et! Bir şeye doğru kürek çekiyorsun!"

Swatty ve ben olabildiğince çabuk sudan geri çekildik ve omuzlarımızın üzerinden baktık. Neredeyse kürek çekeceğimiz şey bir yığın dal ve bir yığın kuru ottu. Sanki birileri bir sürü odunun üzerine birkaç çatal dolusu saman atmış ve sürüklenmeye bırakmış gibiydi. "İçinde canlı bir şey var!" Bony titredi.

Swatty baktı ve ben baktım.

"Mantar faresinin evi!" dedi Swatty hemen ve öyleydi. Mantar farelerinin yaptığı türdendi, böylece bir sel geldiğinde batmaz, yüzerdi ve orada kaybolduğumuz gölün tam ortasındaydı.

Sonra Swatty birdenbire "Söyle!" dedi.

Aman Tanrım, beni korkuttu!

"Ne, Swatty?" diye sordum.

"Söyle!" dedi; "o mantar faresi evinden uzaklaşıyoruz ve o bizimle birlikte
yüzmüyor. Daha önce bir gölün ortasında, akıntının olduğu bir yerde, akıntıyla birlikte
yüzmeyen bir mantar faresi evi duymamıştım!"

"Korkuyor musun, Swatty?" diye sordum, çünkü eğer korksaydı ne olacağımı bilmiyordum.

"Hayır, korkmuyorum," dedi, "ama doğru değil. Mümkün değil, hepsi bu! Bahse girerim burası perili bir göl. Bahse girerim buralarda perili bir ev vardır, ya da yaşlı bir cadı, ya da bir şey."

"Hadi, o zaman çıkalım. Kürek çekelim!"

Dedim.

"Elbette kürek çekerim!" dedi Swatty ve çektik. Pis farenin evinin bir tarafına doğru dümen kırdık ve kürek çektik. İyi bir çift uçlu teknemiz vardı, yuvarlak tabanlı ve düz tabanlı değildi ve onu kamburlaştırdık! Birdenbire Swatty'nin sol küreği kürek kilidinden çıktı ve neredeyse teknenin tabanına
geri düşüyordu. Ayağa kalktı ve küreği tekrar kürek kilidine
taktı ve ikimiz de kürek çektik.

"Hareket etmiyoruz!"

Bony bunu söyledi. İki eliyle sandalın kenarlarına tutunuyordu, korkmuş ve bembeyaz görünüyordu ve hiç kimsenin onun söylediği gibi bir şey söylediğini duymadınız! Sanki bir hayalet görmüş gibiydi. Ben ve Swatty kürek çekmeyi bırakıp baktık. Bizden yaklaşık yirmi fit uzakta o eski mantar faresi evi vardı ve üst tarafında küçük bir su dalgalanması görebiliyorduk ama hareket etmiyordu ve biz de ondan uzaklaşmıyorduk. Aynı dalgalanma teknemizin pruvasındaydı. Tekrar kürek çektik ve sertçe kürek çektik ve sandal hareket etmedi! Oradaydık, o perili gölün ortasındaydık ya da her neyse, kürekle ulaşabileceğiniz bir
dip yoktu ve akıntıya karşı kürek çekemiyorduk
ve akıntıya karşı yüzemiyorduk. Ve orada tıpkı bizim gibi bir mantar faresinin evi vardı. Kesinlikle perili bir göldeymişiz gibi görünüyordu ve Bony'nin korkup ağlamasını suçlamıyordum. Ben de korkmuştum. Sanki
çıkamayacağımız ve sonsuza dek orada kalmamız gerekebilecek
perili bir göldeymişiz gibi görünüyordu.

"Vay canına!" dedi Swatty, "buraya kadar kürek çektik, geldiğimiz yere geri kürek çekebilmemiz için iyi ve yeterli olmalıyız." Bu yüzden kayığı döndürdük ve
akıntıya doğru kürek çektik. İyi değil! Hiç hareket etmedik. Ya da sadece bir veya iki ayak hareket ettik.

Bir engele veya kayaya çarptığınızda olduğu gibi değildi. O kadar sert değildi. İyi yüzüyorduk ama hiçbir yere gidemiyorduk.

"Dinle!" dedi Swatty.

Uzaklarda sesler ve sıçramalar duyduk, suyun üzerinden duyduğunuzda duyduğunuz sesler gibiydi. Swatty bağırdı. "Merhaba!" diye bağırdı ve sesi ona geri geldi, "Lo-wo-wo!" yankılar gibi.

"Tamam!" dedi. "Şimdi Illinois tepelerinin nerede olduğunu biliyoruz zaten.
Size yankılanmaları bu şekilde oluyor, o yüzden orada olmalılar. Ve bahse girerim
suda sıçrayan adamlar dirgenlerle bizonların peşinde.
O yüzden kürek çekmek istediğimiz yer orası." Hiç kürek çekemediğimiz
zamanlarda bu gayet iyiydi, değil mi? Swatty'ye söyledim. Bağırmamız gerektiğini ve
adamların gelip bizi almasını söylememiz gerektiğini söyledim. Swatty, çocukların eğlence için bağırdığını
düşüneceklerini söyledi; ve sanırım öyle düşündüler, çünkü biz bağırdık
ve bağırdık ve bıraktığımızda hala adamların güldüğünü,
konuştuğunu ve sıçradığını duyabiliyorduk. Sonra Swatty oturdu ve başını ellerinin arasına aldı ve düşündü. Başımızı kaldırdığımızda şöyle dedi:

"Hayallere ve şeylere inanır mısın?"

"Bilmiyorum," dedim. "Sen inanıyor musun?"

"Ben de bilmiyorum," dedi Swatty. "Belki yaparım, belki yapmam ama
bir şeyi biliyorum: İnanmam gerekene kadar onlara inanmayacağım.
Bu teknenin buraya 'büyülenmiş' olduğuna inanmayacağım, ta ki başka bir şekilde
buraya sıkışıp kalmadığını bilene kadar. Öğreneceğim."

"Nasıl?" diye sordum.

"Eğer sıkışmışsak suyun altında bir şeye sıkışmışız demektir ve
bu kesin, ve ben de giysilerimi yüzeceğim ve öğreneceğim."

Böylece yaptı. Bir milyon dolar verseler bile bunu yapmazdım ve onu
yapmamaya çalıştım ama yaptı. Giysilerini çıkardı ve kendini
teknenin kenarından aşağı sarkıttı ve dedi ki, iğrenç! Ne kadar soğuktu! Sonra
kendini yana doğru çekti, teknenin kenarına tutundu ve birden
küfür etti.

"Ne?" diye sordum Bony ile birlikte.

"Bob teli!" dedi ve tek eliyle bıraktı ve suyun içine
dokundu. Sonra tekneyi iki eliyle tuttu ve ayaklarıyla teknenin
altına dokundu. "Bu bir direk," dedi. "Bu bir bob teli
çit."

Yani öyleydi. Bir bob teli çiti vardı ve biz direklerden birinin tam üstüne kürek çekmiş ve orada, bir çiviye veya
bir şeye
takılmıştı ve direk çamurda gevşekti ve kürek çektiğimizde çöktü, bu yüzden
kürek çekerek kurtaramadık. Ve bu yüzden mantar faresi evi
aşağı akıntıya doğru yüzmüyordu; başka bir direğe takılmıştı. Böylece birden
Swatty şöyle dedi:

"Nerede olduğumuzu biliyorum; Shebberd'in alt mısır tarlasındayız!" Ve biz
oradaydık. Su yükselmiş ve onu bob-wire çit direklerinin
üstlerine kadar örtmüştü.

Eh, Swatty'nin dişleri takırdıyordu ama
tekneye doğru girmiyordu. O dışarıdayken beni ve Bony'yi kürek çekmeye zorladı ve sanırım
tekne daha hafif olduğu için direkten daha kolay yüzdü, çünkü yüzdü. Bu yüzden
sonra Swatty içeri girdi, giyindi ve seslere ve
sıçramalara doğru kürek çektik.

Kesinlikle Yargıç Hannan'dı. Shebberd'lerle birlikte çatallı manda balığı avlıyordu. Üzerinde lastik çizmeler vardı ve sıcaktı ve iyi vakit geçiriyordu. Onun olduğu yere yakın bir yere kürek çektik ve bir süre çatallı
balıklarını izledik ve sonra Swatty tekneyi yargıcın durduğu yere kadar geri çekti ve şöyle dedi:

"Söyle, yargıç bey!"

Yargıç elini teknenin pruvasına yasladı ve şöyle dedi:

"Evet, oğlum, ne oldu?"

"Boşanma veren yargıç sen misin?"

"Ben boşanma vermem gerekenden başkasını vermem, oğlum," diye güldü yargıç. "Bir tane mi arıyorsun? Henüz o yaşa ve duruma gelmiş gibi görünmüyorsun."

"Benim değil," dedi Swatty. "Bony'nin ailesi. Kavga ediyorlar ve boşanma davası açacaklar ve ben, Georgie ve Bony
onların boşanmasını istemiyoruz. Bu yüzden kürek çekip onlara boşanma davası açmamanızı söylemeye gittik."

Hakim cebini yokladı, gözlüklerini çıkardı ve taktı
ve bize baktı. Hangisinin Bony olduğunu sordu ve sonra Bony'nin kim olduğunu anladı
ve Bony'nin ailesini tanıdığını söyledi. Bunu istediğini söyledi.

"Ve sen ailende boşanma istemiyorsun, değil mi?" dedi. "Neden olmasın?"

Bony hiçbir şey söylemedi, bu yüzden Swatty bisikletten bahsetmeye başladı,
ama çok uzağa gitmeden önce Bony iki büklüm oldu ve başını dizlerinin üzerine koydu
ve gerçek bir bebek gibi bağırmaya başladı. Bu yüzden hakim durdu
Swatty.

"Oğlum," dedi Swatty'ye, "Sanırım boşanmamak için uygun yasal gerekçeleri yanlış anladın. Ayrılan taraflarla sadece mahalle bağı olan bir gencin ata binmeyi öğrenme isteği, mahkemeyi etkilemek için yeterli değil. Ama sen, oğlum," dedi Bony'ye, "tam olarak doğru fikre sahipsin. Bu yaşlı, kel kafalı mahkemeyi, içinde durduğu çamura kadar etkiledin ve, bu yüzden
bana yardım et John Joseph Rogers! Eğer senin iki ebeveynin boşanırsa,
bu sadece benim cesedim yüzünden olacak! Hey, Sheb! Bu çocuklar evine gidip biraz ayran alabilirler mi?"

Ben de ayrandan hoşlanmadığımı söyledim ve yargıç şöyle dedi: "Sezar'ın hayaleti!
Senin için almak istemedim; bizim için almak istedim!"

Böylece aldık. Yani Bony'nin ailesi boşanmadı. Neyse, eğer
yapsalardı birbirlerinden ayrılmazlardı ve bu benim ve
Swatty'nin umursadığı tek şeydi çünkü Herb Schwartz, Fan ile evlenmekten korkmazdı,
ve belki de düğünü hızlandırıp üç tekerlekli bisikleti daha erken alabilirdik.

IV. KÜTÜK

Sanırım bu dünyada işlerin nasıl gideceğini asla bilemezsiniz. Tüm zamanımı, iki koltuklu üç tekerlekli bisikleti almanın Mamie Little'ın Toady Williams'tan daha çok beni düşünmesini sağlayacağını düşünerek geçirdiğimi kastetmiyorum, çünkü düşünmüyordum. Okulum ve işlerim vardı ve Swatty ve Bony ile birlikte yan bahçemizde bir vinç inşa ediyorduk, istersek kütükleri söküp ev taşıyabilirdik, ama ara sıra üç tekerlekli bisikletle Mamie Little'ın ön kapısına gidip "Söyle! Bir turlamak ister misin?" diyebilirdim. Herb ve Fan'ın evlenmesine çok az kalmış gibi görünüyordu, çünkü uzun süredir kavga etmemişlerdi ve Fan gece gündüz havlu işliyordu. Her şeyin iyi görünmesinin bir nedeni de öğretmenim olan ve bir süredir Herb'e bakan Bayan Murphy'nin bir süreliğine gitmiş olması ve Bayan Carter'ın odamızda onun yerine geçmesiydi. Yani Fan artık
Bayan Murphy'yi kıskanmamalı.

Yani çoğunlukla kendimi oldukça iyi hissediyordum ama bu gün oldukça kötü hissediyordum,
çünkü Swatty ve Bony zamanında dışarı çıkmışlardı ve Bayan Carter
beni okuldan sonra evde tutmuştu. Kötü hissediyordum çünkü
onlar ırgat üzerinde çalışıyor olacaklardı ve biz o gün onu bitirip ırgat yapmaya başlayacağımızı düşünüyorduk ve onlar bitirdiğinde ben evde olmayacaktım. Onu kullanmaya başladıklarında orada olmak istiyordum. Bu yüzden bir şekilde kendimi kötü hissetmeme neden oldu ve öğretmen de beni daha kötü hissettirdi,
başka bir şekilde.

Bayan Carter'ı şimdiye kadar sahip olduğum herhangi bir öğretmenden daha çok sevdim. Bu yüzden tek yaptığım
coğrafya dersimi, aritmetik dersimi, dilbilgisi dersimi veya tarihimi bilmemekti ve yazımda hata yaptım. Sanırım belki de
iyi okudum, çünkü okumadığımı söylemedi, ama belki de
bundan bahsetmeyi unuttu çünkü o kadar meşguldü ki
davranışlarımın kötü olduğunu ve
tablomun bu kadar kötü tutulmasının kesinlikle bir rezalet olduğunu söylüyordu. Bu yüzden
beni çalışmaya devam ettirdi ve saat çok geçmeden dört oldu,
kağıtlarını masasına koydu, kapağını kapattı ve benim yerime geri döndü.
Diğer herkes eve gitmişti. Biraz korkmuştum.
Sabrının tükendiğini söyleyeceğini ve sonra
dolapta sakladığı
çiğ deriyle beni kandıracağını düşündüm.

Ama yapmadı. Benim olduğum yere geri döndü ve
benim yerime oturduğunda yanıma oturdu ve ben de ona yer açmak için
yana çekilmek zorunda kaldım. Sanırım ellerimi cebime koymalıydım ama
elbette ne yapacağını bilmiyordum ve yaptığı ilk şey sol elini elimin üstüne koyup,
böylece,
masamın üstünde tutmaktı. Bu yüzden onu çekmeye çalıştım ama o tuttu. Sonra
kolunu --sağ kolunu--arkamdaki masanın üzerine koydu ve ben
çok
kötü hissettim. Bir erkek bu şekilde silahlanmaktan veya elinin
bu şekilde tutulmasından hoşlanmaz.

"George," dedi, "ne oldu? Neden böyle davranıyorsun?
Bunu beni üzmek için mi yapıyorsun?"

Eh, buna bir şey söyleyemezdim, değil mi? Sadece
masanın tepesine baktım ve ayaklarımı oynattım.

"Söyle bana!" dedi sanki hiç kızmamış gibi ama sanki
üzgünmüş gibi. "Anlayamıyorum. Derslerini öğrenemediğini iddia etmenin bir faydası yok, çünkü senin için hiç sorun olmadığını gördüm, istediğinde. Ve sen özünde doğal olarak iyi, iyi huylu bir çocuksun - neden öyle değilmiş gibi davranmaya çalışıyorsun? Beni üzmek için mi yapıyorsun?"

Sanırım bir nevi "Hayır!" dedim. Ne dediğimi bilmiyorum. Kendimi oldukça kötü hissettim, elim öylece tutulurken ve kolu hemen orada ve kızlara düşkün olduğunda ve onları hayal kırıklığına uğrattığında ve onlarla konuştuğunda ve onları ağlattığında yaptığı gibi omuzlarıma dolanmaya meyilli.

"O zaman sorun ne, George?" diye sordu.

Peki, hemen söyleyip hiçbir şey olmadığını, sadece eski dersleri veya başka bir şeyi öğrenmek istemediğini söyleyemezsin, değil mi? Sorun yoktu. Öğretmenle veya başka bir şeyle ilgili bir sorunum yoktu. O zamanlar hakkında hiçbir ders çıkarmak istemiyordum ve öğretmenin benden hoşlanmadığım için bir şeyler yaptığımı söylemesi kötüydü.
Bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Koltuğumda biraz çömeldim
bu yüzden kolunu artık bana dolayamadı.

"Mamie Little mı?" diye sordu sonra, aniden.

Bu söylenecek çok kötü bir şeydi ve sanırım o da bunun farkındaydı,
çünkü bir adam bir kız arkadaşı olduğunda bunu kimsenin bilmesini veya bundan bahsetmesini istemez. Bunu söyleyen herhangi bir adamla kavga eder ama
öğretmeni söylediğinde onunla kavga edemez.

"Bence Mamie Little olmalı, George," dedi sonra, "çünkü
derslerinden daha çok gözlerini ona diktiğini fark ettim."

Bu beni kıvrandırdı, sanırım! Ama en kötüsü bu değildi.
Daha yeni başlamıştı.

"Mamie'yi sevdiğin için seni suçlamıyorum, George," dedi. "O tatlı bir çocuk ve ben de onu seviyorum ve senin de ondan hoşlandığına sevindim; ama derslerini alıp, onun dikkatini
akıllı numaralarla çekmeye çalışmak yerine, onun hayran olabileceği şekilde davransan, seni daha çok sevmez miydi? Senin yeteneklerine sahip bir çocuğun, onun dikkatini
akıllı numaralarıyla çekmektense, mükemmelliğiyle etkilemeye çalışması gerekmez miydi?"

Aman Tanrım! Kendimi kötü hissettim! Bir arkadaşının kız arkadaşını böyle kışkırtmak! O kadar utanmıştım ki kıpırdayamıyordum. Parmağımı bile kıpırdatmaya cesaret edemiyordum. Tek yapabildiğim yutkunmaktı.

"Şimdi, bundan daha fazla bir şey söylemeyeceğiz," dedi ve elimi okşadı! "Seni ne kadar sevdiğimi biliyorsun, George, ve genelde seninle ne kadar gurur duyduğumu
ve Mamie'nin de senden hoşlandığını düşünüyorum. Onu çekmek için
ukala olmana gerek olduğunu düşünmüyorum. Eğer benim için bunu yapmak istemiyorsan, George,
bana dersini almaya çalışacağını ve Mamie'nin hesabına daha iyi davranacağını
söyle. Yapacaksın, değil mi? Yapacağını söyle!"

Sanırım yapacağımı söylemeye çalıştım ama yutamadım bile. Oradan nasıl
kaçacağımı bilmiyordum, çünkü Bayan Carter ben
kalacağımı söyleyene kadar kalabilirdi ve sesimi kullanamıyordum: sanırım
kurumuştu. Ama hiçbir şey söylemek zorunda değildim. Bayan Carter elini
başıma koydu ve bir dakika orada kalmasına izin verdi, sonra gülümsedi
ve sanki her şey düzelmiş ve ben yapacağımı söylemişim gibi ayağa fırladı ve o
"Tamam, George; eve gidebilirsin." dedi. Ve ben de gittim, emin ol.

Eh, bu Bayan Carter'ı benimle tanıştırdı! O, züppe olduğunu düşündüğüm üç kadından biriydi, çünkü diğer ikisi annem ve herkesin "Ladylove" dediği büyükannemdi, çünkü çok sevgiliydi, ama
ondan sonra Bayan Carter'la işim bitmişti. Kız arkadaşından sanki onun kızıymış gibi bahseden herkes! Başka bir öğretmen odasına transfer edilmediğim sürece okula geri dönmeyeceğimi tahmin ediyordum.

Bu yüzden eve vardığımda kendimi oldukça kötü ve üzgün hissettim ve Swatty ile Bony'nin ırgat işini bitirdiği yan bahçeye doğru yürüdüm ve annem birden verandaya gelip asmaları kenara çekip şöyle dedi:

"George, buraya gel!"

Bunu böyle söylemesini sağlamak için ne yaptığımı düşünmeye çalıştım ama
yapamadım, sadece bir adam her zaman bir şeyler yapar, bu yüzden ne olduğu pek önemli değildi. Etrafından dolaşıp verandaya çıktım.

"Evet, hanımefendi," dedim.

"George," dedi annem sert bir şekilde, "Bayan Martin buradaydı."

"Evet, hanımefendi," dedim, çünkü başka ne diyeceğimi bilmiyordum, çünkü Bayan Martin'in neden orada olduğunu bilmiyordum. Bayan Martin'in kim olduğunu ve
nerede yaşadığını biliyordum, çünkü o, asla büyümeyecek ama her zaman beş yaşında kalacak topal bir çocuğa sahip olan hanımdı. Çocuk on üç yaşındaydı ve bir bez bebekle oynardı ve her zaman bahçesinde kalırdı, ama bazen çit direklerinin arasından dışarı bakardı.
Bazen şehir merkezine gidip bir nikel aldığımda ve biraz şeker aldığımda, yanından geçerken ona bir parça verirdim, Swatty de öyle yapardı ve Bony de öyle yapardı. Bazen "O topu nereden aldın?
İstiyorum!" derdi. tıpkı küçük bir bebek gibi ve eğer ona vermezsek
ağlayacaktı, ama ona topumuzu veremezdik, değil mi? Bu yüzden
evine gittiğimizde ağlayabileceği bir şeyi saklıyorduk, böylece
ağlamayacaktı. Bayan Martin hakkında bildiğim tek şey buydu, sadece dul bir kadındı ve bazen
sinirli oluyordu. Neyse, bazen sinirli görünüyordu.

"George," dedi annem ve sanırım bana o zamandan daha üzgün
bir şekilde
konuşmamıştı --"Bayan Martin bana oğlum hakkında asla inanmayacağım bir şey söyledi. Senin her zaman iyi kalpli, düşünceli bir çocuk olduğunu düşünmüşümdür. Ah, George, neden--neden o zavallı, çaresiz
küçük sakatı dövdün?"

"Dövmedim! Ben öyle bir şey yapmadım! Öyle değil!" dedim, çünkü Sammy Martin'e vurduğumu kastettiğini biliyordum.

Annem elini uzattı.

"Yapma!" dedi. "O olmadan yeter. Yalancı olmadan
zorba olmak yeter. Bayan Martin bana--"

"Ben yalancı değilim!" Dedim ki, o kadar sinirliydim ki ağlayabilirdim. "Eğer
bunu söylediyse, o bir yalancıdır; o bir yalancıdır!"

Aslında, bir kadına veya herhangi birine böyle dememeliydim ama o kadar
sinirliydim ki düşünemedim. Nasıl söylediğimi düşünmüyordum ve bir
arkadaşımın annesi ona benim annemin bana baktığı gibi baktığında ve
doğruyu söylediğinde ona inanmadığında, ne yapacaktı? Sanırım
annem de kendini oldukça kötü hissediyordu yoksa
bana öyle bir şey söylemezdi. Çünkü ben değildim!
Bu konuda değil! Sammy Martin'e hiç vurmamıştım. Ona hiçbir şey yapmamıştım ama
arada sırada ona şeker veriyordum.

"George!" dedi annem ve sanki artık benim için
umutsuzmuş gibi üzgündü.

Sonra sanki bir cenazedeymişiz gibi sessizce devam etti:

"O zavallı çocuğun annesi buraya gelip çocuğunu sana karşı korumam için yalvardı
--bir daha ona zarar vermemeni rica etmem için yalvardı! Onu
çite çağırdın ve bir sopayla veya dal parçasıyla yüzüne vurdun.
Ah, inkar etme! Daha önce onu çite doğru ikna ettiğini ve
ona şeker verdiğini gördü ve zavallı yüzünde bir kabarıklık
olarak ağlayarak ona geldiğinde, bunu senin yaptığını söyledi. Ve ben senin yaptığını
sanıyordum--sanıyordum--"

Sonra ağladı ve ben orada durup hissetmekten başka bir şey yapamadım--ah, nasıl hissettiğimi bilmiyorum! Sanırım hayatımda hiç böyle hissetmemiştim. Öyle değildi ve öyle olmadığını biliyordum ve kimse bunun böyle olmadığına
inanmazdı. Orada durup ölmeyi veya yetişkin olmayı veya başka bir şeyi dilemekten başka bir şey yapamadım. Sadece ayağa kalktım ve aşağı baktım ve
arada sırada gözümü kırptım. Sonra, bir süre sonra annem gözlerini sildi ve hiçbir şey söylemeden veya bana bakmadan yanımdan geçip
eve girdi ve ben bir süre orada durdum ve sonra bir şekilde döndüm
ve verandaya gittim ve arka bahçeye gizlice girdim.
Benim hakkımda böyle şeyler düşünmek adil değildi, oysa
çok kötü hissettim. Annemi bir daha asla görmek istemiyordum. Sonra Swatty
beni gördü ve bağırdı.

"Hadi!" diye bağırdı. "Onu hallettik! O bir züppe!"

Ben de ırgatın olduğu yere koştum ve o bir züppeydi!

Sanırım ırgatların ne olduğunu biliyorsunuzdur--evleri taşımak için kullandıkları şeyler? Riverbank'te çok sayıda ev taşınır çünkü insanlar
her zaman evlerin olduğu yere başka evler inşa etmek isterler ve ırgat olmadan bir evi taşıyamazsınız. Bunlar teknelerde de var ama
tam olarak aynı değil. Ev taşıma türü, kenarları olmayan kare bir kutu gibidir. Ortada, yukarı ve aşağı, ipin üzerine
sürüldüğü bir tür silindir vardır ve silindir, kutunun tepesinden yukarı doğru çıkmalıdır, böylece silindiri döndürmek için bir direk saplamak için bir yer olabilir. Evleri
taşıdıklarında, ırgatları sokağın ortasına, evden çok uzağa
yerleştirirler ve bir ipi geri getirip eve bağlarlar,
sonra direğe bağlı bir at ırgatın etrafında döner, her geçtiğinde ipin üzerinden atlar ve ipi
sarar ve bu da evi çeker. Ancak bizim atımız yoktu,
bu yüzden belki Swatty'nin ineğini kullanırız diye düşündük. Ama kullanmadık.
Irgatları kendimiz çevirdik. Her zaman ırgat yaparken Swatty
ineğin onu çevirdiğini söyledi, ama bitirdiğimizde şöyle dedi:

"Bir ineğin ırgat çevirdiğini kim duydu?"

"Ben duydum," dedim. "İncil kitabında bir ineğin ırgat çevirdiğini gösteren bir resim var."

"Bu aynı şey değil," dedi Swatty. "Bu bir İncil ineği ve
bizimki kısmen Alderney kısmen Holstein."

"Ve bu herhangi bir inek ırgat değil," dedi Bony. "Bir inek bu ırgatla çalışamaz, çünkü bir ineğin iki parmağı vardır ve ipi
parmaklarının arasına sıkıştırıp düşüp kendini öldürür."

"Düşüp kendini öldüreceğini söylediğin inek kim - benim ineğim?" diye sordu Swatty, "Geri al yoksa seni yalarım!" demek istediğinde yaptığı gibi.
Sonra şöyle dedi: "İnek düşüp kendini öldüreceğini söylemesen iyi olur.
İnek ayak parmaklarının arasına girmeden bir ipin üzerinden geçemiyorsa,
onu alıp öldürürdüm."

"Ah, yapmazsın!" dedim.

"Evet, ben de yapardım!" dedi Swatty. "Bir zamanlar ayak parmaklarının arasına girmeden bir ipin üzerinden geçemeyen
bir ineğimiz vardı ve babam onu
nehre götürdü ve öldürdü. İpin üzerinden geçemeyen
bir ineğimiz olduğunu söylemene gerek yok--"

"Ben hiç söylemedim," dedim.

"Peki, eğer sen söylemediysen, kim söyledi, bilmek isterim," diye sordu Swatty. "Bony söylemedi ve sen de onun söylediğini söylemesen iyi olur, çünkü
geldi ve ırgat işini bitirmeme yardım etti ve sen okulda kaldın
ve bizim yapmamıza izin verdin."

"Ben okulda kalmadım; okulda tutuldum."

"Eh, öyle olduğunu söylüyorsun ama buna inanmak zorunda değilim, değil mi?"
Swatty dedi. "Sadece senin bahçende olduğum için söylediğin her şeye inanmak zorunda değilim, değil mi?"

Swatty'nin kavga istediğini gördüm ve zaten ben de kavga etmek istiyordum. İçimden
geliyordu. Bu yüzden dedim ki; "Sen kime yalancı diyorsun?"

Ona yaklaştım ve o da bana yaklaştı; sonra onu ittim ve o da beni geri itti; sonra ona vurdum ve o da bana vurdu. Ve
beni yere yatırıp yeterince dayanıp dayanmadığımı sorduğunda ve üzerimden kalktığında,
bocurgatla devam ettik. Yanağımın iç kısmı hariç hiçbir yerim yaralanmadı, orada bir diş beni kesti.

Bocurgat iyiydi. Swatty nasıl çalıştığını gösterdi ve direği
içe doğru itti ve gayet iyi çalıştı. Sonra kızaklarımı ahırdan çıkardım,
geçen kıştan beri oradaydı ve sırayla kızaklara bindik. Sonra keşke taşıyabileceğimiz bir evimiz olsaydı diye düşündük ama
taşımaya cesaret edebileceğimiz hiçbir ev veya bina yoktu. Bahse girerim yapabilirdik. Bu yüzden
bir ırgat olmadan taşıyamayacağımız bir şey aradık, böylece
onu taşımak için ırgat kullanabilirdik. Eğer onunla bir ilginiz yoksa
bir ırgatın olmasının bir faydası yok. Hiç yapmamış da olabilirsiniz. Bu yüzden
dedim ki:

"Sana söyleyeyim! Ön bahçemizdeki eski kütüğü çıkaralım!"

"Tamam--hadi!" dedi Swatty.

Bahçemizde bir sürü ağaç vardı - arka bahçede bir fıçıdan iki kat daha büyük olan büyük bir gümüş kavak, sarı-yumuşak bir elma, bir Benoni elması, bir siyah kalp kirazı, kapıya kadar uzanan bir sıra çam, çitin içinde büyük akçaağaçlar ve belki birkaç tane daha. Kasabanın her yerinde ağaçlar vardı, bir sürü ve her zaman ağaç olduğunu düşünürdünüz, ama sanırım öyle değil. İnsanlar onları dikti. İnsanlar Riverbank'e gelip orayı bir kasaba haline getirdiğinde, ağaçları diktiler, çünkü geldiklerinde hiç ağaç yoktu ve sanırım ağaçların
büyümesini, her şeyin çıplak olduğu zamandan daha çok seviyorlardı. Büyükannemin de öyle olduğunu biliyorum.

Büyükannem çok yaşlı bir kadındı ve bizimle yaşıyordu çünkü ev büyükbabam tarafından inşa edilmişti ve büyükbabam ağaçları dikmişti. Bu, ben doğmadan çok önceydi. Büyükanneme "Leydiaşk" derdik, çünkü sanırım büyükbabam ona böyle
derdi. Kimse ona Ladylove'dan başka bir şey demezdi, "Büyükanne" veya buna benzer bir şey değil.

Sanırım hiç kimse ağaçları onun sevdiği gibi sevmezdi. Sanırım Pennsylvania'dan
çok fazla ağaç ve tepe olduğu için
her zaman üzgündü. Bazen, sabahın erken saatlerinde verandaya çıkıp yukarı bakar ve "Gözlerimi tepelere kaldırıyorum!" derdi ve sonra iç çeker ve başını sallardı. Bunun sebebi, bizim verandamızdan gözlerini kaldırdığında Riverbank'te tepe olmamasıydı ve sanırım Pennsylvania'daki tepeleri düşünüyordu, çünkü küçük bir kızken ve orada yaşadığında, gözlerini kaldırabileceği tepeler her zaman vardı - ağaçlarla kaplı tepeler.

Büyükannem Ladylove da böyleydi, yaşlı ve yaşlıydı ve hiç kimse ağaçları onun kadar sevmezdi. O da erkek çocuklarını severdi. Benimle oynamaya gelen tüm erkek çocuklarını severdi. Beni asla azarlamayan tek kişi oydu. Taze kurabiyelerimiz olduğunda ve ertesi güne kadar hiç kimse tek bir tanesine bile dokunmadığında, Ladylove bizi bahçede oynarken görür ve kurabiyelerle dolu bir peçeteyle bir Çin tabağıyla
çıkıp gelirdi. Sonra bir şiir mısrası okur, bize kurabiyeleri verir ve eve olabildiğince mutlu girerdi. Bazen bize getirdiğini unutur ve bir tabak daha getirirdi, şiiri tekrar okur ve diğerinde olduğu kadar onda da aynı şekilde mutlu olurdu.

"Ön bahçedeki eski kütüğü çekelim" dediğimde,
çekmenin iyi bir şey olacağından başka bir şey düşünmedim.
Hatta hiç ağaç olduğunu bile bilmiyordum;
çocukluğumdan beri hep bir kütüktü zaten. Artık pek de kütük değildi. Sadece dizim kadardı ve tam yere yakındı,
sadece bir adamın dizi kadardı. Bir zamanlar küçük bir baltam vardı,
ama pek kesmiyordu, ama kütüğü onunla doğradım. Sadece bir seferde küçük bir kıymığı kesebiliyordum ve hiçbir zaman çok fazla bir şey çıkaramadım. Sadece kütüğün tepesini pürüzlü hale getiriyordu. Hiçbir değeri olmayan ve kimseye faydası olmayan eski bir kütüktü.

Swatty, Bony ve ben ırgatın ön bahçeye, kütüğün olduğu yere doğru hareket ettirilmesine başladık. O kadar ağırdı ki onu zar zor oynatabiliyorduk, bu yüzden bir iki santim hareket ettirdikten sonra şunu söyledim:

"Ah! Onu hareket ettiremeyiz!"

Bony de aynı şeyi söyledi; ama Swatty ayağa kalktı ve ırgatın bir süre daha baktı ve sonra şunu söyledi: "Evet, onu da hareket ettirebiliriz! Kendi kendine hareket ettirebiliriz."

"Nasıl yapabiliriz?"

"Sen gel de sana göstereyim," dedi; ve öyle de yaptı. Bir kazığı ırgat ipimizin ulaşabileceği kadar yere çaktı ve ipi ona bağladı. Sonra Bony'den ırgat direğini çevirmesini istedi ve
bu ipi sardı ve ırgat sadece kazığa doğru hareket etmek zorundaydı. Kazığa ulaştığımızda kazığı bir baltayla
çıkarıp tekrar daha uzağa yerleştirdik. Bu şekilde ırgatın
istediğimiz yere hareket etmesini sağladık. Swatty bunu nasıl yapacağını düşündü.

Sonra ırgat ön bahçeye koyduk ve ipi eski kütüğün etrafına
bağladık ve çekmeye çalıştık, ancak ırgat sadece kütüğe doğru hareket etti. Swatty sorunun ne olduğunu bildiğini ve hepimizin daha önce bunu düşünmediğimiz için
çılgınca olduğumuzu ve tüm ev taşıyıcılarının ev taşırken ırgatlarının hareket etmesini önlemek için
önlerine kazıklar, devrilmesini önlemek için de arkalarına kazıklar
çaktıklarını söyledi.

Birkaç kazık aldık ve yaptık. Swatty kazıkları 
sürüyordu çünkü en güçlüsüydü ve zaten baltayı nasıl sallayacağını biliyordu çünkü
sık sık sirk kabadayılarının nasıl salladığını incelemişti. Neyse, 
sürdüğünü
söyledi. Bir saatten fazla oturduğunu ve kazıklarda baltaları nasıl salladıklarını incelediğini ve sonra bir kabadayıdan bunu denemesine izin vermesini istediğini ve onun da denediğini ve yüzlercesini sürdüğünü söyledi. Kazıkları 
sürerken Bay Barnum'un büyük çadırdan çıkıp onu izlediğini ve kazıkları 
sürme şeklini o kadar beğendiğini söyledi ki sirk için kazık çakması için ona yılda 100 dolar teklif etti. Bu yüzden Swatty'ye teklifi kabul edip etmediğini sordum ve kabul ettiğini söyledi. Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde sirkle birlikte gittiğini, kazık çaktığını ve o kadar çok kazık çaktığını
söyledi ki, tek vuruşta kazık çakabilmek için. Sonra dedi ki
Bay Bamum'a gitti ve ona yılda iki yüz dolar ödemesini istedi, ancak Bay Bamum bunu karşılayamayacağını söyledi. Swatty'nin yılda iki yüz dolar kazandığını ancak gösterinin bunu karşılayamayacağını söyledi. Bu yüzden Swatty
eve döndüğünü söyledi. Swatty böyle söyledi, ancak buna pek inanmadım. Ancak, yine de, kazıkları onun çakmasına izin vermek zorundaydık.

Kütük düşündüğümüz kadar kolay çıkmadı. Oldukça çürümüştü ve parça parça koptu, ancak içi
sertti. Bizim ipimiz de eskiydi ve neredeyse her gerdiğimizde koptu. Ancak yine de çok eğlenceliydi. Vinç direğini sırayla döndürdük. Biri dönerdi ve diğeri ipi kütüğün üzerinde tutardı ve
diğeri patronluk taslar ve bağırırdı, "Aman! Kalk! Aman, sen!" Bir sürü çocuk gelip çitin arasından baktı ve içeri girip kütüğü bağlamamıza
yardım etmelerine izin vermemizi istediler, ama vermedik. Başkasının sahip olmadığı bir şeye sahip olmanın ne faydası var, eğer onlara da verecekseniz?

Çok geçmeden kütüğün tamamını çıkardık. Sadece olduğu yerde bir delik vardı ve çürümüş odun çimenlerin üzerine dağılmıştı ve bu konuda kendimizi oldukça iyi hissettik, çünkü kimse bahçelerinde eski kütüklerin dikilmesini istemez. Swatty belki babamın kütüğü çekmem için bana bir çeyrek vereceğini söyledi ve ben de belki o da verir diye düşündüm. Hepimiz
çok iyi bir şey yapmışız gibi hissettik ve keşke gidip annemi
alıp gelip ırgatımızın ne kadar iyi olduğunu
görmesini ve "Ne güzel, Georgie! Baban eve geldiğinde sana bir çeyrek veririm." demesini
diye diledim. Ama Bayan Martin'i hatırladım. Annemin muhtemelen bir daha asla yaptığım hiçbir şeyin iyi olduğunu
düşünmeyeceğini
hatırladım. Bu yüzden onu aramadım.

Tam o sırada Ladylove -büyükannem- yan kapıdan çıktı.
Bir an en üst basamakta durup baktı ve sonra çimenlere
indi ve bize doğru yürümeye başladı. Elinde bir tabak vardı ve
üzerinde graham krakerleri vardı, çünkü o gün hiç kurabiye yoktu. Sanırım
bağırdığımızı duydu ve graham krakerleri isteyeceğimizi düşündü,
çünkü biz erkektik.

Onu görür görmez atladım ve ona doğru koştum, çünkü o yaptığımızı gösterebileceğimiz biriydi.

"Buraya gel, Ladylove," diye bağırdım. "Hadi, sana ırgatımızla ne yaptığımızı göstermek istiyoruz!"

"Evet! Evet!" dedi.

Kraker tabağını aldım ve diğer elimle dirseğini sabitledim, çünkü bahçemiz çok düzgün değildi ve o da çok sabit veya çok hızlı yürümüyordu.
Irgatın olduğu yere geldik ve o da bir eliyle ırgatın üzerinde sabitlendi.

"İşte!" dedim. "Ne yaptığımızı gördün mü, Ladylove! Şu eski ağaç kütüğünü yerden çıkardık. Şu eski kütüğü tamamen ortadan kaldırdık!"

Ladylove o kadar uzun süre sessizce durdu ki korktum. Gökyüzüne baktı ve bana baktığında gözlerinde yaşlar vardı. Onları
görebiliyordum.

"Ağacım! Güzel ağacım!" dedi. "Ah, Georgie, ağacımı öldürebilir misin?" Sonra gözlerini kapattı ve ellerini uzatarak şöyle dedi:

"Dejenere Douglas! Ah, değersiz lord!
Sadece kalbinin inatçılığı bile
Bu kadarını memnun edebilirdi,
Bir asil sürüyü,
Bir saygıdeğer ağaç kardeşliğini!"

Aslında bir ağaç sürüsü değildi, sadece eski çürümüş bir kütüktü ve
kimseye faydası yoktu, ama o şiiri
söylediği anda kendimi çok kötü hissettim - eski kütüğün iyi olmasından değil,
büyükannemin çok yaşlı olmasından ve eski kütüğü çok önemsemesinden.

Ben, Swatty ve Bony öylece durduk ve ne diyeceğimizi bilemedik. Keşke o şekilde hissetmek yerine bizi azarlasaydı ya da başka bir şey yapsaydı.

"Gitti! Gitti!" dedi, ellerini indirerek, sanki o eski kütük
umursadıgı tek şeymiş gibi. "Gitti!"

"Eskiden olduğu gibi değil artık;
Nereye dönersem döneyim,
Gece gündüz,
Gördüğüm şeyleri artık göremiyorum!"

Eh, o böyle hissettiğinde hiçbir şey söyleyemezdik, değil mi?
Sadece
kötü hissedebilirdik. Bunun sadece eski, çürümüş, işe yaramaz bir kütük olduğunu bilmemizin bir önemi yoktu, çünkü o bunun bir ağaç olduğunu ve bizim onu
kestiğimizi düşünüyordu. Başını salladı ve sonra:

"Bazıları öldü, bazıları beni terk etti,
Ve bazıları benden alındı; hepsi gitti;
Hepsi, hepsi gitti, eski tanıdık yüzler."

Sonra döndü ve başını öne eğip gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken uzaklaştı, ben elimde graham
kraker tabağıyla orada durdum ve ne yapacağımı veya ne söyleyeceğimi bilmiyordum, ve
Bony ayağa kalktı ve biraz korkmuş görünüyordu. Büyükanneme bakmaya cesaret edemedim. Sadece kötü, sinsi, utanmış ve her şey hakkında biraz
sefil hissettim, çünkü yapmamam gerektiğini bildiğim halde
benim yaptığımı düşündüğünü biliyordum. Yan kapının önünde
durdu, arkasına baktı ve sonra eve girdi, çok yaşlı ve
üzgün görünüyordu. Sanırım kalbini kırmıştım, bu yüzden çok kötü hissediyordu.

Sonra Bony eve gitmeye başladı. Hiçbir şey söylemedi, ama sanki
gizlice kaçıp beladan kurtulmak istiyormuş gibi biraz çekingen davrandı. Swatty hemen konuştu.

"Buraya geri dön!" dedi. "Geri dön, yoksa sana gösteririm!"

Herhangi birinin bir şey söylemesine, hatta bunu bile, seviniyordum.

"Ah, eve gitmeliyim," dedi Bony. Ama geri döndü. Eğer geri dönmezse Swatty'nin ona
ne yapacağını biliyordu. Sonra Swatty eski kütüğün parçalarına bir surat yaptı.

"Garsh!" dedi. "Garsh! Kim o eski kütüğü umursadığını düşünürdü ki? Ladylove'ın buna bu kadar önem verdiğini bilmiyorduk, değil mi? Hadi bakalım!"

"Hadi bakalım nereye?" diye sızlandı Bony.

"Nereye umurunda olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Swatty. "Nereye ne? Ağaç dikebileceğimiz
her yer orası. Şu akçaağaçlar gibi büyük bir ağaç
alacağız ve onu buraya getirip dikeceğiz; yapacağımız şey bu! Sana ne diyeceğim. Vinç halatını alıp inek otlağına gideceğiz ve büyük bir ağaç kazıp ineğimin onu buraya sürüklemesine izin vereceğiz. O bir öküz takımıymış gibi oynayacağız."

Peki, öküz takımını kimin süreceği ve kimin ağaca bineceği konusunda kavga etmeye başladık ve kütüğü
çekmekten utandığımızı unuttuk. Bir kürek ve balta aldık ve meraya gittik,
ama büyük bir ağacın ne kadar büyük olduğunu gördüğümüzde, daha büyük olmayan bir ağaç bulacağımızı tahmin ettik, sonra da o kadar büyük olmayan bir ağaç bulacağımızı tahmin ettik, çünkü Swatty ineğinin onu çekerken kendini zorlamasını istemediğini söyledi. Yani aldığımız ağaç çok büyük değildi, sonuçta, ama o eski çürümüş kütükten daha çok bir ağaçtı. Bir söğüt ağacıydı. Bir karaağacın köklerini kazmaya çalıştıktan sonra bir söğüt ağacı aldık.
Swatty söğüt ağacının köklere ihtiyacı olmadığını söyledi.

İnek ağaç çekmeyi pek sevmedi, ama eve varmadan önce buna alıştı, tek fark bu kadar küçük bir ağaca binemeyeceğimizdi. Sırayla öküz
sürücüsü olmak zorundaydık. Ama eve sağ salim vardık ve eski kütüğün olduğu
yeri
kazdık ve ağacı diktik. Çok
zorba görünüyordu. Neredeyse gerçek bir ağaç gibi görünüyordu. Sonra eve girdim
büyükannemi almaya, ona göstermeye, böylece eski kütüğü o kadar kötü hissetmesin diye.

Sanırım her şeyi unutmuştu. Pencerenin yanında oturuyordu,
esnek sırtlı ilahiler kitabını okuyordu ve içeri girdiğimde başını kaldırıp
gülümsedi.

"Hadi bahçeye çık, Leydi," dedim. "Sana benim, Bony ve Swatty'nin ne yaptığımızı
göstermek istiyorum."

Gözlüklerini içine koyup ilahiler kitabını kapattı ve kitabı
dikiş
masası üzerine koydu ve benimle geldi. Onu ağacın olduğu yere götürdüm.

"İşte!" dedim. "Ben, Bony ve Swatty senin için o eski kütüğün olduğu
yere yeni bir ağaç diktik."

KÜTÜK

Büyükannem ağaca baktı. Gözleri yine yaşlarla doluydu,
ama beni endişelendiren türden değildi. Elini ağaca doğru uzattı ve biraz daha şiir söyledi:

"Bu elma ağacına ne ekeceğiz?
Tomurcuklar, yaz günlerinin nefesi
Yapraklı püsküllere uzayacak;
Kızıl göğüslü pamukkuşunun
Hayalet olacağı, şarkı söyleyeceği ve yuvasını saklayacağı dallar.
Güneşli çayıra ekiyoruz
Öğle vakti için bir gölge,
Yaz sağanağından bir sığınak,
Elma ağacını ektiğimizde."

Elma ağacı değildi ama umursamadım ve Swatty ile Bony de umursamadı. Sadece Ladylove'ın sevinmesi beni mutlu etti ve tahmin ettim ki
elma ağacı olmadığını biliyordu çünkü şiir kullandığınızda
var olan türünü kullanmak zorundasınız ve her zaman uymuyor. Ama bu Ladylove'ın ne kadar mutlu olduğunu gösterecek kadar yakındı. Çok mutluydu ve
dizeleri söyledikten sonra güldü ve Swatty'nin elini öptü, sonra
Bony'nin ve sonra benimkini, eteğini iki eliyle tuttu ve bize reverans yaptı ve her şeyden çok mutlu bir şekilde gitti. Kendimi oldukça iyi hissettim.

Tam o sırada babam eve geldi, çünkü akşam yemeği vaktiydi.
Bahçeye geldi ve çimenlerin üzerinden bizim olduğumuz yere yürüdü.
Biraz ayık görünüyordu, babaların oğullarının ne yaptığını öğrenmek istediklerinde yaptıkları gibi.

"Bu ne?" diye sordu, kısa.

"Bu bir vinç," dedim. "Ben, Bony ve Swatty yaptık."

"Bununla ne yapacaksın?"

"Bilmiyorum. Belki de hiçbir şey."

"Hımm! Peki bu ağaç burada ne yapıyor?"

"Neden--" dedim ve sonra ne diyeceğimi bilemedim.

"Neden, burada eski bir kütük vardı," dedi Swatty, "ve onu ırgatla çektik ve Ladylove dışarı çıktı ve kendini çok kötü hissetti--"
"Artık ağaç olmadığını hatırlayamıyordu," dedi Bony.

"Ve böylece gidip bir ağaç aldık ve onun için diktik," dedim.

Babam bana baktı. Sonra yüzünü çevirdi. "O ırgatla
bir zarar
verme," dedi ve hepsi bu.

Eh, akşam yemeğinde kimse bir şey söylemedi, bu yüzden akşam yemeğinden sonra dışarı çıktım ve
verandaya oturdum ve Herb Schwartz bir süre Fan'la konuşmaya gelmişti
ve onlar da oradaydı. Bu yüzden çok geçmeden babam dışarı çıktı ve bir puro yaktı ve Herb'e bir tane verdi. Sonra annem dışarı çıktı ve arka bahçeye veya bir yere gideceğimi tahmin ettim, çünkü biliyordum ki o, Bayan Martin'in bana deli oğlunu incittiğimle ilgili
yalan söylediğini babama anlatacaktı. Bu yüzden gidip bir süre odunluk basamağında oturdum, çünkü babam beni yalayacaksa bunu zaten orada yapardı.

Ama gelmedi, bu yüzden bir süre sonra tekrar ön tarafa gittim.
Verandanın sonundaki asmaların yanında durdum, çünkü babam konuşuyordu.

"Ve sana başka bir şey daha söyleyeceğim," diyordu. Onlara kütüğü ve onu nasıl söküp sonra gidip başka bir ağaç aldığımızı anlattı çünkü Ladylove çok kötü hissediyordu. "Ve Bayan Martin veya başka hiç kimse bana bunu yapacak bir çocuğun sakat bir çocuğa eziyet edeceğini söylememeli," dedi babam. "Sanırım oğlum George'u oldukça iyi tanıyorum. George bu konuda ne söyledi?"

"Bayan Martin'in yalan söylediğini söyledi," dedi annem. "Ve muhtemelen öyle de yaptı," dedi babam. "İstemeden ama yine de kötü bir şekilde. Onu
göreceğim. Sanırım özür dileyecek."

Bu yüzden kendimi zorba hissettim ve babam yürüyüş yolundan aşağı indi ve annem
eve girdi. Kendimi zorba hissettim çünkü babam haklıydı. Sadece
yeni ağacı dikmeyi düşünen ben değildim. O Swatty'di. Ama
Swatty olmasaydı sanırım ben düşünürdüm.

Tam verandaya çıkacaktım ki Fan bir şey söyledi. Söylediği şey şuydu:

"Zavallı baba! Georgie'nin davranmasına izin verip sonra onu
savunması!"

"Neden, Fan," dedi Herb, "George'un böyle bir şey yaptığını düşünmüyorsun, dedi Bayan Martin, değil mi?"

"Onu küçümsemem," dedi Fan.

"Bu adil değil! Bu adaletsiz!" dedi Herb.

"Ah! Ben adil değilim, öyle mi? Ben adil değilim, öyle mi?" Fan öfkelendi.

"George hakkında böyle şeyler söylersen öylesin," dedi Herb ve bunu
düpedüz söyledi, sanki gerçekten öyleymiş gibi.

"Ah!" dedi Fan. "Geçen sefer kıskançtım. Şimdi ben haksızım! Eminim
Benim hakkımdaki fikrin için sana teşekkür ederim--"

"Ve şimdi, Frances," dedi Herb, Fan olduğu için ayağa kalkarak, "sen
bana karşı haksız ve adaletsizsin. Ya öyle ya da anlamsız."

"Oh!" diye bağırdı Fan ve verandaya zıplayan ve yuvarlanan bir şey fırlattı. Sarmaşıkların arasından ve benim olduğum yere geldi ve ben onu aldım. Nişan yüzüğüydü ama nereye gittiğini umursamadı,
çünkü eve çarparak girdi ve Herb kapıya ve bahçeden
çıktı.

Bu yüzden orada durdum ve yüzüğe baktım ve kendimi oldukça hasta hissettim, çünkü
sadece Herb benim yalancı ve kötü bir sakat-işkenceci olmadığımı düşündüğü için beni savunmuştu. Ve sadece olmadığım için, düğünü yine iptal edildi ve kimse benim ve Swatty'nin üç tekerlekli bisikletini ne zaman alacağımızı bilemezdi.

V. SCRATCH-CAT

Annem, Herb ve Fan'ın tekrar kavga ettiğini duyduğunda çok incindi, sadece oturdu, ağladı ve "Fan! Fan! Senin bu huyunla ne olacağını bilmiyorum, çünkü
Herbert Schwartz dünyadaki en iyi genç adamlardan biri ve
eğer böyle devam edersen onun sevgisini senden tamamen
sonsuza dek ayıracaksın," ya da buna benzer bir şey.

Ve öyle görünüyordu. Profesör Martin'in bacağı daha iyi olmadı
ve tekrar kırdırmak ve düzeltmek için Chicago'daki hastaneye gitmek zorunda kaldı ve Herb okulumuzda düzenli profesör ve müdür oldu ve her gün odamıza gelip Bayan Carter'la biraz
konuşur ve onunla eve yürürdü. Sana söylüyorum, Fan için çok kötü görünüyordu ve Herb'ü suçlamıyordum çünkü Bayan Carter nazikti. Bir öğretmen için nazikti, yani, tatlıydı, güzeldi ve her şeydi.

Eh, nişan yüzüğüm vardı. Benim mi yoksa
kimin mi olduğunu bilmiyordum çünkü Fan onu atmıştı ve Herb alma zahmetine girmemişti. Bu yüzden benimmiş gibi görünüyordu, çünkü bulan saklar.
Bu yüzden Swatty'ye sordum. Bu yüzden Swatty yüzüğe bakmak istedi ve
içinde bir elmas olduğunu gördüğünde, bunun benim yüzüğüm olduğunu söyledi, çünkü Herb ve Fan onu
atmışlardı, ama yarısı onundu, çünkü Herb,
Swatty'nin kardeşiydi, Fan da benim kız kardeşimdi ve eğer kavgayı
Fan'ın verandasında değil de Herb'ün verandasında yapsalardı, yüzüğü
bulan Swatty olurdu. Bu yüzden onu ortak olarak aldık ve saklayacağımızı söyledik,
çünkü Herb, Fan'la veya Bayan Carter'la veya herhangi biriyle tekrar nişanlanırsa, belki de iki kişilik üç tekerlekli bisikletiyle takas edebilirdik.

Bony sürekli orada oturuyordu, bizi dinliyordu, bu yüzden birdenbire
şöyle dedi:

"Yüzüğün hiçbir kısmı benim olmayacak mı?"

Bunu söylemesinin sebebi, sahip olduğumuz şeylerin çoğunu bir nevi
üçümüzün işbirliği içinde sahip olmamızdı.

"Garsh, hayır, Bony," dedi Swatty. "Senin de kısmen sahip olmanı isteriz ama
bunun için hiçbir bahanen yok. Herb senin kardeşin değil ve Fan da senin kız kardeşin değil, tıpkı benim ve Georgie'ninkiler gibi, değil mi? Yüzükle hiçbir akrabalığın yok. Keşke olsaydı, değil mi Georgie? Ama yok."

Bony buna biraz kızdı ama bizim hatamız değildi. Sonra
Swatty bana şöyle dedi:

"Artık kız kardeşinle oynamayacağım."

"Neden oynamıyorsun?" diye sordum.

"Çünkü oynamıyorum," dedi. "Eğer kardeşim Herb kız kardeşin Fan için yeterince iyi değilse, o zaman ben de Lucy ile oynayacak kadar iyi değilim. Ve oynamayacağım." Eh, bunu kelimelerle söylemese bile ne demek istediğini biliyordum. Lucy'yi gizli kızı olarak gördüğünü kastediyordu, tıpkı
ben Mamie Little'ı benimki olarak istiyordum ve şimdi Fan Herb'e kötü davrandığı için artık onu
istemeyecekti.

"Eh, seni suçlamıyorum," dedim. "Ben de suçlamazdım."

Yani hiçbirimiz bir süre bir şey söylemedik. Sonra birdenbire Bony bir şey
söyledi.

"Söyle!" dedi.

"Kendin söyle ve beğenip beğenmediğine bak," dedi Swatty.

"Neden, söyle!" dedi Bony, yüzü kızararak ve ayak parmağıyla
çimlere saplanarak; "eğer--eğer onunla oynamak istemiyorsan, ben onunla oynayabilir miyim?"

Lucy ile demek istedi. Swatty artık onu istemiyorsa Lucy'yi kız arkadaşı olarak alabileceğini kastediyordu, ama tabii ki bunu doğrudan söylemedi.
Bu yüzden Swatty alabileceğini söyledi. Onu istemediğini ve Bony'nin alabileceğini söyledi.

"Peki, o zaman--" dedi Bony. "Peki, o zaman, ringin ortak sahibi olmam gerekirdi."

Bu yüzden konuştuk ve Swatty ile bunun sorun olmayacağını düşündük,
çünkü eğer Bony, Herb veya Fan'ın kardeşi veya kız kardeşi değilse Lucy'yi kız arkadaşı olarak alacaktı ve Lucy benim ve Fan'ın kız kardeşiydi. Bu yüzden Bony'ye ringde üçüncü partner olduğunu söyledik.

Sanırım Bony, Swatty'nin sahip olduğu bir kıza sahip olmaktan oldukça memnun ve gururlu hissediyordu, daha önce hiç kız arkadaşı olmamışken. Lucy'nin kız arkadaşı olduğunu söylediğimizde hemen sinirlenmeye başladı ve bu iyi bir işaret, çünkü
arkadaşlar böyle hisseder.

Ama kızlar arkadaşları olduğunda böyle hissetmezler. Hemen
yürürken eteklerini oynatmaya başlarlar ve annelerinin
her gün saçlarını kıvırmasını ve saçlarına yeni fiyonklar takmasını isterler. Bu yüzden
dostları olan adamdan nefret ettiklerini söylemeye başlarlar; ama
gizlice verdiğinde ondan tahta kalemleri, elmaları ve benzeri şeyleri alırlar ve okulda ona notlar yazmaya başlarlar, mesela
"Yeni ayakkabılarınla ​​kendini akıllı hissetmiyor musun?" ve bunun gibi şeyler. Yani sonuçta kendini oldukça iyi hisseder ve kimse bakmıyorken ona elma verir ve kimse baktığında onu
kötü bir şekilde iter.

Ama itilip kakılmayı umursamaz çünkü bu onun arkadaşı olduğunu anlamasının bir yoludur. Bu yüzden, bir parti olduğunda, onun önüne yastık düşüren o olur ve eğer onu öpmezse, sorun değil! Ama çoğunlukla o öpüyor. Nefret ettiğini belli ediyor ama aslında etmiyor. Hoşuna gidiyor.

Sanırım Swatty'nin Lucy'den kurtulmaktan memnun olmasının bir nedeni de şuydu:
Swatty öpüşme oyunlarından hoşlanmazdı ve bir kıza sahip olmak onun için pek eğlenceli değildi, çünkü kimse ona bağırmaya cesaret edemezdi:

"Swatty! Swatty! Swatty!
Lucy senin kızın!"

Çok iyi bir dövüşçüydü. Ve bir kıza sahip olmanın yarısı da
size bağırdıkları için sinirlenmekti. Ve zaten Swatty Lucy'yi kız arkadaşı olarak görmek konusunda biraz kabaydı ve onu bir arkadaş olarak görmekten pek hoşlanmıyordu. Swatty okul biter bitmez Mezarlık Çetesi ile
serseri kavgasına başlardı veya beyzbol sahasına doğru koşardı veya
iyi bir kavga çıkarırdı. Kızlar kaldırımın ortasında yürürken kaldırımın kenarında yürümek ve onları bakıp güldürmek için komik bir şekilde
kesmek istemezdi. Oğlanları itip kakmayı severdi, kızları değil.

Lucy'nin onu arkadaşı olarak istememesinin bir nedeni de
babası ve annesinin Alman olmasıydı ve kızların hiçbiri bir Hollandalıyı arkadaş olarak sevmiyordu, çünkü birçok Hollandalı kereste fabrikasında çalışıyordu ve iyi İngilizce konuşamıyordu. Ancak Swatty'nin babası kereste fabrikasında çalışmıyordu; terziydi. Ancak yine de bir Hollandalıydı ve
arkadaşlar Swatty'ye kızdıklarında bazen şöyle bağırırlardı:

"Dutchy! Dutchy!
Samanla doldurulmuş
'Yaw! yaw! yaw!'dan başka bir şey diyemiyorum"

Eh, bunu düşünmek için zamanım olduğunda
Swatty'nin Bony'nin nişan yüzüğünde üçüncü bir ortaklığa sahip olmasına izin vermesinin komik olduğunu düşündüm. Ve sonra bir gün bunun nedenini öğrendim. Bu, Swatty'nin bir sırrı veya başka bir şeyi saklamada ne kadar
kurnaz olduğunu gösteriyor.

Anlattığım zamandan önceki tatilde -ki bu neredeyse tekrar tatil zamanıydı- Riverbank'e yeni bir kız geldi. Main Caddesi'nin karşısında, çitli bir bahçesi ve çoğunlukla Front Caddesi'ne doğru uzanan bir bahçesi olan küçük bir evde yaşıyordu ve onun hakkında ilk
bilgim, bir gün şehir merkezine bir iş için gitmem gerektiğinde ve evinin önünden geçtiğimdeydi.

Yeni ayakkabılarım vardı, bu yüzden herkesin onları göreceğini ve onları düşüneceğini biliyordum ve kendimi oldukça kötü hissettim; ve küçük evin önünden geçtiğimde kız çitli çitin arkasında, dışarı bakıyordu. Bu yüzden ona bir surat yaptım, çünkü yeni ayakkabılar giymem onu ​​hiç ilgilendirmezdi. Elbette yazdı ve sıcaktı; ama kızın üzerinde yünlü bir
elbise vardı--kırmızı ve siyah kareli--ve her yerine oldukça sıkıydı,
ve çok kısa ve küçüktü, bu yüzden ten gibi sıkıydı ve
bilekleri çok fazla dışarı çıkıyordu. Ayrıca çıplak ayaklıydı ve bu komikti,
çünkü kızlar çıplak ayakla dolaşmaz. Onu çıplak ayak görmek
benim ayakkabılı görmem kadar komikti.

Ona bir şeyler bağıracaktım ama yapmadım, sadece ona
bir surat yaptım. Ama o bana karşılık vermedi. Sadece baktı.

Riverbank'te gördüğüm hiçbir kıza benzemiyordu.
Kahverengiydi--neredeyse bir Kızılderili gibiydi--ama yanakları kızılımsıydı ve saçları
katran kadar siyahtı ve bir oğlanınki gibi kısa kesilmişti, sadece önden çarpılmıştı ve perçemleri o kadar uzundu ki gözlerine kadar iniyordu ve
ip gibi dümdüz kesilmişti.

Çitin arkasında durdu ve bana baktı ve bundan hoşlanmadım. Gözleri büyük siyah bilyeler gibiydi ve ağzı kırmızıya boyanmış gibiydi. Bu yüzden ıslık çaldım ve başka yöne baktım ve ilk şey
kapıdan dışarı çıktığını ve beni takip ettiğini anladım. Kaçmaya çalıştım ama
beni köşeye sıkıştırdı ve saçımdan tutup ileri geri salladı.
Başımı koparacağını düşündüm. Bu yüzden kendimi kurtardım ve kaçtım,
çünkü hiçbir kız beni saçımdan böyle çekemez. Bu yüzden
ukalalık yaparak elde ettiği tek şey bir avuç saç veya ikiydi. Ve bir avuç saç kimin umurunda?

Eh, bahse girerim ki onunla ödeştim, tamam mı! Ondan sonra
evinin önünden tek başıma hiç geçmedim.

Yani o böyleydi. Bahçesinde kalırdı ve bir çocuk geldiğinde
dışarı atlayıp saçından yakalardı veya tokatlardı ve
onu evinin önünden kovalardı. O bir Tatardı, tamam.
O her zaman bekleyen ve dışarı çıkıp sinekleri
yakalayan bir örümcek gibiydi; sadece yakaladığı sinekler değildi - oğlanlardı. Bu yüzden hepimiz ondan
korktuk ve iki veya üç kişi olmadıkça evinin önünden geçemedik. Ve sonra genellikle başka bir yoldan giderdik.
Swatty hariç.

Çünkü bir gün Swatty onun evinin önünden geçti ve o dışarı çıkıp saçını çekmeye
yeltendi, tıpkı geri kalanımızın yaptığı gibi; ve ona doğru geldiğinde çite geri çekildi ve saçına uzandığında bir eliyle onun eline vurdu ve yüzüne güzelce
ve bolca tokat attı. Ona iki veya üç kez tokat attı ve ona dokunmaya
cesaret etti. Bu yüzden hiçbir şey söylemedi ve Swatty de hiçbir şey söylemedi ve
sadece orada durdular.

Ve çok geçmeden Swatty şehir merkezine gitti. Bu yüzden sadece orada durdu.

Eh, ben ve Bony bazen kızlarla oynardık çünkü onlar bize
koca ve baba olmamıza, onlara emir vermemize ve çocukları kırbaçlamamıza izin veriyorlardı.
Bu yüzden biz geldiğimizde Swatty de gelirdi. Çoğunlukla oturur ve Bony ve ben geçene kadar
biçerlerdi, ama bazen sarhoş olduklarında kocaları tutuklayan polis memuru olurdu, ya da bir korsan, ya da eşlerin saçlarını kesmek için gizlenen bir Kızılderili, ya da çocukları kaçıran bir 'rangatang'.

Sanırım kızlar onun gelmesini istemiyordu, çünkü bir 'rangatang sıradan ev işlerini
çok fazla kesintiye uğratır ve korsanlar ve polisler huzurlu bir aile yetiştirmek isteyen ve çamurlu turtalar pişip akşam yemeği hazır olduğunda kocalarının hapse girmesini istemeyen anneler için korkunç bir rahatsızlıktır. Ama buna engel olamazlardı, çünkü ona
izin vermezlerse ben ve Bony Swatty'nin gittiği yere giderdik.

Bir keresinde öğretmen, Swatty'yi müdüre yalatmak için okulda tuttuğunda, müdürü almaya gitti ve Swatty'yi odaya kilitledi ve Swatty pencereden bir akçaağaç dalına tırmanıp kaçtı. Böylece müdür ertesi gün onu yaladı. Neyse, ağaçlar odayı tamamen kararttı, bu yüzden hademeye iki ağacı kestirdiler
ve ağaçlar okul binasının arkasındaki sete düştü.

O gün yapraklar daha yeni solmaya başlamıştı ve ağaçların dalları oyun oynamak için
zorba bir yer haline gelmişti. Böylece Mamie Little, kız kardeşim, ben ve Bony akşam yemeğinden sonra hemen dışarı çıkıp evcilik oynadık; ve Swatty yalandığında, ya da ne için tutulmuşsa, o da oraya geldi. Dallar ve yapraklar arasında evler yaptık, babalar ve anneler olduk; ve Swatty'nin bir ini vardı ve bir 'rangatang'dı, dizlerinden asılırdı ve daldan dala sallanırdı.

Kızlarla oynuyor olsak bile oldukça eğlenceliydi, çünkü bir ormandı ve ben ve Bony öğünler arasında vahşi 'rangatang'ı avlardık;
ve tam oyun oynuyorduk ki kız kardeşimin ayakta durup baktığını gördüm. Sanırım bir kızın nasıl durduğunu ve baktığını biliyorsunuzdur -- bir ineğin yaptığı gibi -- bir şeyden hoşlanmadığında. Ben de baktım ve sokakta kırmızı ve siyah kareli yün elbiseli kız vardı. Sadece ayakta durup kız kardeşime bakıyordu. Bu kız kardeşimi çok kızdırdı. Sanırım
kızlar erkeklerin genelde birbirlerine bağırdıkları şeylere bakabiliyorlar. Bu yüzden
kız kardeşim dedi ki:

"Bony, o kızın bana bakmasını istemiyorum!"

Bony baktı ve kimin baktığını görünce dedi ki:

"Ah! Bırak baksın! Bırak baksın, isterse. Kimseye
zarar
vermez!"

Sonra kız kardeşim çok sinirlendi. Ayağını yere vurdu.

"Bana o şekilde bakmasına _izin vermeyeceğim_."

Bu yüzden kıza doğru koşmaya başladı. Kız ona yaklaşamadı.
Kız ona yaklaşamadan önce, kız kız kardeşime doğru bir anlığına belirdi.
Görebildiğim tek şey buydu. Bir sonraki gördüğümde, her zaman olduğu yerde duruyordu ve kız kardeşim yere yığılmıştı
kollarını başının üstüne koymuş, kanlı cinayetler haykırıyordu. Bu yüzden ağaçtan atladım ve kız kardeşime doğru koştum. Yüzü çizik içindeydi. Kızın pençeleriyle tırmaladığı yüzünün her iki yanında dört uzun çizik vardı. Bu yüzden Mamie Little da koşarak geldi ve kız kardeşimin kalkmasına yardım etti.

"Ben erkek olsaydım," dedi, "korkak bir kedi olmadığım sürece, kız kardeşime kimsenin bunu yapmasına izin vermezdim."

"Ah! Korkak kedi kim?" dedim. Ben de ondan daha korkak değildim ama sanırım J o kızı tanıyordu.

Bu yüzden Mamie Little kız kardeşimin kolundan tuttu. "Hadi," dedi. "Sanırım
buradaki herkes korkak kedi. Sen ve ben onlara kızacağız
ve sonsuza dek kızgın kalacağız!"

Bu yüzden gitmek zorundaydım. Kıza vurmayacaktım. Sadece onu itmeyi düşündüm -sadece biraz sert bir şekilde- ta ki onu kapısının içine itene kadar, böylece Mamie Little gibi korkak bir kedi olan ve olmayan bir akıllıyı gösterebilecektim. Kızın olduğu yere yürüdüm ve beni bekledi. Görmek için vaktim olan tek şey kızın gözlerinin dikenli siyah bir ateşe dönmesiydi ve bir şey bana doğru
bir sapandan fırlatılmış bir un torbası gibi
yükseldi. Sanki vücudu her yerime aynı anda çarpıyordu. Sonra bir şey saçımı yakaladı ve beni
çekti ve yüzümde yanık çizikleri hissettim ve bir şekilde, yerdeydim, bağırıyordum ve kollarımı başımın üstünde tutuyordum. Kız her zaman olduğu yerde duruyordu. Mamie Little ve kız kardeşimin bağırdığını duydum:

"Tırmala-Kedi! Tırmala-Kedi!"

Swatty koşarak geldi. Oldukça sinirliydi, çünkü o ve ben arkadaştık,
ve ben onun inek kuzeni ve çift Hollandalı amcasıydım ve koşarak yanımdan geçti ve kıza doğru gitti. Kızı eliyle itti ve bu onu
bir nevi itti; ama kız tekrar doğruldu ve sadece ona
baktı.

"Seni tırmalayan kedi!" dedi, bildiği kadar kötü bir şekilde. "Burada kimi
tırmalıyorsun, bilmek isterim?"

Onun üstüne atlayıp bana yaptığı gibi onu tırmalayacağını düşündüm; ama
yapmadı.

"Sana zarar vermeyeceğim," dedi.

"Elbette vermeyeceksin!" dedi Swatty. "Neden? Çünkü sen cüret ediyorsun,
bu yüzden!" Sadece o, "Neden?" dedi, her zaman yaptığı gibi.

Cesaret ettiğini söylemedi ve cesaret etmediğini de söylemedi. O
şöyle dedi:

"Bahçeme gel ve benimle oyna. Onlarla oynama. Ben
iyi oynayabilirim."

Bu yüzden Swatty onu tekrar itti ve o bir adım geri çekildi.

"Kızlarla oynama!" dedi. "Gel ve benimle oyna."

"Ah! Sen de bir kızsın," dedi Swatty. "Eve git ve kendinle
oyna."

Bu yüzden onu bir kez daha itti. Sanki daha önce hiç kız olduğunu
düşünmemiş gibi görünüyordu. Şöyle dedi:

"Koşarken seni yenebilirim. Zıplarken seni yenebilirim. Ağaçlara
tırmanırken seni yenebilirim. Kediyi derisini yüzerken seni yenebilirim. Kendimi senden on kat daha fazla
çeneleyebilirim. Senden daha uzun süre başımın üstünde durabilirim."

"Eve git!" dedi Swatty ve onu bir kez daha itti.

Tekrar geri çekildi.

"Hadi gel ve bahçemde oyna," dedi tekrar. "İstediğin gibi seni tutabilirim.
Seninle dövüşebilir ve seni yalayabilirim."

"Çünkü sen bir tırmalama kedisisin," dedi Swatty ve onu tekrar itti.

"Seni tırmalamadan yalayabilirim," dedi kız. "O zaman yap!"
dedi Swatty. "Hadi yap, neden yapmıyorsun? Senin yaptığını görmek istiyorum!"

Yani her söylediğinde onu itiyordu.

"Yapmayacağım!" dedi. "Seninle dövüşmeyeceğim."

"Cesaretin var!"

"Yapmayacağım!"

"Cesaret edemezsin!"

"Yapmayacağım!"

Yani Swatty her bir şey söylediğinde onu tekrar itiyordu ve çok geçmeden onu bahçesinin çitine doğru itti ve onu orada bırakıp geri geldi. Oyun oynamaya devam ettik. Ama arada sırada onu düşünüyorduk ve baktığımızda Swatty'nin onu bıraktığı yerde duruyordu.

Adının Dell Brown olduğunu öğrendik çünkü babam kız kardeşimi tırmalama şekli hakkında babasıyla konuşmaya gitti. Babasının adı Rahip Brown'dı; ama ailesi öldüğü için onu evlat edinmişti ve o acı bir sınavdı ama şüphesiz Yüce Tanrı tarafından istenmişti. Rahip Brown bir tür vaizdi ve yaşlı beyaz bir atı vardı ve
ülke çapında dolaşır ve vaaz verilmesi gerektiğini düşündüğü her yerde vaaz verirdi. Bayan Brown, Rahip Brown gibi bir tür sakat ve yaşlıydı ve Dell Brown'ı kızı için evlat edinmek için neredeyse çok yaşlıydı. Evlat edinirken torunu için evlat edinmesi gerekirdi.

Bu yüzden bu konuda dua edeceğini söyledi ve Bayan Brown, Dell Brown'ın neden bu kadar kavgacı bir yanı olduğunu anlayamadığını söyledi,
çünkü evde Bayan Brown'a karşı sevgi ve şefkat duyuyordu ve bir kelime çocuğu ağlatıyordu. Sanırım Dell Brown'ın içinde çok fazla kavgacı vardı ve bunu
savaşarak atlatması gerekiyordu. Sanırım Bay ve Bayan Brown ile kavga etmektense dışarı çıkıp kavga etmenin daha iyi olduğunu düşünüyordu. Belki de komik ve yaşlı oldukları ve onu evlat edindikleri için onları biraz seviyordu. Sanırım
George Washington gibiydi: iyi ve nazikti, ama
kavga etmeyi severdi.

Eh, okul tekrar başladıktan sonra. Gitmekten nefret ediyordum, çünkü
her zaman nefret ederim, ama daha çok Dell Brown'ın okula gideceğini
düşündüğüm için. O da gitti ve beni ilk yalnız yakaladığında
saçlarımdan tutup beni güzelce dövdü. Ona hiçbir şey yapmamıştım,
sadece bazen yeterince uzakta olduğumda ona "Tırmalama Kedisi!" diye bağırıyordum.
Bu yüzden ondan sonra okula çok erken gitmedim, ama Dell Brown içeri girene kadar
ortalıkta dolaştım, sonra ben girdim. Onu hiç ihbar etmedim. Eğer
ben yaptım derse, olmayanı da söyler. Toady Williams'dı.

Ben ve Swatty o gün, her zaman olduğu gibi, evde tutulduk ve Bony
dışarıda bekliyordu. Bu yüzden Bayan Murphy, Dell Brown ile konuşmanın bir faydası olmadığını düşündü; onu çiğnemenin zamanı gelmişti. Çiğ deriyi dolaptan çıkardı ve Dell Brown'a odanın arkasına gelmesini söyledi ve Dell Brown gitti. Bayan Murphy bir elini Dell Brown'ın omzuna koydu ve kırbacı kaldırıp bacaklarının üzerinden geçirdi ve bir sonraki yaptığı şey çığlık atmak oldu ve görmemiş olsaydınız elbisesinin bir saniyede yırtılabileceğine inanamazdınız. Elleri Dell Brown'ın çizdiği yerlerde çizgiler halinde kızarmaya başlamıştı. Bu yüzden Dell Brown, Bayan Murphy'nin saç anahtarını bir masanın üzerine fırlattı ve orada durdu, göğsü kırmızı ve siyah kareli elbisesinin altında şişip duruyordu ve Bayan Murphy geri çekildi ve anahtarını tekrar kafasına sarmaya başladı. Bayan Murphy saçını yaptırdığında dışarı çıktı ve kapıyı kilitledi ve
müdür olan sevgilisi Profesör Martin'i aldı. İçeri girdi ve oldukça
sinirliydi. Dell Brown'u yakaladı ve sarstı, o da
bir kedi gibi ona doğru uçtu ve yüzünü tırmaladı. Onu
sıçradı ve bir masaya
düştü ve yere düştü. Bu onu ağlattı ve
Profesör Martin yaptığı şeyden korktu ve onu almaya gitti.
Ama eğildiğinde onu tırmaladı ve diğer yanağını tırmaladı ve
onu yalnız bıraktı ve kalkıp eve gitmesini söyledi, çünkü okuldan
atılmıştı.

Böylece Dell Brown ayağa kalktı, elini yanına koydu ve gidip kitaplarını
aldı ve eve gitti. Ama sadece bir kaburgası kırılmıştı ve sanırım
iyileşti, çünkü genç ve güçlüydü. Ama okulda artık kimse kızları kırbaçlamıyordu. Sanırım erkekleri kırbaçlamanın daha güvenli olduğunu düşünüyorlardı. Buna daha alışkınlar ve kaburgaları o kadar kırılgan değil. Ya da
belki de okul yönetimi durdurdu. Profesör Martin neredeyse kovulacaktı
çünkü Scratch-Cat için bir kaburgasını kırmıştı ve kovulacaktı
sadece Scratch-Cat çok kaba biriydi, herkes öyle söyledi.

Elbette ihraç işe yaramadı ve Dell Brown bir süre sonra geri geldi, Bayan Murphy gittiğinde ve Bayan Carter geldiğinde. Çok fazla
kavga etmedi, çünkü kaburgası henüz kırılgandı ama her zaman sinirliydi. Herkesten nefret ediyormuş gibi görünüyordu ve herkes de ondan nefret ediyordu.

Ama bir gün Bayan Carter koridorda yürüyordu ve üzerine
birkaç çiçek iliştirmişti ve bir tanesi koridora düştü ve Dell Brown onu alıp bir kitabın içine koydu. Kitabı açıp çiçeğe
bakıyordu. Oturup Bayan Carter'a bakardı ve ona kızıp kızmadığını söyleyemezdiniz, çünkü yüzü çok esmerdi ve perçemleri çok uzundu, her zaman asık suratlı görünürdü. Ama sanırım kızmamıştı, sanırım Bayan Carter'ın kendisini sevmesini istiyordu ama onu nasıl
bunu sağlayacağını bilmiyordu.

Kızların hiçbiri Scratch-Cat ile oynamadı çünkü o tırmalıyordu; ve
erkeklerin hiçbiri de onunla oynamadı çünkü ondan korkuyorlardı. Okul biter bitmez eve gidip kendi bahçesinde oynardı. Sanırım oldukça yalnızdı.

İşte anlattığım zamana kadar, yani okul kapanmadan hemen önce, Haziran ayında, hava sert ve sıcaktı. İnsanı bir şeyler yapmak istemeye
sediyordu. Bu yüzden Cumartesi günü ben, Swatty ve Bony ahırımda oturup o öğleden sonra ne yapacağımızı konuşuyorduk. Bir sürü şey düşündük ve söyledik ama Swatty her seferinde "Ah! Hayır,
yapmayalım!" dedi. Biz de yapmadık. Sonra ben dedim ki:

"Sana ne diyeceğim!"

"Ne?" diye sordu Swatty.

"Pshaw, hayır!" dedim. "Hiçbir faydası yok. Hiçbirini alamadık. Daha
zamanı gelmedi."

"Ah! Neyden bahsediyorsun?" diye sordu Swatty. "Neyin zamanı gelmedi?"

"Nilüferler," dedim. "Nilüferlerin zamanı gelmişse
nilüfer havuzuna kürek çekip
birkaç nilüfer alabiliriz."

Sonra Swatty konuşmaya başladı.

"Ne de olsa nehirde kürek çekebiliriz, değil mi?" dedi - her zaman yaptığı gibi
"kürek çekmek" yerine "kürek çekmek" dedi. "Nehirde kürek çekip biraz gölet zambağı kökü alıp satabiliriz."

"Ah! Kim eski gölet zambağı kökü satın alır?" Bony bilmek istiyordu.

İlk başta Swatty'nin gölet zambağı kökü satabileceğimizi söylemesinin sebebinin, bir zamanlar ona gölet zambağı kökü toplayıp bunları bahçelerinde bir küvette gölet zambağı yetiştirmek isteyen insanlara satarak para kazanan bir adamdan veya birinden bahsetmiş olmam olduğunu düşündüm. Ama bunu söylemesinin sebebi bu değildi.

"Aman, garsh! Bir sürü insan onları satın almak isterdi," dedi Swatty. "Sanırım bilmem gerekir. Sanırım Derlingport'ta bir amcam var, değil mi? Sanırım gölet zambağı kökleri hakkında bir şeyler bilmesi gerekir, değil mi?"

Öyle olması gerekirdi, çünkü Derlingport, Riverbank'ten üç kat daha büyüktü ve Swatty'nin amcası hepimizden yaşlıydı. Ama
Bony şöyle dedi: "Ah! Yaşlı amcan gölet zambağı kökleri hakkında ne biliyor ki,
zaten?"

Sanırım onlar hakkında çok şey biliyor," dedi Swatty. "Sanırım onu ​​ziyaret etmek için Derlingport'a gitseydin, onlar hakkında bir şey bilip bilmediğini görürdün! Bahse girerim amcam Derlingport'un en zengin adamıdır ve bunun sebebi, bir keresinde ben gölet zambağı toplarken ona bir gölet zambağı kökü göndermiş olmam ve onu bir küvette yetiştirmiş olması ve insanlar bunu gördüklerinde onlar da yetiştirmek istemişler. Bu yüzden amcam nehirden yukarı bir gölet zambağı havuzuna kürek çekmiş ve birkaç kök alıp satmış. İlk başta sadece birkaç tane alıp satmış; ama çok geçmeden kendisi için gölet zambağı kökü alan yüz adam olmuş ve setin aşağısındaki tahıl asansörü gibi bir gölet zambağı kökü asansörü inşa etmek zorunda kalmış, ama on kat daha büyük."

"Aman Tanrım!" dedi Bony. "On kat daha büyük! Aman Tanrım!"

"Ho! Bu hiçbir şey değil!" dedi Swatty. "O zamanlar daha yeni başlıyordu. Şu anda on tane asansörü var ve--içlerinde neredeyse on trilyon milyar göl zambağı kökü var. Her asansöre bir
demiryolu makası ve bir vapur iskelesi var ve göl zambağı köklerini
gönderdiğinde bunları tren yüküyle gönderiyor. Sadece Dubuque veya Keorkuk'ta sattığında, bunları tekne yüküyle gönderiyor."

"Vay canına!" dedi Bony tekrar. "Hadi! Hadi--"

"Sanırım öyle!" dedi Swatty. "Sanırım Derlingport'un en zengin adamı olması şaşırtıcı değil! Ve istediğim zaman gidip onu ziyaret edebilirim. Onu ziyaret edip tam da onun çin küvetinde banyo yapabilirim."

"Aman! Hadi!" dedim. "Çin küveti yok!"

"Evet, efendim! Tıpkı bir çay fincanı gibi."

"Aman Tanrım!" dedi Bony. "Banyo yaptın mı?"

"Garsh, hayır!" dedi Swatty. "Sence mecbur olmadığım
zaman küvette banyo yapar mıyım? Onu ziyaret ettiğimde amcam sadece
istediğimi yapmama izin veriyor. Ayaklarımı yıkamak, banyo yapmak, inek avlamak veya
odun getirmek zorunda değilim--"

"Kim odun getiriyor?" diye sordu Bony.

"Kimse," dedi Swatty. "Amcam kereste fabrikası levhaları veya odun yakmaz.
Kömür yakıyor."

"Eh, birinin kömür getirmesi gerekiyor, değil mi?" Bilmek istiyordum.

"Sanırım hayır!" dedi Swatty. "Onun evinin tam üstüne bir köprü inşa ettirmiş, böylece üzerinden bir demir yolu geçirebiliyor ve evinin üstünde köprünün altında büyük bir demir kutu var ve demir yolu kömür vagonlarını çatının tam üstüne çekiyor ve kömürü demir kutuya boşaltıyor ve kömür bacalardan aşağı doğru sobaya akıyor."
Ben ve Bony hiçbir şey söylemedik. Sadece orada oturup ne düşündüğümüzü düşündük.

"Ve evinin altından demir yolu geçmesi için bir yol açmış," dedi Swatty, "ve evin altında bir vagon treni var ve amcam veya herhangi biri ızgarayı salladığında küller demir bir borudan aşağı vagonlara düşüyor."

"Hadi!" dedim. "Hadi! Bir yere gidelim."

Swatty bana baktı; ama ben onun yalancı olduğunu veya başka bir şey söylememiştim, bu yüzden
kavga edilecek bir şey yoktu. İsteseydim, bir yerlerde kirli eski kömür ve külle hiç uğraşmayan, kendi doğal gaz kuyusu olan ve doğal gaz kullanan bir amcam olduğunu söyleyebilirdim; ama burnum Swatty'nin son kez yüzüme itmesinden beri hala ağrıyordu, bu yüzden söylemedim.

Kayıkhaneye gittik ve bir sandal kiraladık ve nehirden yukarı, gölet-nilüfer havuzuna doğru kürek çektik. Nehir oldukça sığdı ve nehrin kıyısı çamurluydu - diz boyu çamurda. Swatty, herhangi bir vapurdan gelen
çamurun sürüklenmesini önlemek için sandalın pruvasından dışarı çıktı ve pantolonunun dizlerine kadar girdi, bu yüzden sandalda soyunmamız gerektiğini düşündük ve öyle de yaptık. Tekrar dışarıda soyunmak zordu.

Sanırım nilüfer havuzunun nasıl olduğunu biliyorsunuzdur. Bir tarafta demir yolu,
diğer tarafta nehir; ama gölet ile nehir arasında
dar kum var, üzerinde söğütler var--çalı söğütleri. Göletin alt ucu etrafında bir set oluşturuyor-nilüfer göleti ve demir yolunda bitiyor. Bu yüzden
ben, Bony ve Swatty bunu konuştuk ve
giysilerimizi sandalda bırakmamamız gerektiğini düşündük, çünkü birileri çalabilirdi. Önce onları söğütlerin arasına saklamayı düşündük, sonra da onları kumluktan demir yoluna kadar taşımayı düşündük, çünkü gölet nilüferi
kökleri demir yolunun yanındaydı. Öyle de yaptık. Demiryoluna doğru yürüdük ve giysilerimizi orada bıraktık ve içeri girdik. Önce Swatty gitti.

Oldukça zordu. Çamura oldukça derin girdiniz ve
üzerinde çizikler olan bitkiler vardı ve nilüfer bitkileri ve
ok yapraklı bitkiler o kadar kalındı ​​ki zorlukla yürüyebiliyordunuz. Hepsi kıyının etrafında iki veya üç çubuk boyunca uzanıyordu ve üzerlerinden göremiyordunuz.
İçlerinden geçtiğimizde mısır gibi hışırdıyorlardı. Ama göletin ortasında büyük ve berrak bir yer olduğunu biliyorduk, bu yüzden oraya doğru yürüdük. Yüzmeyi öğrendiğim yerdi. Hiçbir yerde başımızın üstünde değildi.

Swatty açık alana ilk gelen oldu ve durup şöyle dedi:

"Dışarıda biri var."

Bony ve ben göz attık ve oradaydı. Hemen kim olduğunu gördük -- Scratch-Cat'ti. Suyun koltuk altına kadar geldiği bir yerdeydi ve biraz ağlıyordu, çok sinirliydi. Sonra ne yapmaya çalıştığını gördük -- yüzmeyi kendi kendine öğrenmeye çalışıyordu. Herkesi güldürmeye yetecek kadardı.

Uzun zamandır bunu yapıyormuş gibi görünüyordu, çünkü çok üşümüştü ve titriyordu. Kolundaki siyah noktanın bir ben olduğunu ve bir yaprak veya aşı olmadığını görebilecek kadar ona yakındık ve titrediğini olabildiğince net görebiliyorduk. Yüzmeyi kendi kendine öğrenme şekli şöyleydi: Ellerini önüne koydu ve ayaklarının üzerinden atladı ve sonra tekmeledi ve suya vurdu ve suyun altına girdi. Sanırım bunun nasıl bir his olduğunu biliyorsunuzdur. O kadar derindeyken
ayakta durmadığınız sürece başınızı suyun üstüne çıkaramazsınız; bu yüzden çamura pençe atarsınız ve
ayaklarınıza çıkamadığınız için korkarsınız. Dell Brown
korkarak yüzeye çıkar, tükürür, üfler, ağlar, titrer ve
sonra her şeyi tekrar yapardı.

Sanırım oldukça zordu. Her aşağı indiğinde
üzerinde çizikler olan otlar tarafından çizilmiş olmalı --bir tür
akıllı ot-- ve korkmuş ve üşümüştü. Çok komikti. Sanırım
yüksek sesle güldüm.

Neyse, birden Swatty'yi ve bizi gördü. Bir kurşun gibi eğildi, ta ki
sadece başı suyun dışında kalana kadar ve ben ve Bony güldük. Ama Swatty
gülmedi. Beni ve Bony'yi geri itti ve şöyle dedi: "Hey! Tırmalama Kedisi! Bekle;
Sana nasıl yüzüleceğini göstereceğim." Sadece, "Sana yüzmeyi göstereceğim," dedi, her zaman "göster" dediği gibi.

Bu yüzden ellerini suya uzattı, yan döndü ve onun olduğu yere doğru yüzdü. Hiçbir şey kastetmiyordu. Tek kastettiği, ona
yüzmeyi göstermekti, çünkü o asla denediği şekilde öğrenemeyecekti.
Ama Tırmalama Kedisi döndü ve kollarını önünde düz bir şekilde tuttu
ve kıyıya doğru acele etti, elleriyle otları itti.

Swatty ona beklemesini söyleyip duruyordu ve bir keresinde yanına geldiğinde, o
döndü ve yumruklarıyla ona vurdu, çılgınca çılgınca, ve o da devam etmesine izin verdi.
Otlar onu çok kötü çizmiş olmalı, o şekilde yırtıp
; ama tren yoluna geldi ve
hızla giysilerini giymeye başladı. Bu yüzden Swatty şöyle dedi: "Garsh! Bahse girerim giysilerimizi alır ve saklar
ya da bir şeyler!"

Ben, Swatty ve Bony kıyafetlerimizin olduğu yere koştuk ve giyindik.
Çoğu kıyafetimizi giydik ve geri kalanını giyerken birinin bağırdığını duyduk. Bir kadındı ve nehir yolundaydı,
bizim olduğumuz yerden bir mısır tarlasının karşısındaydı ve sanki öldürülüyormuş gibi bağırıyordu. Çok korkmuştum. Tek düşündüğüm, onu
öldüren her kimse onu öldürecek ve sonra gelip bizi öldürecekti.

Sanırım Bony de aynı şeyi düşünüyordu, çünkü bembeyaz oldu ve
demir yolu kıyısından aşağı bizim teknemize doğru koşmaya başladı. Bu yüzden ben de peşinden gittim. Ama
Swatty diğer yöne, kıyıdan aşağı mısır tarlasına,
kadının çığlık attığı yere doğru koşmaya başladı. Tel örgünün altından
geçti ve tüm gücüyle
yol sıralarının arasından aşağı doğru yürümeye başladı. Ben ve Bony durup baktık ve sonra onun peşinden gittik, sadece daha yavaş.
Çatışmanın derinliklerine girdiğimizde daha da korktuk. Swatty'nin olduğu yerden bu kadar uzakta olmak, bir kadının böyle çığlık atması ve öldürülmesi hoşumuza gitmedi. Bu yüzden acele ettim ve Bony ağlayarak geldi. Ona
çenesini kapatmasını söyledim.

Mısır tarlasının kenarına geldik ve durduk. Öğretmenimiz Bayan Carter'dı ve bir serseri onu boğazından tutmuş, bağırmasını
durdurmaya çalışıyordu. Ve tam o sırada Swatty serserinin üzerine atladı. Elinde bir taş vardı ve serseriye
sürtüp koluna vurdu. Sonra Bayan
Carter gevşedi ve bağırmayı bıraktı ve yola yığıldı, çünkü serseri onu bıraktı ve bayıldı.

Yol tamamen çiğnenmiş ve Bayan
Carter'ın aldığı yürünmüş çiçeklerle kaplıydı; ama serseri uzanıp
Swatty'yi yakaladı ve boynundan tutup kafasını dövmeye başladı. Ben ve Bony
çömeldik ve mısır tarlası çitinin tahtalarının arasına baktık,
çünkü kaçmaya çok korkuyorduk.

Swatty elinden gelenin en iyisini yaptı ama pek işe yaramadı. Sanırım
öldürülüyordu. Ama birdenbire Scratch-Cat mısır tarlasından
yelken gibi çıktı ve serseriye iki eliyle kondu.

Sekiz pençesi yüzünü tırmaladığında Swatty'yi bıraktı
ve Scratch-Cat'i yakaladı; ama onun yakaladığı yerde değildi.
Elleri pençeli ve başı ona doğru dönük bir şekilde
uzakta duruyordu, tekrar atlamaya hazırdı. Bu yüzden Swatty kayayı alıp fırlattı ve
onu ensesinden yakaladı. Bir boğa gibi bağırdı ve döndü,
ve Scratch-Cat ona doğru gitti ve yüzünün yan tarafını tırmaladı. Ona
vurdu ve sanırım onu ​​kırılgan kaburgasından yakaladı, çünkü o
bağırdı.

Sanırım kırılgan kaburgasına vurduğunda ne olduğunu umursamadı,
bu yüzden ona doğru gitti ve Swatty bacaklarına doğru bir dalış yaptı ve onları
tuttu. Serseri iyi ve sert bir şekilde mücadele etti. Yere düştü ama
mücadele etmeye devam etti; ve Swatty bana bir taş alıp serserinin kafasına vurmam için bağırdı. Belki de yapardım. Bilmiyorum. Tam o sırada
üstü açık bir araba yolun virajından döndü ve serseri tüm gücünü
gösterdi ve Swatty ile Scratch-Cat'i geride bırakıp ormana daldı.
Kayarken çalıları çatlattığını duyduk ve onun hakkında bildiğimiz tek şey buydu.

Eh, üstü açık arabadaki adam Herb Schwartz'dı. Bu yüzden dışarı çıktı ve
Bayan Carter'ı alıp yanına getirdi ve Swatty ona neler olduğunu
anlattı. Böylece Herb, kırılgan
kaburgasının kırıldığı yerde elini tutarak, yolun kenarında oturan Scratch-Cat'in yanına gitti. Böylece Swatty de oraya gitti.

"Garsh! Eğer gelmeseydin, öldürülürdüm!" dedi. Ama o ayağa kalktı ve ona baktı.

"Çıplakken neden bana doğru yüzdün?" dedi ve
çok sinirlendi. Sanırım kaburgası canını acıttı ve onu
çılgınca kızdırdı ve yanına yaklaşan ilk kişi Swatty oldu, bu yüzden ona sataştı. "Neden cüret ettin?" diye bağırdı ona. "Sana yapmamanı
göstereceğim!"--ya da buna benzer bir şey.

Bu yüzden ona doğru gitti. O da tırmalamadı; yumruklarını kullandı. Çılgınca
mücadele etti ve bacağını onun bacağının arkasına aldı, onu fırlattı ve
üstüne çıktı. Bildiği kadar sert dövüşmek zorundaydı ve sorun yoktu, çünkü o bir kız değildi - çılgınca bir şeydi. Hızlı ve iyi bir dövüştü, sonra Herb Schwartz Scratch-Cat'i omzundan yakaladı ve Swatty'den çekti; ama bunun bir önemi yoktu,
çünkü dövüş zaten bitmişti. Swatty şöyle demişti: "Yeter! Bir daha yapmayacağım!"

Herb Scratch-Cat'i ayağa kaldırır kaldırmaz bembeyaz oldu ve
yere düştü. Bayılmıştı. Çok büyük bir karmaşaydı. Bayan Carter
histerik olmuştu, gülüyor ve ağlıyordu, bu yüzden saçlarını
düştüğü yerden toplayamadı ve Scratch-Cat uzanmıştı
bayılmıştı ve sanırım Herb Schwartz hayatında daha önce hiç bu kadar meşgul olmamıştı. Beni, Bony'yi ve Swatty'yi bir şapka dolusu su almak için gölet-nilüfer havuzuna gönderdi ve biz yokken Bayan Carter'a histerik olana kadar sarıldı, çünkü sanırım onu ​​iyileştirmek için buna ihtiyacı vardı ve sonra Scratch-Cat'i suyla ıslattı ve o da kendine geldi.
Bu yüzden Bayan Carter'ı ve Scratch-Cat'i üstteki arabayla şehre geri götürdü,
ben, Swatty ve Bony teknemize geri dönüp kürek çekerek eve gittik.

Swatty oldukça sessizdi. Sanırım Herb ve Bayan Carter'ın bir kız tarafından nasıl
yalanlandığını şehrin her yerine anlatacağını düşünüyordu; ama bana ve Bony'ye anlatırsak bizi öldüreceğini söyledi, bu yüzden anlatmadık. Ama Herb ve Bayan Carter da anlatmadı. Bunun nedeni Scratch-Cat'in onlara kavga ettiğini söylememelerini söylemesiydi. Herb, Swatty'ye Scratch-Cat'in onlardan bunu söylememelerini istediğini söyledi.

Bir süre sonra Scratch-Cat'in kırılgan kaburgası tekrar iyileşti ve yatakta kalmasına gerek kalmadı ve ben de onun evinin önünden bir iş için şehir merkezine gidiyordum ve Swatty'yi bahçesinde gördüm. Mum-bledy-peg oynuyorlardı. Bundan sonra benimle, Bony ve Swatty ile oynadı ve kısa süre sonra Mamie Little, kız kardeşim ve diğer kızlarla da oynadı ve neredeyse en çok sevdikleri kişi oydu.

Bir gün Swatty bana şöyle dedi:

"Scratch-Cat'in benim kızım olduğunu bana asla bağırma!"

"Ah! Ben hiç bağırmadım!" dedim.

"Böyle yapmasan iyi olur!" dedi. "Çünkü o değil." O zaman onun olduğunu anladım.

VI. KARDİNAL'İN MÜHÜR YÜZÜĞÜ

Sanırım Bony bir gün boyunca kendisinin yaşamış en zeki çocuk olduğunu
düşündü. Neyse, o şekilde davrandı ve bunun sebebi evinin soyulmuş olmasıydı ve benim ve Swatty'nin evlerinin soyulmamış olmasıydı. Ama bu bizim hatamız değildi.

Swatty pek bir şey söylemedi çünkü belki hırsız gelip evini
soyabilir ve o zaman Bony kadar iyi olabilirdi. Ama hırsız başka hiçbir eve gitmedi ve ben ve Swatty, Bony'nin hırsızın pencereden içeri girip neredeyse yatağının üzerine
düşmesiyle ilgili övünmesini duymaktan bıktık ve usandık ve eğer uyanmış olsaydı babasının odasına gidip babasının tüfeğini alıp hırsızı vuracağını söyledi.

Bony'nin babasının teklif ettiği ödülü ve polislerin eve gelip Bony'nin yatak odası penceresine ve her şeye bakıp her şeyi yazmasını duymaktan bıktık.

"Garsh!" dedi Swatty; "Hırsızlanmak övünülecek bir şey değil!
Konuşma tarzına bakılırsa dünyada senden başka kimsenin
hırsızlanamayacağını düşünürsün. İstesem Derlingport'taki amcama yazabilirdim ve o da
bir dakika içinde evime
bir hırsız
gönderirdi. Ve o da
Georgie'nin evine de çalardı. Ve amcam da gerçek bir hırsız gönderirdi."

Bony için iyi bir şeydi, çünkü gazete polislerin
Bony'nin evine
hırsızca bakan hırsızın gerçek bir hırsız olmadığını,
sadece "yerel bir yetenek" olduğunu söylediğini söyledi.

"Eh-eh-" dedi Bony, "eh, eğer amcan bu kadar çok
gerçek hırsız gönderebiliyorsa, neden bunu yapmıyor da seni orada oturup
sürekli neler yapabileceğinden bahsederken bırakmıyor?"

"Ah! Eğer eski hırsızınız hakkında daha fazla şey söylerseniz amcama yazıp aşağı göndereceğim," dedi Swatty.

"Ah! Ve eğer söylerseniz hiçbir şey alamaz! Evinizde ne aldı? Bahse girerim kardinalin mühür yüzüğünü alamaz."

Sanırım bu Swatty'yi oldukça kızdırdı. Sanırım o eski mühür yüzüğü hakkında duymak istediğimiz her şeyi duymuştuk, bu yüzden Swatty
gitmeye başladı ve bana şöyle dedi:

"Hadi ama! Dünyada o eski mühür yüzüğünden başka hiçbir şey olmadığını düşünüyor. Bahse girerim pirinçti, zaten."

Ama kardinalin mühür yüzüğü pirinç değildi, çünkü gazetede altın olduğu yazıyordu.

Sanırım hırsız onu almadan önce o mühür yüzüğü hakkında çok şey biliyordum, çünkü Bony bize evindeyken bundan bahsetmişti ve bize gösterecekti, ancak annesi ona izin vermemişti.

Nesilden nesile ailede kalmıştı. Yani
Bony'nin annesi elleri hamurun içinde olduğu ve oğlanlar çok dikkatsiz olduğu için bize göstermediğinde, Bony bize yüzüğün neye benzediğini anlattı ve
bir milyon dolar değerinde olduğunu tahmin ettiğini söyledi, ya da belki yüz, en azından,
çünkü som altındandı ve üzerinde kırmızı, oyulmuş bir taş vardı ve
kardinal onu oğluna vermişti ve o da oğluna vermişti ve yüzük
her zaman ailedeydi. Ben de dedim ki:

"Ah! Öyle değil! Çünkü kardinaller oğullarına hiçbir şey veremezdi; verecekleri hiçbir oğulları yoktur."

"Şey, bu kardinal bu yüzüğü oğluna verdi, o da verdi," dedi Bony.
"Bu kardinalin bir oğlu vardı."

"Hayır, yoktu!" dedim. "Sanırım kardinalleri biliyorum. Onların
oğulları yoktur. Oğulları olamaz. Yasa böyle."

Bony ne diyeceğini bilmiyordu çünkü benim haklı olduğumu biliyordu, çünkü
ben çok kitap okuyordum ve o okumuyordu. Yani, eğer Swatty olmasaydı bu konuda ne yapacağımızı bilmiyorum. Sanırım Bony ve ben sonsuza kadar birbirimize kızardık veya kavga ederdik ya da bir şeyler olurdu ama
Swatty sadece dinliyordu ve konuştu.

"Ah!" dedi; "bu kavga edilecek bir şey değil. Kardinalin mühür yüzüğü nesilden nesile aktarılabilir ve kardinalin de bir oğlu olması gerekmez. Bunu torununa verebilirdi, değil mi?"

"Elbette verebilirdi!" dedi Bony. "Bunu yaptı."

"Elbette verdi!" dedi Swatty. "Bütün kardinaller böyle yapar. Bir aile yadigarı başlatmak istediklerinde, onu verecekleri bir oğul ararlar ve
oğulları olmadığında aile yadigarını torunlarına verirler."

Hırsızlık, okulun son haftasının pazartesi günüydü ve
Salı günü, bundan bıkmıştık ve usanmıştık -ben ve Swatty- ama
Bony'yi nasıl susturacağımızı bilmiyorduk, çünkü hırsızların sadece istediğimiz için
evlerimize gelmesini isteyemezdik. Bu yüzden Salı günü okuldan sonra
eve gittiğimde kız kardeşim Fan, verandada asmaların yetiştiği yan bahçedeydi ve elleri ve dizleri üzerindeydi.

Fan uzun zamandır oldukça hasta görünüyordu ve bunun nedeni
Herb'ün ona veya onun ona
geri dönmesiydi. Onun için çok üzüldüm,
kız kardeşim olsa bile ve annem endişelendiğini ve Fan'ı neşelendirecek tek şeyin onu olay yerinden uzak bir yere göndermek olduğunu söyledi. Bu yüzden Fan gideceğini söylemişti.

İşte orada, çimenlerin üzerinde dizlerinin üstündeydi ve beni görünce,
"Georgie!" dedi.

"Ne?" dedim.

"Georgie," dedi, "Burada bir yüzük kaybettim -içinde sadece bir elmas olan-"

"Biliyorum. Herb'ün sana verdiği yüzük."

"Evet. Eğer onu benim için bulursan, George," dedi, "sana veririm--sana on dolar veririm."

Üçü ona bölmeye çalıştım ve sen bunu yapamadın, bu yüzden dedim ki:

"Belki on beş dolara bulabilirim," çünkü bu benim, Swatty ve Bony için kişi başı beş dolar olurdu.

Fan bana baktı ve sonra "Pekala, eğer bulabilirsen lütfen bul." dedi.

Ve bu Fan'a benzemiyordu çünkü çoğunlukla şöyle derdi,
"Küçük şeytan, o yüzüğün nerede olduğunu biliyorsun! Hemen al yoksa
baban seninle ilgilenecek."

Bu yüzden Herb'den çok sıkıldığını biliyordum.

Pekala, Fan bunu söyler söylemez arka kapıdan dışarı fırladım, Swatty'nin
yanına gittim ve ondan yüzüğü istedim çünkü ortaklaşa kullanıyorduk ve bir süredir ona vermiştim. Ona yüzüğü neden istediğimi söyledim ve şöyle dedi:

"Bende yok. Sende veya Bony'de olduğunu sanıyordum; Bony'e verdim."

Böylece Bony'nin evine gittik ve "yüzük" dediğimiz anda korkudan kaskatı kesildi. "Çalındı," dedi. "Hırsız onu pantolonumun cebinden çaldı, ama hiçbir şey söylemedim çünkü polisin onu tekrar geri alacağını tahmin ettim." Bu güzel bir şeydi, değil mi? Yani ben ve Swatty, Bony'ye kızgındık ve yüzüğü geri almadığımız sürece onunla konuşmadık veya bizimle oynamasına izin vermedik ve polislerden hiçbiri Bony'nin hırsızını yakalayamadı. Bony'nin babası gazetede elli dolar ödül bastı, ancak babam hırsızı yakalayan kişinin, Bony'nin babasından elli dolar alırsa olacağı kadar şanslı olmayacağını söyledi, çünkü babam Bony'nin babasının bir kerede elli dolar gördüğüne inanırsa çok mutlu olurdu. Yani belki de polisler bunu biliyordu. Neyse, hırsızı yakalayamadılar. Sanırım insanlar onun asla yakalanmayacağını düşündüler ve ben, Swatty ve Mamie Little olmasaydı asla yakalanmazdı. Sanırım Mamie Little "kükürt" kelimesini nasıl yazacağını bilseydi asla yakalanmazdı.

Hırsız Bony'nin evinden başka birçok şey daha aldı, ancak bahsettiğim şey mühür yüzüğü çünkü Swatty'nin hırsızı yakalamasına yardımcı olan mühür
yüzüğüydü. O ve Mamie Little,
sadece Mamie Little, ben söyleyene kadar yardım ettiğini bilmiyordu ve sonra o da
kükürt torbası hakkında olduğundan daha iyi bir şey anlamadı. Sanırım
ben anlatmazsam kimse bilmeyecek. O yüzden anlatacağım.

Perşembe öğleden sonra saat beş civarı Mamie Little'ın bahçesinin önünden geçtim
ve bir oyun evi yapmak için birkaç eski kutuyu tamir etmeye çalışıyordu
ve ben çite yaslandım ve orada olduğum için mutluydum çünkü
beni görecek başka kimse yoktu. Bu yüzden dedim ki: "Ah! Kutulardan oyun evi yapmanın yolu bu değil!"

"Aman Tanrım!" dedi. "Biliyorum ki öyle değil. Bunu diğerinin üstüne koymak istiyorum
ama kaldıramıyorum."

"Bahse girerim ki kaldırabilirim!" dedim.

"Yapabileceğini biliyorum," dedi. "Erkekler kızlardan daha güçlüdür."

"Kimseye söylemezsen," dedim, "içeri girip senin için kaldırırım."

Ben de içeri girip kaldırdım ve o da çok sevindi. Oyun evi için
yukarıda harika bir yer olduğunu söyledi ve oğlanların çok güçlü oldukları için
iyi olduklarını söyledi. Bu yüzden kendimi oldukça iyi hissettim. O da bir çekiç aldı ve raflar ve diğer şeyler yapmak için
birkaç çivi çakmaya başladı ve ona kızların
nasıl çivi çakılacağını bilmediğini söyledim ve o da onların
bilmediklerini bildiğini söyledi.

Ben de çekici aldım ve tam o sırada Swatty'nin geldiğini gördüm. Bu yüzden
çekici çok hızlı bir şekilde yere attım ve dedim ki:

"Şimdi gitmeliyim. Annem beni istiyor ama sen istersen Cumartesi gelip oyun evini güzelce
düzeltiriz."

Yani gitmemi istiyordu; ve geleceğimi söyledim ve daha önce hiç hissetmediğim kadar mutlu hissettim ve leylak çalılarının arkasına saklandım ve
arka taraftan bahçesinden çıktım ve Swatty beni görmedi. Yani her şey
tamamdı.

Sanırım o zamanlar şehirde difteri veya kızıl hastalığı veya benzeri bir şey vardı ve her neyse, annem ve çocukların annelerinin çoğu bize kükürt torbaları giydirdi. Bunu, her neyse, onu kapmamamız için yapıyorlardı. Bunlar
bir saat kadar büyük küçük torbalardı ve içlerinde kükürt vardı
ve aseophidity veya asophedeta veya asofiditty veya her ne yazıyorsanız.

Oldukça iğrenç kokuyor ama ne yakalarsanız onu uzak tutuyor.

Şey, okula giderken Swatty benimle tanıştı ve şöyle dedi:

"Hadi yarın Slough'da balık tutmaya gidelim."

"Yapamam, Swatty," dedim, çünkü Mamie Little için yapacağımı söylediğim şeyi yapmak istiyordum, ancak bunu Swatty'ye söylemek istemedim, bu yüzden "Evde kalıp çalışmam gerek." dedim.

"Pshaw!" dedi Swatty, ancak her zaman yaptığı gibi "Pshawr!" dedi. "Eğer
gidemiyorsan ben de gitmem! Eğer gidemiyorsan evde kalacağım
ve kırmam gereken odunu kıracağım."

"Eh, gidemem," dedim. Böylece okul binasına ve odamıza gittik. Mamie Little oradaydı. Şapkasını yeni asmıştı ve neredeyse odanın diğer ucunda, masasının yanında duruyordu ve iyi görünüyordu, yanakları kıpkırmızıydı ve gözleri parlıyordu. Bizden başka
sadece bir veya iki kişi vardı.

Yani, masasının yanında dururken, gömleğimin önünü çekiştirdiğim gibi, birkaç kez göğsündeki elbisesini çekiştirdi ve onun da benim gibi bir kükürt torbası olduğunu düşünmek beni mutlu etti. İkimizin de aynı şeye sahip olduğunu düşünmek güzeldi, sadece o benim bir tane olduğumu bilmiyordu. Bu yüzden küçük bir ıslık çaldım--"Uuu!"--ve bana baktı. Sanırım bana gülümsedi. Kendimi çok cesur hissettim. Bu yüzden sağır ve dilsiz alfabesiyle başladım, "I" için gözümü işaret ettim ve "h" için ellerimi birbirine sürttüm ve "I have a" yazdım ve o her kelimede ne yazdığımı bildiğini göstermek için başını salladı. Bu yüzden "sulphur" yazdım çünkü ona söylemek istediğim şey "I have a sulphur
bag, too" idi, ama "sulph"a geldiğimde başını salladı ve tekrar başlamak zorunda kaldım çünkü anlayamıyordu.

Ayağa kalkmıştım ve o da ayağa kalkmıştı ve o da ayağa kalkmıştı, bu yüzden bana doğru baktı ve ben de heceledim ve heceledim. Bazen en baştan başlayıp "I have sulph" yazdım ve bazen de "sulphur" yazdım ve tekrar tekrar yazdım, ama o her seferinde sadece başını salladı ve gülümsedi ve bekledi. Çok ilgilenmişti ve giderek daha fazla akademisyen geldi,
ve çok geçmeden hepsi beni izliyor ve
yazdığımı hecelemeye çalışıyorlardı, ama sanırım kimse yazmıyordu. Mamie Little çok ilgilendi
ve ne yazmaya çalıştığımı öğrenmek için çok istekliydi. Sonra,
birdenbire, neden söyleyemediğini anladım; çünkü üzerinde
kükürt torbası yoktu. Bu yüzden, birdenbire, kendimi çok ucuz hissettim!
İşte oradaydı, ona söylemeye çalıştığım çok önemli bir şey olduğunu düşünüyordu,
ama onun bir kükürt torbası yoktu ve ben onu
tüm okulun önünde aptal yerine koyuyordum, çünkü ona
kükürt torbam olduğunu
söylesem ne düşünürdü ki? Ve sanki babasının öldüğünü söylemek gibi harika bir şeymiş gibi,
bu konuda böyle bir yaygara koparıyordum.

Sonra, aniden, ertesi gün oyun evinde ona yardım etmek için bahçesine gideceğimi hatırladım ve her zamankinden daha kötü hissettim. İlk olarak, ne söylemeye çalıştığımı bilmek isteyecekti ve eğer ona söylersem, böyle bir şey hakkında bu kadar yaygara kopardığım için
deli olduğumu düşünecekti ve ona söylemezsem sonsuza kadar bana kızacaktı
ve belki de diğer kızlara benim hakkımda konuşacaktı. Bunu düşünmeye dayanamıyordum ve düşünmeden edemiyordum. Bu yüzden, okuldan sonra
olabildiğince hızlı bir şekilde oradan uzaklaştım ve Swatty bana yetiştiğinde fikrimi değiştirdiğimi ve onunla balık tutmaya gideceğimi söyledim. Böylece
Mamie Little, Bony'nin hırsızını yakalamaya böyle yardım etti. Mamie Little "kükürt" kelimesinin nasıl yazıldığını bilmeseydi
ben balık tutmaya gitmezdim ve Swatty de gitmezdi ve hırsız
yakalanamazdı.

Cumartesi sabahı bütün gün yetecek kadar odun topladım ve çok fazla değildi, çünkü yaz mevsimiydi ve mutfaktaki odunlar sadece
içine sığabiliyordu. Sonra yeni bir teneke kutu aradım, çünkü balık tutmayı bitirdiğimizde
eskisini her zaman Bataklığa atarız, çünkü o zamana kadar kalan solucanlar oldukça kötü olur. Bazen, kutu güneşte kalmışsa, bundan daha da kötü olur. Bu yüzden yeni bir kutu aldım ve ahırın diğer tarafına gittim ve kürek hala oradaydı, en son solucan kazdığım zamandan kalma, bu yüzden biraz daha kazdım.

Tam o sırada Swatty bahçeye geldi ve başlamaya hazırdı. Annem arka kapıya birkaç sandviç ve bir kutuda başka şeylerle geldi ve ben dedim ki:

"Ah! O kadar büyük bir kutu taşımak istemiyorum! Ah! Sadece cebimde birkaç
sandviç istiyorum!"

"Georgie!" dedi. "Bu kutuyu al! İçindeki
her şeyden yeterince memnun kalacaksın!"

Ben ve Swatty tepeden yukarı çıkıp Catlic kilisesinin yanından geçerek
South Riverbank'a gittik ve köşedeki pompada durup güzel bir içki içtik ve pompanın ağzının altındaki çamurda ayaklarımızı serinlettik, çünkü
kaldırımlar sıcaktı.

Slough'daki su yüksek değildi ve alçak da değildi. Bir zamanlar Slough bu uçtan nehre kadar akıyordu ama şimdi hepsi kereste fabrikasından gelen
talaşla doluydu ve büyük bir konveyör üfleme borusu değirmenden Slough'a daha fazla talaş üflemeye devam ediyordu ve Slough'un tüm yüzeyi
yüzen talaştı. Sonra, biraz daha ileride, nilüfer yaprakları vardı. Sonra, daha ileride, millerce millerce düz Slough vardı. Su, kıyının tepesinden üç veya dört fit aşağıdaydı ve kıyı oldukça iyi otlarla kaplıydı ve Bataklık boyunca aşınmış bir yol vardı, çünkü çocuklar ve arkadaşlar bir Nehir Kıyısı olduğundan beri Bataklıkta balık tutuyorlardı ve sanırım ondan önce de Kızılderililer orada balık tutuyordu. Her yerde, ağaçların gölgesindeki kıyının kenarına yakın yerlerde, eski bir sandalye koltuğu gibi aşınmış, eskimiş yerler vardı; arkadaşlar yıllarca oturup balık tutuyorlardı, ta ki düzenli balık tutma yerleri olana kadar. Bunlardan birini gördüğünüzde, bunun iyi bir balık tutma yeri olduğunu ve kıyının aşağısına doğru eğilmiş, tamamen aşınmış ve bazen neredeyse ikiye bölünmüş bir kök olduğunu anlardınız, ayaklarınızı koyabileceğiniz.

Her yer sessiz ve sakindi, bir balık tutma yerinin olması gerektiği gibi, ancak
uzaktaki değirmenlerin "urr-urr" sesi veya "gaw gaw!" sesi dışında. kargalar veya ara sıra birinin bir köke değen külleri savurması,
Bataklık boyunca veya biri balık yakaladığında çıkan küçük bir sıçrama. Sonra
her şey tekrar sessizleşirdi.

Ben ve Swatty patikada yürüdük, çünkü
bu sefer daha önce hiç olmadığımız kadar uzağa, hatta daha uzağa gideceğimizi düşündük. Bir keresinde durduk
ve öğle yemeğimin neredeyse tamamını yedik. Saat dokuzdu ama çok açtık.
Sonra yola koyulduk.

Bataklık boyunca iki veya üç mil gittik ve oradaki balık tutma yerlerinin çoğu
boştu ve ben durmak istedim ama Swatty "Ah! Hadi!
Hadi noktaya inelim!" dedi, bu yüzden yola koyulduk.

Nokta pek de önemli bir nokta değildi ama üzerindeyken
Bataklıkta daha fazla hissediyordunuz. Sonunda büyük bir su akçaağacı vardı,
üzerinde oturulacak ince kökleri vardı ve ben bazılarının üzerine oturup balık tuttum ve
Swatty de bazılarının üzerine oturup balık tuttu. Güzel ve sıcaktı ve Bataklık
sıcak ve yabani otlu kokuyordu ve biz bundan hoşlanıyorduk, çünkü bu normal balık tutma kokusunun bir parçasıydı. Sadece küçük bir dalgalanma vardı ve mantarlar
yukarı aşağı yavaşça sallanıyordu ve sırıklarımızı köklerin arasına koyduk ve sadece
arkaya yaslanıp kendimizi iyi hissettik. Bataklığın karşısında başka bir nokta daha vardı, ama
daha yuvarlak ve daha büyüktü ve yeşil ve serin görünüyordu, üzerinde çimenler ve
üç büyük karaağaç vardı ve tarlaların arkasında bir inek çanı arada bir şıngırdadı ve kargalar gakladı ve kereste fabrikası uzakta vızıldadı ve giderek daha sıcak oldu. Mantarıma baktım, ta ki
dalgalarda kayboluyormuş gibi görünene kadar ve gözlerim giderek daha uykulu hale geldi ve bir sonraki bildiğim şey, uyandığımda Swatty orada değildi!
Mantarım da orada değildi!

Yaptığım ilk şey oltamı çekmek oldu ve ortaya jim-dandy
goggle-eye güneş balığı çıktı, şimdiye kadar yakaladığım en iyi balıklar kadar iyi. Çıkartmalar beni
sokmasın diye onu tuttum ve kancayı çıkardım ve bir ipe
astım ve ipi bir köke bağlıyordum ki
goggle-eye suda olsun diye Slough'dan aşağı birisi gelip tütünü boğazından temizledi ve etrafıma baktım ve Swatty'nin ses çıkarmadan konuya geri döndüğünü gördüm. Sessiz olmam için parmağını kaldırdı ve sonra akçaağaç köklerine
tırmanıp oturdu.

"Dandy goggle-eye yakaladım, Swatty," diye fısıldadım.

Bana doğru eğildi.

"Hiç ses çıkarma!" diye fısıldadı. "Bony o noktada."

Baktım ve onu gördüm. Bataklığın oldukça ötesindeydi ve fısıldasak bile Bony bizi duyamazdı.

"Eh, bizi duyamaz, değil mi?" diye fısıldadım.

"Hayır," dedi Swatty ve sonra yanıma tırmanıp bir köke oturdu.
"Aşağıda bir adam var," dedi ve işaret etti.

"Tükürdüğünü duydum." diye fısıldadım. Kendimi korkmaya başladım çünkü Swatty'nin bu kadar fısıldamasının bir anlamı yoktu, ama korkutucu bir şey varsa, öyle değil mi?

"Bony'nin babasının mühür yüzüğü var," diye fısıldadı Swatty. "Neyse, sanırım
o buldu. Bony'nin babasının yüzüğüne benzediğini söylediği gibi bir yüzüğü var. Balık tutuyor ve yüzük başparmağında."

O zaman Swatty'nin ne yaptığını anladım. Ben uyurken o, adamın ne kadar şanslı olduğunu görmek için
gizlice aşağı inmişti ve yüzüğü görmüştü. "Vay canına!" dedim.

Swatty bir süre alnı kırış kırış bir şekilde oturdu ve Bataklığa baktı
ve düşünüyordu.

"Garsh!" dedi; "O elli doları alan kişi ben olmak isterdim. Keşke bunun Bony'nin babasının yüzüğü olduğunu kesin olarak bilseydim. Elli dolar çok
para. Elimde olsaydı bankaya yatırırdım."

"Hangi banka?" diye sordum. "Tasarruf Bankası mı yoksa Riverbank National mı?"

"Sanırım yarısını birine, yarısını diğerine yatırırdım," dedi Swatty.
"O zaman bir banka batarsa ​​zaten yarısı kalırdı."

"Eh, eğer biri batarsa ​​belki paranın bir kısmını geri alabilirsin," dedim.
"Babamın bir zamanlar bir bankada parası vardı ve battı ve bir kısmını geri aldı."

"Öyle," dedi Swatty. "Yirmi beş dolar koyarsam ve banka batarsa
belki on beşini geri alabilirim. Bu kırk dolarım olurdu,
banka batsa bile. Onu almak isterim."

Bir süre orada oturduk ve kargalar gakladı ve inek çanı şıngırdadı ve
sessizdi ama daha fazla balık yakalayamadık.

"Bony'ye kızmasaydık o burada olurdu," dedi Swatty bir süre sonra.

"Ya öyleyse?" dedim.

"Ya gizlice yaklaşıp yüzüğün babasının yüzüğü olup olmadığına bakabilirdi,
değil mi?" dedi Swatty.

"Peki, o zaman," dedim, "neden onu çağırıp yanına gelmiyorsun?"

Söylediğim anda söylenecek fazla bir şey olmadığını anladım, çünkü Bataklığın sonuna iki veya üç mil vardı ve dört veya altı mil
Bony bize ulaşmak için gitmek zorunda kalacaktı ve zaten gelmeyecekti
çünkü belki onu yalamak istediğimizi veya başka bir şey olduğunu düşünecekti. Ve eğer ona ne istediğimizi bağırırsak, hırsız bizi duyardı ve oradan
çok hızlı bir şekilde uzaklaşırdı.

"Ben gidip Bony'yi alacağım."

"Onu nasıl alacaksın?" diye sordum.

"Kürekle geçeceğim," dedi. "Sen burada kal ve o adamı izle, ben gidip Bony'yi alacağım." Eh, tahmin ettim ki eğer bunu söylerse,
bir tekne olsun veya olmasın kürek çekmenin bir yolunu bulurdu, çünkü
Swatty böyle biriydi. Bir şey yapmak istediğinde yapardı. Yani
Bataklığa baktım ve adamın olta ucunun suyun üzerinde dışarı çıktığını ve mantarının yüzdüğünü görebiliyordum ve Swatty kıyıya tırmandı ve oltasını alıp Bataklığa çıktı. Bir tekne bulmadan önce epeyce uzağa gitmesi gerekti ve bulduğu tekne pek de iyi değildi. Eski bir düz tekneydi ve bir ucu biraz patlamıştı ve suyla dolmuştu. Swatty patlayan ucu sudan uzak tutmak için bir uçta kalmak zorundaydı ve bir çit tahtası parçasıyla elinden gelenin en iyisini yaptı. Bataklığın ortasına kadar kürek çekti ve orada durdu ve bir süre balık tutuyormuş gibi yaptı ve sonra Bony'ye biraz daha yaklaştı ve bir süre daha balık tutuyormuş gibi yaptı ve sonra Bony'nin olduğu kıyıya yakın bir yere kürek çekti ve düz tekneden inip Bony'nin yanına gitti. Bir süre birlikte oturdular ve Swatty'nin Bony ile yüzük, elli dolar ve adam hakkında konuştuğunu ve Bony'yi Bataklığın bizim tarafımıza gelip adamın baş parmağında babasının yüzüğü olup olmadığını görmeye ikna ettiğini tahmin ettim.

Bu yüzden sürekli üç yöne bakıyordum - Bony ve Swatty'ye, ve
kendi mantarıma ve adamın olta ucunun ucuna - ve birdenbire baktığımda adamın oltası orada değildi. Gitmişti!

Bu yüzden daha dikkatli baktım, ama ne kadar dikkatli bakarsam bakayım gitmişti. Bu yüzden
Swatty geri gelirse bana çok sert davranacağını biliyordum
ve Bony'yi getirirken adamın kaçmasına izin verdiğimi öğrendim ve
kökten inip kıyıya çıktım ve tam koşmaya başlamıştım,
adamın olduğu yere gitmek için, onu gördüğümde. Tam balık tuttuğu yerin yakınındaki patikanın ortasındaydı ve sırtı bana dönük şekilde eğilmiş, balık topluyordu çünkü balıkları
astırdığı ip kopmuştu. Balıkları tekrar asıyordu ve onları alırken
başparmağındaki yüzüğü görebiliyordum. Kısa süre sonra tüm balıklarını tekrar sıraya dizmişti ve sonra doğruldu
ve bir çiğneme tütün aldı ve hemen oradaki bir ağaca baktı ve ben de yukarı baktım ve oltasını ağaca astığını gördüm, bu yüzden
belki de orada sık sık balık tutuyordu ya da bir ara geri dönüyordu diye düşündüm.
Sonra da yavaşça uzaklaştı. Onu izledim.

Büyüktü ama çok yaşlı değildi. Belki yirmi ya da otuz yaşındaydı.
Giysileri oldukça eski ve solgundu ve kollarında ve bacaklarında tembel görünüyordu ve yürüdüğünde yorgun yürüyordu. Patikadan aşağı doğru bir süre yürüdü
ve sonra oradaki çitin üzerinden tırmandı ve ben
patikanın karşısına geçip onu başka bir ağacın arkasından izledim. Orada sürülmüş bir tarla vardı ve tarlanın üzerinden açık bir karık boyunca yürüyerek
diğer taraftaki yola doğru yürüdü ve başka bir çitin üzerinden tırmandı. Bu yüzden
çitime tırmandım ve nereye gideceğini görmek için izledim. Yolun karşısında üç küçük ev vardı ve o, kasabaya doğru olana girdi. Sonra onun orada yaşadığını tahmin ettim ve çitimden inip noktaya geri döndüm.

Swatty ve Bony teknedeydi ve Swatty elinden geldiğince kürek çekiyordu ama daha yolun yarısındaydı. Sonra, birdenbire Swatty daha sert kürek çekmeye başladı. Mümkün olduğunca sert kürek çekti ve sonra sanırım Bony'ye bir şeyler söyledi ve Bony tekneyi olabildiğince hızlı boşaltmaya başladı. Sonra Bony ağlamaya başladı. Nerede olduğumu duyabiliyordum ve Swatty ona bağırdı ve kürek çekmesi gereken mesafeyi görmek için omzunun üzerinden baktı. Sonra Swatty kürek çubuğunu düşürdü ve sanki deliymiş gibi
şapkasıyla boşaltmaya başladı. Ve ben daha göremeden, neredeyse, eski, çürümüş düz tekne suya daldı ve Swatty ile Bony sudaydı. Bony bağırdı ve suya daldı ama Swatty hemen yukarı çıktı, su tükürdü ve
elleriyle tekmeledi. İyi ki yalınayaktı.

Swatty gözlerinden su çıkar çıkmaz etrafına baktı ama Bony'yi göremedi. Bu yüzden onun için daldı.

Hiç kimsenin yüzmediği bir yer vardır ve orası da Slough'dur. Tek yapmanız gereken herhangi bir yerden aşağıya bakmak ve nedenini biliyorsunuz. Aşağıya
baktığınızda gördüğünüz tek şey deniz yosunu -- tonlarca ve okyanuslarca -- hepsi birbirine dolanmış ve
kıvrılmış, ve içinde takılıp kalabileceğiniz yaşlı ağaçlar ve dallar. Slough alçak olduğunda kürek çekemezsiniz çünkü deniz yosunu
küreklerinizi yakalar ve teknenizi boğmaya çalışan kötü bir adammış gibi
tutar. Sizi korkutur. Ve deniz yosunlarının arasında sert otlar
ve nilüfer sapları ve su sarmaşıkları vardır. Bataklıkta boğulan birçok çocuk oldu sanırım. Bu yüzden Bony otlara, asmalara ve diğer şeylere
takılmıştı.

Kısa süre sonra Swatty zirveye geldi ama Bony yoktu ama kolları
yosunla kaplıydı. Su tükürdü ve kollarındaki yosunu
kazıdı ve sonra burnunu eline alıp tekrar daldı. O
zaman onu yakaladı. Onu bir bacağından yakaladı ve kıyıya doğru yüzdü
Bony'yi arkasında ve deniz yosunu Bony'nin arkasındaydı. Kafası tamamen yosunla kaplıydı.

Sanırım çok ağlıyordum. Bu yüzden Swatty bana susmamı söyledi ve
Bony'yi sırtüstü çevirdi ve yosunu yüzünden
kazımaya başladı ve Bony'nin yüzü sert otlardan ve
belki de onu yüz üstü kıyıya sürüklediğim yerden epeyce çizilmişti. Öldüğünü
düşündüm ama Swatty ölmedi. Eğildi ve Bony'nin kalbini dinledi
ve tek ihtiyacının pompalanmak olduğunu söyledi. Bu yüzden onu pompalamaya başladı.

Swatty, Bony'nin üzerine diz çöktü ve Bony'nin ellerini ellerinin arasına aldı ve boğulmuş bir insanı pompalamanız gerektiğini duyduğu şekilde pompaladı. Bony'nin kollarını başının üzerinden yere değene kadar geriye doğru itti
ve sonra tekrar yere değene kadar öne doğru çekti ve bunu yapmaya devam etti. Swatty arada sırada kulaklarındaki suyu boşaltmak için başını sallıyordu ama pompalamaya devam etti. Bu yüzden ayağa kalktım ve ağladım.

Eh, Bony'den su pompalanmadı. Swatty pompaladı ve pompaladı ama Bony'nin ağzından
su gelmedi ve çok geçmeden Swatty durdu ve birkaç
derin nefes aldı.

"Garsh!" dedi; "Bunun daha kolay pompalayacağını düşünmüştüm!"

Bu yüzden onu birkaç kez daha pompaladı ve sonra tekrar durdu. Sanki
hiçbir işe yaramıyormuş gibi görünüyordu.

"Neyin sorun olduğunu biliyorum," dedi Swatty. "Onu hazırlamalıyız.
Hazırlanmadığı sürece
başlaması için yeterli su yok. Evimizdeki sarnıcımız
azaldığında, su pompalanmaya başlamadan önce onu hazırlamalıyız ve yapmamız gereken de bu."

Eh, öyle olduğunu tahmin ettim. Sarnıç pompamız da öyleydi. Bu yüzden
yem kutumu aldım ve iyice yıkadım ve bir kutu su aldım
ve Bony'yi hazırladım. Bony'nin ağzına biraz su döktüm ve Swatty
pompaladı.

"Ona biraz daha su ver," dedi Swatty.

Ben de ona biraz daha su verdim. Hiçbir işe yaramamış gibi görünüyordu.

"Ah, ona çok fazla su ver!" dedi Swatty, ben de kutudaki tüm suyu Bony'nin ağzına
boşalttım ve gidip biraz daha aldım.

"Devam et!" dedi Swatty. "Çok yakında başlayacak. Suyunu
boşaltmalıyız."

Ben Bony'ye tekrar su veriyordum ki arkamızdan biri:

"O çocuğa ne yapmaya çalışıyorsun?"

Etrafıma baktım ve Swatty de etrafına baktı. Başparmağında yüzük olan adamdı.

"Boğuldu," dedi Swatty, "ve onu dışarı pompalamaya çalışıyoruz."

Adam Swatty'nin omzundan tuttu ve neredeyse çite
fırlattı. Eğildi ve Bony'yi yakaladı ve onu büyük bir akçaağaç kökünün üzerinden, yüzü aşağı bakacak şekilde fırlattı ve pompalamaya başladı ve çok geçmeden Bony de dışarı pompalamaya başladı. Adam onu ​​iyice kuruttu ve sonra onu güneşe koydu ve
iyice ovmaya başladı ve bir süre sonra Bony gözlerini açtı. Onun gözlerini
açtığını görmek gördüğüm en güzel şeylerden biriydi. Onu boğulmaktan kurtarmaya
yardım ettiğim için çok mutluydum.

Bony neredeyse solmuştu. Ben ve Swatty onu eve nasıl
getireceğimizi bilmiyorduk ama buna gerek yoktu.

"Bu çocuğun içine bir kutu daha su koysaydık sonsuza dek
gitmiş olurdu," dedi adam. "Şimdi onu sırtıma almama yardım et ve ben onu senin için
eve götüreceğim."

Bony'yi sırtına aldık ve Bony boynuna asıldı ve adam Bony'nin bacaklarını kollarının altından tuttu. Çiti o şekilde tırmandı ve
sürülen tarladan geçerek yola koyuldu ve ben ve Swatty peşinden gittik.
Oltalarımızı yanımıza almayı bile düşünmedik. Tarlanın karşısına geçtik ve adam evinin önünde durdu ve annesini aradı ve annesi Bony'ye sıcak suda biraz viski verdi, adam da bir çiftçinin evine gidip bir takım ve bir vagon aldı. Bu yüzden, o yokken Swatty Bony'ye şöyle dedi:

"Öyle mi?"

Kardinalin mühür yüzüğünü kastediyordu ve oydu.

"Evet, oydu," dedi Bony, ama çok yüksek sesle değil. Henüz boğulmuştu.

Böylece hepimiz çiftçinin vagonuyla şehre geri döndük; ben, Bony, Swatty, adam ve arabayı süren çiftçi çocuk. Böylece Swatty çiftçi çocuğun yanına oturdu ve onunla konuştu.

"O adam Bony'nin hayatını kurtardı," dedi Swatty. "O kim?"

"O mu? O Tembel Joe," dedi çiftçi çocuk. "O Tembel Joe Mulligan. Tek yaptığı balık tutmak ve ekmek ekmek yapmak."

Sonra Swatty hırsızın kim olduğunu anladı.

Şehre doğru sürdük ve Swatty çiftçi çocuğuna nereye gideceğini söyledi ve
çok geçmeden Bony'nin evine vardık. Adam, Tembel Joe Mulligan, hırsızlığı yaptığı evin önüne geldiğimizde oldukça komik görünüyordu, bahse girerim. Elini cebine attı ve çıkardığında yüzük gitmişti.

"Hadi!" dedi Swatty bana.

"Nereye?" diye sordum.

"Bony'nin babasının evine gidip o elli doları almaya," dedi Swatty. Böylece
gittik.

Sanırım Bony'nin babasına Bony'nin boğulduğunu ve
silindiğini söylemeyi unuttuk. Ona sadece hırsızı evinde gördüğümüzü ve
elli doları istediğimizi söyledik ve o da dışarı fırlayıp sokağın başına
bir polis çağırdı ve aceleyle evine gitti. Tembel Joe hala oradaydı,
Bony'nin annesine Bony'yi nasıl dışarı çıkardığını anlatıyordu, ama çiftçi çocuk
orada değildi, çünkü Bony'nin annesi onu Bony'nin babasını almaya göndermişti. Bony'nin babasının Tembel Joe'ya Bony'yi 
sömürdüğü için beş dolar veya buna benzer bir şey vermesini istiyordu.

Sonra ben, Swatty, Bony'nin babası ve polis içeri girdik ve
Bony'nin babası şöyle diyordu: "Memur bey, onu tutuklayın! O benim malımı çalan adam," Bony'nin annesi ise şöyle diyordu: "Edward, ona beş dolar veya buna benzer bir şey verin! O oğlunuzun hayatını kurtaran adam."

"Nasıl yani?" diye sordu Bony'nin babası ve oldukça karışıktı; "Bunun hırsız olduğunu
zannetmiştim."

"Hırsız o," dedi Swatty. "Şu anda cebinde kardinal yüzüğü var. Ben gördüm, Georgie gördü ve Bony gördü."

Sonra Tembel Joe ne diyeceğini bilemedi. Sonra şöyle dedi:

"Her şeyi geri vereceğim."

Böylece sorunu çözdüler. Bony'nin babası elli beş dolar biriktirdi.
Bony'nin hayatını kurtardığı için Lazy Joe'ya vermesi gereken beş doları biriktirdi ve Swatty'ye vermesi gereken elli doları da biriktirdi. Dolayısıyla Swatty ve ben bundan sonra tek bildiğimiz şey, sokakta olduğumuz ve hırsızı yakaladığımız için elimizde hiçbir şey olmadığıydı. Tek sahip olduğumuz şey Bony'nin babasının söyledikleriydi. Dediği şey şuydu:

"Defolun buradan, küçük fareler! Çocuğumun ölümünün omuzlarınızda olmadığı için şükredin!"

Ben gidiyordum ama Swatty tam orada duruyordu.

"Hayır efendim!" dedi. "Gitmeyeceğim. Belki bizi elli dolar ödülden mahrum bırakabilirsiniz ama bu hırsızın Herb ve Fan'a ait olan elmas yüzüğünü geri vermelisiniz. Onu geri vermelisiniz çünkü o sizin değil."

"Böyle bir yüzüğünüz var mı?" polis memuru Lazy Joe'ya sordu.

"Evet," dedi ve cebinden birinden çıkardı. Böylece Swatty aldı
ve dışarı fırladık. Hemen evime gittik, çünkü artık hava kararmıştı ve Fan'a gidip yüzüğünü aldığımızı söyledim. Bana nereden aldığımı sorduğunda ne diyeceğimi bilmiyordum ama o
sormadı. Sadece çekmecesine gidip on beş dolar çıkardı ve
bana verdi ve hiçbir şey söylemedi. Sadece odadan çıktığımda
yatağını aniden gıcırdattığını duydum ve sanki bir romandaki gibi
kalbi kırık bir şekilde kendini yatağın üzerine attığını anladım.

VII. PERİLİ EV

Eh, o tatilin güzel bir tatil olacağı anlaşılıyordu --en azından başlangıçta-- çünkü Fan annesinin tavsiyesini dinleyip
Chicago'ya teyze Beatrice'i ziyaret etmeye gitmişti ve Mamie Little da bir süre amcasının çiftliğinde olmak için
Betzville'e gitmişti, çünkü bu ona iyi gelecekti.

Fan gittiğinde, kapalı bir arabayla depoya kadar gitti, çünkü
çok solgun ve bitkindi, kimsenin onu görmesini ve Herb'ün bundan haberdar olmasını istemiyordu. Sanırım gitmeden önce yüzüğünü ona geri gönderdi.

Fan'ın çoğunlukla böyle hasta olması gerektiğini,
Herb'ün her zamanki gibi iyi olduğunu ve Bayan Carter'la iyi vakit geçirdiğini,
bildiğim kadarıyla, oldukça acımasızca buldum,
ama bu beni hiç ilgilendirmezdi. Annem, Fan'ın bunun üstesinden geleceğini tahmin ettiğini söyledi, çünkü henüz gençti ve, Tanrı
bilirdi! Bir adamla diğeri arasında çok fazla fark yoktu, ama
Bony'nin annesi gibi insanlar gelip bundan bahsetmeyi
bırakmazsa çıldırırdı. Ve sanırım bunun nedeni Bony'nin annesinin
biraz geveze olmasıydı. Konuştuğunu duydum.

Bir gün Fan hakkında konuştuğunu duydum ve bu beni hasta etti. Ve sonra
Bony hakkında konuştu ve bu beni daha da hasta etti.

Swatty ve Bony'yi bekleyerek verandamızın kenarında oturuyordum. Ayağımın altına bir parça tuzlu domuz eti bağlıyordum, böylece "çene kilitlenmesi" önlenmişti, çünkü paslı bir çiviye basmıştım ve domuz etini takmadan önce çivi deliğinden biraz kum kazısam daha iyi olur diye düşündüm, böylece daha çabuk iyileşirdi ve onu barlow bıçağımla kazıdım. Ben de verandada oturuyordum; ama Bony'nin annesi ve benim annem verandanın diğer ucundaydı. Sonra Bony'nin annesi şöyle dedi:

"Hayır, oğluma asla anahtar kullanmadım. Ona asla elimle vurmadım, babası da vurmadı. Biz buna inanmıyoruz. Biz ahlaki ikna kullanıyoruz." Bu, Bony'ye çenelerini kapatmaları anlamına geliyor. Onu bir yere köşeye sıkıştırıp
ağızlayana kadar çenesini sıkıyorlar, tıpkı öğretmenlerin kızlara kürek çekemeyecek kadar büyüdüklerinde çenesini sıkmaları gibi, sonra Bony'nin annesi ağlayıp Bony'yi öptürüyor ve artık daha iyi ve daha doğru bir çocuk olacağını ve On Emir'i tutacağını ve bir daha ipek sigara içmeyeceğini söylüyor. Ya da her neyse.

Annem hiçbir şey söylemedi çünkü ihtiyacım olduğunu düşündüğünde
beni iyi sarıyor. Neyse, Bony gibi ahlaki olarak ikna edilmektense günde on kez sarılıp yatmayı tercih ederim, Swatty de öyle yapardı, tüm çocuklar da öyle yapardı ve Bony de öyle yapardı. Ama annem hiçbir şey söylemedi çünkü
Bony'nin annesi bir arayandı ve arayanlarla ancak
sizi o kadar çileden çıkardıktan sonra kavga edersiniz ki, sadece aklınızdan geçenleri söylemek zorundasınız.

Bony'nin annesi şöyle dedi:

"Evet, kesinlikle!" ve bunu kadınların şık olduklarında söyledikleri şekilde söyledi. "Evet, kesinlikle! Çubuk çocuğa korku aşılar ve biz
sevgiyle yönetmeliyiz. Çocuğum asla korkuyu bilmeyecek. Normal bir çocuk
asla korkuyu bilmez."

İşte o zaman neredeyse yüksek sesle gülecektim. Ne kadar da zeki,
orada oturup erkekler hakkında bir şey bildiğini söylüyor! Sanırım o
asla erkek olmadı! "Normal erkekler asla korkuyu bilmez!" Kendini cennette sanmış olmalı, çocuk meleklerden bahsediyordu, erkeklerden değil!

Erkekler her zaman bir şeylerden korkar. Swatty bile eskiden o yaşlı cadıdan, Bayan Groogs'dan korkardı. Diğer çocuklar onun yaşadığı yerin karşısına geçip bağırırdık:

"Yaşlı Anne Groogsy, oh!
İğnesini kaybetti ve dikiş dikemedi!
Yaşlı Anne Groogsy, oh!
İğnesini kaybetti ve dikiş dikemedi!
Yaşlı Mu-uth-er Gur-roog-sy, oh!
İğnesini kaybetti ve dikiş dikemedi!"

Ve sonra kulübesine toprak parçaları atardık, ta ki o bir sopayla veya süpürgeyle çıkana kadar--çoğunlukla yürümek için kullandığı bastondu--ve sonra hepimiz birden ona toprak parçaları atar ve kaçardık. Bu onu oldukça kızdırırdı. Ama
Swatty onu daha da kızdırırdı. Oldukça hızlı söyleyebildiği bir Almanca tekerleme biliyordu ve onu söylediğinde o kadar kızardı ki tüm vücudu titrerdi.

Bir gün, hepimiz onunla böyle dalga geçerken, Swatty
bizimle birlikteyken, bir kılıçla çıktı. Bir atlı askerin kılıcıydı,
bir süvari kılıcıydı ve o kadar büyüktü ki, onu zorlukla kaldırabiliyordu, ama iki eliyle kaldırabiliyordu ve sokağın karşısından bize doğru geldi, kılıcı
başının etrafında savurdu. Bize çarpsaydı bizi öldürebilirdi, ama biz kaçtık.
Bundan sonra, her çıktığında kılıcı elinde tutuyordu, ama birlikteyken ondan korkmuyorduk. İçimizden biri
yalnız onun kulübesine yaklaşmak zorunda kaldığında. Bunu yapmazdık.
Etrafından dolaşırdık.

Şey, korktuğumuz şeylerden biriydi, ama yeni sokak onu oradan
uzaklaştırdı. Yeni sokak, kulübesinin olduğu yerden geçiyordu, bu yüzden kulübeyi yıktılar ve ondan sonra artık ondan korkmuyorduk, çünkü o gitmişti.

Yani o gün -Cumartesiydi- verandada oturmuş ayağımı düzeltiyordum
Swatty söylediği gibi yanıma geldi. Bony de onunlaydı ama
sokakta bekledi çünkü annesinin evimde olduğunu biliyordu. Annem topalladığımı fark etmeden evin köşesini döndüm
bu yüzden beni geri aramadı ve sokağa vardığımızda Bony
tam oradaydı, annesi evde yokken kömürlüklerinden ödünç aldığı bir kürekle. Mağaramızda başka bir oda yapmak içindi. Oldukça iyi yürüyebiliyordum ama
topuğumu yerden uzak tutmak için ayağımın birinin ayak ucuna basmak zorundaydım çünkü çivi deliği ayağımın avucundaydı. Mağaramıza sağ salim ulaştık.

Mağaramız iyiydi, gördüğüm en iyi mağaraydı. Squaw Creek'in kenarındaki kil bankasındaydı, orada İrlandalı shanty'ler veya kazlar yoktu ve dere yatağı kumlu yerine çakıllıydı. Bir gün, kaşiflerken, dereyi kaynaklarına kadar keşfederken burayı bulduk, sadece buraya geldiğimizde durduk ve korsanlara dönüşüp mağarayı kazmaya başladık. O gün pek bir şey yapmadık, ama Swatty bize bir sonraki fırsatta tekrar yukarı çıkıp kazmamızı söyledi. Her
çıktığımızda biraz daha kazdık, ta ki çukur hepimizin girebileceği kadar büyük olana kadar, sonra Swatty yaşamaya
yeterince büyük olana kadar kazmaya devam edeceğimizi söyledi.

İlk başta düşündüğümüz buydu, ama unuttuk. Sanırım yeterince
mağara kazmıştık. Swatty: "Aman, çirkin! Hadi gel de
iyi bir mağara yap!" dedi ama biz istemedik. İpek içmek,
konuşmak ve rahat olmak istiyorduk. Bu yüzden Swatty dışarı çıktı ve kıyıya tırmandı;
ama çok geçmeden kıyıdan aşağı kayarak geldi. Sessizlik işareti yaptı
ve bize de kendisiyle gelmemizi işaret etti. İyi ve korkmuş görünüyordu. Bu yüzden hepimiz kıyıya tırmandık ve baktık.

Çim ve yabani otlar kıyının tam kenarına kadar geliyordu ve kenardan
büyük bir tarlaya doğru uzanıyorlardı. Sahanın her tarafı ağaçlarla çevriliydi,
kenarlarını çevreliyordu, ama Swatty'nin bizim görmemizi istediği bu değildi.

Sahanın bir köşesinde Mezarlık Çetesi One Old Cat oynuyordu.

Biz de oradaydık. Eski Squaw Deresi dönmüş ve kıvrılmıştı
ta ki Mezarlık Çetesi çocuklarının yaşadığı
şehrin kenarına kadar gelmişti ve mağaramızı
asla gitmeye cesaret edemediğimiz bir yere
kazmıştık. Aman Tanrım, korkmuştum!

Mezarlık Çetesi'nden her zaman korkardık.
Okulumuza gelmek zorundaydılar ve çok sayıdaydılar ve çoğunlukla bizden daha büyüklerdi
ve genelde okuldan sonra kavga ederdik, ama sadece bazen bizi yakalayıp postalayabiliyorlardı, çünkü onlara toprak parçaları atabiliyorduk
ve sonra yaşadığımız bahçelere
atlayabiliyorduk ve onlar da peşimizden gelemiyorlardı. Ama her zaman yapmaya çalıştıkları şey, bazılarımızı köşeye sıkıştırıp
mezarlık yoluna doğru kovalamaktı. Eğer bizi
dışarı çıkarırlarsa, bizi çevreleyip canımızı alabilirlerdi. Ve bunu
yaparlardı.

Bony ve ben mağaramızın oldukça iyi bir şey olduğunu gördük.
Mezarlık Çetesi bizi köşeye sıkıştırırsa ve biz de onların yolundan kaçmak zorunda kalırsak, bizi
yakaladıklarını düşünürlerdi, ama biz sadece koşup mağaramıza
kayarak inerdik ve sonra onlar yeteri kadar olana kadar veya hepsini öldürene kadar onlarla savaşırdık. Bu yüzden mağaraya gittiğimiz her gün taşlar alırdık ve
kazıp dururduk. Harika bir mağaraydı.
Ayakta durabileceğimiz kadar büyüktü ve eski demirden bir soba yaptık ve dumanın çıkması için tavandan bir delik açtık ve biraz patates ve diğer şeyler vardı, böylece uzun bir kuşatmaya dayanabilirdik. Neredeyse tüm tatil boyunca bunun üzerinde çalıştık. Swatty
bize kapının nasıl yapılacağını gösterdi, biz de yaptık ve dışını ıslak kil ile boyadık, böylece kapı kıyının yan tarafına benzeyecekti ama öyle değildi. Biraz işe yaradı ama çok değil.

Okul tekrar başladığında, Mezarlık Çetesi ile tekrar kavga etmeye başladık ve bazıları oldukça zorlu kavgalardı. Bir keresinde, dedi Swatty, Bony ve ben yanında değilken Mezarlık
çocuklarından bazıları onu köşeye sıkıştırıp kasabanın kendi taraflarına kadar kovalamışlar ama o kaçıp çalıların arkasına saklanmış ve mağaraya ulaşmış ve geceye kadar orada saklanmış ve onu hiç bulamamışlar. Yani mağaranın
iyi bir şey olduğunu biliyorduk. Bu yüzden bugün anlattığım gün, dereden yukarı doğru mağaramıza gittik ve oraya vardığımız anda Swatty durdu.

"Birisi buradaymış!" dedi.

Mağaranın kapısı kırılmış ve menteşelerinden biri kopmuştu.
Sobamız tamamen devrilmişti ve yaptığımız masa kırılmıştı ve
sahip olduğumuz her şey tekmelenmişti. Mezarlık Çetesi'nin bizi bulduğunu tahmin ettik, bu yüzden Swatty, ben ve Bony işe koyulup kapıyı onardık ve sobayı tamir ettik. Ne zaman geri döneceklerini bilmiyorduk. Yeterince çabuk geri döndüler. İlk duyduğumuz, setin tepesinde konuştuklarıydı ve sonra hepsi aşağı kaydı. Sanırım mağaranın ağzına vardıklarında durmak istediler, ancak Swatty mağaranın kapısındaydı ve cepleri bizim fırlattığımız taşlarla doluydu ve dışarı eğilip onlara taş verdi. Bağırdılar ve doğruca dereye doğru kaydılar. Bony ağlamaya başladı. Şey, derede Mezarlık Çetesi'nden yaklaşık on iki kişi vardı. Bir araya geldiler ve bizi nasıl yakalayacaklarını konuştular ve sonra
taş atmaya başladılar. Swatty'nin onları taşlamasına yardım etmeye çalıştım ama
kapı çok dardı ve bana içeride kalıp ona taş
vermemi söyledi. Mümkün olduğunca hızlı attı ve bazen bir Mezarlık
çocuğuna çarptı ve bazen de ıskaladı ama bir çocuk on ikisine
zorla atabiliyordu ve çok geçmeden bir taş Swatty'nin alnına, tam kaşının üzerine çarptı. Elini kaldırıp yeri yokladı ve bir diğeri de
çılgın kemiğine çarptı ve içeri girip mağaranın zeminine uzandı ve dirseğini kucakladı ve kendini
salladı ve inledi. Sanırım bu onu
çok kötü yaraladı. Bony sadece ayağa kalktı ve bağırdı: "Ah, eve gitmek istiyorum! Eve gitmek istiyorum!"

Kapıya gittim ve taş atmaya başladım ama o kadar sinirliydim ki
doğru nişan alamıyordum. Swatty doğruldu ve kendini salladı ve dirseğine sarıldı.

"Kapıyı kapat!" diye bağırdı bana. "İçeri gir ve kapıyı kapat! Kapıyı kapat!"

Ben de öyle yaptım. Vurulmaktan pek korkmuyordum ama kapının hemen kapandığını biliyordum, bu yüzden kapattım. Kapandığı anda taşlar ona dolu gibi çarptı. Mezarlık Çetesi tezahürat etti ama bu onlara bir fayda sağlamadı; küçük fırlatılan taşlar kapıyı kıramadı ve büyük olanları o kadar uzağa fırlatamadılar.

Bir süre sonra Swatty sadece dirseğini ovuşturuyordu ve ayağa kalktı ve
kürek ve diğer şeylerle kapıyı kapatmama yardım etti. Alnı
yumurta gibi şişmişti ama bunu umursamadı.

"İşte!" dedi. "Bu mağaramızın olması iyi bir şeymiş," ve
haklı olduğunu tahmin ettim. Yanına gidip Bony'nin ağlamasını durdurdu. Onu durdurup acele etmesini ve sobada ateş
yakmasını söyledi
çünkü belki bir hafta veya daha uzun süre orada kalmamız gerekebilirdi ve
yaşamak için patates pişirmemiz gerekecekti yoksa açlıktan ölecektik. Bu yüzden Bony
ağlamayı unuttu ve ateş yakmaya başladı.

Kapımızın tahtaları arasından çatlaklardan dışarıyı görebiliyorduk ve
Mezarlık Çetesi'nin bizi yakalamak için ne yapacaklarını bilmediklerini görebiliyorduk.
Ara sıra bir iki taş atıyorlardı ama bu bize zarar vermiyordu.
Sonra bizi kovalayan şeyi yaptılar.

Sanırım o sırada saat beş civarıydı. Daha geç olduğunu düşündük
çünkü hava kararıyordu ama büyük bir
fırtınanın yaklaştığını göremiyorduk. Arkamızdan geliyordu ve güneşi gizliyordu.
Birdenbire gök gürültüsü oldu ve sonra soba mağaraya doğru duman
çıkmaya başladı. Sonra tüm mağara dumanla dolmaya başladı.

Öksürdüm ve Bony ile ben, rüzgarın dumanı bacadan aşağı üflediğini düşündük, ancak Swatty sobaya gidip tepesini tekmeledi ve
ateşi söndürmek için odun ve kömürleri yere saçmaya başladı.
Mezarlık Çetesi'nden bazıları bacamızın üstüne bir şey koymuştu,
böylece duman mağaraya girip bizi dumanla dışarı atacaktı.

Eh, sorun değildi. Ateşi tekmeledik ve bunun dumanı durdurması gerekirdi,
ama durdurmadı. Duman her zamankinden daha kötü geldi ve
sonra Swatty sorunun ne olduğunu anladı. Mezarlık Çetesi bacamızı yanan ot veya saman veya başka bir şeyle dolduruyor ve sonra bacanın tepesini kapatıyordu, böylece duman mağaraya inecekti.

Duman o kadar yoğunlaştı ki göremiyorduk ve nefes alamıyorduk. Swatty
kapı aralıklarından dışarı baktı ve oradaki derede bizi bekleyen sekiz veya dokuz Mezarlık Çetesi
vardı, ama ne yapabilirdik? Mağarada kalıp boğularak ölemezdik, değil mi?
Bu yüzden yapmamız gerekeni çok hızlı yapmalıydık.

Swatty mağaranın kapısını açtı. Bir sopa almış ve
başının üstünde sallamıştı. Bony yine ağlamaya başlamıştı ve ben
gözlerime dolan dumandan pek iyi göremiyordum ve sanırım Swatty de göremiyordu,
ama Swatty sopayı salladı ve bağırdı:

"Hadi, şimdi!" diye bağırdı. "Çevremizi sardık! Hücum edin! Şimdi onları yakaladık!"

Mezarlık çocukları diğer kıyının tepesine baktılar ve
Swatty kıyıdan aşağı onlara doğru kaymaya başladı ve ben ve Bony
kaymaya başladık ve Mezarlık çocukları dönüp dereye doğru koştular. Sanırım Swatty'nin bizim çocuklarımızdan daha fazlasının geldiğini gördüğünden korkmuşlardı. Neyse, yaklaşık yarım blok koştular ve sonra sadece Swatty, Bony ve ben olduğumuzu ve kaçmak için diğer kıyıya tırmandığımızı gördüler ve bizi almaya geldiler.

Başlangıçta pek bir şeyimiz yoktu. Tam olarak nerede olduğumuzu bilmiyorduk.
Koşmanın en kolay olduğu yere koştuk ve çok geçmeden bir çite geldik
ve üzerinden atladık ve bir yola girdik. Döndük ve yola doğru koştuk
ve Mezarlık çocuklarından ilki çitin üzerinden atlamıştı bile
bu yüzden bacaklarımızı açıp koştuk! Bony bile ağlamayı bıraktı. O sadece
beyaz kesildi ve korkmuş gibi baktı ve koştu. O kadar hızlı koştu ki önümüzden
geçti ve biz ona yetişemiyorduk.

Tüm Mezarlık Çetesi şimdi peşimizdeydi, bağırıyor ve koşuyorlardı ve
çok geçmeden nerede olduğumuzu anladık -- Dört Mil Yolu'ndaydık çünkü
uzakta Poor Farm'ın büyük kırmızı binasını görebiliyorduk.
Bu binayı oldukça iyi biliyorduk çünkü çılgın insanları orada tuttukları için uzak durduğumuz yerlerden biriydi.
Bir çılgının sizi ne zaman bıçakla veya başka bir şeyle keseceğini asla bilemezsiniz.

O zamanlar o korkuyu düşünmeye vaktimiz yoktu, Mezarlık çocukları bizi
yakalarsa başımıza ne geleceğinden çok korkuyorduk. Sanırım Poor Farm'ın çılgın insanlarını hiç düşünmedik.

Bu yüzden çok geçmeden Bony geri çekilmeye başladı ve biz ona yetiştik. Artık
gümbür gümbür esiyordu ve şimşekler
çok sert esiyordu ve rüzgar büyük bir fırtınadan hemen önce yaptığı gibi esiyordu--kalın dalgalar halinde tozu havaya kaldıran ve ağaçların eğilip yapraklarının sallanmasına neden olan büyük uğultular--ve Bony yine ağlıyordu. Swatty ona bağırdı ama ne dediğini duyamıyorduk, rüzgar, gök gürültüsü ve ağaçlar çok fazla
gürültü yapıyordu. Geriye baktım ve Mezarlık çocuklarının hemen arkamızda olduğunu gördüm
ve sonra--Bony yere düştü!

Düz düşmedi. Yarı düştü ve yarım adım attı ve sonra döndü
ve yanlara düştü ve kalkmaya çalıştığında kalkamadı. Durmadan önce biraz koştum ama Swatty aniden durdu ve arkama baktığımda Bony'yi tekrar yukarı çekmeye çalışıyordu. Korkunç bir 
şimşek çaktı, bir dakika sonra göremeyeceğiniz türden bir 
ve sonra bin top gibi bir
patlama, sadece daha keskin, ve yolun kenarındaki büyük bir ağaç ikiye
ayrıldı ve yarısı yola devrildi. Sanırım
belki biraz ağladım ama durmadım; Swatty ve Bony'nin yanına koştum ve Bony'nin diğer kolunu tuttum ve Swatty'nin onu
sürüklemesine yardım ettim.

Mezarlık Çetesi'ne ne olduğunu bilmiyorum. Sanırım fırtınadan
korktular ve eve gittiler ama o zaman bunu düşünmedik,
Tek düşündüğümüz Bony'yi aceleyle uzaklaştırmaktı. Korkunçtu!
Şimşek ve gök gürültüsü sadece parlama, parlama, parlama! ve bang, bang, bang! idi ve arada dinlenme yoktu ve rüzgar ağaçları neredeyse yere doğru eğiyor ve onları orada tutuyordu, sallanmıyordu. Ben sadece bağırıyordum ve Bony'nin kolundan çekiştirip, "Hadi ama Bony! Hadi ama Bony!" diye tekrar tekrar söylüyordum. Swatty bana sürekli bağırıyordu ama ne dediğini anlayamıyordum ama o Bony'nin kolunu benimkinden daha fazla çekiyordu ve sonra onu yoldan çıkardığını gördüm çünkü tam bulunduğumuz yerde bir ev vardı ve onu eve götürmek istiyordu. Bony'yi evin verandasına çıkardığımız anda yağmur yağmaya başladı. Yağmur aşağı doğru yağmadı, düz bir şekilde yağdı, tıpkı yazı kağıdındaki çizgiler gibi ve az yağmadı da - sanırım şimdiye kadar yağmış veya yağacak olan tüm yağmur yağdı. Yağmur o verandaya bir yangın hortumundan fışkıran su gibi geldi, evin ön tarafına ve sonra verandanın çürümüş zeminine ayak bileklerinize kadar geldi. Ve
sonra, beyaz bir şimşek çaktığında nerede olduğumuzu gördüm.
Perili Ev'in verandasındaydık!

[Resim: 182]

Bütün çocuklar Perili Ev'i biliyordu. Benim onu ​​bilme şeklim
Dört Mil Yolu'ndan dışarı çıkıp çılgınca şeyler yaptığımız ve sonra onu
gördüğümüz içindi. Herkes sadece bakarak perili bir ev olduğunu anlardı.
Pencerelerdeki camlar tamamen gitmişti ve tahtalar, eski tahtalar
pencerelere çivilenmişti ve kapılar ya çivilenmişti ya da kırılmıştı ve bir menteşeden eğri bir şekilde asılıydı. Boya tamamen dökülmüştü ve
bacalar devrilmişti ve tuğlalar ve harç çatıya ve bazıları da verandanın çatısına dağılmıştı. Kiremitler kıvrılmıştı ve uçup gittikleri yerlerde çıplak yamalar vardı.

Büyük bir evdi, iki buçuk katlıydı ve ön tarafta bir verandası vardı, ancak bir köşedeki veranda direği çürümüştü, böylece verandanın çatısı neredeyse yere kadar sarkıyordu ve çatının geri kalanı da çarpıktı. Bizim olduğumuz verandanın zemini tamamen çürümüştü ve tahtaların bazıları gitmişti, çimenler ve yabani otlar her yerde zeminden
uzamıştı. Bahçede yabani otlar vardı, bir adam kadar yüksekti ve birbirine dolanmış böğürtlen çalıları vardı ve geceleri, Swatty ve tüm
çocukların söylediğine göre, beyaz bir şey pencerelere gelip orada duruyordu ve inlemeler duyulabiliyordu. Kesinlikle perili bir evdi. Tüm
çocuklar bunu biliyordu ve tüm çocuklar ondan uzak duruyordu. Ve oradaydık, tam verandadaydık ve yağmur bizi boğuyordu.

"Hadi, onu içeri almalıyız," dedi Swatty ve tekrar
Bony'yi tuttu.

İstemedim. Perili bir evin verandasında veya ona yakın bir yerde olmak yeterince kötüydü, ancak gök gürültüsü, şimşek, yağmur,
rüzgar ve her şey her şeyi diğer günlerden farklı kılıyordu. Gerçek gibi değildi; rüya gibiydi. Düşünmediğin ama sadece yaptığın dünyanın sonu gibiydi; bu yüzden
Bony'yi tuttum ve yardım ettim.

Bony'yi ön kapıya ve evin salonuna götürdük. İçerisi
o kadar karanlıktı ki, şimşek çakana kadar hiçbir şey göremiyorduk,
ve sonra da pek bir şey göremiyorduk. Yağmur kapıdan içeri esiyor ve
koridordan aşağı doğru akıyordu. Eski ev sallanıyor ve titriyordu. Bir tuğla veya
bir şey çatıdan aşağı yuvarlandı ve verandanın çatısına çarptı.

Bony'yi salonun kuru bir köşesine aldık ve yere oturmasını sağladık
ve Swatty, Bony'nin bacağının kırılıp kırılmadığını görmek için ona dokunmaya çalıştı
ve bunu yaparken büyük bir çarpma sesi duyuldu ve yağmur ön kapıdan
gelmeyi bıraktı. Verandanın çatısıydı. Geri kalanını
çöküp kapıyı ve bizi içeri kapatmıştı. Ama o zaman
kapalı olduğumuzu bilmiyorduk. Sadece gürültüden
korkmuştuk. Belki de eve yıldırım çarpmıştır diye düşündük.

Eh, ondan sonra ev her zamankinden daha karanlıktı. Artık kapıdan şimşekten gelen ışığı alamıyorduk ve sadece
pencerelerdeki tahtaların arasındaki çatlaklardan alabiliyorduk. Sadece orada durduk, ben, Swatty ve Bony yerdeydik ve fırtınayı dinledik
ve suyun eve çarpması ve eski evin gıcırdaması ve gıcırdaması ve Bony'nin ayak bileğinin üzerinden inleyip her şey yüzünden
ağlaması. Sadece korkmuştum. Sadece durdum ve daha da
korktum. Gıcırdamanın ve gıcırdama sesinin ev mi yoksa hayaletler mi olduğunu dinlemeye çalıştım ve o kadar çok dinledim ki kulaklarım uzanıyordu sanki. Nefes almaya
cesaret edemedim. Çok geçmeden hiçbir işe yaramayacak kadar korkmuştum.
"Swatty!" dedim.

"Ne?" diye karşılık verdi.

"Korkuyorum," dedim.

Sonra Bony yüksek sesle bağırmaya başladı.

"Ah, sus!" dedi Swatty ona. "Ben de korkuyorum, değil mi? Bileğime dokun," dedi bana, "tamamen tüy gibi, değil mi? O kadar korkuyorum, ama bunun hakkında sızlanmak hiçbir işe yaramıyor." 

Bu yüzden öylece kaldık. Bony bir eliyle Swatty'nin bileğini tutuyordu
ve ben bir şekilde yana doğru kaydım, böylece Swatty'ye yakındım ve sadece bekledik,
çünkü yapılacak tek şey buydu. Yani bir süre sonra fırtına dindi.
Biraz yağmur yağdı ama gök gürültüsü ve şimşekler durdu. Rüzgar biraz esti ama çok fazla değil. Ev oldukça karanlıktı. Geceye doğru yaklaştığımızı biliyorduk.

"Sanırım artık gidebiliriz," dedi Swatty ve ben buna sevindim. Bony'yi yukarı kaldırdık, böylece aramızda tek ayak üzerinde topallayabilsin ve ön kapıya gittik. Eh, dışarı çıkamadık!

Ve en kötüsü bu değildi; diğer tüm çıkışlar tahtalarla kapatılmıştı!
Birinci katın etrafından dolaştık ve tüm pencereleri ve arka kapıyı denedik ve hepsi tahtalarla kapatılmıştı. Perili Ev'e sıkıca bağlanmıştık.

Karanlık odalara birbiri ardına girmek oldukça kötüydü, bir şeyin size
atlayıp atlamayacağını bilmeden ve sanırım Bony ve ben Swatty bizi zorlamasaydı bunu yapmazdık. Ama
çıkmanın bir yolu yoktu ve en kötüsü de bu değildi. Pencerelerden tahtaları
kaldırmak için küçük bir tahta parçası bile yoktu. Orada, gevşek bir tuğla
veya başka bir şey yoktu. Sadece toz ve belki birkaç kağıt parçası.

"Ne yapacağız?" diye sordum, çok korkmuştum. "Garsh! Bilmiyorum!"
dedi Swatty. "Bir şekilde dışarı çıkmalıyız. Çıkmazsak burada açlıktan
öleceğiz. Bir tahtayı pencereden kaldıracak bir şey bulmalıyız."

Eh, birini kaldıracak bir şey yoktu. Olduğumuz yerde değildi.
Bu yüzden Swatty aniden şöyle dedi:

"Hadi! Yukarı çıkabileceğimiz bir şey var mı diye bakacağım."

"Ah, hayır, Swatty!" diye yalvardım. "Yukarı çıkma! Yukarı çıkmak istemiyorum!"

"Eh, çıkmak zorunda değilsin, değil mi?" dedi. "Ben senden istemedim. Ben
gideceğimi söyledim."

Bu yüzden tek başına gitti ve ben Bony ile birlikte aşağıda kaldım. Orada karanlıkta
yalnızdık ve Swatty merdivenlerden yukarı çıktı. Birer basamak çıktı
ve sonra durup dinledi, sonra bir basamak daha çıktı ve dinledi. Çok geçmeden merdivenlerin tepesine ulaştı ve sonra onu
bir odadan diğerine geçerken boğmaya çalıştığını ve ayağıyla bir tahta
ya da bizi dışarı çıkaracak bir şey aradığını duyduk. Sonra onu
bir dakika duymadık sanırım.

Çok geçmeden merdivenlerin başına geldi. Korkulukların üzerine
eğildi.

"Hey! George! Hadi yukarı çık," dedi fısıldayarak. "Burada hiçbir şey yok.
Çatı katına çıkmak istiyorum."

Bony gitmedi. Swatty aşağı inip onunla bir Hollandalı amca gibi konuşmak ve onun hakkında ne düşündüğünü söylemek zorundaydı ve sonra merdivenlerden yukarı çıkmasına yardım ederken
hıçkırdı. Yukarı çıkmamızın sorun olmadığını söyledi çünkü bir şey varsa--bir hayaletten bahsetmedi, çünkü korkuyordu, ama kastettiği buydu--bize doğru atlarsa koşabilirdik ama o koşamadı çünkü ayak bileği burkuldu. Ama onu yukarı çıkardık.

Onu yukarı çıkardık ve ben merdivenlerin başında onunla kaldım ve
Swatty gidip tavan arası merdiven kapısını açtı. Kapıyı açtı ve sonra bir saniye orada durdu. Ben olduğum yerden bile duyabiliyordum. Bir
inleme gibiydi--uzun, hasta bir inleme gibiydi--ve tavan arasında yukarıdan geliyordu. Öyle kaskatı ve soğuk oldum ki dudaklarımı açıp kapatamıyordum. Nefes alamıyordum. Buz gibiydim, uyuşmuş ve soğuktum, sadece saçlarım başımın her tarafına doğru çekilmişti. Bir hayalet gelip soğuk
elini bana koyabilirdi ve ben kıpırdayamazdım.

"Oh! Oh--!" diye uzun bir inleme tavan arasından geldi. Bony ayağa kalktı,
ve ayak bileği büküldü ve merdivenlerden aşağı düştü--tamamen
aşağıya.

Orada kaldı, sadece "Swatty, Swatty!" diye tekrar tekrar seslendi.

Orası artık karanlıktı, zifiri karanlık. Birdenbire çığlık attım. Bir şey
koluma dokunmuştu.

"Aman, çeneni kapa!" dedi Swatty, çünkü bana dokunan Swatty'ydi.
"Çeneni kapa ve bebek olma! Oraya çıkmam gerek ve sen
benimle çıkmalısın."

"Neden?"

"Çünkü oraya tek başıma çıkmak istemiyorum," dedi. "Bu yüzden bilmek
istiyorsan."

"Ne için yukarı çıkmak istiyorsun, zaten?"

"Peki, tek başına yukarı çıkmayacaksın, değil mi? Ve Bony tek başına yukarı çıkmayacak, değil mi?
Birisi yukarı çıkıp orada dışarı çıkmak için kullanabileceğimiz bir şey olup olmadığına bakmalı. Hadi! O ses rüzgardan başka bir şey değil
ya da belki bir baykuştan ya da başka bir şeyden." Bu yüzden gitmek zorundaydım. Swatty'nin önce gitmesini sağladım ve tavan arası merdivenlerini çok yavaş çıktı ve onu hiç sıkıştırmadım
hiç, emin olun! Merdivenlerin tepesinde aniden durdu. Bu yüzden
aniden durdum.

"Ne oldu?" diye fısıldadım. Swatty kıpırdamadan durdu.

"Burada bir şey var ya da birisi--canlı bir şey," diye fısıldadı
dehşetle.

Ve vardı! İnlemelerin arasında nefes aldığını duyabiliyordum, uzun bir nefes,
"Ah-ah!" gibi. Sonra bir anda kendimi iki kat merdiven inmiş,
ön kapıda, tırnaklarımla verandanın çatısını tırmalamaya çalışırken buldum ve Bony bacaklarıma tutunuyordu ve ikimiz de
korkmuştuk. Sanırım tavan arasında bir şeyin
nefes aldığını duyduktan çok uzun zaman geçmemişti, belki bir saniye sonra. Ve
başımı kaşıyamadım çıkış yolu. Bu yüzden bağırmaya başladım: "Swatty! Oh, Swatty! Buraya gel;
neden buraya gelmiyorsun? Oh, Swatty, gel!" Ve Bony de bağırdı. İkimiz de
geldik. Sanırım ikimiz de ağladık, çok korkmuştuk, ürkmüştük ve ürkmüştük.
Böyle perili bir evde kapalı kalmışken ve tavan arasında inleyen ve nefes alan bir şey
vardı! Herkes korkardı. Swatty hariç herkes.

Daha sonra, Bony'nin bileği iyileştikten ve
Zavallı Çiftliğin müdürü yaptığımız şey için her birimize bir saat ve zincir verdikten sonra bir daha bir araya geldiğimizde, Swatty inleyenin nefes aldığını duyduğunda korkmadığını söyledi, çünkü ailesinin ineğinin kolik olduğunda duyduğu sesi duymuştu ve
inek de inlediğinde ve nefes aldığında böyle inliyordu. Neyse,
ondan kaçıp onu yalnız bıraktığımda ayağa kalktı ve dinledi,
sonra son basamağı çıkıp tekrar dinledi. Orası karanlıktı.
Bu yüzden, "Kim var orada?" dedi ve bekledi ve inleme devam etti. Bu yüzden
doğru yürüdü inlemenin geldiği yere doğru. Yavaşça yürüdü, bir ayağını önüne koydu ve iki elini uzattı,
çünkü zemin orada olmayabilirdi ve birdenbire ayağı
sert ve soğuk bir şeye çarptı. Hepimiz gibi çıplak ayaklıydı.

Bir yılan olabilirdi. Swatty'nin bildiği kadarıyla herhangi bir şey olabilirdi, ama eğildi ve eliyle dokundu. Bir milyon dolar verseler bile bunu yapmazdım ve Bony de on milyon dolar verseler bunu yapmazdı! Hayır, efendim! Bu yüzden Swatty ilk başta bunun birinin orada bıraktığı eski bir tırpan bıçağı olduğunu düşündü ve yine de çok mutlu oldu, çünkü tahtaları bir pencereden söküp bizi dışarı çıkarmak yeterli olurdu, ama onu almaya çalıştığında
tutuldu.

Sanırım bunu hemen söylemeliyim. Bir kılıçtı ve bu
Bayan Groogs'un kılıcıydı ve kılıcın diğer ucunu
tutan ve orada yatan, inleyen ve nefes alan yaşlı Bayan Groogs'du! Oğlunun kılıcıydı ve savaşta öldürülmüştü
Grant, Lincoln ve Swatty'nin babası da oradaydı ve o, Fakir Çiftliği'nden
kaçtığında ve nereye gittiğini bulamadıklarında,
aldığı tek şey buydu ve ölmek için gittiği yer orasıydı -- Perili Ev'in
tavan arası. Oraya gitti çünkü biraz çılgındı ve
ülkesi için ölmüş bir oğlunun annesinin Fakir Evi'nde ölmemesi gerektiğini
düşünüyordu. Ama orada da ölmedi çünkü
Kadın Yardım Kolordusu onun için bir oda kiraladı ve şehir ona tekrar Dışarıdan
Destek verdi.

Yani biz olmasaydık Bayan Groogs Perili Ev'de açlıktan ölürdü ve o ve kılıcı olmasaydı belki de biz
açlıktan ölürdük. Yani sanırım sorun yoktu.

O zaman eve döndüğümüzde hiçbirimiz yenilmemiştik. Swatty yenilmemişti
çünkü babası bir G.A.R.'dı ve Bayan Groogs bir G.A.R.-ess'ti ve ben yenilmemiştim çünkü ailem yıldırım çarpmasına uğramadığım için mutluydu ve
Bony yenilmemişti çünkü ailesi ahlaki bir iknaydı. Ona çenelerini sıktılar.

VIII. BOŞA GİTTİ ÇABA

Eh, o tatilde pek çok şey oldu. Fan Chicago'da kaldı
ve Herb Schwartz, Yargıç Hannan'ın hukuk bürosunda avukatlık okumaya başladı. Bayan Carter bir yere okula gitti ama
öğretmenlik mi yapıyordu yoksa öğreniyor muydu bilmiyorum. Mamie Little Betzville'de bir çiftlikteydi ve Lucy zaten bizimle hiç gelmedi, bu yüzden
Swatty, Bony ve benim şimdiye kadar geçirdiğimiz en iyi tatillerden birini geçireceğimiz gibi görünüyordu. Mağaramıza gidip üzerinde çalışırdık.
Scratch-Cat çoğunlukla bizimle gelirdi, ama onu kız olarak saymazdık. Bu yüzden
oldukça iyi görünüyordu.

Ben, Swatty ve Bony tatili severdik çünkü okul varken
yapmak istediğimiz her şeyi yapmaya asla zamanımız olmazdı. En çok yapmak istediğimiz şey
Squaw Creek'teki kil setindeki mağaramızı bitirmekti. Mezarlık
Çetesi bizi oradan kovmuştu, ama tatil geldiğinde sorun değildi çünkü Mezarlık
Çetesi'nin çocukları okul bittiğinde
işe gitmek zorundaydı. Bazıları Ada'daki çiftçiler için, bazıları da
kereste fabrikalarında çalışıyordu. Bu yüzden yukarı çıkıp mağaraya baktık.

Mağara fena değildi. Mezarlık Çetesi kapıyı tamir edip daha güzel görünmesini sağlamıştı ve soba oradaydı ve mağaraya başka bir oda daha yapmışlardı, arkada, sadece henüz hepsi kazılmamıştı. Bu yüzden ben, Swatty, Bony ve Scratch-Cat yeni odayı kazmayı bitireceğimizi düşündük ve sonra belki bir Gatling silahı veya başka bir şey alıp mağaraya koyardık, böylece okul tekrar başladığında ve Mezarlık Çetesi bizi tekrar kovalamaya çalıştığında kaleyi tutabilirdik. Swatty, amcasının Derlingport'a yazıp ondan isterse doğum günü için ona bir Gatling silahı verebileceğini söyledi. Bu yüzden Bony ve ben bunun kulağa hoş geldiğini düşündük ve mağarayı kazmaya devam ettik.

Eh, hayatımızda geçirdiğimiz en iyi tatili geçirecekmişiz gibi görünüyordu. Sanırım her şey bu kadar berbat göründüğünde bir şeyin her şeyi mahvedeceğini bilmeliydik. Doğru olmak için fazla iyiydi.
Swatty'nin annesinin ineği kurudu ve Swatty'nin onu otlaktan alıp komşulara süt dağıtmak için erken eve gitmesine gerek kalmadı ve bu doğru olmak için fazla iyiydi; ve Bony her küçük şeye
ağlamayı bıraktı ve bu ona benzemiyordu. Bir şeylerin olacağını bilmeliydik.

Çok güzeldi. Çoğu zaman, tatillerde annem bana ve kız kardeşime öğlen yemeği bulaşıklarını yıkatıp silmemizi söylerdi ve tabakları düşürüp kırmak, sızlanmak veya aniden baş ağrısı çekmek hiçbir işe yaramıyordu; silmek zorundaydım. Çocukların bulaşıkları silemeyeceği bir yasa olmalıydı ama yok; bu yüzden tek yapabildiğim onları olabildiğince sert silmek ve kız kardeşim hepsini yıkamadığında tereyağını çatalların dişleri arasında bırakmaktı.

Tatil geldiğinde yine
lanet olası bulaşıkları silmeye başlamam gerektiğini düşündüm; ama yapmadım. Annem ara sıra tuttuğumuz
kızı geri aldı. Adı Annie Dombacher'dı ve güçlü bir kızdı
ve mutluydu ve işiyle hiç ilgilenmiyordu.
Bulaşıkları yıkayıp silebilir ve bundan zevk alabilirdi, bu yüzden belki de delirmişti; ama
ne umrumdaydı ki? Odununu bile taşıdı ve her iki günde bir kavanoz kurabiye yaptı. Bunun zorbalık olduğunu düşündüm.
Daha iyisini bilmeliydim. Annelerin, yakında birine yapacakları kötü bir şey olmadıkça, odun ve her şeyi taşıyacak
kızlar tutmadıklarını bilmeliydim.

Olan ilk şey Bony'di. Swatty ve ben artık Bony'yi ağlak bir bebek olarak düşünmüyorduk ve burada birdenbire
farklıydı. Bağırarak ve "yoo-oo" diye bağırarak bizimle buluşmaya gelirdi,
sonra bir öğle vakti gizlice geldi, eve gitmesini söyleyip taş attığınız bir köpek gibi. Bize doğru geldi, çok sessizdi ve oldukça hasta görünüyordu,
ve hiçbir şey söylemedi.

"Ne oldu, Bony?" diye sordu Swatty.

"Hiçbir şey. Sen kendi işine bak, değil mi?" diye cevapladı.

Ama söylediği şekilde kavgacı değildi; sızlanıyordu.

Bu yüzden bir şeyler söylemeye başladım, ama Swatty beni durdurdu.

"Ah! Bırak öyle kalsın!" dedi. "Eğer sızlanan bir kedi olmak istiyorsa
olsun. "Ne umurunda?"

Bu yüzden ona izin verdik. Bizimle mağaraya geldi ve kazdı; ama hiç eğlenmiyor gibiydi. Ağlaması için fazla bir şey gerekmezdi. Utanmış gibi davrandı, işte bu!

Eh, o bir gündü ve ertesi sabah da aynı derecede kötüydü. O sabah biraz
alay ettik ama aldı ve asla karşılık vermedi. Sonra
bir içki almak için dereye gitti ve ben ve Swatty onun hakkında konuştuk. Bony'nin babası ve annesi çeneleriyle epeyce kavga ettiler
bazen, mesela Bony'nin babasının nehri geçip kendini öldüreceğini düşündüğümüzde ve onu bundan uzak tutmaya gittiğimizde, ben ve Swatty
Bony'nin evinde büyük bir kavga olması gerektiğine karar verdik, çünkü bu her zaman bir adamı ucuz ve kötü hissettirir. Bu yüzden onunla
alay etmeyeceğimizi söyledik. Böylece Bony geri geldi ve bir süre kazdık ve eve gittik akşam
yemeğine.

Ve bir sonraki şey, Mamie Little'ın Betzville'den dönmesi ve
Lucy ve Toady Williams ile tekrar oynamaya başlamasıydı ve bu beni
kötü hissettirdi. Ve sonra Fan Chicago'dan döndü.

Yani, bir gün akşam yemeğinden sonra annem için bir iş için dışarı çıkmam gerekti ve
geri döndüğümde Swatty ve Bony henüz gelmemişti, ama Mamie Little
evimizde kız kardeşimi bekliyordu. Ön terastaydı
uzun olan çimleri örüyordu. Bu yüzden biraz çim topladım ve bir
top yaptım ve ona fırlattım ve durmamı söyledi, ben de biraz daha aldım
ve ona fırlatacaktım ve kendimi oldukça iyi hissettim, çünkü
"Ah, George! şimdi yapma!" dedi ama tam o sırada babam evden çıktı, bu yüzden durdum. Çoktan gittiğini düşünmüştüm. Ayağa kalktım ve
o geçene kadar hiçbir şey yapmadım ve sonra zenci avcımı odamdaki
komodinin üzerinde bıraktığımı düşündüm ve almaya gittim.

Eve girdim ve merdivenleri tırmanıp odama daldım ve sonra aniden durdum çünkü annem odamdaydı.
Komodinimin yanındaydı ve bir çekmeceyi açmıştı ve
giysilerimin bazılarını çıkarıyordu. Bu yüzden zenci avcımı komodinin üzerinden aldım ve
çok hızlı gidecektim çünkü anneler seni gördüklerinde
yapabileceğin bir şeyler düşünürler.

"George," dedi, "bir iki hafta kalmak için teyzen Nell'in yanına gideceksin. Giysilerini hazırlayacağım ve oradayken iyi bir çocuk olmanı ve olabildiğince az sorun çıkarmanı istiyorum."

"Aman Tanrım!" dedim. "Oraya neden gitmem gerekiyor?"

Bu beni hasta etti, çünkü Teyze Nell oradayken ve saçımı tararken ve yatağa girmeden önce ayaklarımı yıkatırken
her zaman bana karşı doğru olanı yapmaya çalışıyordu. Bu yüzden dedim ki:

"Aman Tanrım! İstemiyorum!"

Annem hemen büromdan kıyafetleri çıkarmaya devam etti.

"Sana bir şey söyleyeceğim, Georgie, ve sonra belki
daha mantıklı olursun. Sen ve Lucy Teyze Nell'e gideceksiniz çünkü
buraya küçük bir bebek geliyor. Şimdi, iyi bir çocuk olup
başka bir şey söylemeyecek misin?"

"Evet," dedim ve odadan hemen çıktım. Ayak uçlarımda yürüyerek
merdivenlerden aşağı indim ve en altta durdum. Dışarı çıkıp çıkmama
gerekip
çıkmama konusunda kararsızdım. Bony ve Swatty şimdi dışarıdaydı, Mamie Little ve
Scratch-Cat de oradaydı ve onlarla konuşmaya nasıl cesaret edeceğimi bilmiyordum. Sanki
yüzümden göreceklerini hissettim. Görselerdi kendimi çok kötü hissederdim
ölürdüm.

Sanırım bir adamın bu konuda ne hissettiğini biliyorsunuz. Herhangi bir adam neredeyse
evine bir bebek gelmesindense hapse girmeyi tercih eder. Adamlar ona bağırıyor, "Ah, Georgie, evinde bir bebek var." Ve o da bunun böyle olduğunu biliyor ve onlara yalancı olduklarını söyleyemez.

Ama tam o sırada annem odamdan çıktı ve "Georgie!" dedi.

Bu yüzden aceleyle ön kapıdan çıktım. Tekrar bir şeyler söyleyeceğinden korkuyordum. Kadınlar daha iyisini bilmezler; her şeyi hemen söylerler ve bunun doğru olduğunu düşünürler ve bir adamın bunu duyduğunda ne kadar hasta hissettiğini umursamazlar. Bu yüzden atladım. Ön kapıya gittim ve
Swatty, Bony, Mamie Little ve Scratch-Cat oradaydı. Bony
bir kenara çekilmişti, hasta görünüyordu ve Swatty Mamie Little'a
bir şey hakkında "Aww" diyordu, ama ben ona "Aww!" diye karşılık vermek için fazla kötü ve cimri hissettim,
yapmam gerektiği gibi. Ona "Aww!" demesine izin verdim. Mamie Little'dan olabildiğince uzaklaştım ve Bony ve Scratch-Cat'in yanına gidip oturdum.

Birdenbire Bony'nin ne sorunu olduğunu bildiğimi düşündüm,
çünkü onun davrandığı gibi hissediyordum. Bu yüzden şöyle dedim:

"Söyle bakalım Bony, evinde bebek mi doğuracaksın?"

Biraz kızardı ve bana bakmaya cesaret edemedi. Sonra ağlamaya başladı,
çılgınca.

"Umurumda değil!" diye sızlandı. "Birine söylersen seni yalarım,
yalarım, kim olduğun umurumda değil! Seni vururum. Seni öldürürüm!"

Scratch-Cat gülmedi. Sadece "Oh!" dedi. Yani bunun olduğunu biliyordum. Tam o sırada Mamie Little, "Oh, Georgie." diye bağırdı. Ama ben sadece bağırdım, "Aman, sus!" Ben de "Aman, hadi Swatty, mağaraya gidelim." dedim.

Tam o sırada kız kardeşim evden çıktı. Üzerinde temiz bir elbise vardı ve olabildiğince mutlu ve daha da mutlu bir şekilde yürüyüş yolundan zıplayarak geldi. Swatty'nin Mamie Little'ı kızdırdığı yere geldi ve şöyle dedi:

"Mamie! Mamie! Ne düşünüyorsun? Küçük bir bebeğimiz olacak!"

Ayağa kalktım, çitin üzerinden atladım ve koştum. Bir çitin üzerinden nasıl bu kadar çabuk atladığımı bilmiyorum - kazıklar ve her şey dahil - ama atladım ve ellerimi kulaklarıma
kapatarak sokaktan koştum. Swatty'nin bildiğini ve Mamie'nin bildiğini ve "Ho! Georgie'nin evinde yeni bir bebek olacak." diye düşündüklerini biliyordum. Ve ben kaçmaya çalışıyordum. Köşeye geldiğimde arkasına saklandım ve durdum.

Neredeyse hemen Bony geldi ve Swatty hemen arkasından geldi ve Scratch-Cat de Swatty'nin peşinden geldi, ama onu tekrar geri gönderdik. Etrafta hiç kız istemiyorduk. Swatty neredeyse benim ve Bony kadar incinmişti.
Kendini çimlere attı ve "Garsh!" dedi.

"Pekala, gidip beni suçlamana gerek yok," dedim. "Tek ben değilim.
Bony'nin evinde de bir tane olacak."

Sonra Swatty doğruldu.

"Aman, garsh!" dedi. "Sen ve Bony her zaman eğlencemizi bozuyorsunuz. Onun sorununun ne olduğunu bilmeliydim ve şimdi siz de
aynı şekilde olacaksınız. Bahse girerim evime bebek gelmiyor, bu da herkesi
huysuzlaştırıyor. Ama sen ve Bony umursamıyorsunuz; eğlenceyi
nasıl bozduğunuz umurunuzda değil."

Bony hiçbir şey söylemedi ama bu beni çileden çıkardı. "Peki, bu benim suçum değil,
değil mi?" diye sordum. "Evime bebek gelmesini istemiyorum, değil mi?
Doktordan istemedim, değil mi?"

"Hangi doktor?" diye sordu Swatty. "Doktorun bununla ne ilgisi var?"

"Doktor getiriyor, değil mi?" diye sordum.

"Hayır, getirmiyor!" dedi Swatty. "Bir leylek getiriyor."

"Annem bana bunu milyonlarca kez söyledi ve sanırım o da biliyor, değil mi?"

"Ah! Bu Almanya'da," dedim. "Bunu biliyorum sanırım. Almanya'da bir leylek getiriyor ama leylek olmayan Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl getirebilir? Amerika Birleşik Devletleri'nde hiç leylek gördün mü?"

"Hayır," demek zorundaydı Swatty, çünkü görmemişti. "Amerika Birleşik Devletleri'nde
bir sürü doktor gördün, değil mi?" diye sordum.

"Evet," demek zorundaydı Swatty, çünkü görmüştü. Doktor Miller'ı neredeyse her gün görüyordu, eski gri kısrağıyla
başlayıp geri dönüyordu. O bizim doktorumuz ve Bony'nin ailesinin doktoruydu ama Swatty'nin ailesinin Doktor
Benz'i vardı, çünkü onlar Alman ve su kürleyicileriydi. Doktor Miller büyük haplar
veriyordu. Bu yüzden Swatty evet demek zorundaydı.

"Eh," dedim, "bu bunu kanıtlamıyor mu?" Elbette kanıtlıyor. Swatty kanıtlamak zorundaydı. O da şöyle dedi:

"Vay canına! Eğer doktorlar onları Amerika Birleşik Devletleri'ne getirirse, sanırım ben senin ve Bony'nin yerinde olsam oturup sızlanmazdım. Ne yapacağımı biliyorum!"

"Sen ne yapardın?" diye sordum.

"Ben bir doktorun getirmesine izin vermezdim, ben bunu yapmazdım," dedi
Swatty. "Hangi doktorun getireceğini öğrenirdim ve onu iyileştirirdim, tamam, bahse girerim!"

"Eğer birileri getirirse, Doktor Miller getirecek," dedim. "O bizim doktorumuz ve Bony'nin doktoru, değil mi? Ben ve Bony ne yapabiliriz, bilmek istiyorum?"

"Sana yardım edebilirim, değil mi?" Swatty bilmek istiyordu. "Doktor Miller bizim doktorumuz olmadığı için sana geri dönmek zorunda kalmam, değil mi?"

"Peki, o zaman ne yapacağız?" diye sordum, ama emin ol ki kendimi çok daha iyi hissettim; Swatty bize yardım etmeye istekli olsaydı durum farklı olurdu. İyi bir yardımcıydı. Bony de daha iyi görünüyordu.

Swatty bir avuç ot kopardı ve onunla oynadı ve çok
düşündüğünü görebiliyordum.

"Mağaramız var, değil mi?" dedi bir süre sonra. "Peki, o zaman, yapmamız gereken tek şey Doktor Miller'ı alıp onu mağaraya koymak ve orada tutmak, sonra da hiçbir şey yapamaz, değil mi?"

Elbette öyleydi. Bunu düşünmezdim ve Bony de düşünmezdi ama Swatty bir dakikadan kısa sürede düşündü. Ama hemen bunun ne kadar zor olacağını düşündüm. Doktor Miller çocuk olsaydı
kolay olurdu ama o bir adamdı ve ayrıca çok iri bir adamdı. Sanırım kasabadaki herhangi bir adamdan daha iriydi ve neredeyse aynı boydaydı.

Swatty'ye sordum ve tabii ki Doktor Miller'ı yakalayıp
bir mil kadar mağaraya itemeyeceğimizi ve onu kil setin üzerinden yukarı çıkarıp
mağaraya sokamayacağımızı söyledi.

"Bir plan yapmalıyız," dedi ama her zaman yaptığı gibi "plam" dedi ve "got" yerine "gart" dedi. Böylece düşündük ve hiçbir faydası olmadı. Bu yüzden Swatty mağaraya gidip biraz çalışıp
düşünebileceğimizi söyledi. Böylece gittik.

Ne kadar çok düşünürsem o kadar çok hiçbir şey düşünemiyordum. Aklıma gelen tek şey Doktor Miller'ın ne kadar büyük olduğuydu ve sanırım Bony de aynı şeyi düşünüyordu. Ben de bıyıklarını düşündüm.

Her zaman bir doktordan korkarsınız, neredeyse bir papazdan korkar gibi. Sıradan insanlar gibi değiller. Sıradan insanlar sadece insandır,
babanız olmadıkları sürece; ama papazlar ve doktorlar insandır ve
başka bir şey, ve Doktor Miller kasabadaki diğer tüm doktorlardan daha doktordu. Bu yüzden birçok insan onu istiyordu. Kızıl-kahverengi bıyıkları vardı
ve çenesinde veya üst dudağında hiçbir şey yoktu ve bıyıkları genellikle bıyıklar gibi sert ve sert değildi, ama pürüzsüz, ipeksi ve kabarıktı.
Çok gülüyordu ve her zaman gülümsüyordu, ama sizin iç dünyanız hakkında sizden daha çok şey biliyordu. Bir adamın bu kadar çok gülümsediğini görmek ve sizin hakkınızda sizden daha fazla şey bildiğini hissetmek ürkütücü. Ve bu yüzden ondan çok korkuyordunuz.

Hiçbir şey düşünmedik ve eve oldukça kötü hissederek gittim
ve ara sokağa girdim ve annem benim için akşam yemeği hazırlıyordu ve
eşyalarımı ve kız kardeşiminkileri hazırlamıştı, teyze Nell'e gitmemiz için
ve akşam yemeğinden sonra bizi öptü ve gittik. Bana bir dolar verdi ve
ablaya elli sent verdi ve bizi bırakmadan önce uzun süre sarıldı.

Ertesi sabah teyze Nell hemen bana saldırdı.
Beni yukarı çıkıp saçımı tekrar taramaya zorladı ve tırnaklarıma ve kulaklarıma baktı ve sonra her zamanki gibi iyi görünmediğimi ve iyi uyuduğumu bilmek istediğini söyledi. Mümkün olan en kısa sürede uzaklaştım ve mağaraya gittim.
Swatty ve Bony çoktan oradaydı, mağaranın arka odasının
çatısını kazıyorlardı.

"Bunu neden yapıyorsun?" diye sordum. "Orayı daha fazla kazarsan
çatı patlar."

"Peki, biz bunu yapmak istemiyor muyuz?" diye sordu Swatty.

"Neden?" diye sordum.

"Gel ve bize yardım et," dedi, "ve sana nedenini söyleyeyim."

Ben de onların çalışmasına yardım ettim ve Swatty bana bir zorba planı düşündüğünü söyledi.
Bin yıl düşünsem aklıma gelmezdi.
Bütün gece -ya da en azından neredeyse yarım saat- uyanık kaldım ve Doktor Miller'ı mağaraya nasıl
getirebileceğimizi düşünmeye çalıştım ve aklıma gelen tek şey onu bir şekilde
yakalayıp ipleri bağlamak ve mağaranın kapısına
çekmekti ve bunu yapamayacağımızı biliyordum, çünkü yeterince güçlü değildik.
Ama Swatty her zaman yaptığı gibi her şeyi düşünmüştü. Bunu
bilebilirdim. Mağaranın çatısını kazmaya devam ettik ve çok geçmeden
gün ışığına kadar kazdık. Tüm günümüzü aldı ve elde ettiğimiz toprağı
iki oda arasındaki tünele kazdık ve iyice doldurduk,
ön odadan kısa bir mesafe hariç. Ertesi gün de çok çalıştık.
Arka odanın çatısının daha fazlasını kazdık ve sonra mağaranın kapısı üzerinde çalıştık, böylece doktor içeri girdiğinde sağlam ve hızlı bir şekilde sabitleyebildik. Sobayı ve kazmak için kullanabileceği diğer her şeyi çıkardık ve akşam yemeği için eve gitmemiz gerektiğinde her şey hazırdı. Swatty öyle söyledi.

Hepimiz doktorun kiralık adamı Jake Hines'ı tanıyorduk ve o Fearless Hose Company No. 2'nin ustabaşıydı ve her gece doktorun yanında işini yaptıktan sonra hortum evine gidip kağıt oynardı. Saat dokuz civarı yatağa girdim, ama kıyafetlerimi çıkarmamıştım,
ve gece yarısı olduğunu düşündüğümde kalktım, aşağı indim ve
sokağa çıktım. Swatty çoktan oradaydı,
Doc Miller'ın gübre kutusunun gölgesinde oturuyordu, ama Bony gelmemişti, bu yüzden korkak bir kedi olduğunu ve
cesaret edemediğini tahmin ettik. Bu yüzden onsuz devam ettik.

Doktorun yaşlı gri kısrağı başı küçük kare pencerede duruyordu ve Swatty gübre kutusuna binip içeri girdi.
Ahır kapısını açtı ve ben de arkasından içeri girdim. Yaşlı kısrak bize
baktı, ama hiç sorun çıkarmadı ve Swatty dizgin kayışını çözdü ve onu sokağa çıkardık. Onu halk meydanından,
aşağı dereye ve sonra dereden yukarı mağaramızın olduğu yere götürdük. O her şey kadar kolay geldi ve onu
bankadan yukarı ve arka mağaranın çatısında çöktüğümüz yere kadar götürdük. O
aşağı inmek istemiyordu. Sanırım böyle bir deliğe
götürülmenin biraz komik olduğunu düşündü, ama bir doktorun atı gece dışarı çıkmaya ve her türlü yere girmeye alışkındır ve sonunda ön ayaklarını
yerleştirdi ve aşağı kaydı. Oldukça dik bir yerdi, ama
kolayca aşağı indi. Swatty dizgin kayışını ön ayaklarından birine bağladı ve onu orada bıraktık.

Eve geri döndük ve ben yatağa girdim. Oldukça korkmuştum. Doktorun sabah kalkıp kısrağının gittiğini göreceğini ve bir sürü insan ve polis getireceğini ve kısrağı avlayan kalabalıklar olacağını
düşündüm. Oldukça kötü rüyalar gördüm. At çalmaktan dolayı yaklaşık sekiz kez
asıldığımı gördüm.

Sabah kalktığımda bundan çok bıkmıştım, emin olun. Aklımı başıma topladım, doktor evimize kaç bebek getirirse getirsin, daha fazla yapmayacaktım. Teyze Nell'in evinde kalacak ve gri kısraklar veya başka bir şey hakkında hiçbir şey bilmediğimi söyleyecektim. İşim bitmişti.

Saat dokuz civarı, Swatty beni almaya Teyze Nell'in evine geldi ve o kadar
zıplıyordu ki, çok gıdıklanmıştı.

"Garsh!" dedi. "Hiç tahmin ettiğimden daha iyi. Sokaktan
geldim ve Jake Hines gübre kutusunun üzerinde oturmuş kısrağın eve gelmesini bekliyordu. Peki sen ne düşünüyorsun?"

"Ne?" diye sordum.

"Kısrağı bulursam bana bir çeyrek vereceğini söyledi," dedi Swatty. "Ahır kapısını açık bıraktığını ve onun
uzaklaştığını ve belki geri geleceğini tahmin ettiğini söyledi, ancak etrafta dolaşıp
onu bulup geri getirirsem bana bir çeyrek verecekti. Bu yüzden
onu arıyorum."

Eh, kendimi o kadar kötü hissetmedim. Bony geldi ve bunun dün gece dışarı çıkmadığı için korkmadığı için olmadığını,
uyuduğu ve uyanmadığı için olduğunu söyledi. Bu yüzden Swatty biraz daha konuştu ve hepimiz kendimizi
iyi hissettik. Zorba olduğunu gördük. Bu yüzden dolarımı aldım, sanki benim için ayarlamışız gibi, biraz ekmek, biraz tereyağı ve Swatty ile Bony mağaraya giderken yiyecek bir şeyler aldım. Doktor Miller'ın mağarada kilitliyken açlıktan ölmesini istemiyorduk çünkü bu cinayet olurdu. Bu yüzden aldıklarımı mağaraya götürdüm ve doktorun görebileceği bir yere koyduk, sonra da doktorun evine gittik. Saat yaklaşık on civarıydı. Ön kapıya gittik ve zili çaldık ve Bayan. Miller kapıya geldi.

"Doktor Miller evde mi?" diye sordu Swatty.

Evde olduğunu söyledi ve Swatty ona atını bulduğumuzu söyledi ve ona
söyleyeceğini söyledi. Hemen dışarı çıktı. Neşeli görünüyordu ve şöyle dedi: "Çocuklar, sanırım bir ödül arıyorsunuz. Yaşlı Jenny'yi eve getirdiniz mi?"

"Hayır, efendim," dedi Swatty. "Yapardık ama yapamadık. Onu
delikten çıkaramadık."

Bu yüzden hangi delikten çıktığını bilmek istedi ve Swatty ona söyledi. Derenin yukarısında bir mağaramız olduğunu ve yaşlı kısrağın mağaranın
üzerine yürüyüp
düştüğünü söyledi. Yaralı olup olmadığını sordu ve biz de yarasız olduğunu, tahmin ettiğimiz gibi, ama bizim için
çıkmayacağını söyledik. Şapkasını aldı.

"Hadi," dedi; "Bakalım."

Bizi arkadaki ahıra götürdü ve Jake'e seslendi ve
Jake geldi.

"Jake," dedi, "bu çocuklar Jenny'yi buldular ve o bir
çukura düştü ve onu çıkaramıyorlar."

"Tamam," dedi Jake; "Ben de onlarla gideceğim."

Beni bir tüyle devirebilirdin. Bunu
düşünmemiştik. Doktor eve doğru geri dönmeye başladı. Sonra durdu.

"Bir dakika bekle," dedi. "Sanırım ben de seninle geleceğim. Kısrak
yaralıysa, hemen orada onunla ilgilenebilirim."

Doktor ilaç çantasıyla dışarı çıktığında yola koyulduk ve ben ve
Swatty acele etmek için istekliymiş gibi davrandık. Bony biraz geride kaldı.
Doktor bizimle çok konuştu. Şişman adamlar gibi bu konuda biraz mutlu ve iyi huyluydu ve ne kadar uzakta olduğunu şakayla karışık söyledi. Onu Mezarlık Yolu'ndan çıkarıp derenin dibine götürdük ve mağaramızın
ağzını kıyıya kadar gösterdik.

"Eh, eh," dedi. "Bu gerçekten dağcılık! Eğer bunun
fazlasını yapacak olsaydım daha küçük ve daha iyi bir adam olurdum."

İlaç kutusunu bana taşıttı böylece iki elini de kullanabilsin ve ben
önce gittim. Sonra Jake geldi ve sonra doktor, sonra Swatty ve sonra da
Bony. Mağaranın kapısına vardığımızda durdum ve Jake içeri baktı.

"Kısrak nerede?" dedi. "Kısrak göremiyorum."

Arkasına bakmak için döndü ve doktor hemen arkasındaydı, oldukça
soluk soluğaydı.

"Ne?" diye sordu doktor ve öne çıktı. Kısrağın
arka mağarada olduğunu söylemeye başladım ama tam o sırada doktor bana çarptı
ve dizlerinin üzerine çöktü. Zifiri karanlıktı. Swatty kapıyı doktora çarparak kapatmış ve onu mağaraya
sıçratmıştı,
ben ve Jake de onunla birlikte. Swatty'nin mağara kapısını kilitlediğini duydum ve
oradaydık --ben, doktor ve Jake. Mağarada kilitliydik.

Swatty'nin ne yaptığını ilk öğrenen ben oldum ve kapıyı yumrukladım ve bizi dışarı çıkarmaları için bağırdım, ama yapmadılar. Jake
sadece ayakta duruyordu ve şöyle diyordu:

"Sahte olacağım! Sahte olacağım!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Doktor Miller.

Ne diyeceğimi bilmiyordum, çok korkmuştum. Ama hiçbir şey
söylememe gerek yoktu. Jake söyledi.

"Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorum, Doktor," dedi. "Bu Tom
Foley'nin işlerinden biri. Son üç yıldır Fearless Hose No. 2'nin ustabaşılığından beni kurtarmaya çalışıyor ve bu gece yıllık seçim var. Bu gece orada olmazsam
beni kandırabileceğini çok iyi biliyor ve bu onun oyunu. Uyuşturucu
bulaştırdığın için çok üzgünüm, Doktor; ama dışarı çıktığımda bunun acısını ona çektireceğim!"

Bir kibrit çaktı ve getirdiğim yemeği gördü. Daha fazla kibrit çakmaya ve mağaranın etrafına bakmaya devam etti.

"Evet, Susan adına!" dedi. "Yemeğe bak. Bu Foley'nin işi - kocaman
buğday lapası! Bunun iyi bir şaka olduğunu düşünüyor. Ona göstereceğim! Oğlum," dedi bana, "Foley seninle konuştu mu?"

"Hayır, efendim," dedim.

"Biliyordum!" dedi Jake. "O Swatty çocuğu. O bir terör, öyle.
Pekala, oğlum, aldırma; buradan çok yakında çıkacağız."

Kendimi çok daha iyi hissettim. Ama sanırım doktor öyle hissetmedi.

"Çıkmak mı? Nasıl çıkacağız?" diye bilmek istedi. "Eğer arkadaşın
Foley bunu ayarladıysa, senin bu gece çıkmanı
beklemediğinden emin olabilirsin. Ve ben çıkmalıyım. İki önemli davam var ve
çıkmam gerek."

"Ah, çıkacağız, Doktor," dedi Jake. Ve bir kibrit daha çaktı.

Kapıya baktı ve omzuyla vurarak denedi.
Ama harika bir şekilde düzeltmiştik. Hiç çökmedi.
Bir kayaya
vurmak gibiydi. Bir süre denedi ve sonra, pek de neşeli olmayan bir şekilde, "Peki,
çıkmamız gerekecek." dedi.

"O zaman, Jake, kazalım," dedi doktor. Ve kazdılar. Ben de kazdım, ama
çoğunlukla sadece kazıyormuş gibi yaptım. İçerisi karanlıktı ve göremiyordunuz ve kil parmaklarınızla kazabileceğiniz bir şey değildi. Jake ve
doktorun çakıları vardı, ama çakıyla ne kadar kazabileceğinizi bilirsiniz. Ama doğru fikirleri vardı. Benim ve Swatty'nin düşündüğü gibi
tünelden kazmaya çalışmadılar.
Kapının
etrafını kazdılar.

Şey, Swatty ve Bony bizi içeri kilitlediğinde gidip
ne olacağını görmek için derenin karşısındaki kıyıya oturdular. Hiçbir şey olmadı. Sonra
Swatty düşünmeye başladı. Jake için endişelenmiyordu çünkü Jake
kiralık bir adamdı ve kimse onun ne zaman eve döneceğini bilmiyordu; ama teyzemin
benim nerede olduğumu bilmek isteyeceğini biliyordu. Bu ona Bayan Miller'ı düşündürdü,
ve o da doktorun nerede olduğunu bilmek isteyecekti. Çok endişeliydi.
Her şey yoluna girene kadar doktoru mağarada birkaç hafta tutabileceğimizi düşünmüştük, ama o hemen benim, Jake'in ve doktorun mağaraya koyduğum yiyeceklerle yaşayamayacağımızı biliyordu,
ve teyzemin benim nerede olduğumu ve Bayan Miller'ın
Doktor Miller'ın nerede olduğunu bulmak için yola çıkacağını biliyordu. Çok endişeliydi ve
ne yapacağını bilmiyordu. Bu yüzden hiçbir şey yapmadı.

Düşündüğü gibi oldu. Teyzem, akşam yemeğine
gelmediğimde deliriyordu ve akşam yemeğine
gelmediğimde daha da deliriyordu, ama
eve hiç gelmediğimde neredeyse deli gibi endişeleniyordu ve
babamı benim için avlanmaya
götürdü. Bir süre avlandı ve sonra
başka adamlar buldu, çünkü eve gitmesi gerekiyordu.

Bütün gece avlandılar. Sabaha doğru, beni
avlayan avcılar, Doktor Miller'ı
avlayan avcılarla karşılaştılar. Yanlarında Swatty vardı, çünkü Bayan Miller, Swatty'nin eve geldiğini ve doktorun da onunla birlikte gittiğini söylemişti. Swatty'ye doktorun nereye gittiğini söylemesini sağlamaya çalışıyorlardı, ama o söylemedi. Sadece ağlıyormuş gibi yaptı ve bilmediğini söyledi.

Doktor Miller'ı avlayan avcılar daha yeni yola çıkmışlardı, çünkü Bayan Miller sabaha doğru endişelenmeye başlamıştı,
çünkü onun işiyle ilgilendiğini düşünüyordu. Ama sabaha doğru
babam ve Bony'nin babası onun evine geldiler ve Bayan Miller, Doktor Miller'ın
onların evinde olduğunu düşünüyordu. Bu yüzden korkmuştu ve
onu avlaması için birkaç adam buldu.

Sanırım o gece saat on veya on bir civarında uyudum,
Jake Doktor Miller'ı hala kazarken. Birdenbire uyandım
ve mağaradaydım, kapı açıldı ve adamlar içeri girdi ve
Doktor Miller ellerini sildi. O ve Jake neredeyse bir çıkış yolu
kazmışlardı, ama avcılar Swatty'nin nerede olduğumuzu söylemesini sağlamışlardı. Bu yüzden
ilk duyduğum şey bir adamın şunu söylemesiydi:

"Şu Swatty nerede? Kaçmasına izin vermeyin!"

Ama kaçmıştı. Onu yaklaşık bir hafta görmedik. Illinois'e gitti ve bir çiftçinin yanında iş buldu.

Peki, Jake eve kadar Tom Foley'den ve ona neler yapacağından bahsetti ve avcılar bunu duyduklarında altmış kişi gibi güldüler ve bunun duydukları en iyi şaka olduğunu söylediler. Bunu Foley'e vermeleri gerektiğini söylediler - o bir züppeydi. Sanırım Foley'e öyle söylediler. Sanırım onları dinledi ve belli etmedi, sadece yapmadığını söyledi ve tabii ki ona inanmadılar çünkü Jake'in söylediği gibi Fearless Hose No. 2'nin başkan yardımcısı seçilmişti. Bu yüzden Foley bununla gurur duydu ve onların düşünmesini sağladı. Yani ben, Bony ve Swatty hiçbir şey elde edemedik, sadece Swatty bir hafta boyunca uzakta olduğu için yenildi ve bu da fena değildi; eğlendiğimiz için değdi. Ama en kötüsü, tüm bunların hiçbir işe yaramamasıydı. Tüm
çabayı boşuna harcamıştık. Yanlış doktoru pes ettirmiştik.
Doktor Wilmeyer ve Doktor Brown'ı pes ettirmeliydik. Çünkü biz
Doktor Miller pes etmiş ve her şeyin yolunda olduğunu düşünmüşken,
hep Doktor Wilmeyer ve Doktor Brown'dı.
Avcılarla mağaradan eve döndüğümüzde evimizde ve Bony'nin evinde yeni bir bebek vardı ve onları getirmişlerdi. Ve bu
en kötüsü değildi--ikisi de kızdı. Yani hiçbir şeyden daha kötüsünü yapmıştık, çünkü Doktor Miller'ı rahat bıraksaydık, her neyse,
erkek çocuk getirebilirdi.

IX. KATİLLER

Eh, öğrendiğimizde benim ve Bony'nin evlerindeki yeni bebekler düşündüğümüz kadar katlanılması zor değillerdi. Bir sebep, okula gitmek zorunda olmadığımız tatil zamanlarında gelmeleriydi ve diğeri de korktuğumuz gibi onları bebek arabalarıyla dışarı çıkarmamızı
sağlamamalarıydı. Bir şey, henüz çok taze olmalarıydı ve diğeri de zaten bu kadar genç serserilere
güvenmeyecekleriydi.

Bizim evde Fan zamanının çoğunu yeni çocuğu sevmekle geçirdi ve Lucy ile Mamie Little etrafta dolanıp bebeği bir dakika tutmaktan başka bir şey yapmadılar ve Toady Williams sadece etrafta dolanıp Mamie Little'ın dışarı çıkıp oynamasını bekledi. Mamie Little ile bir daha asla bir ilişkim olmayacağını ama yeni bir kız çocuğum olduğunda bunun Scratch-Cat gibi farklı bir şey olacağını tahmin ettim. Keşke dinim olmasaydı ya da Mamie Little yüzünden sahip olduğum hiçbir şey.

Çoğumuz hemen dine bağlandık, çünkü genelde böyle olur. Bunu kolaylaştırır ve öne çıkmak sizi aptal hissettirmez.

Şey, tatilden önceki kış kilisemizde bir canlanma vardı
ben anlatıyorum. O zamanlar gizli kız arkadaşım Mamie Little'dı ve o öne çıktı, bu yüzden ben de dine geçtim ve o da öne çıktım. Ama görüyorsun ki beklemeliydim, çünkü bir adamı öldürmek konusunda
kendimi çok daha kötü hissettirdi. Ya da belki de öyle olmadı. Sanırım
Swatty neredeyse benim kadar kötü hissetti. İkimiz de çok kötü hissettik. Swatty
bizim kilisemize gitmedi, Alman Lutheran kilisesine gitti ve
o kilisede hiç kimse din sahibi olmadı, sadece sahip oldular. Bizim kilisemizde
biz sahip olana kadar sahip olmadık ve çoğunlukla bir canlanma toplantısı olduğunda sahip olduk ve ben de o zaman sahip oldum.

Yani, sanırım size anlatacağım şey olduğunda benim için çok daha kötüydü, çünkü benim dinim vardı ve Swatty'nin yoktu.

Şey, olay şöyle gelişti: Çok fazla krupiyem var. Benim kadar krupiyesi olan birini tanımıyorum, bu yüzden
korna çalmaya başladığımda üzerime sıcak kaz yağı sürüyorlar ve sonra bir kaşıktan çok fazla yutmamı sağlıyorlar ve
küçükken burnumu tutabilecekleri kadar sorun değildi,
ama büyüdükten sonra annem bir daha benimle uğraşmayacağını söyledi,
değişti ve bana kaşık başına bir kuruş verdi. Bu yüzden eski şeyi aldım çünkü almasaydım babam beni yalayacaktı ve ben yine de almak zorunda kalacaktım. Bu yüzden kaşık başına bir kuruş aldım. Bu yüzden param yettiğinde bir hedef tüfeği aldım ve sonra tüfek bozuldu ve annem bana üç dolar verene kadar tamir ettiremedim
çünkü yeni bebeğim olduğunda çok iyi bir çocuktum.

Sonra bütün çocuklar sürekli atış yapmak için bahçeme gelmeye başladı -Swatty ve Bony ve hepsi- ve biz teneke kutulara ve ahıra doğru ateş ettik ama hiçbirimiz çok iyi atıcılar değildik. Sanırım Swatty en iyisiydi. Ya da belki ben onun kadar iyi
ydim.

Bu fena değildi ve sanırım kimse umursamadı, sadece annem
her zaman başını pencereden dışarı çıkarıp "Çocuklar, o silahla dikkatli olun!" diyordu. Bir gün Swatty her zaman yaptığı gibi geldi ve "Söyle! Artık tüfeği kullanamayız!" dedi. Ben de "Neden kullanamayız?" dedim. Ve Swatty, "Bizim yapamayacağımız bir yasa çıkardılar" diyor. "Ve ben
diyorum ki, "Bizim yapamayacağımız bir yasayı kim yaptı?" Ve Swatty diyor ki, "Belediye meclisi
hiç kimsenin şehir sınırları içinde ateş edemeyeceği bir yasa yaptı."

Böylece tahmin ettim, çünkü o kış Üçüncü Cadde tepesinden aşağı kaymamamız için bir yasa yapmışlardı ve böyle bir yasa yaparlarsa
neredeyse her türlü yasayı yapabilirlerdi. Bu yüzden Swatty diyor ki, "Eğer ateş etmek istiyorsak
şehir sınırları dışına çıkmalıyız." Ve ben dedim ki--ne dediğimi bilmiyorum ama sanırım öyle demiştim.

Yani, neyse, artık bahçemde ateş etmiyorduk ve bu bizim
hatamız değildi, şehir meclisinin hatasıydı. Yani adamı öldürdükten sonra düşündüğümüz şeylerden biri de buydu; ama bizi
çok daha iyi hissettirmedi, sandığınız gibi. Sanırım bizi
daha iyi hissettirebilecek hiçbir şey yoktu. Kimse mecbur kalmadıkça asılmak istemez, tahmin et.

Neyse, tatil zamanıydı ve her zaman ateş etmek istemiyorduk çünkü zamanın bir kısmında başka bir şey yapmak istiyorduk. Sadece
nehirde kürek çekmek istediğimizde tüfeği yanımıza alıyorduk,
çünkü bazen şehir sınırlarının ötesine kadar kürek çekiyorduk ve sonra istersek ateş etmek için
sorun yoktu.

Bir gün ben, Swatty ve Bony bir sandalla nehre gittik. Her zaman yaşlı Higgins'ten bir sandal kiralardık çünkü saati on sentti
veya ondan üç saati çeyrek alıyordu ve Rogers da tam on sent alıyordu. Bu yüzden sandala bindiğimizde ve Higgins bize kürekleri verdiğinde, "Çocuklar, iyi eğlenceler ama o topla kimseyi vurmayın." dedi. Biz de tamam, yapmayacağız dedik. Sırayla kürek çektik, her zamanki gibi, ve çok geçmeden Bataklığa vardık, kürek çektik
ve bir süre kaplumbağalara ateş ettik, sonra Bony, "Aman Tanrım! Sivrisinekler
beni
yiyip bitiriyor," dedi ve hepimizi yiyorlardı, bu yüzden nehre doğru
yüzdük ve öylece yüzdük. Kovayı fırlattık ve batana kadar
ateş ettik, ve tam o sırada eski
sandy teknesinin yanından geçiyorduk ve ona ateş etmeye başladık.

Çamurun üzerindeydi ve kısmen içine batmıştı ve gövdesi o kadar çürümüştü ki
içine tekme atıp delik açabilirdiniz, ve zaten kimsenin değildi. Herkes
yanlardaki pencerelere taş atmış ve kırmıştı ve kimse
umursamıyor, sanırım; ama kimse sonunda nehre doğru olan tüm pencereleri
kırmamış, çünkü o taraf nehre doğruydu, bu yüzden pencerelere
ateş ettik. İlk başta onları vuramadık ve aşağı doğru sürüklendik, ama
tekrar geri kürek çekip yaklaştık ve sonra hepimiz onlara vurduk. Onlara
birçok kez vurduk, ta ki hepsi parçalanana kadar ve kimin
en çok vurduğunu söylemeye başladık ve Swatty, "Hadi kıyıya çıkıp kimin
en iyi atıcı olduğunu görelim. Bahse girerim ki benim." dedi. Böylece gittik.

Böylece kutulara ve diğer şeylere ateş ettik ve Swatty en iyi atıcıydı ve sonra
hiç kimse bir şey söylemedi ama sadece eğlenmek için shanty teknesine binmeyi düşündük. Küçük ön güverteye tırmandık ve Bony ilk geldi ve
Swatty sonra geldi ve sonra ben geldim. Böylece Bony kapıyı iterek açtı ve
içeri baktı ve orada durup içeri baktı ve hareket etmedi ve sonra, birdenbire bir ses çıkardı--yani, ne tür bir ses olduğunu bilmiyorum.
Korkmuş bir sesti. Sanırım yanlışlıkla üzerine bastığınızda bir tavşanın çıkardığı sese benziyordu. Sonra döndü ve yüzü o kadar
korkutucuydu ki beni ve Swatty'yi korkuttu ve dönüp ön güverteden demir yolu kıyısına atladık; ama Bony güverteden yanlara atladı ve
çamurun üzerinde olan çatlak kabuğun üzerine indi. Kabuğun içinden geçti ve dizlerinin üzerinden çamura
atıldı, ama ben ve Swatty o kadar korkmuştuk ki demir yolu boyunca olabildiğince hızlı koşmaya başladık.

Çok geçmeden durduk, çünkü bağlar arasındaki kum kum dikenleriyle doluydu ve sonra ne için koştuğumuzu bilmiyorduk, bu yüzden arkamıza baktık. Bony çamur kabuğunun üzerinde yüzüyordu ve olabildiğince
ağlıyordu, ama yüksek sesle değil. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
sığınak teknesinden uzaklaşmaya çalışıyordu ve her seferinde çamurdan bir adım
çıkıp adım atmaya çalıştığında kabuğu tekrar kırıyordu, bu yüzden
kabuğun üzerine uzanıp karnını dikleştirdi. Çamurda yüzen bir timsaha benziyordu ve bir timsah gibi ağlıyordu. Sadece
sanırım ağlayanlar timsahlardır. Bony sandala ulaşmaya çalışıyordu ve Swatty, Bony bizden önce ulaşırsa sandala binip
eve gideceğini ve bizi bırakacağını biliyordu. Bu yüzden ayaklarımızdaki kum dikenlerini
temizleyip acele etmeye çalıştık, ancak Bony sandala binip
iterek uzaklaştı.

Koştuk ve bağırdık, ancak durmadı. O kadar korkmuştu ki, neredeyse her çektiğinde kürekler pimlerin arasından fırladı ve çok ağlıyordu; ama kürekleri oldukça hızlı çekiyordu çünkü
kollarını çok zorluyordu. Swatty ve ben ona bağırıp
geri dönmezse ona ne yapacağımızı söyledik ama bu hiçbir işe yaramadı. Çok korkmuştu. Tek istediği kaçmaktı.

Eh, ona taş atmaya çalıştık, onu geri getirmek için ama
o kadar uzağa atamadık ve sadece durup onu nehirden aşağı kürek çekerken izledik.

"Sence orada ne gördü?" dedi Swatty bir süre sonra.

"Ne gördüğünü bilmiyorum," dedim. "Sence ne gördü?"

"Ne gördüğünü bilmiyorum ama ne gördüğünü göreceğim," dedi Swatty.

Swatty her zaman böyleydi. Eğer biri bir şey gördüyse o da görmek isterdi.

"Görmekten korkmuyorum," dedi.

"Pekala, eğer sen korkmuyorsan ben de korkmuyorum," dedim.

Bu yüzden tekrar gecekondu evinin güvertesine tırmandık. Dikkatlice tırmandık
ve kapıya gidip içeri göz attık.

İlk bakışı yakaladığım anda döndüm ve güverteden atladım ve
koşmaya başladım, ama Swatty sadece ayağa kalktı ve baktı. Ona bağırdım.
Sanırım ben de ağlıyordum.

"Swatty! Swatty, hadi! Oh, Swatty, hadi, Swatty!" diye bağırdım.

Başını çevirip bana baktı ve sonra gecekondu teknesine geri baktı. Bana tek söylediği "Çeneni kapa!" oldu.

Sanırım gecekondu teknesine baktığımızda ne gördüğümüzü biliyorsunuz.
Daha sonra gazetede bununla ilgili neredeyse bir sayfa vardı. O, adam,
nehir yükseldiğinde içeri sızan kırık şişeler, saman ve kuru çamurun içinde, kulübenin tabanında yatıyordu.
Ayaklarını kapıya doğru uzatmış, yüzüstü yatıyordu ve bir eli uzanmış bir şekilde buruşmuştu. Ölmüştü. Yüzünün bir tarafı yukarı
kalkmıştı ve alnında vurulduğu yerden kan
akıyordu. Yerdeydi.

Swatty olmadan kaçmaya cesaret edemedim, çünkü sanırım Bony kadar ben de korkmuştum ve kulübeye geri dönmeye cesaret edemedim, bu yüzden
sadece ayakta durdum ve aniden, tıpkı soğuk havada titreyen ıslak bir kedi yavrusu gibi, her yerim titremeye başladı. Titremekten kendimi alamadım. Kendimi oldukça
hasta hissettim. Ama en çok da korkmuştum.

Swatty'nin sonsuza dek orada durup
sandy teknesine bakacağını düşünmüştüm, ama çok geçmeden içeri girdi ve bu onun her zaman övündüğü kadar
cesur olduğunu gösteriyor. Bir milyon
milyar katrilyon dolar için içeri girmezdim. Bir dakika içinde dışarı çıktı ve güvertenin
ucundan düştü ve bir şekilde çömeldi. Demiryolu kıyısına
çıkarken çömelmeye devam etti ve diğer taraftan kaçarken çömeldi, bu yüzden ben de çömeldim ve demiryolu kıyısının diğer tarafına
aşağı indim. Ve Swatty yanıma geldiğinde onun da korktuğunu gördüm,
ama benim kadar korkmuş değildi. Sadece
ölü bir adam gördüğüm için korkmuştum, ama Swatty korkmuştu.

Demiryolu rayının yanındaki kesimin dibinde çok sayıda uzun ambrosiya ve bir yığın demir yolu traversi vardı ve Swatty, ambrosiyanın her şeyi sakladığı travers yığınına doğru ilerledi ve oraya oturdu. Oldukça korkmuş görünüyordu.

"Eh," dedi, "onu öldürdük. "

Ölü adamı öldürdüğümüzü ilk düşündüğüm an buydu; ama Swatty bunu söylediği anda, onu geminin
pencerelerinden ateş ederek öldürdüğümüzü anladım. Titrediğimden daha fazla titreyemiyordum, bu yüzden titremeye devam ettim, ama midem daha da kötüleşti. Kusmam bitince Swatty sinirlendi.

"Böyle titremeyi bırak!" dedi. "Bunu yaptık ve ne yapacağımızı düşünmeliyiz. Titremeyi bırak ve bana
düşünmemde yardım et."

"S-s-s-s-s-titremeyi durduramıyorum!" dedim. "B-s ... Eğer titremeyi
bırakmazsan seni yalarım!"

Ağlamaya başladım. Swatty beni yalayacağını söylediği için değil,
sadece ağlamak zorunda olduğum için ağladım. Bu yüzden Swatty titrememi durdurmaya çalıştı.
Başparmağı ve parmaklarıyla boynumun omurgasını tuttu ve
sertçe çimdikledi, çünkü hıçkırığı bu şekilde durdurabilirsiniz; ama bu hiçbir işe yaramadı. Bu yüzden daha da sinirlendi.

"Neden titriyorsun zaten?" diye sordu. "Titremiyorum."

"Ş-şey, s-s-senin s-s-dinin yok," dedim. "Herhangi birinin s-s-dini olan birinin
birini öldürmesi s-s-kötü."

Şey, çekip gitti ve bana vurdu. Çeneme vurdu ve sonra
din edinmem konusunda kimsenin söylemesine izin vermeyeceğim şeyi söyledi ve ben dövüştük. Sonra dövüşmeyi bıraktık ve ben hala titriyordum, ama o kadar da kötü değildi.

"Yah! Küçük ibne çocuk dine girdi!" dedi. "Küçük ibne çocuk gitti
ve dine girdi çünkü Mamie Little'a takılıp kaldı!"

Eh, bu beni gerçekten çileden çıkardı! Ona doğru yürüdüm ve bir başka
iyi kavga ettik ve çok geçmeden "Yeter!" dedi ve ben de durdum. Bu yüzden ona bir daha böyle bir şey söylerse ona ne yapacağımı anlatmaya başladım. Sanırım ağlıyordum.

"Önemli değil," dedi; "Bunu bilerek söyledim. Bunu sadece seni dövüştürmek için söyledim. Şimdi titremiyorsun." Ve ben titremiyordum. O kadar sinirlenmiştim ki
titremeyi unuttum. Bu yüzden, Swatty söylediklerini bilerek söylediği için,
umursamadım. Bu yüzden ağlamayı bıraktım.

"Şimdi biraz aklın başına geldi," dedi Swatty. "Bir daha böyle davranma. Asılmak istemiyoruz, değil mi?"

Bunu düşünmemiştim. Elbette, gecekondu teknesindeki adamı öldürdüğümüzü
öğrenirlerse bizi asarlardı ve bu bizi oldukça ayılttı. Sanırım
yine ağlamaya başladım.

"Ah, çeneni kapa!" dedi Swatty. "Eğer sürekli ağlayacaksan ve
yardım etmeye çalışmayacaksan, keşke o adamı tek başıma öldürseydim. Sen çeneni
kapa ve ne yapacağımı düşünmeme yardım etmeye çalış, yoksa gidip herkese onu senin
öldürdüğünü söylerim."

"Yapmayacaksın!" dedim.

"Evet, yapacağım," dedi karşılık olarak. "Ve bunu sana kanıtlayacağım. Sen o adama bakmadın ve ben baktım ve onun ne tür bir adam olduğunu biliyorum."

"O ne tür bir adam?" diye sordum.

"O sert bir adam," dedi Swatty. "Ve eğer ağlamayı kesmezsen, sen ve onun din hakkında bir tartışmaya girdiğinizi ve gelip seninle birlikte
birlikte olup onu almadığı için onu vurduğunu söylerim. Ve insanlar buna
inanacak, çünkü sen onu yeni yakaladın ve hiçbirimizin onu öldürmesi için başka bir sebep yok. Benim dinim yok, değil mi?"

"Peki," dedim, çünkü Swatty'nin dediği gibi yapabileceğini gördüm, "zaten ne yapacağız?"

"Tutuklanmaktan, hapse atılmaktan ve asılmaktan kurtulmalıyız," dedi Swatty. "Nasıl bilmiyorum ama yapmalıyız. Dikkatli olmalıyız ve o adamı vurduğumuzu kimsenin bilmesine izin vermemeliyiz. Eğer bunu öğrenirlerse
bizi kesinlikle asarlar."

"Onu vurmak istememiştik," dedim. "Şehir sınırları dışında
ateş etme hakkımız vardı."

"Kimseyi vurma hakkımız yoktu," dedi Swatty. "Ateş etmeden önce
gecekonduda biri olup olmadığını görme hakkımız vardı.
Eğer yaptığımızı öğrenirlerse üçümüz de asılırız."

Şey, o an aklıma bir fikir geldi ama Swatty'ye söylemedim. Gerçekten
düşünmedim, sadece geldi. Bunu düşündüğüm anda
bu kadar kötü olmayacağımı biliyordum ve Swatty'nin de olmayacağını biliyordum. Ama benim ve Swatty'nin Bony'nin yaptığını söylemesi yeterince kolay olurdu. İkiye birdik. Belki de dini inancım olmasaydı söylerdim. Ama bir süre bunu düşünmüş olmama rağmen söylememiş olmam beni daha iyi hissettirdi. Bu yüzden düşündüğüm bir sonraki şey, belediye başkanına veya birine gidip "Nehirdeki eski gecekondu teknesinde bir adamı öldürdüm ama benden başka kimse suçlu değil. Swatty suçlu değil ve Bony de değil, bu yüzden devam edin ve beni asın. Ben yaptım ve hedef tüfeğimdi." desem çok asil, doğru ve dini olurdu. Ama asılırsam Swatty ve Bony de asılırsa kendimi o kadar yalnız hissetmeyeceğimi düşündüm. Neyse, Swatty konuşmaya başladı ve ben unuttum.

"Bony sandalla gitmeseydi," dedi, "iyi olurduk.
Skife biner, nehrin ortasına kadar kürek çeker,
içinde dümdüz yatardık ve kimse bizi görmezdi. Nehirde istediğimiz kadar yüzebilir ve bir
kamış çitin veya başka bir yerin içine saklanabilirdik. Ya da belki,
Missouri'yi kürek çekerek geçip Rocky Dağları'nda saklanabilirdik. Eğer peşimize düşerlerse, haydut veya benzeri bir şey yapabilirdik."

"Yapabilirdin," dedim, "ama ben yapamadım."

"Dindar olduğunu unutmuşum," dedi. "Bir çiftlik kurman gerekirdi.
Ama bunu yapamayız, çünkü Bony sandalla gitti."

Karar verdiğimiz şey, o gün hiç kimsenin ölü adamı bulma ihtimalinin olmamasıydı. Belki de onu asla bulamayacaklardı. Bizim gibi biri eski gecekondu teknesine binmediği sürece asla bulunamayabilirdi ve sonra, bir sonraki baharda, Mississippi bahar taşkınına uğradığında veya aynı sonbaharda, su yeterince yükselirse, gelip eski gecekondu teknesini çamurdan çıkarabilir ve nehre götürüp batırabilirdik. Birçok şey hakkında konuştuk ve konuştukça daha da kötü görünmeye başladı. Sonuçta, asılmaktan kurtulma şansımız varmış gibi görünüyordu.

Mısır tarlasından tepeye doğru kesip eve o şekilde gitmek istedim, böylece biri bizi görürse ormanda olduğumuzu ve gecekondu teknesinin yakınında olmadığımızı düşünürdü, ancak Swatty bunun işe yaramayacağını söyledi çünkü ayak izlerimiz mısır tarlasında görünecekti ve dedektifler adamı kimin öldürdüğünü bulmak için yola çıkarlarsa bizi bu izlere göre takip edeceklerdi. Dedi ki
doğruca tren rayına gitmek daha masumca olurdu ve eğer biri bize bir şey
sorarsa, gecekondu teknesine kadar gitmediğimizi,
ve Bony'nin mide ağrısı çektiğini veya başka bir şey olduğunu ve tekneyle önce eve gittiğini
söylemeliydik. Böylece öyle yaptık. Raydan aşağı yürüdük.
Sürekli cinayet hakkında konuştuk ve konuştukça kimsenin
bizim yaptığımızı düşünmeyeceğinden o kadar emin olduk.

Eh, kapıma kadar geldik ve Swatty ve ben kalplerimizi birleştirdik
adamı öldürmek hakkında hiçbir şey söylemeyecektik ve ben evdeki hiç kimsenin her zamanki gibi farklı bir şey düşünmemesi için
nasıl davranacağımı düşünmeye çalıştım ve eve girdim. Oldukça geç olmuştu.
Akşam yemeği yiyorlardı. Bu yüzden içeri girdim ve oturdum ve Peder beni her gün yaptığı gibi
geç kaldığım için biraz azarladı ve sonra başka bir şey söyledi.

"Oğlum," dedi, "akşam yemeğinden sonra hedef tüfeğini alıp
bana teslim edeceksin."

Eh, neredeyse kendimden geçiyordum, çok korkmuştum.

"Şimdi, bunların hiçbirine başlamana gerek yok," dedi. "Söylediklerimi kastediyorum. Bugün kimin vurulduğunu biliyor musun?"

Öyle korkmuştum ki et parçamı yutamadım. Boğazıma kaçmıştı.

"Hayır, efendim!" dedim, oldukça zayıf bir şekilde.

"Eh, Benny Judge küçük kız kardeşini vurdu," dedi babam. "Sadece büyük şans eseri öldürülmedi. Şu an kolunda bir kurşun var.
Şimdi, dikkat et! O tüfeği istiyorum."

Eh, sevindim ve aynı zamanda çok korktum.

Hedef tüfeğini, gecekondu teknesinin yanındaki kayaların üzerinde bırakmıştım. Tekrar titremeye başladım çünkü birinin hedef tüfeğini bulacağını biliyordum ve
üzerinde baş harflerim vardı ve ölü adamı bulduklarında
onu benim öldürdüğümü anlayacaklardı. Sanırım dişlerim takırdıyordu. Neyse,
hiçbir şey düşünemiyordum. Keşke ölmüş olsaydım diye düşündüm, çünkü akşam yemeğinden sonra
Babam tüfeği isteyecekti ve bende yoktu ve biri
onu bulup asılacaktım.

Sonra annem titrediğimi gördü ve "Ne oldu? Üşüyor musun?" dedi.

"E-e-evet," dedim. Eh, yalan değildi. Biraz üşüyordum.

"Baba, zavallı çocuk hasta," dedi annem. "Dişlerini takırdattığını gör."

Babam bana baktı. "Sıtma," dedi. Sonra bana Slough'a gidip gitmediğimi sordu, çünkü bir dergide Slough sivrisineklerinin sizi
ısırıp sıtmaya bulaştırdığını okumuştu. Ne diyeceğimi bilemedim.
Eski gecekondu teknesine bu kadar yakın bir yerde olduğumu söylemek hoş görünmüyordu ve bu konuda yalan söylemek istemiyordum, çünkü din eğitimi aldığım için denetimli serbestlikteydim. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Sadece titredim ve
dişlerimi birbirine vurdum.

"Ha!" dedi babam. "O çocuk dine girdiğinde bir şeylerin ters gittiğini gayet iyi anlamıştım. Sıtma nöbeti yaklaşıyordu.
Onu yatağa yatır ve ona büyük bir doz kinin ver." Ve sonra bana, "Seni tekrar o Bataklığın yakınında yakalayacağım, anladın mı?
Yatağa gir ve hemen! Bu aile birbiri ardına gelen şeylerden oluşuyor!" dedi.

Oldukça hızlı bir şekilde yatağa girdim ve annem bana büyük kapsüllerden birini verdi.
Mutfak ocağındaki kavrulmuş battaniyeyi ısıttı ve beni içine sardı ve
bulabildiği tüm yatak örtülerini üstüme örttü. Hemen terlemeye başladım. Bu yüzden, "Bir şeye ihtiyacın olursa
kapıyı açık bırakacağım ve beni arayabilirsin," dedi ve tekrar aşağı indi. Babama, benim oldukça hasta olduğumu tahmin ettiğini söyledi çünkü ben de ona benziyordum ve babamın tek söylediği, "Ha! çocuklar!" oldu. Ve haklı olduğunu tahmin ettim ve daha iyi ve daha gerçek bir hayat yaşamaya karar verdim, ama öldürdüğümüz adamı düşünmeye devam ettim. Hayatımda hiç bu kadar terlememiştim.

Birdenbire kapı zili çaldı ve yatakta doğruldum. Polisin beni almaya geldiğini düşündüm. Ama polis değildi; neredeyse
o kadar kötü bir şeydi. Yaşlı Higgins'ti, sandalcı. Babamla konuşuyordu. Eve sağ salim varıp varmadığımı sordu. Babam da sağ salim vardığımı söyledi,
ve ben hastaydım ve yataktaydım. Sonra yaşlı Higgins, "Eh, ne yapacağımı bilmiyorum. Kimse sandalımı geri getirmedi. Oğlun ve diğer iki çocuk onu benden kiraladı ve geç olduğunda ve geri getirmediklerinde korktum. Ona sandalımı nereye bıraktığını sorun, eğer
kaybettilerse birileri bana geri ödemeli." Çok korkmuştum. Bony'nin o kadar korktuğunu tahmin ettim ki sandalı devirdi ve boğuldu ve belki de ben ve Swatty bunun için asılırdık, gerçi Bony'yi geri döndürmek için ona taş attık. Ama neyse, ben ve Swatty, Bony'nin sandalla neden tek başına gittiğini söylemek zorunda kalacaktık, sonra her şeyi öğreneceklerdi, bizi hapse atıp asacaklardı. Ben
örtülerin altına girip uyuyormuş gibi yaptım, ama
faydası olmadı, çünkü babam beni omzumdan sarstı.

"Şimdi, ne?" dedi ters ters. "İşte sandalcı Higgins, ve diyor ki
bir sandal kiraladın ve geri getirmedin. Bütün bunların anlamı ne? Ve bu yüzden sıtmaya mı bulaştın? Açıkla, genç adam!"

Bu yüzden doğruldum ve "Bony aldı." dedim.

"Hadi, açıkla!" dedi babam.

"Şey, nehrin yukarısındaydık," dedim, "ve ben, Swatty ve Bony tekneden indik ve--ve karaya çıktık. Şöyle--öyle--sonra ben ve Swatty, biraz
demir yolu boyunca koştuk ve--ve geriye baktığımızda Bony tekneye binecekti ve ona bizi beklemesini söyledik,
ama beklemedi. Tekneye bindi ve kürek çekerek uzaklaştı."

"Ve seni orada mı bıraktı?"

"Evet, efendim."

Sanırım inanmadı. Sanırım sadece Bony'ye
yapmaya çalıştığımı, kendim kurtulmaya çalıştığımı düşündü. Dini inancım olduğunu unutmuştu, sanırım. Bu yüzden sinirlendiğinde yaptığı gibi parmaklarını şıklattı.

"Şu yataktan çık, kıyafetlerini giy ve acele et!" dedi ve ben de "Evet, efendim!" dedim ve hemen yataktan kalktım. Hemen
giyindim. Annem ağladı çünkü hasta bir çocuğu giydirip terden Bony'nin evine gitmek yanlıştı ve ben zatürreye yakalanacaktım; ama gitmek zorundaydım. Bu yüzden yolda kimse bir şey söylemedi, Bay Higgins hariç, havanın ne kadar güzel olduğundan bahsetmeye çalıştı ama babam konuşmadı. Gitmek istemiyordum, çünkü--yani, Bony'nin ailesinin hepsinin ağlayacağını düşünüyordum çünkü oraya vardığımızda boğulmuştu; ama tabii ki düşünürseniz, onlar bunu anlamayacaktı. Bu yüzden evlerine vardığımızda ağlamıyorlardı, ama Bay Booth--o Bony'nin babasıydı--sadece çoraplarıyla kapıya gelip, "Peki, şimdi ne oldu?" dedi çünkü ben oradaydım ve bir sorun olduğunu biliyordu, yoksa babamla birlikte orada olmazdım. Bu yüzden babam, "Oğlunuz eve geldi mi?" diye sordu.

"Evet, eve geldi," dedi Bay Booth, "ama iyi değil ve annem onu ​​yatağa yatırdı."

Neyse, boğulmadığına sevindim. Tabii ki ölen adamdan bahsetmeseydi, o zaman boğulmuş olsaydı belki de bu kadar kötü olmazdı.
Böylece Baba ve Bay Higgins sandaldan bahsettiler ve Bay Booth, Bony'nin annesini Bony'ye sorması için gönderdi. Kısa süre sonra annesi aşağı indi.

"Oldukça hasta," dedi. "Kollarında ve sırtında ağrılar olduğunu söylüyor ve sanki sıtma varmış gibi titriyor; ama umarım öyle değildir, çünkü ateşi yüksek değil. Sanırım üşütmüş olabilir. Ve sandalı dere köprüsünün altına bağladı. Kürekleri içinde bıraktı. Ama bir daha asla o iki çocukla oynamayacak! Bir daha asla! Kaçıp zavallı çocuğumu tek başına kürek çekerek eve bırakma fikri!"

Eh, bu bir yalandı ama Bony'ye kızmadım çünkü o bir korkak
ve onun için ölü adam hakkında gevezelik etmektense böyle bir yalan söylemesi daha iyiydi. Neyse, bir adam dine dönene kadar biraz yalan söylemek zorunda.
Ondan sonra farklı oluyor.

"Yani yine bana yalan mı söylüyorsun!" dedi babam bana ama ben hiçbir şey
söylemedim. Yalan olduğunu söylemek onu yalan yapmıyordu ve tek yapabildiği
beni yalamaktı zaten. Ama beni yalamadı çünkü belki de
dinli olduğum için sıtmaya yakalanmışımdır diye düşündü. Sanırım
düşündüğü buydu. Bu yüzden Bay Higgins, "Önemli değil, sandalı alacağım ama yaklaşık bir dolar olacak." dedi. Bu yüzden babam ona ödeme yaptı ve
harçlığımdan keseceğini söyledi; ama zaten bana harçlığımı neredeyse hiç ödemezdi, bu yüzden sorun yoktu. Bana sadece harçlık verdi, böylece bana ödemeyeceğini söyleyebildi, sanırım. Neyse, eve gittik.

Şey, saatlerce uyanık kaldım, cinayeti ve bu konuda ne yapmamız gerektiğini düşündüm, ama belki de sadece birkaç dakikaydı ve
ertesi sabah Swatty yataktan kalkmadan önce yanıma geldi. Aşağı inene kadar
yan bahçede beni bekledi.

"Peki," dedi, "bir şey yapmayı düşündün mü?"

Hiçbir şey düşünmemiştim, belki de papaza gidip ona her şeyi anlatsam daha iyi olurdu. Bu yüzden Swatty eğer bunu yaparsam
kafamı uçuracağını söyledi ve eğer yapabilirse bunu yapacağını biliyordum.

"Peki, bir şey yapmayı düşündün mü?" diye sordum.

Bana bütün gece oturup bunu düşündüğünü söyledi. Gece boyunca, horoz ötmeye kadar, ellerini arkasında ve alnını çatarak düşüncelerle yerde volta attığını söyledi. Yalan söylediğini düşündüm ama ona söylemedim. Ona uyumaya gittiğimi ve Bony ile Bay Higgins'ten bahsettiğimi söyledim. Ona kayaların üzerinde bıraktığımız
tüfekten bahsettim. Bunun işleri karmaşıklaştırdığını ama
en iyisini yapmamız gerektiğini söyledi.

Sonra bana cebinde bulunan ve amcasının Teksas'tan getirdiği
örgülü at kılı dizginini ve diğer cebinde bulunan tahta tütün piposunu gösterdi. Teksas'a gitmiş olabileceğimizi, ancak Teksas'taki birinin dizgini tanıyıp amcasının dizgin olduğunu bilebileceğini ve sonra onu tanıyıp onu gecekondu teknesindeki cinayetle ilişkilendirebileceğini, bu yüzden Montana'ya veya belki de New Mexico'ya gideceğimizi söyledi.
Hangisine gideceğimizden emin değildi ama hemen başlamanın
daha iyi olacağını söyledi. Eh, evden ayrılıp sakallı iri bir adam olana ve cinayet unutulana kadar geri dönmemek hoşuma gitmiyordu ama yapılacak tek şey bu gibi görünüyordu. Konuştum ve Swatty konuştu ve bu, asılmaktan kurtulmamızın tek yolu gibi görünüyordu çünkü okuyucumuzda da dendiği gibi "cinayet ortaya çıkar". Bay Higgins'e tekne için ödemediğim sadece yirmi beş sentim vardı ve Swatty'nin sadece on dört senti vardı. Bunun yeterli olmadığını biliyorduk. Bony'nin ne kadar parası olduğunu bilmiyorduk ama sonradan sadece bir on senti olduğunu gördük. Ama Swatty, gideceğimiz bazı yerlerde iş bulabileceğimizi ve yeşil mısır çalıp kızartabileceğimizi söyledi - sadece o çalmak zorunda kalacaktı çünkü benim için doğru olmazdı. Yapılacak en iyi şeyin arka kapımızdan çıkıp batıya doğru gitmek ve Montana'ya veya New Mexico'ya veya vardığımız her yere gelene kadar batıya doğru gitmeye devam etmek olduğunu düşündük, ancak önce tüfeği almamız gerekiyordu,
çünkü eğer onu bırakırsak, aleyhimize delil olurdu ve her neyse
onu kullanarak bir avı öldürebilirdik. Her şeyi istediğimiz gibi ayarlamıştık,
ve tam o sırada Bony arka çitin üzerinden geldi ve her şeyi tekrar anlattık. Bizimle gelmeyeceğini düşünmüştük ama geleceğini söyledi.

Bu yüzden her şeyi konuştuk ve daha önce hiçbir şey konuşmadığımız zamanlar gibi değildi. Çoğu zaman sadece kaçmaktan bahsediyorduk ama bunu kastetmiyorduk ama bu sefer çok ciddi bir şeydi ve bunu kastetmiştik. Konuştuğumuz diğer zamanlarda kaçmaktan korkuyorduk ama bu sefer kaçmamaktan korkuyorduk. Gitmeye hazır olduğumuzda neredeyse öğlen olmuştu ve tam giderken Annem bizi gördü ve geri çağırdı. Bana ormana gidip gitmeyeceğimizi sordu ve gidecektik, ben de gideceğimizi söyledim ve öğle yemeği yemeden gitmememiz gerektiğini söyledi, bu yüzden bize sandviçler yaptı ve bunları aldığımız için mutluyduk. "Elveda, anne" dedim, o da "Elveda, oğlum" dedi ve belki de bunu bana son kez söyleyişi olduğunu bilmiyordu ama ben biliyordum çünkü belki de geri dönmeden önce yaşlanıp ölecekti.

Eh, başladık. Çok konuşmadık - Swatty bile konuşmadı. Ahırının önünden geçtik ve köpeğine elveda demek için içeri girdi ama onu yanımıza almaya cesaret edemedik çünkü birileri bizi ondan tanıyabilirdi, bu yüzden sızlandı ve biz uzaklaşırken ağladı. Şehir sınırlarına varana kadar pek bir şey söylemedik ve sonra Swatty, "Neyse, artık şehir polisi bize dokunamaz, çünkü şehir dışındayız ve şehir dışından kimseye dokunamazlar" dedi ve Bony ağlamaya başladı.

Ama yüksek sesle ağlamadı - sadece kendi kendine kıkırdadı ve gözlerini elinin tersiyle sildi. Sanırım ben de ağladım ama çok yüksek sesle de değil.

Asılmasaydım geri dönerdim ve papaza adamı öldürmekle ilgili her şeyi anlatırdım çünkü Mamie Little'ı ve başka bir çocuğun onunla oynayacağını, büyüyüp onunla evleneceğini ve belki de onu bir daha asla göremeyeceğimi düşünüyordum, evlenmese bile. Swatty biraz bile ağlamayan tek kişiydi. Ağlamasına gerek yoktu çünkü bize duygusal davrandığımız için kızdığını belli etti ve bunun yerine küfür etti. Bana ve Bony'e küfür etti ve küfür edebilseydim
ben de ağlamaktan kendimi alıkoyabilirdim ama bunu yapamadım çünkü dine girdiğimde vazgeçtim.

Şehir sınırlarının ötesindeki evlerin ötesine geçtikten sonra
boş arsaların ve eski panayır alanının üzerinden geçip
tepenin üzerinden aşağı indik. Nehir yoluna indik ve çitin üzerinden
attık ve yolun diğer tarafındaki bob-wire çitin altından geçip
mısır tarlasından geçtik. Ayak izlerimizi unuttuk.

Mısır tarlasının kenarına vardığımızda Bony daha fazla ilerlemek istemedi.
Ölü adama daha fazla yaklaşmaktan korkuyordu. Swatty ve ben tellerin altından sürünerek geçtik ve
demir yolu boyunca ilerledik ve onları geçmeden önce
rayın kenarındaki kesikten geri kaçtık ve Swatty
yabani otların arasında yere düştü. Ben de yere düştüm. Bunun sebebi, gecekondu evinin ön güvertesinde sekiz veya on adam olmasıydı ve içeride kaç tane daha olduğunu bilmiyorum.

Öldürdüğümüz adamı bulmuşlardı.

Sadece orada yattık ve nefesimizi tuttuk. Hiçbir şey düşünemedim, yine çok korkmuştum. Sadece "cinayet ortaya çıkacak" sözünü ve bir katilin her zaman birini öldürdüğü yere geri döneceğini ve orada olduğumuzu ve bizi gördükleri anda katillerin biz olduğumuzu anlayacaklarını hatırladım, çünkü geri dönmüştük. Swatty'nin ne yaptığını bilmiyorum ve ben de ne yaptığımı bilmiyordum ama sanırım yapabildiğim anda tırnaklarımla demir yolu setinde bir delik kazmaya başladım, içine girip saklanmak için, çünkü setin diğer tarafından adamların geldiğini duyduğumda tam olarak bunu yapıyordum.

Gecekondu teknesinden geliyorlardı ve adamlardan biri,
"Sakin ol! Kapıyı düz tut, olmaz mı?" diyordu. Bu yüzden daha fazla kazamadım.
Parmaklarım çalışmıyordu. Kollarım ve bacaklarım sanki
soğuk buzlu suyla
doluymuş gibi hissediyordu ve şapkamı daha sıkı takmak için ellerimi kaldıramıyordum, bunu yapmak istiyordum çünkü saçlarımın yukarı kalktığını
ve şapkamı yukarı kaldırdığını hissediyordum. Asılmayı veya başka bir şeyi düşünmedim, ama
adamlar kapıyı yana yatırıp öldürülen adamı üzerimize yuvarlarsa ne kadar korkunç olacağını düşündüm. Sanırım ne kadar
masum olduğumu düşünmeliydim, ama düşünmedim. Dindar olmayı bile düşünmedim.
Sadece omurgamın gerildiğini, saçlarımın yukarı kalktığını ve kollarımla bacaklarımın giderek
soğuduğunu hissettim.

Adamların ölü adamı götürdüğünü duyduk. Hareket edemedim ve sanırım Swatty olmasaydı bir daha asla hareket etmeye cesaret edemezdim. Adamları artık duyamaz hale geldiğimiz anda Swatty başını kaldırdı ve setin üzerinden sürünerek yukarı çıktı ve baktı. Bir milyon milyar katrilyon dolar verseler bile bunu yapmazdım. Baktı ve gördüğünde bizi düşünmüyorlardı, hepsi kapının üzerindeki ölü adama bakıyorlardı ve bizden uzaklaşarak tren rayından aşağı gitti. Setin geri kalanını tırmandı ve rayların üzerinden aşağı indi ve diğer tarafa geçti. Hemen geri döndü, elinde hedef tüfeği vardı ve sonra bana kalkıp oradan uzaklaşmamı söyledi ama ben kalkamadım. Bu yüzden bana iki veya üç kez sertçe tekme attı ve kalça kemiğime tekme attığında sinirlendim ve bu kadar korkmayı unuttum ve ayağa kalktım. Mısır tarlasından
koştuk ve Bony'yi aldık ve üçümüz de yolun karşısına geçip
yokuştan ormana doğru olabildiğince hızlı koştuk.

Kaç mil koştuğumuzu bilmiyorum. Bacaklarımız artık çalışmadığı için
düşene kadar koştuk. Bir süre çalılıklarda oturduk ve
dinlendik ve sonra devam ettik, ama çoğunlukla yürüdük. Sadece arada bir
koştuk. Bilmediğimiz bir yola geldik, ama batıya doğru gidiyordu;
ve o yoldan uzun bir yol gittik ve o gece bir samanlıkta uyuduk--soğuk olduğu için değil, saklanmak için. Ertesi sabah
tekrar yola koyulduk ve öğleden önce çok acıkmıştık. Bony
çok açtı ve çok ağladı, ben de biraz ağladım, ama Swatty
durup çok uzun süre dinlenmek istediğimizde bizimle kavga etmeye
istedi, çünkü henüz güvenli değildi. Arizona veya Montana'dan veya nereye gidiyorsak oradan çok uzaktaydık ve şerifin ve herkesin katil olduğumuzu düşünürlerse bizi bulmak için yola koyulacağı zamandı. Sadece devam ettik ve kendimizi kötü ve yorgun hissettik ve ben
Annem ve Mamie Little'ı çok düşündüm. Kendimi o kadar kötü hissettim ki
beni yakalayıp assalar bile neredeyse umursamıyordum. Bony de aynı şekilde hissediyordu ama
Swatty bizi ayakta tuttu.

Swatty akşam yemeği vakti bir eve gidip biraz ekmek ve tereyağı istedi ve ekmek ve tereyağını alıp bir kısmını bize getirdi. Sonra bizi devam ettirdi çünkü orada görüldükten sonra
o evden olabildiğince uzaklaşmamız gerektiğini söyledi. Böylece ölmeye hazır olana kadar gittik ve
bir tarlada bir saman yığını bulduk ve tam saklanacaktık ki
at sırtında üç adam ve bir arabada olan iki kişi daha yoldan gelip bizi gördü ve bize bağırdı.

Eh, her şeyin bittiğini biliyorduk. Adamlar çitin üzerinden tırmanmaya başladılar
ve kaçamayacağımızı bildiğimiz için onlara doğru yürüdük ve
kaçmaya çalışırken vurulmaktansa asılmanın daha iyi olduğunu biliyorduk. Sanırım
hayatımda yaşadığım en kötü histi.

Onlara ulaştığımızda adamlardan biri Swatty'nin babasıydı ve diğeri de
benim papazımdı. Swatty oraya varır varmaz babası onu ceketinin yakasından tuttu, salladı ve kafasının yan tarafına vurdu
ve kaçıp bu kadar çok sorun çıkardığı için onun hakkında ne düşündüğünü söyledi; ama onu bıraktığında Swatty sadece çimlere çöktü
ve gözlerini kapattı, çünkü o kadar bitkin düşmüştü ki
sadece sarsılması gerekiyordu ve bayıldı. Bu yüzden Bony ağlamaya başladı ve papaz, "Yazık!" dedi ve sonra Swatty'nin babası kıpkırmızı oldu,
Swatty'nin yanına diz çöktü ve onu kucaklayıp öptü.
Ağladı. Bir adamın ağladığını ilk kez görüyordum.

Sonra papazıma her şeyi itiraf edeceğimi düşündüm ve itiraf ettim.
Diğer adamlar Swatty'nin gözlerini açmasını sağlamaya çalışıyordu ve papazım beni dinledi. Her şeyi dinledi--cinayetle ilgili her şeyi
ve her şeyi. Sonra elini omzuma koydu ve "Zavallı çocuk! Ve seni avladığımı mı sandın?" dedi. Ben de, "Bizi asmaları ne kadar sürecek?" dedim. Ve dedi ki, "George, umarım asla asılmazsın, çünkü o adam öldürülmedi. O bir intihardı ve bunu yapmaya gitmeden önce bununla ilgili bir mektup yazdı." Bu yüzden ne kadar
mutlu olduğumu söylemeye başladım ve kendime geldiğimde bir çiftlik evindeydim ve papazım
bana biraz süt içirmeye çalışıyordu.

Bir süre sonra eve gittik. Babam orada değildi, çünkü dışarıda bizi avlayan başka insanlarla birlikteydi, ama annem, Fan ve bir sürü insan vardı ve papazım onlara her şeyi anlattı ve kadınlar üçümüzün aklımızda bir cinayet, bacaklarımızın yorgun olması ve yiyecek pek bir şey olmamasıyla baş başa olduğumuzu düşünerek ağladılar. Ama o kadar yorgundum ki umursamıyordum. O kadar yorgundum ki orada kim olduğunu umursamıyordum. O kadar yorgundum ki
katil olmadığıma bile sevinmiyordum. Sonra biri
kadınların arkasından çıktı, oradaydı, onu pek fark etmeyeceklerdi ve
bana veya başkasına bakmadı. Sadece şöyle dedi:

"Sanırım artık eve gideceğim."

"Neden, Mamie Little, bunca zamandır ayakta mı bekliyordun?"
dedi annem. "Yatakta olman gerekirdi, çocuğum."

Bu yüzden bana bakmadı ve ben de ona bakmadım. Sadece eve gitti.
Ama sonra katil olmadığım için mutlu olduğumu anladım. Çünkü biliyordum ki
Mamie Little, eğer sahip olduğum her şey
sahip olduğum her şeyle gecekondularda erkekleri öldürmeme izin verseydi, benim dinim olduğunu pek düşünmezdi. Ve Mamie Little'ın benim hakkımda böyle düşünmesini istemiyordum, çünkü--nedenini bilmiyordum,
sadece öyle düşündüm.

X. SLIM FINNEGAN

Sanırım Swatty'nin çok paraya en çok yaklaştığı an
Bay Murphy'nin parayı aldığı ve Swatty'nin almadığı zamandı. Bin beş yüz dolardı ve eğer Swatty parayı almamışsa Mamie Little'ın alması gerekirdi; ve eğer Mamie Little parayı almamışsa benim almam gerekirdi; ama hiçbirimiz alamadık, çünkü Bay Murphy parayı aldı.

Size Mamie Little'ın bana kızdığı zamanı anlatmıştım, çünkü yasakçıydım ve Swatty beni yenebildiği için yasak karşıtı oldum ve babasının yasakçı gazetesi olduğunu. Şey,
gazetesinde barların kapatılması gerektiğini yayınlamaya devam etti;
bir gün biri Bay Little'ın evini dinamitle havaya uçurdu - ama bu
baruttu. Ama ona dinamit diyorlardı. Evi havaya uçuran adamlara dinamitçiler diyorlardı. İki evi daha havaya uçurdular,
ve Bay Murphy'nin şehirde olmasının sebebi buydu. O bir dedektifti. Gelip
kereste fabrikasında çalıştı ve kimse onun bir dedektif olduğunu, benim, Swatty'nin veya Mamie Little'ın sahip olması gereken
parayı alana kadar bilmiyordu.

Ben, Swatty ve Bony ahırımızın arkasındaki boş gübre bidonunun üzerinde oturmuş mısır püskülü sigaraları içiyorduk ve bu bize nehrin yukarısında, üzüm asması sigaraları içtiğimiz zamanı hatırlattı, Slim Finnegan'ın barutu çaldığını gördük ve konuşmaya başladık.

"Eğer biri Slim Finnegan'ın çaldığını öğrenirse beni bıçaklamayacak!" dedi Swatty; "çünkü onu ihbar ettiğimi düşünmezdi, çünkü ben yasakçı değilim ve hiç olmadım; ve sanırım Slim ve herkes bunu biliyor."

Bu yüzden ben ve Bony oldukça korkmuştuk, çünkü herkes Slim Finnegan'ın bir bıçakçı olduğunu biliyordu. Seni bıçaklamayı da, yapmamayı da tercih ederdi. Daha önce kimseyi bıçaklayıp bıçaklamadığını hatırlamıyorum; ama sanırım öyleydi,
çünkü herkes öyle söylüyordu. Neyse, bize her zaman bıçaklamak istediği
adamları bıçakladığı bıçağı gösteriyordu ve iki sent için herhangi birimizi bıçaklayabileceğini söyledi. Bıçağın boynuz sapı ve altı inçlik bir bıçağı vardı, üzerinde bir eğri ve arkada bir yay vardı, bastığınızda bıçağın bıçaklamaya hazır bir şekilde açılmasını sağlıyordu.

Bir keresinde, yalnızken benimle karşılaştığında, beni boynumdan yakaladı ve
beni bir çit direğine yasladı, bıçağı çekip açtı.
Bağırdım ve dedim ki: "Ah, beni yalnız bırak, Slim! Sana hiçbir şey
yapmadım!" Ve benim yapmadığımı çok iyi bildiğini ve denememem gerektiğini söyledi, çünkü o bir bıçakçıydı ve eğer hoşlanmadığı bir şey yaparsam kalbimi kesip, bıçakla birlikte çit direğine saplanmış halde bırakacaktı, böylece arkadaşlara Slim Finnegan'la uğraşmamaları gerektiğini gösterecekti. Ben de ona asla, asla onun istemediği hiçbir şeyi yapmayacağımı ve lütfen beni
bırakın dedim. O da, beni yine de bıçaklayacağını tahmin ettiğini, beni
elinde tuttuğu sürece; ve bıçağının ucunu karnıma dayadı ve bana doğru eğildi, böylece yapması gereken tek şey bıçağın sapına biraz daha sert yaslanmaktı ve ben bıçaklanacaktım.

Öldürüleceğimi düşündüm, kesinlikle. Nefesimi tuttum ve
kemiklerim su gibi oldu; ve tam o sırada bana güldü ve başımı üç kez direğe çarptı ve beni çimlere fırlatıp
gitti.

Bu, benim, Swatty ve Bony'nin onun kereste deposunu ateşe verdiğini görmemizden önceydi. Onun kereste deposunu ateşe verdiğini gördükten sonra hepimiz ondan her zamankinden daha çok korktuk; Swatty bile ondan korkuyordu ve bunu söyledi. Onun kereste deposunu ateşe verdiğini gördüğümüzde Slim okulda bizim sınıftaydı; ama
odamızdaki herkesten iki kat daha büyüktü, çünkü sadece istediği zaman okula giderdi ve çok sık gitmek istemezdi; ve yangından sonra okula gitmeyi bıraktı. Sanırım bir süre aylaklık etti.

Slim Finnegan hakkında ilk bilgim, küçük bir çocukken ve kızakta göbek eriten veya diz çöken kızaklara binmek veya büyük tepelerden aşağı kaymak için yeterince büyük olmadığım zamandı. Yüksek bir kızak vardı ve oturarak binerdim,
kaldırımdan oluğa doğru giderdim ve bunun gibi şeyler. Böylece
babam bana doğum günümde yeni bir kızak aldı, yarım yuvarlak demirleri olan bir klips kızak ve kırmızıya boyanmıştı ve adı Dexter'dı. Büyük çocukların
kaydığı
tepeye çıkardım ve üzerinde
göbek patlatma yapmaya çalıştım, bu da karnınızın üzerinde düz yatıp iki ayağınızla yönlendirmeniz anlamına geliyor,
diz-göbeği tek diz üzerinde yatıp diğer ayağınızla yönlendirmeniz gibi, ancak
kızaktaki kızakların kayganlığı o kadar fazlaydı ki kızak yere indiğinde
üzerine binmeden önce kaydı.

Bunu denediğimde Slim Finnegan geldi. Daha önce hiç görmemiştim, ancak nazik davrandı ve kızak üzerine binmeye çalıştığım şeklin doğru olmadığını söyledi ve bana nasıl yapılacağını gösterecekti. Bu yüzden kızakımı aldı
ve kaçtı ve göbeği patlattı. Bir şimşek gibi
tepeden aşağı indi. Onu, hangisinin Slim, hangisinin tepenin aşağısındaki başka bir adam olduğunu ayırt edemeyecek hale gelene kadar izledim ve sonra kimseyi diğerinden ayırt edemez oldum ve geri dönmesini bekledim. Bir adam tepeye
çıktı, sonra bir başkası ve onlarcası geldi, ama Slim kızakla geri dönmedi; ve bir süre sonra çocukların yaptığı gibi ağlamaya başladım ve
tanımadığım bir kız beni kolumdan tutup eve götürdü ve "Ağlama, Georgie! Ağlama, Georgie!" dedi.

Böylece kız anneme kızak çalan birinin olduğunu söyledi ve çalındığını
ilk o zaman anladım. Babam eve geldiğinde kızak çalan çocuğun nasıl biri olduğunu sordu ve ben de ona söyledim, dışarı çıktı ve
uzun bir süre sonra geri döndüğünde kızakla birlikteydi. Babamın kızak olduğunu göstermek için boyayı kazıdığı yerler hariç her yer taze, donuk boyayla boyanmıştı. "O sarhoş Finnegan'ın pis
oğlu çaldı!" dedi. Slim Finnegan'ı ilk o zaman öğrendim.

Evden uzakta oynayabilecek yaşa geldiğimde, Slim Finnegan'ın, bilye oynarken bize gizlice yaklaşan, bilyelerimizi alıp çalan ve bir şey söylediğimizde, bağırana kadar kollarımızı arkamızda büken adam olduğunu çok geçmeden anladım. O, top oynadığımızda, tarladaki uzun otların üzerinde oturan ve top ona yaklaşırsa, onu alıp cebine koyan ve bize gülen kişiydi. Balık tutarken bize yaklaşırsa, solucan kutumuzu Bataklığa fırlatıp, tuttuğumuz balıkları alan ve sonra bize küfür eden kişiydi. O, bir sinsi, bir hırsız ve sertti ve babası sert ve ayyaştı; ve çamaşırlarınızı Bayan Finnegan'a göndermek güvenli değildi çünkü bazen sarhoş oluyordu ve bir hafta boyunca yapmıyordu ve bazen de hepsi geri gelmiyordu. Swatty, Slim Finnegan'ın onu bıçaklamayacağını söyledi, çünkü o yasak karşıtıydı ve Slim de öyleydi; bu yüzden Bony belki de yasak karşıtı
olmasının daha iyi olacağını düşündü ve öyle yaptı. Ve Slim'in benim döndüğümü bilmesini umuyordum,
ama korktum ki bilmiyordu.

O baharın bir günü -ama oldukça geç- ben, Swatty ve Bony
setin aşağısına gittik ve her zaman yaptığımız gibi Higgins'ten bir sandal kiraladık;
ve Mississippi'yi geçip eski feribot iskelesinin üzerindeki Illinois kıyısına kadar kürek çektik. Sanırım belki de kaplumbağa yumurtalarının peşindeydik; bu yüzden kıyının çamurla kaplı olduğunu gördüğümüzde Swatty şöyle dedi:

"Hadi Slough'un başına kadar kürek çekelim ve Slough'dan aşağı doğru kürek çekelim."

"Ne için?" diye sordum.

"Ah, sadece morina balığı için!" dedi. Ve öyle yaptık.

Slough'un nehirden ayrıldığı yere kadar kürek çektik,
ve Slough'da hala epey su vardı, bu yüzden Slough'dan aşağı doğru kürek çektik, ta ki feribot yoluna neredeyse gelene kadar, sonra durup biraz asma odunu alıp içmeyi düşündük ve öyle de yaptık.
Slough kıyısına kadar kürek çektik, dışarı çıktık ve çalılıklara ve ağaç köklerine yapışmış bol miktarda odun bulduk,
yaktık, sigara içtik ve bir süre öylece oturduk.

Sonra Swatty şöyle dedi: "Hadi! Barutluğun yanındaki kuma gidelim ve orada kaplumbağa yumurtası var mı diye bakalım."

Bu kaplumbağa yumurtaları için iyi bir yerdi, çünkü kum orada başka herhangi bir yerden daha sıcaktı. Çok fazla ağaç veya çalı olmayan, yumuşak kumlu ve feribot yoluna çok uzak olmayan bir tür temizlenmiş yerdi.
Bu yüzden Slough boyunca yürüdük ve çok geçmeden kıyıya yanaşmış bir
tekneye geldik. En yakın bendim, bu yüzden içine atladım; ama Swatty
atlamadı. Şöyle dedi:

"Garsh! O sandaldan insen iyi olur. Bir adam sandalı orada bıraktı, çünkü pruva koltuğundaki ayak izleri henüz kurumamış.
Geri gelip sandalında oynadığımızı görürse bize
iyi ve bol miktarda vermek istemez!"

Ve bu doğruydu, çünkü bir adam kasabadan veya
herhangi bir yerden kürek çektiğinde çocukların sandalıyla oynamasını sevmez; çünkü sandal kaçarsa
nasıl kasabaya geri dönebilirdi? Yani seni sandallarında yakalarlarsa sana iyi bir darbe indirirler. Bu yüzden sandaldan indim ve Swatty
önden gitti, ben ve Bony de onu takip ettik; ve baruthanenin yanındaki kumlu yere
geldik. Baruthane, bir dolap kadar büyük, sacla kaplı ve tehlike için kırmızıya boyanmış küçük, kare bir kulübedir. Illinois tarafındaki tek baruthane burasıydı, ancak Iowa tarafında, kasabadan nehrin yukarısında iki tane daha vardı; kasabadan bu kadar uzakta olmalarının nedeni ise toptan bakkalların barut satmasıydı, ancak şehir, barutları şehir sınırları içinde bulundurmalarına izin vermiyordu. Biraz sattıkları zaman, almak için onları gönderiyorlardı. Baruthaneler, Tehlike! yazan büyük harflerle ve kimsenin onlara ateş etmemesi veya yakınlarında ateş yakmaması, aksi takdirde patlayabilecekleri yazıyordu. Bu yüzden burası kumlu yerin ortasındaydı, kum çimen gibi yanamaz. Çalılıkların arasından baruthaneyi görebildiğimiz yere geldik ve hepimiz orada durduk, çünkü Slim Finnegan, omzunda bir torbayla baruthaneden çıkıyordu, herkesin anlayabileceği gibi içinde demir barut fıçısı vardı. Onu gördüğümüz anda o da bizi gördü
ve çalılıklara geri dönüp koştuk. Oldukça uzağa koştuk ve sonra
durup dinledik ve hiçbir şey duymadık; bu yüzden bir kütüğün arkasına saklandık ve bekledik. Slim Finnegan bizi bulursa bizi bıçaklayacağını veya
bir şey yapacağını biliyorduk. Neyse, öyle olacağını düşündük. Ben ve Bony öyle yaptık. Sanırım Swatty de öyle yaptı.

Birkaç saat gibi gelen bir süre bekledikten sonra -ama sanırım
yaklaşık yarım dakikaydı- Swatty başını kütüğün üzerine koydu ve
baktı ve hiçbir şey görmedi. Sonra ayağa kalktı ve kütüğün etrafından dolandı
ve barutluğa geri dönmeye başladı. Bony hiçbir şey söylemedi,
çünkü çok korkmuştu, ama ben fısıldayarak "Swatty! Swatty!" diye bağırdım,
çünkü geri dönmesini istiyordum; ama o sadece döndü ve bize hareketsiz kalmamızı işaret etti ve devam etti. Mümkün olduğunca dikkatli yürüdü. Çok geçmeden
geri geldi ve tekrar kütüğün arkasına indi.

"Bu Slim Finnegan, tamam," dedi--sadece "ya da tamam," dedi,
her zaman yaptığı gibi; "ve bir fıçı barut çalıyor"--sadece bunu
bir nevi "bir fıçı barut" gibi söyledi.

"Ne gördün, Swatty?" diye fısıldadım.

"Çantayı bir omzundan diğerine kaydırdığını gördüm," dedi Swatty,
"ve fıçıdaki çıkıntıları görebiliyordum, tamam! İsteseydik
polise söyleyebilirdik ve onu hapse atarlardı."

"Ah, yapma, Swatty!" dedim. "Bunu yaparsan dışarı çıkana kadar bekler
ve sonra hepimizi bıçaklar. Ah, polise söyleme, Swatty!"

"Belki söylerim, belki de söylemem," dedi Swatty. "Henüz ne yapacağıma karar vermedim. Eski bıçaklama bıçağından korkmuyorum, bunu söylüyorum! Beni korkutamaz! Yaşayan hiçbir Slim Finnegan beni korkutamaz. Eski kurbağa bıçaklayıcısını bana çekseydi ben--"

Bir an durdu ve bir elini uzatıp kütüğü tuttuğunu gördüm ve
yüzü ölü bir adamınkine benziyordu, sonra nasırdan başımı kaldırıp ayağımın üzerine dikildim ve Slim Finnegan'ı da gördüm. Tam önümüzde duruyordu, elinde bir tabanca vardı ve tabancayı
tam bize doğrultmuştu. Kötü görünümlü bir yüzü vardı, biraz tilki gibi ve biraz alaycıydı ve şimdi yüzünde bir tür sırıtış vardı ve çirkindi. Küçük bir çocuğun kolunu büküp onu çığlık attırdığındaki gibi bir sırıtıştı. Her zamanki gibiydi, biraz çamurlu saçlı, sararmış yüzlü, omuzları çökük ve ağzının köşelerinde tütün suyu. Her zaman birine zarar vermekten zevk alacağı zamanki gibi görünüyordu.

Kendimi oldukça hasta hissettim, midem sıcaktı, sanki bir kurşun orada sıcak bir delik açmış gibi. Her yerim kurşunun isabet edeceği yer olduğunu düşünmeye başladığında farklı yerlerim seğirdi.
Bony'nin ne yaptığını bilmiyorum; başka kimseyi düşünmeden yapmak istediğim her şeyi yaptım.
Birden Slim kirli ağzını açtı ve bize şimdiye kadar duyulmuş en kötü küfürü etti.

"Çıkın oradan,"--bir şey--"fareler!" dedi sahip olduğu en kötü
sesle. "Kalkın!"

Bu yüzden kalktık.

"Hadi, hemen gidin!" diye emretti, biraz daha küfür etti; ve bize nereye gideceğimizi işaret etti. Hiçbir şey söylemedik, Swatty bile. Sadece gittik; ve merminin mideme girdiğini hissettiğimi düşünmek yerine, sırtımın eklemlerine girdiğini hissettiğimi düşündüm. Elimi arkama koydum, böylece gelirse durdurmaya yardımcı
olurdu. Bu şekilde bizi çalılıkların arasından kumlu yere gönderdi. Bizi barutluğa doğru yürüttü ve sonra, birdenbire, asma sigaralarımızı atmamızı söyledi. Bize onu cehenneme
götürmek isteyip istemediğimizi sordu. Biz de onları attık.

Sonra yanıma geldi ve başımın yan tarafına vurdu ve beni kuma
düşürdü, Bony'yi üstüme fırlattı ve Swatty'ye tokat attı, böylece sendeledi; ama Swatty düşmedi. Slim'e küfür etti ve Slim ona tekrar tokat attı ve onu yere serdi. Bir milyon dolar için, tabancalı bir bıçakçıya küfür etmezdim; ama Swatty böyledir. Neyse, aramızda küfür etmeye değecek kadar iyi küfür edebilen tek kişi oydu.

Eh, Slim baruthanenin kapısını açık bırakmıştı ve hepimizi yere serdiğinde gelip tekmeledi ve tekmelediği kişi bendim. Sürekli küfür ediyordu, sürekli küfür ediyordu ve duyduğum en
ağır küfürdü. İş gibi geliyordu. Sonra Swatty'yi
sertçe kaldırdı ve baruta doğru fırlattı ve içeri fırlattı, sonra beni ve Bony'yi alıp aynı şekilde fırlattı. Hepimizi baruta fırlattı.

"Beni gördüğünde bana laf atmayı sana öğreteceğim!" dedi. "Kirli küçük fareler! Size bir ders vereceğim! Bir daha asla
sinsi casusunuzla gelip beni gözetlemeyeceksiniz! Bu sefer sizinle işim bittiğinde
yeterince bilginiz olacak. Sizinle ne yapacağımı bilmek istiyor musunuz?"

Aslında, bir bakıma bilmek istiyorduk ama söylemedik.

"Sizi oraya kilitleyeceğim," dedi; "ve sizi
pis sinsiler gibi açlıktan ölmeye
bırakacağım. Size
hakkımda yalan söylemeyi öğreteceğim! Gidip o barut kutusunu çaldığımı söylerdiniz,
değil mi? Eh, çalmadım--gördünüz mü? Ben satın aldım. Ben satın aldım
ve beni almaya gönderdiler. Zaten bu sizi ilgilendirmez. Siz
sinsi fareler!"

Bony ağlamaya başladı. Slim ona susmasını söyledi ve o da sustu. Bize
kaşlarını çattı.

"Hayır," dedi - bir şey - küfür ederek; "açlıktan ölmek sizin gibi
iftiracı fareler için fazla iyi. Biri gelip sizi dışarı çıkarabilir. Size
ne yapacağımı biliyorum. Sizi içeri kilitleyeceğim ve sonra
bir ateş yakıp sizi milyonlarca parçaya
bozacağım. Sizi havaya uçuracağım,
siz sinsi fareler gibi!"

Bunu bizim duyduğumuz gibi duyamıyorum çünkü onun gibi
küfür edemiyorum. Ciddi olduğunu göstermek için küfür etti ve sonra demir kaplı kapıyı çarptı ve demir çubuğun kapıya sürtündüğünü duyduk ve asma kilidin zımbaya takıldığını duyduk. Karanlıktaydık, daha önce hiç olmadığım kadar karanlık. Bony ağlamaya başladı
komik, çok
iyi ağlamak için çok zayıf bir sese sahip hasta bir hayvan gibi. Hatırlayabildiğim tek şey ellerimi uzatıp Swatty'yi hissetmem ve
iki elimle ceketine tutunmamdı.

Sabit kaldım, nefesimi tuttum ve patlamanın gelmesini bekledim.
Slim'in dizinde çubukları çıtırdattığını duyduk; çubukların
çatladığını duyabiliyorduk. Sonra çubukları baruthanenin dışına yığdığını duyduk ve çok geçmeden bir kutunun üzerindeki kibrit gibi bir cızırtı! cızırtı! sesi duyduk. Hayatımda yaptığım herhangi bir şey için beklediğim en zor şeydi.
Patlatılmayı beklemek her zaman böyledir sanırım.

Çubukları yığdığı yer baruthanenin ön köşelerinden biriydi ve evde çok fazla barut yoktu,
olan barut da farklı tür ve boyutlardaki fıçılar için farklı yığınlar halindeydi. Birdenbire Swatty ellerimi üzerinden itti ve
eğilip ateşin olacağı köşedeki zemini yoklamaya başladı.
Köşede dört veya beş tane küçük barut fıçısı vardı ve Swatty onları alıp köşeye çok yakın olmayan diğer yığınlardan birine koymaya başladı. Sanırım Swatty'den başka hiç kimse
bunu yapmayı düşünmezdi; ama o başladığında ben de başladım
ve barutu olabildiğince hızlı hareket ettirdik. Sonra kapı açıldı.

Slim asma kilidi ve demir çubuğu o kadar sessizce çıkarmıştı ki
onu duymamıştık ve kapıyı açtığında bizi fıçıları kaydırırken yakaladı.

"Çıkın oradan!" dedi. "Şimdi bana
söylemeye gidersen sana ne yapacağımı biliyorsun. Eğer bir gün adımı andığını duyarsam veya
birbirinize söylerseniz, seni yakalayıp buraya getiririm ve
bu işi doğru şekilde bitiririm!"

Eh, onun yapacağını tahmin ettik.

"Şimdi yapardım," dedi, "sadece bana ait olmayan
barutu havaya uçurmak istemiyorum. Ve işte sahip olduğum fıçı," dedi ve baruthaneye bir tane
attı. "Hadi, al! Ve eğer bir kelime edersen
başına ne geleceğini bileceksin. Al!"

Koştuk. Korkmuş geyikler gibi koştuk ve tek istediğim olabildiğince
uzaklaşmaktı. Bataklık boyunca uzun bir mesafe koştuk ve sonra Swatty
durdu ve ben de durduğum için durdum, ama Bony koşmaya devam etti.

"Hadi!" dedim Swatty'ye. "Neden durdun?"

"Orada saklan," dedi, bazı çalıları işaret ederek. "Geri geleceğim."

Kızılderili gibi çömeldi ve Bataklık'a doğru gitti ve gözden kayboldu.
Geri dönmesi epey zaman aldı.

"Garsh, o bir yalancı!" dedi geri döndüğünde. "Çaldığı o barut fıçısı geri koyduğu değildi. Onu da henüz sandalında taşıyor.
Geri koyduğu bir tane dahaydı."

"Swatty, onu ihbar etmeyeceksin, değil mi?" diye sordum.

"Bahse girerim ki etmeyeceğim!" dedi. "Sadece bilmek istedim. Bahse girerim ki
söylemeyeceğim; eğer söyleseydim bizi bir dakika içinde bıçaklardı."

Sanırım eve gitmeden önce yaklaşık bir saat bekledik ve sonra eve gidecek birimizin kalmasına çok sevindik, çünkü hepimiz
çok küçük parçalara ayrılacağımızı ve kimsenin bir daha asla bizi bulamayacağını
düşünmüştük.

Şimdi dinamitçilere gelelim: Mamie Little'ın babası yasakçı olduğu için yasaklar geçidinde yürüdükten sonra--Iowa'da, her yerde yasak vardı ve bir süre Riverbank'te hiçbir bar yoktu çünkü bu yasaya aykırıydı. Bu yüzden Slim Finnegan'ın babası bir
gecekondu teknesi aldı ve nehrin karşısında, yasağın olmadığı yerde bir bar açtı; ve Slim bara bakmaya yardım etti ve sonra diğer bumboat'lar başladı ve sanırım çok geçmeden insanlar bundan bıktı ve Riverbank'te barlar tekrar açıldı, böylece insanlar bir sandal kiralayıp nehrin karşısına geçmek zorunda kalmadan sarhoş olabiliyorlardı.

Böylece üç, dört veya beş adam barları tekrar kapatmaya karar verdi ve bunu yapmaya başladılar. Mamie Little'ın babası da onlardan biriydi, çünkü barların kapatılmasını isteyen gazeteyi o basmıştı; böylece bir gece üç veya dört adamın evi barutla havaya uçuruldu, ancak diğer fıçıdaki fitil patladı, bu yüzden evi havaya uçurmadı. Ama üçü havaya uçuruldu. Bu, benim, Swatty'nin ve Bony'nin Slim Finnegan'ın barut fıçısını çaldığını görmemizden yaklaşık üç ay sonraydı; ve hemen bunu düşündük ve Slim Finnegan'ın evleri havaya uçuran adamlardan biri olduğunu.

Aman Tanrım! Korkmuştuk! Aklımıza gelen tek şey Slim Finnegan'ın gelip bizi bıçaklayacağıydı, böylece onu ihbar etmeyecektik. Bir öğleden sonra ahırımdaki eski bölmede saklandık ve fısıltıdan yüksek sesle konuşmaya cesaret edemedik; ve hedef tüfeğim vardı, çünkü Slim gelirse hayatlarımızı
pahaya satacaktık.

Ama bu daha sonraydı. Önce havaya uçurulmuş evleri görmeye gittik - havaya uçuruldukları gecenin ertesi sabahı kahvaltıdan hemen sonra - ve hepsi oldukça kötüydü. Herkes kimsenin ölmemesinin bir mucize olduğunu söyledi,
ve Mamie Little ve ailesinin çıplak kirişlerin üzerinden yürüyüp
çıktığını ve bunun gibi şeyleri. Sonra belediye başkanı beş yüz dolar ödül teklif etti ve vali bin dolar daha teklif etti;
ve bir gece şehir merkezinde büyük bir toplantı yapıldı ve herkes dinamitçileri yakalamak için dedektif tutmak için para verdi. Riverbank'e çok sayıda dedektif geldi; sanırım belki
bin tane vardı. Herkes dinamitçilerin hepsinin yakalanıp hapse gönderilmesinin biraz zaman alacağını söyledi; ama çok geçmeden
herkes dedektiflerin işe yaramadığını ve komitenin işe aldığı Bay Murphy'nin sadece tespit etmeye değermiş gibi davrandığını ve dinamitçileri asla yakalayamayacağını ve Riverbank'te kalmasının tek sebebinin komitenin ona her hafta ödediği parayı almak olduğunu söylemeye başladı. Sanırım öğrendiği tek şey, dinamitlerin barut olduğu ve bir kısmının nehrin karşısındaki baruthaneden, bir kısmının da nehrin yukarısındaki baruthanelerden çalındığıydı. Ama
ben, Swatty ve Bony kimin çaldığını biliyorduk. Bu yüzden korktuk.

Ve bahse girerim çok korktuk! Ahırımın samanlığında, hedef tüfeğimi ateşleyebileceğim mazgal delikleri olan bir kale yaptık, böylece Slim Finnegan gelirse kaçabilirdik ve bizi bıçaklamadan önce onu kalenin arkasından vurabilirdik. Swatty bunu yapmamızı sağladı. Bize ahır merdivenlerini her basamağı bir menteşeye nasıl sabitleyeceğimizi gösterecekti, böylece bir ipi çektiğimizde basamaklar düşecek ve kayacaktı, böylece Slim basamaklardan çıkmaya çalıştığında ancak yarı yola kadar gelip tekrar aşağı kayacaktı; ancak basamakların basamaklarını gevşetmeye çalıştığımızda
çiviler paslanmış ve basamaklar çatlamıştı; bu yüzden yapmamamızın daha iyi olacağını düşündük.

Bir işaret sözcüğü bulduk--sadece bunu Swatty düşündü--böylece Slim'i gördüğümüzde söyleyebilecektik ve kaleye sığınmak için koşmamız gerektiğini bilecektik. Sözcük Vamoose'du! Ama çok uzundu, bu yüzden Swatty kısalttı. Başardı Vam!

Bıçaklanmamak için elimizden gelen her şeyi yaptık. Mutfağımda bulduğum mutfak bıçaklarından hançerler yaptık ve Swatty, Bony ile birlikte biley taşını çevirirken bize nasıl yapılacağını gösterdi. Her iki kenarını da keskinleştirdik ve üzerlerine sivri uçlar yaptık ve saplarına halkalar halinde ip bağladık, böylece onları askı düğmelerimize asabilir ve pantolonumuzun içine sarkıtabilirdik. Swatty bana hedef tüfeğimi de pantolon paçalarından birine nasıl takacağımı gösterdi, böylece görünmezdi. Bu beni uyuşuk gibi dik bacaklarla yürümeye zorladı, ama Swatty bunun iyi bir şey olduğunu söyledi - Slim Finnegan'ı hazırlıksız yakalardı.
Swatty, Slim Finnegan bize saldırdığında sırt sırta nasıl duracağımızı gösterdi, böylece her iki yönde bir hançerimiz olurdu ve bizi sırtımızdan bıçaklayamazdı.

Ne zaman bir araya gelebilsek, Swatty bize bıçaklanmaktan
kurtulmanın yeni yollarını anlattı, çünkü Derlingport'ta bir adam tanıdığını söyledi - bir keresinde ziyaret ettiği yer - tıpkı bizim gibi,
ardından iri yarı bir adam geliyordu; ve Swatty yaptığı diğer şeyleri hatırlıyordu. Hepsini birden hatırlamıyordu ama her gün yeni bir şey hatırlıyordu. O hatırladığında biz de yapıyorduk. Bunlardan biri, diz eklemlerimizi dikiş makinesi yağıyla ovmaktı, böylece esnek olurlardı ve Slim Finnegan bize
arkasını döndüğünde geyik gibi koşabilirdik. O atlatmadan önce Swatty bunun gibi birçok şeyi hatırladı. Biz de yapıyorduk.

Sanırım bir süre sonra Slim Finnegan'ı unuttuk,
çünkü bizi bıçaklamak için gelmedi. Belki de Swatty Derlingport'taki adamın
yaptığı şeyleri artık hatırlayamadığı içindi, belki de okul tekrar başladığı içindi. Samanlığımdaki kaleyi bir sirk için soyunma odasına çevirdik. Swatty sirk yöneticisiydi. Sonra Bony'nin doğum günü geldi ve annesi onun için bir parti vereceğini düşündü çünkü yeni bir salon halısı vardı ve yemek odasını duvar kağıdıyla kaplatmışlardı. Böylece partiyi düzenledi.

İlk başta Bony partisine gitmeyeceğini söyledi çünkü orada kızlar olacaktı ve öpüşme oyunları oynamak isteyeceklerdi; ama Swatty,
Ah! Dünyadaki tüm kızları öpmekten korkmuyordu! ve
Bony partiye giderse o da giderdi. Bu yüzden Bony ve Swatty giderse ben de giderdim dedim. Dedim ki, Ah! Bahse girerim dünyadaki tüm kızları öpmekten
korkmuyordum! Sadece Mamie Little'ı bana milyon kere bile sorsa öpmezdim, çünkü bana kızgındı.
Böylece Bony'nin partisine gittik.

Oldukça iyi bir partiydi. İlk başta pek bir şey değildi çünkü
kızlar odanın bir tarafında oturuyor ve beyaz elbiselerinin kırışmasını engellemeye çalışıyorlardı ve erkekler diğer tarafta oturuyordu. O ilk kısım hiç eğlenceli olmazdı, sadece Swatty cebinde biraz fasulye getirmişti ve başparmaklarımızla kızlara
fasulye fırlatarak biraz eğlendik. Arada sırada Bony'nin annesi mutfaktan içeri
girer, ellerini çırpar ve şöyle derdi:

"Hadi, şimdi! Hepimiz iyi vakit geçirmeliyiz! Siz oğlanlar ve kızlar
bir oyun düşünün ve oynayın. Bony"--sadece ona Harold derdi--"Bir oyun
başlatmamanıza
şaşırdım!"

Bony de partisine gelmemiş olmayı diledi. Bir süre sonra Bony'nin
annesi aşçıya şöyle dedi:

"Maggie, onlara ikramları şimdi verelim, daha sonra değil;
doymadan canlanmayacaklar."

Yemek odasına gittik ve hepimiz büyük masanın etrafına oturduk ve
iyi vakit geçirmeye başladık. Biz çocuklar kalkıp gizlice etrafta dolaşıp
bir kızın pastasını veya başka bir şeyini çalardık ve o bağırır ve sinirlenirdi;
ve sonra saç fiyonklarını çekmeye başladık ve belki biraz saçlarını, ve bize tokat atıp azarlayıp kıkırdadılar. Bundan
hoşlanmıyormuş gibi yaptılar; ama hoşlandılar. Bu yüzden çok geçmeden bazıları kalkıp
bizi masanın etrafında kovaladılar ve dondurmadan sonra
kovalamaca oynadığımızı anladık; ve Bony'nin annesi şöyle dedi:

"Tanrı mobilyaları korusun! Ama neyse, uyandıklarına sevindim!"

Eh, Mamie Little'ın saçını çekmedim ya da başka bir şey. Sanırım istiyordum ama cesaret edemedim. Tek yaptığı bir keresinde bana suratını buruşturmaktı
ve ona küçük bir parça kek fırlattığımda
elbisesinden sildi ve şöyle dedi:

"Bunu çok kaba buluyorum!"

Sonra tekrar salona gittik ve öpüşme
oyunları oynamaya başladık--Kopenhag ve postane ve bunun gibi oyunlar. Sonra
yastık oynadık. Sanırım kızlar bundan hoşlanıyor çünkü çok fazla
oyun yok ve daha çok öpüşme var ve sanırım erkekler umursamıyor çünkü
yastık oynamaya başladığınızda alışmış oluyorlar. Bir
kanepe yastığı alıp öpmek istediğiniz kızın önüne koyuyorsunuz ve dizlerinizin üzerine
düşüyorsunuz ve o da dizlerinin üzerine çöküyor ve sonra sizi öpüyor. Sonra
yastığı alıp bir sonraki öpmek istediği adamın önüne koyuyor ve üzerine
çöküyor ve onu öpüyor. Sanırım Kate
White yastığı önüme koydu ve beni öptü; sonra ben
yastığı aldım ve sandalye sırasına baktım.

Mamie Little'ı gördüm ve sanki yastığı önüne koymamı istemiyormuş gibi görünmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu ama gerçekten istiyordu. Ne yapacağımı bilmiyordum. Toady Williams, Mamie Little'ın yanındaki sandalyedeydi. Sanırım belki de Mamie Little'ın beni öpmesini istiyordum ama yastığı önüne koymaktan
biraz korkuyordum. Biraz ateşlendim. Bu yüzden,
birdenbire yastığı tam önüne bıraktım ve
dizlerimin üzerine
çöktüm. Herkes güldü ve ellerini çırptı, Toady Williams hariç.

Ama Mamie Little önümde dizlerinin üzerine çökmedi.
Çenesini havaya kaldırdı ve şöyle dedi:

"Hayır; teşekkür ederim."

Sanırım hayatımda hiç olmadığım kadar ateşlendim. Çok sıcaktım. Ve
sanırım epey sinirlenmiştim. Ayağa kalktım ve yastığı bir köşesinden tuttum.

"Tamam o zaman!" dedim; ve tek düşündüğüm, tüm kalabalığın önünde beni
aptal gösterdiği için onu affettirmekti. "Tamam
tamam! Evini kimin dinamitlediğini biliyorum ve artık söylemeyeceğim!"

Eh, hemen dizlerinin üzerine çöktü. Yastığı benden aldı
ve dizlerinin üzerine çöktü. Ben de üzerine diz çöktüm ve
yanağından öpmeme izin verdi. Öptüğüm en yumuşak yanaktı,
sanırım. Sonra ayağa kalktı, yastığı aldı ve etrafına baktı
önüne koyacağı bir çocuk aradı ve ilk başta Toady Williams'ın önüne koymadığında kendimi iyi hissettim. Swatty bana doğru eğildi ve şöyle dedi:

"Garsh! Şimdi yaptın!"

"Pekala," dedim, "İstersem söyleme hakkım var, değil mi?"

"Hayır, söylemedin," dedi Swatty. "Eğer söylersen Slim Finnegan üçümüzü de bıçaklayacak."

"O zaman bırak bıçaklasın!" dedim, çünkü o an öyle hissediyordum,
çünkü Mamie Little yastığı Toady Williams'ın önüne değil Bony'nin önüne koymuştu ve bu pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü bu sadece Bony'nin bir sonraki hamlesini yapmasını istediği anlamına geliyordu, çünkü Lucy'ye verecekti. Yani, Mamie'yi öpmeye gittiğinde başını çevirdi ve
hiç öpücük alamadı ve Mamie bana onu güzel ve sağlam bir şekilde öpmeme izin vermişti.
Bu yüzden kendimi oldukça iyi hissettim. Sanki tekrar benim kızım olacakmış gibi hissettim.
Ve sanırım öyleydi, çünkü biri tekrar yastığı önüne koyduğunda, hemen yanıma geldi ve bu sefer de güzel bir öpücüktü. Kendimi harika hissettim!

Biz oğlanlar şapkalarımızı alırken, parti bittiğinde, Swatty yanıma geldi.

"Ona seni yalayacağımı söylersen," dedi.

"Tamam--yala!" dedim. "Senin yalamalarından korkmuyorum. İstediğin kadar yala. Ona söyleyeceğimi söyledim ve sen veya başka hiç kimse beni yalancı
yaratamaz!"

Bu yüzden Mamie Little beni ön kapıda bekledi ve dışarı çıktığımda,
benimle birlikte eve yürüyebilmem için beklediğini biliyordum ve öyle de yaptım.

"İyi ki artık kızgın değiliz," dedi yürürken.

"Ah! Kim kızgındı? Ben kızgın değildim," dedim. "Şimdi kızgın değilim," dedi. "Evimizi kim havaya uçurdu?"

"Ah, biri!" dedim.

Biraz yürüdük ve sonra şöyle dedi:

"Evimizi kim havaya uçurdu?"

"Slim Finnegan," dedim.

"Bunu yaptığını nereden biliyorsun?" dedi.

"Çünkü ben, Swatty ve Bony onun bunu yapmak için barutu çaldığını gördük,"
ona, "Illinois'teydik ve oradaki barut evinden çaldığını gördük," dedim.

Bunun hakkında konuştuk ve evine vardığımızda bana
verandaya gelmemi söyledi ve ben de geldim; sonra kapıyı açtı ve
babasını çağırdı ve babası kapıya geldi.

"Baba, bu Georgie," dedi; "ve evimizi kimin havaya uçurduğunu biliyor."

Eh, beni evin içine götürdü ve her şeyi anlatmamı istedi ve
ben de ona anlattım ve Mamie bir sandalyeye oturup beni anlatırken dinledi.
Aklına gelen her şeyi bana
sorduktan sonra benimle kapıya
gitti ve şöyle dedi:

"George, sen iyi bir çocuksun!"

Ben de şöyle dedim:

"Evet, efendim!" ve sonra "Elveda, Mamie!" dedim. O da şöyle dedi:

"O kötü kalpli yaşlı Toady Williams'ı sevmiyorum." Böylece eve gittim.

O akşam dedektif Bay Murphy evime geldi ve Bay
Little da onunla geldi; Bay Murphy bana Bay Little'ın sorduğu tüm soruları
ve daha fazlasını sordu ve ona Slim
Finnegan hakkında her şeyi
anlattım. Swatty ve Bony'nin nerede yaşadığını ve evlerine nasıl
gidileceğini sordu. Sonra Bay Murphy şöyle dedi:

"Eğer çocuk doğruyu söylüyorsa bu bizim
tahmin ettiğimizden daha önemli olabilir. Bir süredir Slim Finnegan'ın
kasabadan ayrılmasının sebebinin bu olay hakkında bir şeyler bilmesi olduğunu düşünüyorum."

Sanırım Slim Finnegan'ın bizi bıçaklamak için gelmemesinin sebebi buydu--Riverbank'te değildi. Sanırım onu ​​Oklahoma'da bulup Riverbank'e geri getirmeleri bir ay daha sürdü çünkü
ben, Swatty ve Bony barut fıçısını çaldığına yemin etmiştik.
Buna küçük hırsızlık denirdi. Onu bu yüzden tutukladılar.

Eh, ortaya çıktı ki Slim Finnegan hiçbir şeyi havaya uçurmamıştı ve bunu yapan da barut fıçıları değildi. Barutu avlanmak için
bir av tüfeğini doldurmak için çalmıştı ve Bay Murphy'ye içinde henüz çoğu barut bulunan kuru barut fıçısını gösterdi. Yani sonuçta o dinamitçi değildi.

Ama babasıydı. Bay. Murphy, Slim Finnegan'a üç derece verdi ve ona, "Sanırım evleri kimin havaya uçurduğunu biliyorsun ve söylemezsen seni yirmi yıllığına hapishaneye göndereceğim," dedi ve Slim Finnegan, o sinsi herif, babasının ve iki adamın daha bunu yaptığını söyledi ve tutuklanıp hapse girdiler.

Böylece ben, Swatty ve Bony, bin beş yüz dolarlık ödülün hangimizin olması gerektiği hakkında konuştuk ve kararımızı verdik.
Swatty'nin alması gerekiyordu çünkü geri dönüp Slim Finnegan'ın aslında bir fıçı barut çaldığını gören oydu ve eğer Swatty almazsa benim almam gerekiyordu çünkü Mamie Little'a söyleyen bendim ve eğer almazsam Mamie Little'ın alması gerekiyordu çünkü o olmasaydı asla söylemezdim.

Ama hiçbirimiz anlamadık. Bay Murphy anladı. Swatty ve Bony'nin anladığı tek şey bıçaklanmamalarıydı. Ve Mamie Little'ı gizli kızım için tekrar geri aldım.

XI. "HIRSIZ! HIRSIZ!"

Mamie Little'ın babasının evi dinamitlendikten sonra onarılırken, yaşamak için başka bir yere gittiler ve sokağımızın karşısında yaşayan tek insanlar Burton'lardı. Oynayacakları bir Burton yoktu, çünkü sahip oldukları tek çocuk, kız kardeşim Fan'dan daha büyük olan Tom Burton'dı ve o yaz Fan'ı Burton'ların kiralık adamının baktığı
şık atlara ve arabaya binmeye

götürmeye başladı.

Burton'ların kiralık adamının adı Jimmy'di ve herkes ona öyle derdi
Bayan Burton hariç--ona James derdi. Sanırım Jimmy kırk yaşındaydı. Ya da belki elli, ya da otuz beş ya da buna benzer bir şeydi. Zayıftı ve genelde işe alınanlardan daha keldi ve tek kötü alışkanlığı
kışın romatizması için
solucanları bir turşu şişesine koyup şişeyi güneşe koymaktı; ama kurtlar yaz aylarındaydı, bu yüzden kış boyunca dayanması için yazın çok sayıda
solucan almak zorundaydı.

Eh, Jimmy altı yıldır Burton'lardaydı ve işe aldığımız kızımız Annie beş yıldır ara ara bizimleydi. Sanırım herkes bir akşam Jimmy gelip arka kapıyı çalana ve Anneme Bayan Dombacher'in evde olup olmadığını sorana kadar onun başka bir adı olmadığını düşünüyordu. Evde değildi, çünkü Evanjelik Lutheran Kilisesi'ne gitmişti; ama ondan sonra Jimmy gelirdi ve Annie bahçedeki elma ağacının altına iki sandalye koyardı ve oturup konuşurlardı. Ya da Jimmy konuşurdu. Konuşur, konuşur, konuşurdu ve
Annie arada sırada "Evet" derdi ve öğrendikten sonra da "Hayır" derdi. Böylece, birkaç yıl sonra Jimmy, Annie ile konuşurken onun elini tutmaya başladı ve birkaç yıl sonra nişanlandılar. Sanırım birbirlerinden hoşlanıyorlardı.

Bir gün yemek odamızdaydım, Annie'nin dolaptaki kavanoza taze kurabiye koyup koymadığını görmek için bakıyordum, sonra annemin mutfakta, sanki bir şey için üzgünmüş gibi, "Ah, Annie!" dediğini duydum. Sonra
Annie şöyle dedi:

"Ben de gitmekten üzgünüm hanımefendi, ama herkesin bir veya iki kez evlenmesi doğru."

"Biliyorum," dedi annem; "ama sensiz ne yapacağımı bilmiyorum, Annie."

Sonra Annie ağladı ve kurabiye yoktu, bu yüzden dışarı çıktım.

Şöyleydi: Jimmy, Annie evimize geldiğinden beri parasını biriktiriyordu ve artık evlenmek ve birkaç dönüm arazi satın almak için yeterli parası vardı; bu yüzden evleneceklerdi ve o Burton'ları bırakıp bahçe işleri yapacak ve bunları satacaktı. Annie tavuk yetiştirecek ve yumurta satacaktı ve onlar da bir inek sahibi olacak ve süt satacaklardı.

Şimdi hikayenin hikaye kısmına geliyorum. Sanırım hikayenin konusu şu: Bazen bir adamın kız sahibi olması iyi bir şeydir,
çünkü eğer Mamie Little benim kızım olmasaydı belki Jimmy ve Annie
asla evlenmezlerdi.

Hikayenin iki kısmı vardı. Biri, şehre bir sirk geliyordu ve Swatty ile ben gitmiyorduk; diğeri ise okul binasının eskimiş olması ve yenisini yapmalarıydı.

Sirk gelmeden önceki gece kütüphane için para toplamak amacıyla
şık büyük yeni okul binasında bir resepsiyon olacaktı. Herkes gidecekti ve sanırım yeterince yaşlı olan herkes kızını da götürecekti. Neyse, ben, Swatty ve Bony kızları partilere, resepsiyonlara ve benzeri şeylere götürmekten bahsetmeye başladık ve ilk söylediğimiz şey bunu yapacağımızdı.

Sanırım Swatty'nin korktuğunu söyledim ve Swatty beni geri dönmeye zorladı ve ikimiz de Bony'yi zorladık ve böylece hiçbirimiz bu zorluğa katılmayacaktık. Bu yüzden Bony Lucy'ye sordu ve annem izin verirse onunla gideceğini söyledi. Bony bana inanmadığımı söylediğinde Lucy'ye sordum ve bana Bony'nin ona
sorduğunu ve Mamie Little'ın da benim Mamie'ye
sormadığım için çok
çıldırdığını söyledi. Ben de dedim ki:

"Ah! Onu daha görmemişken nasıl sorabilirim ki?"

"Sen de istersen onu görebilirsin," dedi Lucy. "Eğer 'korkak bir kedi' olmasaydın, onu
her günün her dakikasında görebilirdin."

"Öyle değil. Ben korkak bir kedi değilim!" dedim.

"Öyle ve sen de öylesin! 'Korkak kedi! Mamie Little'ı almayacaksın ve sen onun arkadaşısın!"

"Ben de onu alacağım!" dedim karşılık olarak.

Ama Mamie Little'ı almayacaktım. Ondan bir
milyon dolar istemezdim. Ama ona sormam gerekmiyordu. O öğleden sonra onunla tanıştım.
Sokağın diğer tarafındaydı ve ben onu
görmemiş gibi yürüdüm. Bu yüzden karşıdan seslendi: "Oo-oo! Georgie! Biliyor musun!"

"Ah! Ne biliyorum?" diye sordum.

"Biliyor musun! Resepsiyon!" dedi. Ben de öylece yürüdüm ve hiçbir şey söylemedim. Ama o akşam eve geldiğimde annem:

"Çok yakışıklı olduğunu duydum, Georgie." dedi.

Ne demek istediğini anlamadım, bu yüzden "Ha?" dedim.

"Bayan Little bugün öğleden sonra aradı," dedi annem, "ve bana Mamie Little'ı seninle birlikte yeni okul resepsiyonuna
gitmesi için çağırdığını söyledi.
Çok hoş."

Hiçbir şey söylemedim. Lucy'di ve Mamie Little'a onu
götüreceğimi söylediği için ona çok kızmıştım; ama bir yandan da sevinmiştim. "Neyse, Swatty ve Bony kızları alacak." diye düşündüm.

Resepsiyon ertesi geceydi, bu yüzden Swatty ve Bony ertesi
öğleden sonra geldiklerinde onlara Mamie Little'ı alacağımı söyledim ve Swatty bunun doğru olduğunu, herkesin bir kız alacağını söyledi.

Bu yüzden ona kimi alacağını sordum, çünkü bir kız olduğunu hiç söylememişti.

"Garsh!" dedi, "Hiçbir kızı almayacağım!"

Bu beni hasta etti. Ben ve Bony erkekler gibi ayağa kalkıp kızlara sormuştuk ve Swatty bir tane alacağına söz vermişti ve şimdi geri çekiliyordu. Bu yüzden dedim ki:

"Ah! Bir tane alacağını söylemiştin!"

"Bilmiyor muyum?" dedi Swatty. "Elbette ki alacağımı söyledim ama
unuttum."

"Neyi unuttun?" diye sordum.

"Evli olduğumu unuttum," dedi Swatty.

Hepimiz bahçedeki elma ağacımızın altında oturuyorduk ve iyi ki çatıda oturmuyorduk, çünkü
düşerdim ve kendimi öldürürdüm, çok şaşırmıştım.

"Ah! Ne zaman evlendin?" dedim.

"O zaman amcamı ziyaret etmek için Derlingport'a gitmiştim," dedi Swatty.

"Ah! Kiminle evlendin?"

"Bir kızla," dedi.

"Peki, eğer bir kızla evlendiysen neden daha önce bize bundan bahsetmedin?"

"Garsh! Derlingport'tayken olan her şeyi hatırlamıyorum, değil mi? Belki de evli olduğumu unutmuşumdur."

"Ah, pshaw!" dedim. "Neden gidip evlenmek istiyordun, Swatty?"

"Eh, kendimi tutamadım, değil mi?" diye sordu.

"Kendimi tutabilirsem gidip evlenmeyi düşünmezdim, değil mi?
Amcam beni zorladı."

"Seni neden yaptı?" diye sordu Bony.

"Çünkü teyzemin parmağında bir suçlu vardı. Parmağında bir suçlu vardı ve çorapları kapatmak onu neredeyse öldürüyordu, bu yüzden amcam çoraplarımda daha fazla delik açarsam onları kapatmak için kendi karımı bulmam gerekeceğini söyledi."

Sonra Swatty'ye karısının nasıl olduğunu sorduk ve bize onun hakkında çok şey anlattı. O bir Hint prensesiydi ve ona ilk baktığınızda
iyi görünüyordu, ama çok geçmeden kemerinde bir tomahawk olduğunu ve kenarının kanla kuruduğunu gördünüz, çünkü Swatty'den önce sekiz kocası daha olmuştu ve hepsine kızıp onları öldürüp kafa derilerini yüzmüştü. Oturma odasındaki masasında bir albüm vardı, ama albümde fotoğraflar yerine kocalarının kafa derileri vardı.

Swatty, kafa derisi albümünde bir kafa derisi için daha yer olduğunu söyledi,
ve ara sıra onun evinde çoraplarını diktirirken kafasına bakıp iç çekiyordu.

Eh, konuştuk ve Swatty bize evlendiğini kimseye söylemememiz için söz verdirdi, çünkü annesi bunu öğrenirse onu ahıra götürüp bir kayışla sarardı. Dedi ki
Yeni okul resepsiyonuna hiçbir kızı götürmeye cesaret edememesinin sebebi buydu, çünkü
karısı bunu duyarsa kıskanırdı ve aşağı inip
onu tomahawk'la döver ve belki de öldürürdü. Ve eğer onu öldürmeseydi
annesi bir dahaki sefere kafasını yıkadığında
kafa derisinin gittiğini fark ederdi ve
yine de onu yüzerdi.

Annem resepsiyon için giyinmeme yardım etti ve sonra bana harcamam için
yirmi sent verdi. Onun bilmediği kendi beş sentim vardı.
Yani sorun yoktu.

Zaten hava kararmıştı. Ellerimi çitlerin
çitleri boyunca sürükleyerek ve keşke ölmüş olsaydım falan dileyerek yürüdüm ve hava
gittikçe karardı. Mamie Little'ın yaşadığı yeni ev, Grimes Tepesi'nin ötesindeydi ve kapıya vardığımda Bay Little, Bayan Little ve Mamie dışarı çıkmaya hazırlanıyorlardı ve Bay Little şöyle dedi: "Eh! İşte süvarimiz!"

Mamie ve ben önden yürüdük ve düşündüğüm kadar kötü değildi, ancak Mamie ile
resepsiyona girmeyi düşündüğümde biraz üşüyordum. Ancak okul binasına varmadan önce Mamie bana şöyle dedi:

"Söyle Georgie! Sirk için bilet istemiyor musun?"

Aman, dedim, ondan biletini almak istemedim; ancak o da bir tane olduğunu söyledi, çünkü babası gazetenin editörüydü ve onları
ücretsiz olarak almıştı.

Resepsiyona vardığımızda Bayan Little şöyle dedi: "Hadi çocuklar, koşun ve eğlenin."

Mamie hemen şöyle dedi: "Önce biraz dondurma alalım mı?"

Bunun sorun olmayacağını söyledim, çünkü belki insanlar Mamie Little ile birlikte olduğumu fark edip onu getirdiğimi düşünmezlerdi. Bu yüzden bir masaya oturduk
ve bir kız siparişimizi aldı ve bize çilekli ve vanilyalı -büyük tabaklar- getirdi ve pastayı uzattı ve ikimiz de ikişer dilim pasta aldık.

Bu sorun değildi; ama yemek yerken Swatty ve Bony yanımıza gelip
"Hey, Georgie! Bir kız getirmiş!" dediler.

Bony için sorun değildi! Bir kız getirmekten gizlice kaçmıştı ve
bu çok kötüydü, gidip bana bir tane getirmemi söyledikten sonra.
Onu yakaladığımda düzelteceğimi söyledim ve o da korktu! Sonra dondurmamızı yavaş yedik, daha uzun süre dayansın diye ve bir kız getirdiğim için ne kadar kötü hissettiğimi unuttum, o sırada karşımızdaki kişi gelip
ne kadar borcu olduğunu sordu.

"Bakayım!" kız dedi. "On sente iki dondurma yirmi senttir ve iki dilim kek. Bu otuz sent eder."

Eh, neredeyse kaşığımı boğazıma sokuyordum! Pastanın fazladan olacağını hiç düşünmemiştim ve dört dilim yemiştik ve bu yirmi sent ediyordu ve dondurma yirmi sentti, bu yüzden toplamda kırk sent ediyordu ve yirmi beş sent tüm paramdı! Çok korkmuştum
boğazım bir şekilde kapandı. Sanırım yüzüm ateş gibi kızardı
ve öne eğilip pastadan büyük bir ısırık aldım, böylece Mamie Little yüzümün ne kadar kızardığını göremezdi ve sonra pasta boğazıma kaçtı! Sanırım hayatımda hiç bu kadar boğulmamıştım. Ve yüzüme bir kağıt peçete koydum
ve koridora çıktım.

Sanırım Mamie Little masada oturuyordu; bilmiyorum. Koridora
çıktığım anda ne yapacağımı biliyordum. İnsanların arasına
sıkışıp kapıya ulaştım ve atladım. Eve varır varmaz babam bana Mamie Little'ı eve götürüp götürmediğimi sordu;
bu yüzden hiçbir şey söylemedim. Hemen yukarı yatağa çıktım. Bir süre sonra babam gelip bana Mamie Little ile eve gidip gitmediğimi tekrar sordu,
bu yüzden gitmediğimi söyledim; gitmek istemediğimi söyledim. Ailesinin isterlerse onu eve götürebileceklerini söyledim. Bunun üzerine babam beni yalamak istediğini söyledi; ama
yapmadı. Sanırım Mamie Little sağ salim eve gitti. Babam beni yalasaydı eve gitmesine yardımcı olmazdı ama babalar böyledir.

Ertesi sabah, saat dört civarı, ben, Swatty ve Bony sirkin boşaltılmasını görmek için aşağı indik. Gördük. Sonra sirk alanına gittik ve çadırın kurulduğunu ve her şeyi gördük. Bunun üzerine Bony şöyle dedi:

"Ah! Keşke sirke gitseydin?"

Ben de ona çok zeki olmasına gerek olmadığını, gideceğimi söyledim, çünkü bir
biletim vardı. Sonra annemin bana dondurma almak için verdiği yirmi sentim olduğunu hatırladım, ama onu harcamamıştım çünkü çok
çabuk
gitmiştim. Bu yüzden Swatty'ye bileti alabileceğini söyledim, çünkü
sirke girmek için yirmi beş sentim vardı. Bu yüzden Swatty memnun oldu.
Yaşadığım sürece Hollandalı amcam olacağını ve
yokuş yukarı yuvarlanan ilk doları yakalayabilirse bana geri ödeyeceğini söyledi.

Eh, geçit töreniyle şehir merkezine yürüdük ve gördük, sonra da sirk alanına geri yürüdük. Ben, Swatty ve Bony çadıra ilk girenlerdi. Biletçi ipi indirdiğinde ipin hemen yanındaydık. Bu yüzden hemen içeri girdik, çünkü arkamızdan birçok kişi
itiyordu. Biletçi bize bir şeyler bağırdı ama ben ne olduğunu duymadım ve hayvanat bahçesi çadırına doğru koştuk.

Kafeslerindeki devekuşlarına bakarken Swatty yanıma
yaklaştı ve "Bakın buraya!" dedi.

Aşağı baktım ve bileti hala elindeydi, çünkü biletçi bize bu yüzden bağırmıştı. Swatty biletini vermeden içeri
gizlice girmişti.

"Bunu neden yaptın?" dedim.

"Çünkü açım," dedi.

"Biletini yiyemezsin," dedim.

"Bekle ve gör," dedi, sonra büyük çadıra girdik
ve en üst sıraya tırmandık. Başlarımızı çıkardığımızda biletçinin biletleri aldığı yeri ve tüm insanların içeri girmek için toplandığını görebiliyorduk. Tam altımızda, yerde bir serseri, veya çadır adamı, kolunu başının altına almış bir şekilde yüz üstü uyuyordu. Montu yanındaydı. Zor nefes alıyordu.

Sonra Swatty olabildiğince dışarı doğru eğildi ve elindeki bileti salladı ve çeyreklik bilet almak isteyenleri çağırdı. Bu da Swatty'nin ta kendisiydi zaten. Oldukça kurnazdı. Bu yüzden çok geçmeden bir adam bileti alacağını söyledi ve Swatty'ye bir çeyreklik attı. Bir çeyrekle akşam yemeğine kadar hayatta kalmamızı sağlayacak kadar fıstık alabiliyorduk.

Ben, Swatty ve Bony, Jimmy ve Annie'yi gördüğümüzde kafalarımızı içeri doğru çekmek üzereydik. Bağırmayı unutturan bir şey gördüğümde onlara bağıracaktım. Swatty de gördü.

İplerin yanında duran bir adam vardı, insanların geçmek zorunda olduğu dar yerden
geçiyordu, ama bizim tarafımızda iplerin dışındaydı ve tam
Jimmy karşısına gelip bir adım attığında eli
bir şimşek gibi dışarı çıktı ve yere bir şey düştü ve serseri elinden kaydı ve düşen şeyi yakaladı, paltonun altına
kaydırdı ve uyuyormuş gibi yapmaya devam etti. İplerin yanındaki adam
Jimmy'nin cüzdanını cebinden çıkarmıştı.

Ben bilmiyordum ama Jimmy'nin bir çiftlik satın alacağı
tüm parası o cüzdandaydı. Sirk günüydü ve hırsızlar yüzünden onu evde bırakmaya
cesaret edemedi; bu yüzden de yanında getirdi.

Ben ne yapacağımı düşünmedim ve Bony de düşünmedi ama Swatty düşündü.
Aşağı baktı, sonra bir bacağını ve sonra diğerini çadırın duvarının üzerinden
kaydırdı ve bir saniyeliğine orada asılı kaldı ve aşağı baktı. Bir iki kez eliyle yumruk attı ve sonra kendini bir tür itme hareketi yapıp bıraktı. Tam serserinin kafasına indi, boynuna oturdu ve bağırdı: "Polis! Polis!" Sadece her zaman söylediği gibi "Porlice! Porlice!" diye bağırdı. Sanırım serseri şaşırmıştı ama uzanıp Swatty'yi yakaladı.

Swatty'nin bir adama karşı adil bir dövüşü değildi ama
sürdüğü sürece iyiydi. En üstteki koltuklarda oturan herkes başını çıkarıp bağırdı ve Swatty'nin olduğu yerdeki herkes koşarak geldi. Kasaba polislerinden biri ilk gelen oldu --şaşı olan-- ve sopasıyla serseriye bir yumruk
attı ve Swatty'yi pantolonunun üzerinden yakaladı ve Swatty bağırdı ve serseriyi bıraktı. Bir serseriyle dövüşebilirdi ama
şaşı bir polisle sopayla dövüşemezdi.

Serseri kurtulduğu anda çadırın altına daldı. Koltukların altından
süründüğünü gördük ve sonra çadırın yanından
aşağıya doğru kaçtığını ve kaçtığını gördük. Şaşı polis onun peşinden gitmeye başladı ama onu
asla yakalayamadı.

Swatty kaçmadı. Sadece serserinin ceketinin üzerinde durdu, ayakları
açıktı ve bir dakika içinde Jimmy ve bir sürü insan onun etrafında toplandı.
Sonra ceketi kaldırdı. Her şeyi görebiliyorduk. Ceketin altında
Jimmy'nin cüzdanı ve yaklaşık altı tane daha vardı. Jimmy cüzdanının üzerine düştü ve
sımsıkı sarıldı. Biraz ağladı ve ne yapacağını bilemedi, bu yüzden
Swatty'yi öptü ve Swatty ona vurarak göğsüne vurdu.

O sırada üniformalı bir sirk adamı gelmişti. Elinde büyük bir ceviz sopası vardı,
soyuldu ve kalabalığın içine doğru itti. Arkasında dört veya beş sirk adamı daha vardı ama çadır kazıkları vardı.

"Bu sıra ne?" diye sordu.

Birisi ona anlatmaya başladı. Jimmy'den cüzdanı alan adam
tam oradaydı ve arkasını döndü. Bu yüzden bağırdım:

"Hey, bayım! İşte onu alan adam."

Sirk adamı etrafına baktı ve hırsız acele etmeye başladı. Çok fazla
acele etme şansı yoktu. Sirk adamı ona doğru bir sıçrama yaptı ve
yakasından yakaladı ve bir hamle yaptı, hırsızın ceketi ve yeleği
çıkarıldı ve gömleği üzerinden yırtıldı. Diğer sirk adamları
üzerine atladı. Ben olsaydım beni öldürürdü, ama sanırım o
sertti.

Arkamı döndüğümde Bay Little tam arkamda duruyordu. Ne olduğunu görmek için
yaklaştı, böylece gazetesine yazabilirdi. Bağıran kişinin ben olduğumu görünce şöyle dedi:

"Aman, merhaba, bizim yiğit süvari! Bu sert koltuklar bir hanımın
erkeği için uygun değil; ayrılmış koltuklara gelin."

"Gelemem," dedim, "Swatty'yi beklemeliyim." Swatty'nin kim olduğunu bilmiyordu, bu yüzden ona söyledim. Swatty içeri girdiğinde, ortadaki ringin hemen önündeki ayrılmış koltuklara geçtik. Bay Little, Swatty'ye her şeyi sordu ve Swatty ona anlattı, Bay Little da yazdı
ve gazetesiyle birlikte şehir merkezine gitti. Bayan Little'a üç kahramana iyi bakmasını söyledi. Beni, Swatty'yi ve Bony'yi kastediyordu.

Böylece Jimmy ve Annie evlendi. Mamie Little'ın eve
gitmemle ilgili söylediği tek şey şuydu:

"Sanırım eve gidip Papa'nın beni eve götürmesine ve dondurmanın parasını ödemesine izin vererek oldukça akıllı olduğunu düşünüyorsun!"

Ama bu bana hiç zarar vermedi. Kızlar her zaman böyle şeyler söyler.

XII. KIRMIZI İNTİKAMCILAR

Tatil bitti ve okul tekrar başladı ve ben, Swatty
ve Bony Bayan Carter'ın odasında A Sınıfına terfi ettik ve aynı şekilde
Mamie Little ve Scratch-Cat de. Lucy, Bayan Carter'ın odasında B Sınıfına terfi etti ve Bayan Carter'dan nefret ediyordu. Sanırım bunun sebebi
Bayan Carter'ın Fan ona kızdığında Herb Schwartz'a aşık olmasıydı.

Neyse, Bayan Carter Lucy'nin birine eğer Fan Herb'ü isterse
Bayan Carter'ın onu asla elde edemeyeceğini ve birinin attığı
ikinci el bir adamı herkesin yakalayabileceğini söylediğini duydu, bu yüzden Bayan Carter ve
Lucy birbirlerinden hoşlanmadılar. Ama sanırım bu Lucy'nin hatasıydı, çünkü ben
Bayan Carter'ı her zaman sevdim. En çok da her zaman.

Böylece okul tekrar başladı. Profesör Martin sadece bacağında aksamayla geri döndü ve Herb Schwartz profesörlüğü bıraktı ve sürekli olarak Hakim Hannan'ın hukuk bürosundaydı. Kavisli bir pipo içmeye ve gözlük ve kabarık saçlar takmaya başladı, çünkü çok yakında avukat olacaktı ve Bayan Carter'la çıkmaya devam etti, ama ben umursamadım,
çünkü Fan aşktan ölmeyi bırakmıştı. Tom Burton'la gidiyordu.

Tom Burton'ı yeterince seviyorduk--ben, Swatty ve Bony seviyorduk--ta ki Baba Veek'in ahırı yanana kadar, ama ondan sonra sevmedik. Ondan sonra ona
karşı çıktık.

Sanırım yaşlı Baba Veek bir dolap ustasıydı ya da öyle bir şeydi. Neyse,
ahırında bir testere ve bir rende ile çalışırdı ve çok fazla
talaş yapardı. Ahırı düzdü, ama düzleştirmek için arka taraftaki direklerin üzerine konulması gerekiyordu çünkü bir yamaçtaydı ve bu da altında bir
tür mağara oluşturuyordu ve bazen ben, Bony ve Swatty, derede oynamaktan yorulduğumuzda, yağmur yağdığında veya paten yaparken üşüdüğümüzde,
oraya çıkıp belki ipek otu içerdik veya belki sadece konuşurduk. Böylece
babamız Veek'in ahırından süpürdüğü tüm talaşları aldık ve ahırın altına bir tür yuva yaptık ve buna Yuva adını verdik.

Babamız Veek bizi ahırının altında görmekten hoşlanmazdı, çünkü ipek otu içtiğimizde duman zeminin tahtalarının arasından yukarı çıkar ve o da gelip bizi kovalardı. Zaten bizi hiçbir erkek için pek sevmezdi, çünkü ahırı ile evi arasında asma dalları vardı ve belki de biz onun etrafta olmadığını düşündüğümüzde çitin arasından sürünerek geçip biraz üzüm topladığımızı
düşünürdü. Ve yaptık. Ama sadece olgunlaştıklarında ve
biz oradayken.

Bir gece ahırı yandı.

Sanırım bu pek önemli bir şey gibi gelmiyor ama
duyulduğundan çok daha fazlasıydı. Toady Williams ve Red Avengers'ı ve yangın sigortası müfettişini henüz bilmiyorsunuz. Yangın sigortası müfettişi
Chicago'dan gelip yaşlı Baba Veek'in sigorta parasını almak için ahırı ateşe verdiğini ve yaşlı Baba Veek'i bunun için hapse atacağını söyleyen bir adamdı, çünkü şu anda bu tür şeyler çok fazlaydı ve birine bir ders verme zamanı gelmişti. Ve sanırım
Bayan yaşlı Baba Veek olmasaydı kimse pek umursamazdı.

Annemin Bayan Veek Baba'ya üzülmesinin sebebi,
annem küçük bir kızken Bayan Veek Baba'nın adının Tilly olması ve
annemin annesi için çalışmasıydı ve şimdi çok sevgili yaşlı bir kadındı ve
kocasının hapse girmesi çok kötüydü. Bu yüzden birinin
kendini toparlaması gerektiğini düşündü.

Annem ve Kadın Yardım Derneği toparlanırken ben
, Bony, Swatty ve Toady Williams ahırımızdaydık ve kendimi
çok kötü hissettim, çünkü annemin o ahır yangını için kendini toparlaması
zordu, çünkü eğer yaşlı Veek Baba'yı dışarıda tutarsa ​​hapse girme ihtimalim çok yüksekti. Şimdi bunu çok iyi biliyorsunuz,
ahırımda neden kendimizi oldukça hasta hissettiğimizi görebilirsiniz.

Yaşlı Veek Baba'nın ahırı yandığında kış mevsimiydi ve saat gece dokuz civarıydı. Bütün gün
kaykay yaptığım için yatağa gidiyordum. Tüm arkadaşlar gibi ben de paten kaymak için bot giydim ve botlarım ayak bileklerimin etrafında biraz kırıştı ve ayak bileklerimi tahriş edene kadar
omurgaladı. Bu yüzden saat sekiz civarı, "Hadi, Swatty! Hadi eve gidelim!" dedim ama gitmedi.

"Pekala, eğer benimle eve gelmezsen ben Yuva'ya gidiyorum ve seni orada bekleyeceğim," dedim.

Sonra Toady geldi ve nereye gittiğimi sordu ve ona Yuva'ya gideceğimi söyledim ve biraz daha paten kayacağını söyledi ama
Swatty ve Bony, "Tamam, bir süre seninle yukarı çıkarız," dediler.
Patenlerini çıkarmadılar. Patenleriyle tepeye, ahıra doğru yürüdüler ve yaşlı Veek Baba'nın ahırının altındaki Yuva'da bir süre oturduk ve
biraz com-ipek sigara içtik. Sonra Swatty ve Bony biraz daha
kaymak istediler ve yaptılar ve bir süre sonra eve gittim. Aman Tanrım! Ama
botumu çıkardığımda ayak bileğimde
çıplak bir nokta vardı! Yatağımın
kenarında oturmuş, ona bakıyordum, saat dokuz civarı, itfaiye
zili çaldı. Annem hemen odama geldi ve şöyle dedi:

"George, Meydanın karşısında bir yangın var ve sanırım Bay Veek'in
ahırı. İstersen gidebilirsin."

Ayak bileğimi sakladım çünkü annem bunun çok kötü olduğunu bilseydi iyileşene kadar
kaymama izin vermezdi ve botumu giyip
ateşe gittim.

Orada zaten oldukça büyük bir kalabalık vardı ve ahır yanıyordu.
Bully. Önce Swatty'yi buldum ve sonra Bony'yi bulduk ve ateş sönene kadar
izledik ve sonra eve gittik.

Ertesi gün Pazar'dı ve kalktığımda anneme her zaman Pazar sabahı söylediğim gibi başımın ağrıdığını söyledim; ama yine de
Pazar okuluna gitmem gerekiyordu. Akşam yemeğinden sonra harabelere gittim ve
Swatty, Bony, Toady ve birçok insan oradaydı. Görmek ve koklamak güzeldi. Yorulduğumuzda bahçeme geri döndük ve ahıra girmek için çok soğuktu, bu yüzden odama çıktık. Kapı kapanır kapanmaz Swatty yatağımın kenarına oturdu ve şöyle dedi:

"Eh, beyler, Kızıl İntikamcılar yeminlerine sadık kaldılar! Düşmanın
malları harabeye döndü!" Görüyorsunuz ya, şöyleydi: Ben, Swatty, Toady ve Bony Kızıl İntikamcılar'dık. Belki de kitabı hiç okumadınız - "Kızıl İntikamcılar veya İz Çocukları Kahramanları" - ama bu zorba bir kitap. Ucuz bir kütüphane ve Toady olmasaydı asla sahip olamazdık. Toady'de oldukça iyi olan bir şey vardı - çok sayıda kitabı vardı. Ucuz kütüphane kitapları. Yenilerini basıldıkları kadar hızlı aldı ve bunları okulda coğrafya dersinin arkasında okudu ve "Kızıl Yenilmezler"i okumamızı sağlayan onlardı. Kızıl Yenilmezler'in Şefi Dick adında bir çocuktu ve o küçük ve hassas bir bebekken, şefkatli anne ve babası onu Batı'ya götürdü ve neredeyse tüm eyaleti kapsayan bir çiftlik kurdular. Milyonlarca sığırları vardı, ancak birçok Meksikalı gelip çiftliği yaktı ve Dick'in anne ve babası yakılarak öldürüldü ve Dick ancak çalılıklara
sürünerek ve büyüyüp sağlam bir genç olana kadar saklanarak kurtuldu. Böylece Meksikalılar çiftliği böldüler ve evler, ahırlar ve benzeri şeyler inşa ettiler ve Dick çiftliği geri istediğinde ona güldüler. Böylece birçok gerçek ve sadık genci bir araya getirdi ve İz'in Kızıl Yenilmezleri'ni başlattı ve ne zaman Meksika evlerinden veya bamlarından birine gelseler onu yaktılar. Red Avengers grubundan herhangi biri birine kötü bir şey yaptığında, Dick o kötü kişinin evinin belirli bir
dakikada yakılacağını söyleyen bir not
yazdı ve not gizemli bir şekilde evin kapısında belirdi. Ve ev tam da Red Avengers'ın söylediği gibi, hem de tam o anda yandı.

Ben, Swatty ve Bony bir Red Avengers grubu kurduk. Grubun sırlarını asla ifşa etmeyeceğimize veya hiçbirimizin ne yaptığını
söylemeyeceğimize ve Şef'in emirlerini, ne olursa olsun, yerine getireceğimize dair ciddi bir yemin ettik.
Şef için bir seçim yaptık ve ben, Swatty ve Bony her birimiz bir oy aldık, bu yüzden Swatty'yi Şef yaptık. Swatty bizi onu seçtirdi. Böylece ben Sekreter seçildim ve Bony de Hazine Müdürü seçildi. Sekreter intikam uyarılarını yazmak ve bunları bir muhtırada tutmak zorundaydı, böylece intikamımızın kimden alınacağını unutmayacaktık. Hazinedarın yapacak bir şeyi yoktu. Kolay bir işti.

Bir gün ahırımızda tüm bunları yaptık ve tam Red
Avengers'ı tamir ettiğimizde Toady geldi. On sentlik kütüphaneyi geri istiyordu.

"Aman! Hadi Toady!" dedi Swatty. "Bizde kalsın! Sen istemiyorsun!"

"Evet, istiyorum," dedi Toady.

"O zaman senin için sorun yok, Toady!" dedi Swatty. "Sana bir şey söyleyecektim ama o kadar kötü olacaksan söylemem."

"Neydi?" diye sordu.

"Ne olduğu önemli değil!" dedi Swatty. "Asla bilemeyeceksin! Eski on sentlik kütüphaneni ne zaman geri istediğini sana söyleyeceğimizi mi düşünüyorsun? Ona asla söylemeyeceğiz, değil mi George? Söyleyecek miyiz, Bony?"

Bu yüzden hayır dedik, söylemeyeceğiz. Sonra Toady bize baktı ve gözleri fal taşı gibi açıldı; ama Swatty ona
"Kızıl İntikamcılar" kitabını fırlattı.

"Al!" dedi. "Zaten istemiyoruz. İçindeki her şeyi biliyoruz ve ihtiyacımız yok. Sadece, eğer evin yanarsa
nedenini anlayacaksın. Garsh! Burada seni gruptan biri yapmaya, yemin ettirmeye ve seni seçmeye hazırdık -- onu ne için seçecektik, George?"
"Kütüphaneci," dedim.

"Evet!" dedi Swatty, sanki Toady onu hasta ediyormuş gibi. "Sen böyle bir adamsın!"

Bu yüzden Toady ne yapacağını bilemedi. On sentlik kütüphaneyi aldı ve dikilip baktı. Bu yüzden Swatty ona hiç dikkat etmedi. Bana dedi ki:

"Seckertary, Kıyamet Kitabı'na Red Avengers'ın yakacağı ilk evin Toady Williams'ın evi olacağını yaz, çünkü o cimri bir kedi ve eski, işe yaramaz on sentlik kütüphanesini bizden aldı!"

Toady bir süre baktı. Sonra dedi ki:

"Ah, beni kütüphaneci yapacağını bilmiyordum. Bunu yapacağını bilmiyordum. Kütüphaneci olursam ne yapmam gerekir?"

"Neden, sen kütüphanenin sorumluluğunu üstlen," dedim. "Onu şuradaki kola kutusunda saklamaya
ve korumaya yemin et."

"Sonra sen de gruptan biri olabilirsin ve yemin edebilirsin ve eğer biri sana
kötü davranırsa evlerini yakarız," dedi Swatty. Böylece Toady dedi ki
tamam, Kütüphaneci olacaktı ve ona yemin ettik ve o da
"Kızıl İntikamcılar"ı kola kutusuna koydu ve bir konsey düzenledik.
Kızıl İntikamcılar'ın önce hangi evleri yakması gerektiği hakkında konuştuk.

Sanırım hepimiz önce Bayan Carter'ı düşündük, çünkü o bizi o öğleden sonra mesai saatleri dışında okulda tutmuştu; ama o bir pansiyonda yaşıyordu ve evin geri kalanını yakmadan odasını
yakamazdık, bu yüzden onu deftere kaydetmeyi ve
bir gün evlenip kendi evi olana kadar beklemeyi ve
sonra onu yakmayı düşündük. Herkesi düşündük, ama en
kötü olduğunu düşündüğümüz kişi yaşlı Baba Veek'ti. Bu yüzden adını not defterimin en başına yazdık ve ahırını yakacağımızı ve bunu Aralık ayının on sekizinde gece dokuzda yapacağımızı söyledik. Kapısına hançerle saplanacak olan uyarı mektubunu yazdım, çünkü
Ben Sekreterdim ve intikam tarihini
muhafaza defterine yazdım ve hepimiz dışarı çıkıp Veek'in ahırına gittik.

Yol kenarındaki ölü otların arasına saklandık ve hangi Kızıl İntikamcı'nın gidip uyarıyı yaşlı
Baba Veek'in ahırına saplaması gerektiğini görmek için kura çektik ve Bony ölümcül kurayı çekti; ama tabii ki bunu yapmaktan
korkuyordu, bu yüzden Swatty yaptı. Çitin arasından gizlice geçip
Veek'in bahçesine ve ahır kapısına kadar gitti. Hançeri yoktu, bu yüzden bir tür kıymık aldı ve uyarının içinden geçirdi ve ucunu
kapıdaki bir çatlağa sapladı ve bize doğru geri döndü. Bu, korkusuz Şefimize layık, cesur bir hareketti ve onu sessiz tezahüratlarla karşıladık,
çünkü tehlikeli görevinden canlı döneceğini pek ummuyorduk. (Bu, on sentlik kütüphane kitabından.)

Bu oldukça iyiydi ve kendimizi zorba hissettik. Sanırım
başka bir gün daha uyarılarda bulunurduk, ama o gece hava soğudu ve paten kaymaya başladı ve Red Avengers olmayı unuttuk.
Her zaman her şey olamazsın. Yangından sonraki güne kadar
bu konuyu daha fazla düşünmedik. O Pazar günü odamdaydık
ve Swatty şöyle dedi:

"Eh, beyler, Red Avengers yeminlerine sadık kaldı! Düşmanın
malları harabelerde yatıyor!"

Ben de şöyle dedim:

"Evet, Şef, grubun emirlerini sonuna kadar yerine getirdim. Güvenilir meşalem haşerelerin meskenini
alçalttı."

"Sen mi?" dedi Swatty. "Sen yapmadın. Ben yaptım." Toady pencere pervazında oturuyordu ve Bony bir sandalyede oturmuş dergiye bakıyordu. Toady sadece oturdu ve gözlerini bize doğru uzattı.

"Ah, şimdi!" dedi, "İkiniz de o ahırı yakmadınız.
Sadece şaka yapıyorsunuz. "

Sanırım bu, özellikle de
kendisi Kızıl İntikamcılar'ın bir üyesiyken, herkes için biraz fazlaydı.

"Ben de yaptım!" dedim. "Bunu yapmaya yemin ettim ve yaptım. Sence
bunu yapmaya yemin edip sonra yapmamaya devam eder miyim? Elbette
dediğimde yaktım!"

"Elbette yapardın," dedi Swatty. "Veek'in ahırını yakmaya yemin etseydin
yapardın. Yemin eden sadece bendim; sen
değildin. Bugün yemin edip sonra yapmamaya devam edeceğimi söylemese iyi olur!
Bir işi Kızıl İntikamcılar Şefi'ne emanet ettiğinde iş biter.
Gecenin dokuzunda gizlice yaşlı Veek Baba'nın ahırına girdim--"

"Ho! Dokuz!" dedim. "Eh, şaşılacak bir şey yok! Hiç şaşmamalı,
dokuzda gizlice yaklaşarak yaptığını düşünmene! Şimdi neden yaptığını düşündüğünü biliyorum,
gerçekten yapan benken! Neden, dokuza kadar beklemezdim, oysa dokuzda bir ahırı ateşe
vereceğime söz vermiştim. Kibriti zamanında
yakamayacağımdan veya başka bir şeyden korkardım. Dokuza çeyrek kala oradaydım ve
ahırı dokuzdan çok önce ateşe vermiştim." Swatty bana baktı.

"Ah!" dedi. "Ateşi nerede yaktın?"

Bir dakika düşündüm.

"Uzak tarafta, yoldan uzakta, Şef," dedim.

"O zaman şaşmamalı!" dedi Swatty. "Bu yüzden seni yaparken görmedim.
Yan tarafı yola doğru çevirdim. Sanırım ahırı ilk ben yaktım, çünkü ahırın etrafından dolaşıp diğer tarafa geçmen uzun zaman alırdı."

"Belki de ikimiz de aynı anda yakmışızdır," dedim.

"Tamam, belki de yakmışızdır," dedi Swatty. "Çünkü," dedim, "benim tarafımdan veya herhangi biri tarafından yakılmış olmaktan
sahtekarlık yapılmayacak, Swatty, tüm bu zahmete girdiğimde."

"Biliyorum," dedi Swatty, "ama sen de yakmadığımı söyleyemezsin,
çünkü Batı'dan dereye doğru yürürken ayağımı burktum ve patenlerimi çıkarıp topallayarak eve gitmek zorunda kaldım. Öyle değil mi, Bony?" Bony evet, öyle dedi. "Ve Bony ayağımı gerçekten burktuğumu düşündü," dedi Swatty, "ama ne yaptığımı biliyorsun. Hepsini
yoldan çıkar! Yalnız kal ki ben de işi yapabileyim!"

"Sanırım ikimiz de aynı anda yaptık," dedim ve Swatty
bizim yaptığımızı tahmin ettiğini söyledi, böylece mesele halloldu. Ama Swatty eve gitmeye hazırlandığında ona fısıldadım:

"Gerçekten sen yapmadın, değil mi?"

"Hayır," dedi, "Sadece Toady ve Bony'nin benim yaptığımı düşünmesini istedim.
Mutfağımda ayak bileğime arnika sürüyordum. Gerçekten sen yaptın mı?"

"Elbette yapmadım!" dedim. "Yatak odamdaydım ve
ağrıyan ayak bileğime bakıyordum. Ama belli etmeyeceğiz."

"Elbette hayır!" dedi Swatty.

Eh, çok geçmeden bazı arkadaşlar veya birileri belki de yaşlı
Dad Veek'in kendi ahırını ateşe verdiği için hapse girmesi gerekeceğini söylemeye başladı,
sana en başta söylediğim gibi. Sonra, bir süre sonra annemin babama, bazı Kadın Yardımı kadınlarının, yaşlı
Dad Veek'in kendi ahırını ateşe vermeyeceğinden emin oldukları için harekete geçtiklerini ve Tom Burton'dan yardım istediklerini ve onun da yardım ettiğini söylediğini duydum. Ama bir gün ahırımdaydık -ben, Swatty ve Bony- ve
Toady geldi.

Samanlığa bakabilecek kadar merdivenleri çıktı, sonra
durdu ve onu gördüğümüzde yukarı geldi. Ben:

"Merhaba, Toady!" dedim.

"Merhaba!" dedi.

"Ne istiyorsun?" diye sordum, çünkü o bize
çok.

"Ah, sadece on sentlik kütüphanemi alacağımı düşündüm," dedi. "Artık istemiyorsun, değil mi?"

"Hayır, istemiyoruz," dedim ve nişasta kutusuna gidip aldı,
ve yanımıza geldi ve şöyle dedi: "Sanırım daha
hiç ahır yakmadın, değil mi?"

"Hangi ahırlar?" diye sordu Swatty.

"Eh, bir tane yaktın, değil mi?" dedi Toady. "Sen ve George
Veek'inkini yaktınız, değil mi?"

Swatty sonra ayağa kalktı, tamam! Ayağa kalktı ve yumruklarını kavuşturdu.

"Veek'in ahırını yaktığımızı kim söyledi?" diye sordu ve oldukça sinirliydi.
Ama ben korkmamıştım; sadece korkmuştum. Buna kundakçılık veya buna benzer bir şey denir, bir ahırı ateşe verip hayatınız boyunca ıslahevine gönderilirseniz. "Kim söyledi? Ben söylemedim," dedi Toady. "Sen söyledin. Sen ve George
söylediğinizi söylediniz."

Elbette Toady, Swatty ve
Bony'ye Dad Veek'in ahırını nasıl ateşe verdiğimi söylediğimde yalan söylememiştim ama sadece şaka yapıyordum.
Bu yüzden dedim ki:

"Ah! Ben asla böyle bir şey söylemedim! Ben de ateşe verdiğimi söylemedim.
Swatty ateşe verdiğini söyledi. Ben ateşe veremezdim çünkü
ateş aldığında yatağımda oturuyordum."

Bu yüzden Swatty sinirlendi. Sanırım birini yalamak istiyordu ama
beni mi yoksa Toady'yi mi yalayacağını bilmiyordu.

"Ah! Ben de ateşe verdiğimi söylemedim!" dedi. "Eğer biri ateşe
verdiyse George vermiştir, çünkü yangın başladığında evdeydim ve üzerime arnika
sürüyordum."

"Eh, sen öyle söyledin," dedim. "Bunu tam odamda söyledin. Sen öyle
yaptın."

"Ben yapmadım! Sen yaptığını söyledin."

"Ben yapmadım! Ben hiç böyle bir şey söylemedim. Eğer biri Veek'in ahırını ateşe verdiğini
söylediyse, Swatty söyledi."

"Ah! Ben yapmadım!" dedi Swatty. "Sen söyledin. Sen söyledin.
Bir meşale alıp diğer tarafa gidip ahırı ateşe verdiğini söyledin.
Seni duydum. Ve sen ahırı ateşe veremeyeceğimi
söyledin çünkü ben oraya varmadan önce her şeyi ateşe vermiştin. Bunu o söylemedi mi,
Toady?"

Sanırım Toady, eğer ikimizden birinin söylediğini söylediği için
sahtekârlık görecekse, benim söylediğimi söylemesi gerektiğini gayet iyi biliyordu,
çünkü Swatty hepimizi alt edebilirdi. Bu yüzden ben söyledim dedi.

Ben de ona doğru gittim ve elimden geldiğince onu sahtekârlık ettim. O kadar sinirlendim ki
ağladım ve sanırım onu ​​tekmeledim. Swatty değil, Toady. Bu yüzden yorulduğumda
hâlâ sinirliydim ve bir kutunun üzerine oturup ağladım. Sonra Toady gizlice
merdivenlere doğru yürüdü ve aşağı doğru yarı yolda gitti ve görüş alanından çıkmadan hemen önce
geriye baktı.

"Ağlak bebek!" dedi ve bu beni kastediyordu. Sonra şöyle dedi: "Tamam, sen
dikkat etsen iyi olur! İkiniz de yaptığınızı söylediniz ve ikiniz de yaptığınızı söylediniz ve Baba Veek'in ahır kapısına iliştirdiğiniz o Red Avengers bildirisi var ve Tom Burton her şeyi biliyor."

Aman Tanrım, korkmuştuk! O kadar korkmuştum ki Toady'ye hiçbir şey fırlatmadım ve
Swatty o kadar korkmuştu ki sadece "Garsh!" dedi ve orada durdu. Şey,
ben ve Swatty bunu konuştuk.

Ahırı ateşe vermediğimizi biliyorduk, ama söylediğimizi biliyorduk,
ve yaşlı Baba Veek'in hapisten uzak durmak için her şeyi yapacağını,
ve annemin ve Kadın Yardım Derneği'nin kadınlarının harekete geçtiğini biliyorduk. O zaman,
Toady'nin neden gelip tekrar yaptığımızı söylememizi istediğini biliyorduk; o,
Kızıl İntikamcılardan biriydi ve ahırı ateşe verdiğimizi söylemediğimiz sürece,
tüm Kızıl İntikamcılar ıslahevine gönderilecekti ve o,
buradan çıkmak istiyordu ve gidip Tom Burton'a bizden ve Kızıl İntikamcılardan ve ahırı ateşe verdiğimizden bahsetmişti.

"Garsh!" dedi Swatty, "yaşlı Veek'in ahırının listenin en başına yazdığı not defterini aldı!"

Ve yapmıştı! Bu yüzden Bony köşesine çekildi ve ağladı,
ama ben ve Swatty bir kutunun üzerine oturup düşündük, konuştuk ve ne yapmamız gerektiğini gördük.

Tom Burton'ın anneme ve harekete geçen
Kadın Yardımı kadınlarına yardım etmek için işe koyulma şekli şöyleydi: Yaşlı Veek Baba'nın bu kadar çok sigortası olmasının sebebinin yavaş bir çalışan olması olduğunu ve bazen ahırın üzerinde çalıştığı şeylerle neredeyse dolu olduğunu ve sonra bunların sigortalı olduğu kadar değerli olduğunu öğrendi. Bu yüzden
biraz yardımcı oldu. Sonra yaşlı Veek Baba ona, Swatty'nin ahır kapısına iliştirdiği Red Avengers'ın uyarısını gösterdi ve bu oldukça kötüydü, çünkü
ahırın yanacağını söylediği zaman, gerçekten yanıyordu.

Sanırım Red Avengers'ın adı olmasaydı, bunun bir erkek veya bir şey olduğunu düşünebilirdi. Erkek çocuklarının sesi gibi geliyordu. Böylece Tom
Burton, "The Red Avengers" adında bir on sentlik kütüphane olduğunu öğrendi,
çünkü bunlardan biri Toady Williams'ın babasının mağaza vitrininde asılıydı ve
sonra bunun erkek çocukları olduğunu anladı. Bu yüzden Toady Williams'a bunun hakkında bir şey bilip bilmediğini sordu ve Toady gidip ona söyledi. Ona, Swatty ve Bony'nin Red Avengers olduğunu ve ahırı ateşe verdiğimizi söyledi. Tüm bunları çok kısa bir sürede öğrendik, çünkü Tom Burton gelmeden önce
Toady ahırdan çıktıktan yarım saat sonra bile değildi.
İspiyonculuk
doğruca ona ulaşmıştı.

Tom Burton geldi ve ayağa kalkıp bizimle konuştu. Bize
Kızıl İntikamcılar hakkında her şeyi bildiğini ve
Baba Veek'in adının olduğu muhtıra defterimizin olduğunu ve her şeyi, muhtırayı kimin yazdığını ve
Baba Veek'in kapısına hançerlenen bildiriyi ve her şeyi bildiğini ve bunu hangimizin yaptığını sorduğunu söyledi. Aman Tanrım, korkmuştum! Ama hiçbirimiz bir şey söylemedik. Belki de çok korktuk.

Sonra, "Tamam! Her şey ortaya çıkana kadar çok az zaman geçecek ve bunu yapan kesinlikle ıslahevine gönderilecek, bu yüzden bunu yapmayan diğer ikisi, yapanı ihbar etse iyi olur." dedi.

Ama hiçbirimiz bir şey söylemedik. Bir süre konuştu ve sonra gitti.
Ben ve Bony hiçbir şey söylemedik.

"Garsh!" dedi Swatty. "Çok kötü."

Ben ve Bony henüz hiçbir şey söylemedik. Çok korkmuştuk. Bony ağlamaya
başladı.

"Ağlamana gerek yok," dedi Swatty ona. "Islahevine
gönderilmeyeceksin. Sen yapmadın."

"Eh-eh," diye ağladı Bony. "Sen ve Georgie de yapmadınız."

"Eh, yapıp yapmamamız önemli değil," dedi Swatty.
"Yapacağımızı yazdık ve onlar da uyarıyı ve muhtırayı aldılar ve ikimiz de kendimiz yaptığımızı söyledik ve ikimiz de diğerinin yaptığını söyledik ve sanırım bizi ıslahevine
gönderecekler." Bony ağlamaya devam etti, bu yüzden ona ağlak bir bebekse
eve gitmesi gerektiğini söyledik ve gitti. Sonra Swatty şöyle dedi:

"Sanırım pek işe yaramaz; ama bize nasıl sorarlarsa sorsunlar, biz Kızıl Yenilmezler değiliz."

"Bu bir yalan olurdu," dedim.

"Hayır, olmazdı," dedi Swatty, "çünkü Kızıl Yenilmezler olmayacak ve biz de 'Hayır, değiliz!' diyeceğiz ve bu gerçek olacak,
çünkü o zaman olmayacağız. Kızıl Yenilmezleri hemen şimdi dağıtacağız."

Bu yüzden bir oylama yaptık ve artık Kızıl Yenilmezler olmadığımıza
ve hiç Kızıl Yenilmezler olmadığımıza karar verdik. Bu da meseleyi çözdü, ama
bu bizi pek iyi hissettirmedi. Bir süre oturup düşündük ve sonra
Swatty şöyle dedi:

"Biliyorum! Georgie, Fan'dan Tom Burton'a bizi serbest bırakmasını söylemesini isteyebilirsin."

"Ah! Bunun bir faydası olmaz," dedim.

Ve olacağını düşünmemiştim ama Swatty bunun tek şansımız olduğunu söyledi, bu yüzden
Fan'a soracağımı söyledim ve sordum. Nefret ediyordum ama yaptım.

XIII. BUZLAR SÖKÜLÜYOR

Öncelikle, tabii ki, Fan'a asla söylemeyeceğine dair söz verdim, ölmeyi umuyorum
ve kalbinin üzerine yemin ettim ve söz verdi, sonra ona
Kızıl İntikamcılar'dan ve eğer Baba Veek'in ahırını ateşe verirsek bunu istemeyeceğimizden bahsettim ve Tom Burton'la konuşacağını söyledi ama Tom Burton'ın inatçı olduğunu ve doğru şansı elde edene kadar beklemesi gerektiğini söyledi. Bana karşı hiç olmadığı kadar nazikti.

"Başka birine söyledin mi?" bana sordu.

"Hayır," dedim.

"Swatty kardeşi Herbert'e söyledi mi?" diye sordu.

"Hayır. Kimse kimseye söylemedi," dedim.

Ben ve Swatty kendimizi oldukça kötü, korkmuş ve hasta hissediyorduk ve bunun bir nedeni de
Bony'nin bizimle oynamayı bırakmasıydı. Babası Kızıl İntikamcılar'ı öğrendi ve ona benimle ve Swatty'yle bir daha oynamayacağına dair söz verdirdi çünkü biz kötü çocuklardık ve Bony'yi mahvedecektik. Bu yüzden bir daha Bony ile oynamayı hiç beklemiyorduk ama oynadık ve böyle oldu.

Bony'nin babası ve annesi herkes gibi kavga ederlerdi ve faturalar yüzünden, çünkü Bony'nin babası tüfeği alıp evden gittiğinde böyle bir kavga ediyorlardı. Sanırım en kötüsü Bony'nin annesinin aldığı bir şapkaydı ama Bony emin değildi. Dedi ki
bakkal faturası geldiğinde kavga etmeye başladılar ve faturalar arttıkça daha da
sert ve daha sert kavga ettiler, ancak şapka faturası gelene kadar Bony'nin babası küstahça karşılık vermeyi bıraktı, ciddi ve sessiz oldu ve bazen yoksulluk ve açlıkla mücadeleyi sürdürmenin bir anlamı olmadığını hissettiğini ve bazen bu savurganlık kanıtları ortaya çıktığında tek başına bir yere gidip her şeyi bitirmek istediğini söyledi. Sonra Bony'nin annesi, "Ah!
saçmalık!" dedi ve çok geçmeden Bony'nin babası tüfeğini aldı ve evden çıktı.

Bony sadece odada oturdu, her dakika tüfeğin sesini duymayı ve dışarı koşup babasının ahırda ölü olduğunu görmeyi bekledi. Orada oturdu ve pazartesi günü için coğrafya dersini çalışıyormuş gibi yaptı, ancak
tek yaptığı silah sesini duymak için dinlemekti. Sanırım çok
kötü bir işti, orada oturup böyle dinlemek ve babasının kendini öldürmesini beklemek; ama hiçbir şey duymadı.

Bu yüzden çok geçmeden kancasını kapattı ve evden sessizce çıktı,
ama ahıra yaklaşmaya cesaret edemedi. Ne yapacağını bilmiyordu.
Ön basamaklara çıktı ve orada durdu ve çok geçmeden beni
ve Swatty'yi köşede gördü, bize el salladı ve koşarak geldi ve biz
onu bekledik.

Ocak ayıydı ama soğuk değildi çünkü çözülüyorduk.
Kartopu yapmak için iyi bir kardı, bu yüzden Bony bize doğru gelmeye başladığında
birkaç kartopu yaptık ve sadece ona fırlattık. Sanırım ona
beş veya altı kez vurduk ama her zamanki gibi durmamız için bağırmadı; kolunu yüzünün önüne koydu ve hemen geldi. Daha fazla
atamayacağımız kadar yaklaştığında durduk ve sonra ağladığını gördük.

"Ah, çeneni kapa ve çocuk olma!" dedi Swatty; "Sana zarar vermedik."
Ama Bony ağlamaya devam etti. Korkak bir buzağının
yaralandığında ağlaması gibi ağlamadı, sanırım babası kendini vurmak için bir av tüfeğiyle
gittiğinde ağlayan bir adam gibi ağladı. O yüzden ona artık susmasını söylemedik. Swatty şöyle dedi:

"Ne oldu, Bony?"

Sonra Bony kolunu bir ağaca yasladı ve ağladı ve bir süre
ağladıktan sonra şöyle dedi:

"Babam-babam ahırda av tüfeğiyle kendini vuruyor!"

"O da değil!" dedi Swatty ve ben de aynısını söyledim.

"O da kendini öldürüyor!" dedi Bony ve aynı anda
hıçkırdı. "Babalarınız kendilerini öldürmediği için, başka hiç kimsenin babası kendini öldürmez diye düşünmenize gerek yok! Babam kendini öldüreceğini söyledi ve eğer öyle dediyse öldürecek!"

"Ah! O ahırda kendini öldürmüyor!" dedi Swatty ve sanırım bu Bony'yi çileden çıkardı, çünkü bu Bony'nin babasının yalancı olduğunu veya Bony'nin öyle olduğunu söylemek gibiydi. Bony çoğunlukla ne söylerseniz söyleyin, korkak bir buzağı olduğu için dövüşmezdi; ama sanırım bir adamın babası ahırda veya başka bir yerde kendini öldürdüğünde başına ne geleceğini umursamazdı, bu yüzden Bony o kadar sinirlendi ki Swatty'nin onu ne kadar kolay yalayabildiğini unuttu ve kuyruğuna bastığınızda bir kedi gibi uludu ve Swatty'ye iki yumruğuyla saldırdı. Bu yüzden Swatty onu yalamak zorunda kaldı. O
onu iyi yaladı. Bu yüzden Swatty onu yere yatırdığında ve üstüne oturduğunda,
Swatty şöyle dedi:

"Şimdi baban ahırda kendini mi öldürüyor?"

"Evet, öyle!" diye ağladı Bony ve sonra Bony'nin babasının gerçekten kendini öldüreceğini anladık, çünkü Bony emin olmasaydı
öyle yapmayacağını söylerdi, çünkü Swatty'nin yere yatırdığında elinin altıyla bir adamın burnunu yüzüne nasıl
götürebileceğini biliyordu ve Swatty'nin söylemesini istediği şeyi
söylemiyordu. Bu yüzden bunun oldukça ciddi olması gerektiğini biliyorduk. Bu yüzden Swatty, Bony'nin burnunu itmedi, ama şöyle dedi:

"Peki, baban ahırda kendini öldürmeyecek, çünkü az önce buradan av tüfeğiyle
geçti. Kendini
öldüreceğini nereden biliyorsun?"

"Biliyorum çünkü annemle faturalar yüzünden kavga ediyorlardı ve o da
yapacağını söyledi," dedi Bony. Sonra Swatty dedi ki, ah! Kimsenin kendini öldüreceğine inanmıyordu
çünkü faturalar için kavga ediyordu. Hiçbir yetişkinin faturalar gibi küçük bir şey için kavga edeceğine inanmadığını söyledi; bu beni
çileden çıkardı ve ben dedim ki, ah! Herhangi bir adam faturalar için kavga ederdi ve babam bunu yaptı ve babam Swatty'nin babasından her gün daha iyi bir adamdı ve istedikleri zaman Swatty'nin babasını yalayabilirdi.
Ve bu doğruydu ve Swatty bunu biliyordu çünkü babam babasından daha büyüktü ve o kadar da yaşlı değildi. Bu yüzden Swatty dedi ki, ah! En büyük ağabeyi zaten babamı yalayabilirdi. Ben de eğer öğrenmek istiyorsa bunu denemesi gerektiğini söyledim ve Swatty dedi ki, Ah! Ve sanırım bu konuda söylediğimiz tek şey buydu.

Neyse, babasının
av tüfeğini alıp başka bir yere gidip kendini öldürmesi
yerine evde ahırda kendini öldürmesi Bony'yi daha iyi hissettirmemiş gibi görünüyordu. Swatty ve ben çene çaldığımızda bile
bir tür sızlanmayla konuşmaya devam etti, bu yüzden
Swatty şöyle dedi:

"Ah! Ne hakkında gevezelik ediyorsun?"

"Ben--eğer istersem gevezelik ederim," dedi Bony. "Sanırım
baban kendini öldürecek olsaydı sen de gevezelik ederdin."

"Ben öyle yapmam!" dedi Swatty. "Hiçbir şey yapamayacaksan, 
zırvalamanın ne faydası var? Kendini öldürecekse, öldürecek,
ve buna engel olamazsın. Eğer babam senin babanın yapacağını söylediğin şeyi yapacaksa,
bunu yapmasına izin verirdim ve bunun hakkında
ağlayarak herkesin eğlencesini
bozmazdım. Hiçbir şey
olmayacakmış gibi devam eder ve oynardım, ta ki içeri girip cenaze için giyinmek zorunda kalana kadar."

Sanırım Swatty'nin söylemesi pek de iyi bir şey değildi, çünkü
Bony'nin her zamankinden daha fazla ağlamasına neden oldu. Sonra Swatty sinirlendi ve
iğrendi ve şöyle dedi:

"Ah! O zaman çeneni kapa, gidip babanı bulalım ve
tüfeğini ondan alalım, eğer bu konuda bebek gibi davranacaksan!"

Swatty her zaman böyledir; Ben veya Bony asla gidip
kendini öldürmek isteyen bir babadan bir av tüfeği almayı düşünmezdik ve
eğer bunu düşünseydik asla yapmaya cesaret edemezdik; ama Swatty
biri hiçbir şey hakkında
bağırdığı için sinirlenirse av tüfeğini kimden aldığını umursamazdı. Bu yüzden eğer biz de katılırsak bunu yapacağını biliyorduk. Bu yüzden
katıldık.

Bony'nin babasının av tüfeğiyle geçtiğini gördüğümüzde
şehre doğru gidiyordu, bu yüzden ben, Bony ve Swatty şehir merkezine doğru yola koyulduk ve Bony'nin babasının ahırında kendini öldürmek istemiyorsa muhtemelen kendini öldürmek için nereye gideceği hakkında konuştuk ve hiçbirimiz onun bunu yapmak için
şehre gideceğini düşünmedik çünkü birileri onu yapmaya
başladığını görüp onu
durdurabilirdi. Bu yüzden konuştuk ve kararımızı verdik, Illinois'in dibine, Mississippi'nin karşısına geçmeye, çünkü bir adam
bir zamanlar kendini öldürmek için oraya gitmiş ve bunu yapmış ve bunu yaparken kimse onu rahatsız etmemiş veya daha sonrasına kadar bundan haberi olmamış.

Elbette feribot çalışmıyordu, ancak Bony'nin babasının nehri geçmesi yeterince kolaydı çünkü buz donmuştu ve nehir
kapalıydı ve buzun üzerinden geçebiliyordu.

Nehre indik. Bazı yerlerde buzun üzerinde epey su vardı ve kar her yerde yumuşaktı ve yürümek oldukça kötüydü. Sanırım nehrin kapalı olduğunda nasıl olduğunu biliyorsunuzdur. Üzerinde çok fazla kar var çünkü kimse onu kürekle temizlemiyor ve deneseler bile temizleyemezler, çünkü nehir orada üç çeyrek mil genişliğinde ve karı kürekleyecek bir yer yok ve olduğu yerde de başka herhangi bir yerde olduğu kadar iyi.

Ancak çözülme gelmeden önce kar bazı pürüzsüz yerlerden uçup
buzun engebeli yerlerine doğru sürüklenir. Nehir
bir anda donmaz--buz aşağı doğru yüzer ve sıkışır ve durur
ve aradaki çıplak yerler donar; ancak buz sıkıştığında,
kenarlarda buruşur ve sırtlar oluşturur ve sırtların olduğu yerde kar sürüklenir. Bazen kar yığınları pürüzsüz bir buz tabakasının etrafındadır ve sonra kar erimeye başladığında pürüzsüz buz bir tür gölete dönüşür ve belki buzun üstündeki su bir inç derinliğindedir ve belki daha fazladır.

Burada ve orada hava delikleri vardır, çünkü sanırım bir nehrin de herkes gibi nefes alması gerekir ve hava delikleri nefes aldığı yerdir. Farklı
boyutlardadırlar.

Şey, nehrin buz üzerindeki yolu her zaman eğridir. Illinois'deki çiftçiler, odun ve saman getirmek için yol yaparlar, çünkü bunları buzun üzerinden ücretsiz olarak getirebilirler ve feribot çalışırken yükü yirmi beş sente mal olur.

Yani buz üzerinde geçmeye cesaret eden ilk çiftçi, Illinois kıyısından başlar ve düz bir şekilde başlar, ancak çok geçmeden bir
kayığın etrafından dolanmak zorunda kalır ve sonra bir hava deliğinin etrafından dolanmak zorunda kalır ve
sonra ince görünen bir buz parçasının etrafından dolanmak zorunda kalır ve
şehre vardığında eğri bir yol yapmış olur; ve bir sonraki çiftçi aynı yolda ilerler, çünkü ilk çiftçinin atlarının nalları
yolu biraz pürüzlendirmiş ve seyahat etmeyi kolaylaştırmıştır.

Yol böyle yapılır ve çok geçmeden oldukça
bir yol haline gelir. Atlardan ve odunlardan ve belki de çiftçilerin eve götürdüğü kömürden gelen topraktan dolayı karanlık ve kirli olur ve
diğer takımların yanından geçerken yüklerden silinmiş saman parçaları vardır.

Çözülme geldiğinde, şehrin önündeki nehrin büyük bir kısmı
kendisi gibi, şehrin kendisi gibi görünür. Orman yolu zikzaklar çizerek ilerliyor ve belki de - eğer soğuk bir kışsa - koşan atlı adamların buz üzerinde orman yolundan farklı bir hız pisti var ve bir mil göstermek için işaretlenmiş. Atıklarla dolu vagonlar
buzun üzerine yığınlar halinde dökülüyor ve belki bir düzine veya iki düzine ölü at. Nasıl göründüğünü o kadar iyi anlıyorsunuz ki
nehrin her zaman donmuş ve her zaman böyle görünmüş gibi hissediyorsunuz.
Belki de şeylerin isimleri vardır, bu yüzden Swatty veya Bony gibi herkes "Biliyor musun, orman yolu at nalı şeklindeki hava deliğine en yakın
nerede" dediğinizde ne demek istediğinizi bilir.

Nehri geçmeye başladığımızda oldukça yumuşaktı. Sıcaktı da, terletecek kadar sıcaktı; ama Illinois kıyısından güzel bir esinti
esiyordu ve olması gerektiği kadar sıcak değildi.
Ama neyse, sıcaktı. Swatty bize nereye gideceğimizi gösterdi. Önce o gitti
ve biz arkasından gittik ve çok geçmeden orman yolundan çok uzaklaştık
çünkü daha kuru bir yer varsa o da oraya giderdi.

Şehir toprağından uzaklaşarak nehrin ortasına doğru çıktığımızda,
keşke gelmeseydik. Orada buz patenle
parçalanmamıştı ve buzun mükemmel şekilde pürüzsüz, yeşil ve berrak olduğu kocaman yerler vardı ve üstündeki kar suyuyla
buz mu yoksa hava deliği mi olduğunu söyleyemezdik. Sırtlara yakın karda yürümek zorundaydık, çünkü orada altımızda buz olduğunu bilirdik,
dizlerimize kadar karla
dolmuş olsak bile. Herkes için yeterince korkutucuydu ve Bony ağlamaya başladı.

Sanırım Swatty olmasaydı geri dönerdik ve hatta
Swatty bile Bony'ye susmasını ve ağlamayı bırakmasını söylemedi. Sanırım Swatty kendisi
oldukça korkmuştu. Hiçbir yerde buzda kimseyi göremiyordunuz; tek biz
vardık. Sanırım herkes buzun üzerine çıkmaktan korkuyordu, o kadar
çürümeye başlamıştı. O zamanlar ben de öyle düşünmüştüm ama sebep bu değildi; Swatty gerçek sebebi biliyordu ama o zaman bize söylemedi çünkü
bizim olduğumuzdan daha fazla korkacağımızdan korkuyordu. Kimse buzun üzerinde değildi çünkü her an
çıkabileceğinden korkuyorlardı.

Bu yüzden Swatty'nin yaptığı tek şey, "Acele edin!" demekti çünkü acele etmezsek belki de karşıya geçmeden önce buzun
çıkabileceğinden korkuyordu ve
kimse buzlu suda boğulmaktan hoşlanmaz.

Bu yüzden çok geçmeden kar olmayan ve sırtların olmadığı bir yere geldik -- sadece üzerinde su olan berrak buz ve
rüzgarın küçük dalgalanmalar yarattığı bir yer. Bony ağladı ve ben "Ah! Hadi geri dönelim, Swatty!" dedim çünkü suyun altındaki buzun mu yoksa hava deliğinin mi olduğunu anlayamıyordunuz. Swatty etrafına baktı ama Illinois'e geçmek için
doğru karşıya geçmekten başka bir yol göremiyordu. Hiçbirimiz de göremiyorduk. Bu yüzden
Swatty şöyle dedi:

"Tamam! Sen ve Bony babasının kendini öldürmesine izin verebilirsiniz; ama ben izin vermeyeceğim ve geri döndüğümde ikinizi de yalayacağım."

Eh, bizi yalasa da umursamadık. Boğulmaktansa yalanmayı tercih ederdik. Bu yüzden Swatty şöyle dedi:

"Ah! Hadi! Eğer sizin ağlak korkak buzağılar olduğunuzu düşünseydim gelmezdim. Sizi gelmeye
cesaret ettireceğim!"

Ama gelmedik. Swatty şöyle dedi:

"Seni iki kez meydan okuyorum ve meydan okumaya katılmayan
daha erken!"

Eh, bir daha erken birinin sana söyleyebileceği en kötü şeydi; Bony bile ona daha erken dersen dövüşürdü, ama onun bize ne
dediğini umursamadık; ama tam o sırada ormanda bir silah sesi duyduk ve
ikimizden hiçbiri onu durduramadan Bony harekete geçti. Islak buzun üzerine ağlayarak ve hıçkırarak
koştu ve suya düştü, tekrar
kalktı ve koşmaya devam etti. Arada sırada düşüyordu, ama hemen
kalkıp tekrar koşuyordu. Su neredeyse dizlerine kadar geliyordu, ama umurunda değildi. Sanırım babasını seviyordu ve ona ulaşmak istiyordu.

Swatty bağırdı ve ona durmasını ve geri dönmesini, ya da en azından bizi beklemesini söyledi, ama Bony hemen koştu. Swatty bağırdı:

"Hey, Bony! Geri dön, sadece şaka yapıyordum! Baban kendini
intihar etmeyecek."

Çünkü Swatty, Bony'nin babasının kendini öldürmeyeceğini biliyordu ama
Bony'nin boğulacağından korkuyordu. Sadece nehri geçmemizi istiyordu
çünkü buzlar bu kadar çürümüşken hiç kimse nehri geçmemişti ve biz bunu yapan ilk kişiler olacaktık ve o da bunu yapmayacağımızı biliyordu
ta ki Bony'nin babasını kurtaracağımızı düşünmüyorsak, ya da başka bir şey. Bu yüzden
yapabileceğimiz tek şey Bony'nin peşinden gitmekti ve öyle de yaptık. Bony'nin peşinden
suyun içinden geçtik ve Bony'nin önce gitmesine sevindim çünkü Bony'nin bizden önce gittiği yerde hava deliği olmadığından emindik.

Ama yine de Swatty'nin bana elini vermesini sağladım. Çok beğenmedim. Hiç beğenmedim.

Eh, karşıya geçtik ve karşıya geçmeden önce Bony kıyı buzuna
ulaştı. Oldukça çürümüştü ve altında lastik gibi kayıyordu ve eğer o kadar hızlı koşmasaydı sanırım kırıp geçerdi. Sonra durdu ve baktı çünkü kendisi ile kıyı arasında geniş bir
alan vardı - buz yoktu, sadece su vardı. Sadece durdu ve baktı ve sonra bize baktı ve sonra buzun kenarına koştu ve buz kırıldı ve kollarına kadar suyun içindeydi. Bunun nedeni kıyıdan uzanan uzun bir kumluk olmasıydı; olmasaydı boğulurdu. Bu yüzden suyun içinde yaklaşık yarım blok yürüdü ve ben ve Swatty peşinden gittik. Aman Tanrım, hava çok soğuktu!

Kıyıya çıktığımızda Bony ormanın içindeydi ve onu "Papa! Papa!" diye bağırırken ve ağlarken duyabiliyorduk. Biraz hasta bir bağırıştı, kısmen ağlamak kısmen de bağırmak. "Pwaw-pwa! Uh-uh! Pwaw-pa!" gibi bir sesti. ve
sonra "_Pwaw_-pwa! _Pwaw_-pwa!" ve sonra "Uh-uh-uh!" sanki küçük bir çocuk şeker almak için kullandığı
bir kuruşu kaybettiğinde ve eve kadar ağladığında ağlar gibi.

Birdenbire tekrar av tüfeği sesi duyduk. Nehir aşağısına doğruydu ve
hiç de bize yakın değildi. Bony de duydu ve dinlemek için durdu ve biz
ona yetiştik. Sanırım delirmişti, çünkü yanına
vardığımızda koşmaya başladı ve bir asma yumağına doğru koştu ve
çekip itmeye başladı, oysa on adım atıp etrafından dolaşabilirdi. Sanırım babasını bu kadar delirecek kadar çok seviyor olmalıydı. Swatty hemen arkasından gitti. Ona Almanca küfür etti ve ona yolun kumun olduğu kıyıya gitmek olduğunu söyledi, böylece daha hızlı koşabilirdi. Böylece Bony gitti ve biz de gittik ve
hepimiz koştuk.

Çok fazla konuşmadık. Swatty, Bony'ye babasının kendini öldüreceğini düşündüğü için ne kadar aptal olduğunu söyleyip duruyordu ve Bony hıçkırarak ağlamaya
ve koşmaya devam etti. Sanırım ben de biraz ağladım. Kendimi biraz -bilmiyorum- korkmuş hissettim sanırım. Sonra virajı döndük ve birdenbire Bony'nin babasını gördük.

Buzdaydı. Onu ilk gördüğümüzde buzda iki blok kadar uzaktaydı ve lastik çizmeleri ve avcılık ceketi giymişti ve cepleri şişkin görünüyordu, bu yüzden ben ve Swatty
avlandığını ve iki tavşan yakaladığını biliyorduk, belki üç. Tahminimizce, faturalar için kavga etmekten bıktığında, bunu unutmak için ava çıktı, çünkü Swatty'nin babası -kendisi böyle hissettiğinde- terzi dükkanına gidip ceket veya pantolon dikerdi ve babam da böyle hissettiğinde dışarı çıkıp
odun kırar veya belki ahırı temizlerdi. Ama sanırım Bony'nin babası
avlanmaya gideceğini düşündü. Sanırım belki de bir şey öldürmek istediğini düşündü.

Onu buzun üzerinde gördüğümüzde hızlı yürüyordu veya bir nevi koşuyordu,
Iowa kıyısına doğru gidiyordu, ama bizi korkutan bu değildi. Bizi
korkutan şey buzun hareket ediyor olmasıydı!

İlk başta göremedik. Bony babasına bağırıyordu ve babası onu duydu, dönüp arkasına baktı ve sonra bize doğru koşmaya başladı. Bizim olduğumuz yerde, virajda, buz yüksek kıyıya yaklaştı ve buzun üzerinde büyük bir ağacın dalı vardı. Birisi
altında bir ateş yakmıştı ve kısmen yanmıştı. Bony
aşağıya inmek için iyi bir yer arayarak kıyıda yukarı aşağı koştu, ancak Swatty
tam orada kayacak ve ayaklarının o eski ölü dala basmasına izin verecekti. Ancak
Bony'nin babası Bony'nin yukarı aşağı koştuğunu gördüğünde Jim'e bağırdı, "Geri! Geri!" Swatty, neden böyle bağırdığını görmek için Bony'nin babasına baktı.
Sonra tekrar eski dala baktı. İlerlemişti!

Eh, bahse girerim bir dakika korkmuştu! Buzu düşünmüyordu, o ölü dalı düşünüyordu ve ölü bir dalın
harekete geçmesi ve böyle hareket etmesi doğal değildi. Bir sopayı almaya gittiğinizde hissettiğiniz gibi hissetti ve bu canlı bir yılandı. Bir dakika boyunca öylece durdu
ve nefesini tuttu ve korktu, sonra hareket edenin ölü dal değil buz olduğunu gördü ve kolumu tutup işaret etti. Ve
tam o sırada kasabanın su tesisatındaki yangın düdüğü çalmaya başladı.

Bu, buzun dağıldığının kesin bir işaretiydi. İnsanlara haber vermek içindi
böylece gelip buzun dağıldığını görebilirlerdi çünkü, emin olun, görülmeye değerdi. Buz dağılmaya başladığında ne yapacağını bilemezsiniz.

Bu yüzden Iowa tarafında buzun bizim tarafımızdan daha hızlı dağıldığını anladık. Bony'nin babasının söylemeye ve yapmaya çalıştığı şey bize
buzdan uzak durmamızı ve kendisinin buzdan inmesini söylemekti; ama bize fazla bir şey söylemesine gerek kalmadı çünkü onu fazla duyabileceğimiz kadar yaklaşmadan önce buz öyle bir ses çıkarıyordu ki onu hiç duyamıyorduk. Ve inemedi! Buz, virajın üst tarafına yığılmaya başladı, kendini kesip kendi üzerine kayarak virajın altında büyük bir
açık alan bıraktı.

Sanırım Bony o zaman ağladı! Ve o zamanlar ağlayacak bir şeyi vardı. Babası koşarak yanımıza geldi ama çok yakın değildi çünkü kıyıya yakın buz büyük parçalara ayrılıyordu. Buzun üzerinde akıntıya karşı koştu, bize sürekli bağırıyordu ama buz
aşağıya doğru gidiyordu ve sonunda aşağı doğru yüzdü ve karşımızda bir hava
deliği oluştu ve durmak zorunda kaldı. Durmak zorunda olduğunu söylüyorum ama devam etti çünkü buz onu nehirden aşağı taşıdı. Etrafına baktı ve sonra bize doğru kolunu salladı ve Tow Head'e doğru koşmaya başladı.

Tow Head, nehirde büyük bir ada ama bizim bulunduğumuz Illinois'den daha yakın Iowa'ya. Rüzgar buzu o tarafa doğru itiyordu ve sanırım buz onu
taşımadan önce oraya varabilirse Tow Head'de buzdan inebileceğini düşündü. Bony'nin babası hava deliğinin etrafında koştu ve yukarı ve aşağı koşmaya devam etti,
ve çok hızlı koştu; ama o zamana kadar buz oldukça hızlı gidiyordu, bu yüzden ben, Swatty ve Bony kuma indik ve olabildiğince hızlı
akıntıya doğru koştuk. Ya da belki olabildiğince hızlı değildik; Bony'nin babasıyla aynı hizadaydık. Akıntıya doğru koşuyordu ama sürekli
akıntıya doğru gidiyordu.

Çok geçmeden adamların buzda yaptığı eski yarış pisti geçti ve
sonra orman yolunun sonu geçti. Benim, Bony ve Swatty'nin bir yöne, Bony'nin babasının ise diğer yöne koştuğumuzu ve
birbirimizin tam karşısında kaldığımızı düşünmek komikti. Ama pek de komik değildi,
çünkü hepimiz Bony'nin babasının boğulacağını düşünüyorduk.

Eh, buz Tow Head'i geçti. Bony'nin babası Tow Head'e yarı yolda olmadan geçti ve koşmayı bırakıp hareketsiz kaldı. Sonra döndü ve tekrar bize doğru koşmaya başladı.

Nehrin bizim tarafımızda kıyı ile buz arasındaki su giderek daha da genişliyordu, çünkü nehir burada daha genişti ve
rüzgar buzu Iowa kıyısına doğru üflüyordu. Eğer Bony'nin babası olsaydım, buz ona doğru
ittiği için Iowa kıyısına doğru koşardım, ancak bu aptalca olurdu çünkü Tow Head bir bıçak gibiydi ve geldiği gibi tüm buzu
parçaladı. Kimse Bony'nin babasının olduğu yerden Iowa kıyısına geçemezdi, ancak ben bunu
düşünmedim. Ancak Bony'nin babası yaptı. Swatty de öyle. Bunu
sonradan söyledi. Bony'nin babasının yaptığını kendisinin de yapacağını söyledi.

Bony ağlıyordu, tabii ki ve önünde koşuyordu, çünkü
eğer boğulursa babasının boğulmasını istiyordu, sanırım. Sırada ben vardım,
ama Swatty arkadaydı çünkü durup bakmıştı ve Birinci Bataklığın ağzına geldiğimizde
o haldeydik. Buz
lastik gibiydi, ama Bony ve ben kıyıdan yukarı ve ormanın içinden koşarak geçtik -orada yapmalısın- ve kıyıya
çıktığımızda hemen yola devam ettik.

Bony'nin babası giderek yaklaşıyordu, ama su kütlesi
genişliyordu. Elbette, kimsenin yüzemeyeceği kadar genişti. Kendimi
biraz hasta hissettim. Nedenini bilmiyorum, sanırım bunun sebebi,
birdenbire, sadece nehirde boğulan bir adamı görmek için böyle koştuğumu düşünmemdi ve bu beni hasta etti. Bony'ye bağırdım, ama koşmaya devam etti
ve sonra Bony'nin babasına baktım.

Hâlâ koşuyordu, ama eli havadaydı ve beyaz bir mendil sallıyordu, sonra mendili cebine koydu ve sadece koştu. Kısa süre sonra Swatty'ye baktım ve onu gördüm!

Kıyıda değildi. O--ama Swatty böyle bir adam. Bir
teknedeydi, buza doğru elinden geldiğince hızlı kürek çekiyordu!

Bony ve ben hiçbir şey düşünmeden
ama acele ederek İlk Bataklığı koşmuştuk, ama Swatty Bataklığa geldiğinde, "Şey,
eğer buralarda bir teknesi olan varsa onu Bataklığa
çekerdi, orada nehir buzları onu süpürüp götürmez veya ezmezdi." diye düşündü. Bu yüzden sadece
bir göz attı ve bir kayık gördü. Bir ağacın altına çekilmiş ve
ağaca asma kilit takılmıştı. Sanki orada sonsuza dek kalacakmış gibi görünüyordu,
ama Swatty tekneye baktığında zincir tekneye zımbalanmıştı ve tek yaptığı bir parça odunla zımbayı çıkarmaktı.
Kürek kilidi yoktu, ama bir parça odunla bir thole pimi yapabilirsiniz ve Swatty de bunu yaptı. Odun parçalarıyla thole pimleri yaptı ve kayığı buza doğru kaldırdı ve nehre doğru kaydırdı, sonra suya atladı ve kürek çekmek için iki odun parçasıyla kürek çekmeye başladı.

Bony'ye bağırdım ve durdu, geri dönüp koşmaya başladık. Swatty buzla başa çıkmaya çalışmıyordu, ona ulaşmak için elinden gelen her şeyi yapmaya çalışıyordu ve oldukça zor zamanlar geçiriyordu. Önce bir thole pimi kırıldı, sonra diğeri ve kürek çekmek zorunda kaldı. Asla buza ulaşamayacağını düşündüm.

[İllüstrasyon: 316]

Bony bile ağlamayı bıraktı.

Swatty buza ulaştı ama üzerine inemedi. O sadece tekneyle sarıldı ve Bony ve ben onunla aynı hizada kalmak için tekrar koşmak zorunda kaldık. Sonra Bony'nin babası buzun kenarına geldi ve ayağıyla dikkatlice denedi, ancak sertti çünkü tüm zayıf buz virajda
kazınmıştı. Bu yüzden tek yaptığı tekneye binmek oldu. Kolaydı. Sonra sürüklenen odunlardan birini aldı ve Swatty'nin kürek çekmesine
yardım etti.

Sonra her şey yoluna girdi ve Bony'nin babası boğulmamıştı veya kendini
vurmamıştı veya başka bir şey, bu yüzden Bony tekrar ağlamaya başladı.

Tekneyi ait olduğu yere geri götürmemiz uzun zaman aldı ve kasabanın karşısına geri yürümemiz daha uzun zaman aldı. Oraya vardığımızda hava karanlıktı ve buz hala akıyordu ve nehrin tekrar
geçebilmemizin bir hafta sürebileceğini biliyorduk; ama birden nehrin karşısından bir
tüfek veya av tüfeği sesi duyduk ve sonra Bony'nin babası ateşledi,
ve bu onlara onun iyi olduğunu gösterdi. Sonra hepimiz çalıştık ve
büyük bir odun ateşi yaktık ve yandığında önünden yürüdük--bir, iki, üç, dört ve sonra tekrar geri: bir, iki, üç, dört.
Dördümüzün olduğunu ve hepimizin iyi olduğunu görmelerini umduk.

Ve gördüler, çünkü hemen biri tabancasını ateşledi--bir, iki,
üç, dört. Bu, dört kişi olduğumuzu bildikleri anlamına geliyordu.

Nehri tekrar geçebilmemiz iki gün sürdü, ama
yemeklerimizi uçurumun üzerindeki bir evde yedik ve ahırlarında uyuduk ve bu
yeterince eğlenceliydi.

Bony eve vardığında babası şöyle dedi:

"Anne, şu genç kahramana bak! O çocuklar olmasaydı şu anda ölmüş olurdum. Şimdi, onun için ağlamayı bırak ve git
ona gördüğü en büyük limonlu beze turtasını yap!"

Sanırım Bony kendini iyi hissediyordu. Ama eve vardığımda annem şöyle dedi:

"İyi ki geri döndün! O çocuk --Mamie Little-- sen gittiğinden beri beni mahvediyor. Tanrı aşkına,
koşup eve döndüğünü söyle!"

Bu iyiydi ama en güzeli Bony'nin babasının artık bize kızmaması ve bizimle Dad Veek'in ahırı hakkında konuşmasıydı. Bu konuda oldukça ciddiydi ve ona söylemek istediğimiz her şeyi söylediğimizde ciddi göründüğünü ama elinden geldiğince bize yardım edeceğini ve yaptığı ilk şeyin Hakim Hannan'ın ofisine gidip Herb Schwartz'ı görmek olduğunu söyledi. Yani Herb'ün çoktan harekete geçtiğini gördü, ancak Bony'nin babası onunla konuştuğunda her zamankinden daha fazla harekete geçeceğini söyledi.

XIV. HERB CANLIYOR

Herb Schwartz'ın yaptığı ilk şey, bir gün okuldan sonra Swatty ve bana Hakim Hannan'ın ofisine gitmemizi söylemek oldu ve gittik. Bony gitmedi çünkü Herb istemiyordu ve ofise girdiğimizde Herb bir masada oturuyordu ve sandalyesinde dönüp bize oturmamızı söyledi. Biz de öyle yaptık. Belki de bize söyleyeceği ilk şeyin mahvolduğumuzu ve tamamen gideceğimizi ve ıslahevinde kaç yıl kalmamız gerektiğini söyleyeceğini düşündük, ancak öyle yapmadı. Bana baktı ve şöyle dedi:

"George, kız kardeşin Frances nasıl?"

"Sanırım gayet iyi," dedim.

"Bu güzel," dedi. "Ve o Burton denen herifin
seni ıslah evine göndermek için etrafta dolaşmasından nasıl hoşlanıyorsun?"

"Bilmiyorum," dedim. "Sanırım pek hoşlanmadım."

"Bence hoşlanmazsın," dedi. "Ama sanırım kız kardeşin
Frances hoşlanıyor."

"O hoşlanmıyor!" dedim.

"Bu garip," dedi. "Seni tamamen ahlaksız, genç bir
serseri olarak görüyor, değil mi? Bana öyle geliyor ki, onunla yaptığım son konuşmada bunu söyledi veya buna benzer sözler söyledi. Sanırım o Burton denen herifi sana
götüren oydu."

"Hayır, yapmadı!" dedim. "Annem yaptı."

"Ah! Annen yaptı, öyle mi?" diye sordu Herb, ama sırıttı.

"Hayır, o da yapmadı," dedim. "Tek yaptığı Tom Burton'ın harekete geçmesini sağlamaktı, böylece Baba Veek hapse girmeyecekti veya başka bir şey. Bana ve Swatty'ye karşı harekete geçeceğini bilmiyordu. Annem ıslahevine gitmemi istemiyor. Ve Fan da istemiyor. "

Sonra Herb, Swatty'ye, Tanrı aşkına!
topuklarını sandalyeye çarpmadan hareketsiz oturamıyor mu diye sordu. Sonra bana şöyle dedi:

"Kız kardeşinin senin
yenilenme yeteneğine sahip olduğuna inanması mümkün mü?"

"Ne olduğunu bilmiyorum," dedim, "ama sanırım öyle."

"Yani," dedi Herb, "sonuçta sende biraz iyilik olabileceğini düşünüyor, öyle mi?"

"Evet, efendim," dedim.

Sonra güldü ve komikmiş gibi başını salladı. Sanırım nedenini biliyordum. Sanırım Fan'ın yüzüğünü ona fırlatmasının sebebi,
benim iyi olduğumu söylemesi ve onun iyi olmadığımı söylemesiydi ve şimdi o da onun düşündüğü gibi düşünüyordu.

Sonra Herb ayıldı ve yangın hakkında soru sordu ve biz ona her şeyi anlattık, hatta Kızıl İntikamcılar hakkında bile. Sorular sordu ve biz de cevapladık ve neredeyse bizden daha fazla şey biliyor gibiydi. yaptı.
Sadece övündüğümüzde Toady Williams'a söylediklerimizi ve
ahırı ateşe verdiğimizi övündüğümüzü biliyordu.

"Ama bu sadece bir numaraydı," dedim.

"Çok kötü bir numara," dedi Herb ve bize birkaç soru daha sordu. Masasının üzerindeki bazı kağıtlara baktı ve sonra birkaç soru daha sordu. Sormayı bitirdiğinde şöyle dedi: "Eğer dava mahkemeye giderse Bay Rascop siz iki genç serseriyi savunacak ve
eğer dava Yargıç Hannan'ın önüne gelirse
umulabilicek her türlü şansa sahip olacağınızı düşünüyorum, ama ben işlerin gidişatını beğenmiyorum. Yargıç
Hannan erkeklerin ne olduğunu biliyor, ama dava yaşlı bir herifin önüne giderse
Toady Williams'a
övünmenizin sadece
saf bir övünme olduğunu düşünmesini sağlamak zor olacak. En iyi ihtimalle, ikinizden birinin
talaşların arasına bir sigara izmariti düşürmüş olması gibi görünüyor. İkiniz
düz yürüyüp bundan sonra başınızı belaya sokmasanız iyi olur. Sizin için
elimden geleni yapacağım."

Bu yüzden dışarı çıktık ve oldukça korkmuştuk. Fazla konuşmadık. Sadece
bir süre yürüdük. Sonra Swatty şöyle dedi:

"Bak! Herb'ün bize sorduğu tüm o soruları kimin yazdığını biliyorum."

"Kim yazdı?" diye sordum.

"Fan yaptı," dedi, "çünkü Herb'ün okuduğunu gördüm ve son sayfayı gördüm ve 'Saygılarımla, Frances' yazıyordu."

Herb'ün bu kadar çok şey bilmesinin sebebi buydu, çünkü ben Fan'a söylemiştim ve o da Herb'e mektupta söylemişti. İlk başta onun bir
iftiracı olması beni çok sinirlendirmişti ama sonra bunun onun kendini harekete geçirme şekli olduğunu tahmin ettim, çünkü Tom Burton'la harekete geçmenin bir faydası yoktu.

Eve vardığımda neredeyse akşam yemeği vaktiydi ama Fan beni duyduğunda ön verandaya geldi ve Herb'ü görüp görmediğimi sordu ve ben de ona söyledim.

"Pekala, Georgie," dedi, "Zor zamanlarda yanında olacağım,"
sonra ağlamaya başladı ve eve koştu, ben de içeri girdim ve annem beni koridorda durdurdu.

"George," dedi, "bu korkunç bir olay ve bunun sonu ne olacak bilmiyorum, ama seni zarardan korumak için hayatımı verebilseydim, bunu memnuniyetle yapardım. Ve ne olursa olsun, Fan'a karşı nazik olmalısın, çünkü o senin yüzünden Herb ile kavga etti ve şimdi de Tom ile kavga etti ve seni çok seviyor," ya da buna benzer bir şey.

Bu yüzden kendimi oldukça kötü hissettim, çünkü bir erkek bu tür konuşmalardan hoşlanmaz ve
yukarı çıktığımda ve Lucy aşağı inerken onu ittim. O, "Bunu kes! Sen ve Swatty ıslah evine mi gideceksiniz?" dedi.

"Seni ilgilendirmez," dedim.

"Ah! Sana soracağımı düşünmene gerek yok, ukala!" dedi. "Umurumda değil. Sana sadece Mamie Little benden sana sormamı istediği için sordum."

Sonra ıslah evine gitmenin ve
her şeyin ne kadar korkunç olacağını hissettim ve odama çıkıp yatağımda ağladım. Oradaydım,
ama çoğunlukla ağlamayı bitirmiştim ki babam geldi. Elini üzerime koydu
ve şöyle dedi:

"Hadi, hadi! Bunların hiçbiri, dostum. Kendine gel! Seni bundan
bir şekilde kurtaracağız. Hadi akşam yemeğine in."

Sonra beni öptü. Daha önce uzun zamandır beni öpmemişti,
çünkü erkekler öpmez ama bu sefer sorun yoktu. Akşam yemeğine indim
dediği gibi. Herb, babam, Swatty ve ben neredeyse her gece yemek odamızda bir araya gelip nasıl anlaştığımız hakkında konuşuyorduk ama pek anlaşamıyorduk. Anlaştığımız tek kişi Fan'dı ve o da yine Herb'e laf atıyordu. Yemek odasına gelip Herb ve babamla oturup konuşuyordu ama beni kandıramazdı. Herb'e laf atıyordu. Bunu görebiliyordum.

Bir gün Tom Burton evimize geldi ve Fan ile Tom Burton arasında düzenli bir tartışma çıktı. Çok tatlıydı. Sanırım bu Tom'u sakinleştirdi. Bir daha asla evimize gelmedi.

Swatty ve ben her zamanki gibi okula gitmek zorundaydık. Keşke bizi ıslahevine göndereceklerse bunu yapsalardı, çünkü Bayan Carter bize kötü davranmaya başladı. Profesör Martin
geri dönmüştü ve neredeyse her gün Bayan Carter bizi okulda tutuyordu ve Profesör
Martin gelip onunla konuşuyordu. Çoğunlukla
birlikte eve yürüyorlardı, çünkü ben ve Swatty onları görüyorduk.

Sana söylediğim gibi, Swatty ve ben Bony'ye biraz kızgındık ama
her zaman kızgın kalamazsın ve onun tekrar bizimle olmasına izin vermeye başladık. Böylece bir gün Swatty, Bony ve ben okuldan geç çıktık, çünkü
Bayan Carter bizi okulda tutuyordu ve Scratch-Cat de okulda tutuluyordu. Hepimiz
okuldan birlikte çıktık. Tekrar neredeyse bahar gelmişti ve
Bony'nin satın aldığı birkaç bilye vardı, bu yüzden dedik ki:

"Hadi bilye oynayalım."

Scratch-Cat oynamak istemedi.

"Eh, oynamak zorunda değilsin," dedi Swatty ona. "Zaten sen bir kızsın.
Ne
oynamak istiyorsun?"

"Hiçbir şey oynamak istemiyorum," dedi. "Benim oyundan daha iyi bir oyunum var ve istersen sen de katılabilirsin."

"Peki bu ne?" diye sordu Swatty.

"Gizli topluluk," dedi Scratch-Cat. "Bugün okulda her şeyi düşündüm ve Çingeneler. Swatty kral olacak ve ben kraliçe olacağım,
Georgi ve Bony prens olabilir ve Bayan Carter'a veya bizi okulda tutan herhangi birine
kötü davranmaya yemin edeceğiz. Onlara ne yapacağımızı düşüneceğiz ve Bayan Carter ile Profesör Martin
evlendiklerinde çocuklarını çalıp onları Çingene olarak yetiştireceğiz--"

"Ah!" dedim, "evlenmeyecekler."

"Evet, evlenecekler!" dedi Scratch-Cat. "Çünkü onu öperken gördüm. Az önce, ben
çıkmadan hemen önce onu vestiyerde öptü."

"Eh, gizli çingeneler veya herhangi bir gizli topluluk olmayacağız," dedi Bony, "çünkü ben, Swatty ve Bony'nin zaten bir tane var."

"Hayır, yok," dedi Swatty.

"Biz de var!" dedi Bony. "Bizim Red Aven'ımız var--"

Elbette, hemen sustu.

"Hayır, yok," dedi Swatty tekrar. "Hiç olmadı. Bir toplantı yaptık
ve artık Red Avengers olmayacağına ve hiç
olmadığına oy verdik."

"Ama--ama yapamazsın," dedi Bony.

"Evet, yapabiliriz," dedi Swatty. "Biz başlattık ve sanırım durdurma hakkımız vardı. Ben ve Georgie oyladık. Hiçbir zaman Red Avengers olmadı. Ve olduğunu söyleyen herkesi yalarım."

"Ama--ama artık yeminimize sadık kalmak zorunda değil miyiz?" Bony sordu.

"Pooh, hayır!" dedi Swatty. "Kızıl İntikamcılar olmadığında, Kızıl İntikamcılar yemini veya hiçbir şey yoktur."

"Ve yeminin Kızıl İntikamcılar hakkında söylememem gerektiğini söylediğim için kimse beni eyalet hapishanesine atamaz mı?" diye sordu Bony.

"Hayır, efendim!" dedi Swatty. "Bu yemin ölü bir yemindir ve artık geçerli değildir."

"Peki, o zaman," dedi Bony. "Toady yaptı!"

"Ne yaptı?" diye sordu Swatty.

"Toady ahırı ateşe verdi," dedi Bony, hala oldukça korkmuş bir şekilde. "Anlayamadım, çünkü hiçbir Red Avenger'ı anlatmayacağıma yemin etmiştim, ama
eğer yemin yoksa Toady yaptı. Onu gördüm. Bir paket gerçek sigarası vardı
ve kayarken sigara içmeye cesaret edemedi çünkü Bayan Carter da derede
kayıyordu.

"Sanırım Toady sigara içmek için Nest'e gitmeyi düşündü,"
Bony devam etti, "ben de eve gidiyordum. Nest'e vardığımızda
bana gerçek bir sigara içmek isteyip istemediğimi sordu ve ben istemediğimi söyledim. Böylece
Toady bir tane yaktı ve kibriti attı ve talaşlar tutuştu.
Bu yüzden yangını söndürmeye çalıştı ama çok hızlı yayıldı ve bu yüzden
kaçtı, ben de kaçtım ve geriye baktığımızda ahır tamamen alevler içindeydi. Bu yüzden
eğer söylersem beni Kızıl İntikamcılar yeminini bozduğum ve bir yoldaşımı ifşa ettiğim için eyalet hapishanesine göndereceğini söyledi. Ama o
bunu yaptı ve ben onu yaparken gördüm."

Eh, Swatty ayağa kalktı ve bağırdı ve birine vurması gerekti, bu yüzden
Scratch-Cat'e vurdu ve o da ona saldırdı ve iyi bir kavga ettiler, ama
Swatty sürekli gülüyordu ve genelde yaptığı kadar sert kavga etmiyordu. Kavgayı bitirince el sıkıştılar ve hepimiz
Herb'e gittik ve ona söyleyeceklerimizi dinledi.

Bu, nişan yüzüğünü Fan'a bir mektupla geri göndermesi ve onun da onu saklaması ve Toady'nin babası olan Bay Williams'ın
hızla şehirden taşınması ve Toady'yi de yanında götürmesi dışında, Herb onu hemen aradığı ve sanırım bunu kendisinin yapmasının daha iyi olacağını düşündüğü için son buldu.

Yani hepsi bu. Ben ve Swatty ıslahevine gitmedik. Hiçbir yere
gitmedik. Bir yere giden tek kişiler Herb ve Fan'dı. Onlar
devam etti bir evlilik gezisi veya her ne adlandırıyorsanız.

SON

Ellis Parker Butler'ın Swatty adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SWATTY ***

***** This file should be named 44154.txt or 44154.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/5/44154/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

