*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Perkins of Portland (Portland'lı Perkins)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: November 10, 2013 [EBook #44151]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44151
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Perkins of Portland, by Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Perkins of Portland
       Perkins The Great

Author: Ellis Parker Butler

Release Date: November 10, 2013 [EBook #44151]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERKINS OF PORTLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi

PORTLAND'LI PERKINS

BÜYÜK PERKINS

Ellis Parker Butler tarafından

BOSTON HERBERT B. TURNER & CO. 1906

BEN. PORTLAND'LI BAY PERKINS

Perkins'te tuhaf olmayan çok az şey vardı. Tuhaflıklarından bahsetmek uzun bir iş olurdu; o baştan aşağı tuhaftı. Ayakkabılarının kauçuk tabanları, şapkasında her iki tarafında tuhaf mansart vantilatörleri vardı, giysileri ona uymayacak kadar kötüydü ve genel olarak bir
birleşik resim gibi görünüyordu.

İlk olarak Ohio, Cleveland'daki Golden Hotel ofisinde tanıştık. Sabah gazetesinin son sayılarından birini okuyor ve oldukça
ortalama bir puro içiyordum ki, bir el kolumu tuttu. Döndüm ve yanımdaki sandalyede
gülen bir yüz gördüm.

"Sadece bunu oku!" dedi, burnumun altına bir zarf sokarak. "Hayır, hayır!" diye bağırdı; "arkasında."

Okuduğum şey şuydu:

"Perkins'in Patentli Gözenekli Sıvası Tüm acıları ve sızıları daha hızlı uçurur."

"Harika, değil mi?" diye sordu, kendimi ifade edemeden. "İlk satır, 'Perkins'in Patentli Gözenekli Sıvası', pastayı alır. Ve son satır! Eğer kendim söylersem, bu bir mücevher. Tüm hikayeyi yedi kelimeyle anlatıyor. 'Tüm acılar ve sızılar!' Ayak ağrılarından sırt ağrısına kadar her şey; hastalıklar sözlüğünde A'dan Z'ye her şey.
Başkanlık mesajı kadar kapsamlı. Buzdolabı arabası kadar et dolu. 'Daha hızlı uç!' Herhangi bir patentli ilacın veya uyuşturucunun onları uçuracağından daha hızlı. 'Uçurur!' Uçmaları gerek! Gördün mü? 'Perkins'in Patentli Gözenekli Alçısı tüm acıları ve sızıları daha hızlı uçurur,' 'TÜM acıları ve sızıları daha hızlı uçurur,' 'tüm acıları ve sızıları DAHA HIZLI uçurur.' O bir
güzel değil mi? Söyle, bunu bin yıl geçse bile unutamazsın. Ölüm döşeğinde
kendini şunu söylerken bulacaksın:

"'Perkins'in Patentli Gözenekli Alçısı
Tüm acıları ve sızıları daha hızlı uçurur.'"

Zarfı ona doğru uzattım ama o sadece parmağıyla dokundu.

"Bu iki satırda bir servet var," dedi. "Biliyorum, ben
Perkins'im, Maine'den Kaliforniya'ya kadar Perkins of Portland, Perkins
olarak bilinirim. Yaşayan herhangi bir adamdan daha fazla reklamı ben başlattım. Şu ayakkabıyı
görüyor musun? 'Hafifçe git' türünden. Terimi ben başlattım. Şu
şapkayı görüyor musun? Pratt's. 'Pratt's Şapkaları Saçları Havalandırır.' O reklamı ben çıkardım.
Sonuç olarak, ilk yıl altı milyon çift Go-lightly tipi ayakkabı satıldı. 'Havalandıran Saçlar'ın gücüyle sekiz milyon Pratt's Şapkası satıldı.
Bu takım elbiseyi görüyor musunuz? 'Hazır dikim' terimini ben çıkardım. Sonuç olarak, şirket için bir patlama. Herkes hazır dikim kıyafetlere deli oluyor. Her şey
reklamda. Reklamın kendisi. Söyleyin, 'tarzda güncel,
fiyatta güncel' ifadesini kim çıkardı? Ben çıkardım. Bir yaka şirketi için yarım milyon kazandım. Şu pantolondaki püskülü görüyor musunuz? Ve bunları
giyen adamın milyonlar kazandığını düşünün! Evet, milyonlarca --diğer adamlar için. Ama o
bitti. Willie ile her şey bitti. Şimdi Willie kendi
kendisi için para kazanacak. Portland'lı Bay Perkins zengin olacak. Onunla
birlikte misiniz?"

"Alçı nasıl?" diye sordum, çünkü Perkins hakkında bir şeyler konuşuluyordu. "Herhangi bir şeye iyi gelir mi?"

"Alçı!" dedi. "Alçıyı siktir et! Reklam fena değil ve bu en önemli şey. Bana iyi bir reklam ver, kurşun mermileri karaciğer hapları karşılığında satayım. Tüm dergilerde 'Perkins'in Mermileri Hastalığı Öldürüyor'u yayınlayın, bir yıl içinde karaciğeri olan veya olmayan her insan bir matbaa kasası kadar kurşunla
dolacaktır. Bunu on bin ahıra boyayın, bu görkemli eyaletlerin sakinleri Mark Twain'in kurbağası gibi tıkanacaktır. Şimdi burada kazanan bir reklamım var. Bana elli bin dolar verin, Amerika'daki her erkek, kadın ve çocuk Perkins'in Patent Gözenekli Alçısını hayal etsin, düşünsün ve giysin. Her dergide, her ahırda, çitte ve kayada, tramvaylarda, otoyollarda ve ara yollarda olacak, ta ki nakarat altmış milyon Amerikalının kafasında yankılanana kadar--

"'Perkins'in Patentli Gözenekli Sıvası
Bütün acıları ve sızıları daha hızlı uçurur. "

"Ama, sevgili beyefendi," dedim, "alçı iyi mi?"

Portland'lı Bay Perkins eğilip kulağıma fısıldadı, "Alçı yok."

"Ne?" diye bağırdım.

"Henüz değil," dedi, "bu daha sonra olacak. Bunu daha sonra alacağız. Arz ve talep yasası, bilirsin. Talep olduğunda, her zaman onu karşılayacak
bir arz ortaya çıkar. Noktayı anladın mı? Çok zeki görünüyorsun. Şuna bak.
Reklam veriyoruz. Diyelim ki, her biri on dolardan elli bin sipariş alıyoruz;
toplam, beş yüz bin dolar. Sırada ne var? Satıyoruz. Büyük bir
şirkete gidiyoruz. 'İşte,' diyoruz--'İşte sapına kadar reklamı yapılan bir ürün.
İşte beş yüz bin dolarlık siparişler.
Bombadaki şey. Bize iki yüz bin nakit ver ve eski alçını
kaldır ve siparişleri doldur. Teşekkürler. İyi günler.' Gördün mü? İyi kurulmuş bir
işleri oluyor. Yüz elli bin net kar elde ediyoruz. Sırada ne var? Başka bir ilan yayınlıyoruz. Tüm sermayemizi yatırıyoruz. Bir milyona satıyoruz. Tekrar yatırım yapıyoruz, tekrar satıyoruz. On yıl içinde Manhattan Adası'nı şehir merkezimiz, Chicago'yu da kırsal merkezimiz olarak satın alabiliriz. Dünyanın en zengin firması - Perkins ve-"

"Brown," dedim, boşluğu doldurarak; "ama elli bin dolarım yok, on bin dolarım da yok."

"Neyin var?" diye sordu hevesle. "Sadece beş bin."

"Tamam!" diye haykırdı Perkins.

Ve ertesi gün ticari markayı tescil ettirdik ve Cleveland gazeteleriyle
sözleşmeler yaptık.

"Görüyorsun ya," dedi Perkins, "paramız kısıtlı. Evrene beş binlik bir fatura kesemeyiz. Küçükten başlamalıyız. Bizim bölgemiz Ohio. Perkins'in Patent Gözenekli Sıvası her Buckeye tarafından bilinecek ve yirmi bin dolara satacağız."

Böylece kısa süre sonra şu sözcükleri duyduk:

"Perkins'in Patent Gözenekli Sıvası
Tüm acıları ve ağrıları daha hızlı uçurur,"

Ohio'nun dört bir yanındaki çitlerde ve duvarlarda. Her gazete aynı akılda kalıcı beyti ilan ediyordu. Bir veya iki dergi dünyaya duyurdu.
Bunu
panolar duyurdu. Aslında, Perkins'in Patent Gözenekli Sıvası
herkesin ağzındaydı ve aynı sırtlara sürülecek bir Perkins Patent Gözenekli Sıvası
olur bulunmaz herkesin sırtında olması gerektiğini söylüyordu.

Çünkü Perkins haklıydı. Sırtlar bizim yaptığımız
sıvalar için oldukça ağrıyor gibiydi. Eyaletin dört bir yanından eczacılar şartlar için yazdılar; ve biz kısa süre sonra iki daktiloyu endişeli eczacılara,
benzeri görülmemiş talep nedeniyle fabrikamızın iki ay geride olduğunu bildirmekle meşgul ettik emirler üzerine ve "saygıdeğer lütfunuzun en kısa sürede dikkate alınacağını ve
tüm siparişlerin mümkün olan en erken
anda dönüşümlü olarak yerine getirileceğini" söyledi. Her gün bir mektup seli geldi ve Perkins'in Patent Gözenekli Sıvasının değerlerine dair birkaç
tamamen istenmeyen referans aldık. Perkins ışıl ışıldı.

Sonra soldu.

Ticari markayı satmaya koyuldu ve başaramadı! Kimse istemiyordu. Para
sıkışıktı ve patentli ilaçlar birer uyuşturucuydu.

Gözenekli Sıvalar ölmüştü. Perkins endişeliydi. Günler geçti; ve
siparişler azalmaya başladı, karşı talepler gelmeye başladı.
Sadece iki yüz dolarımız ve dosyamızda dört bin dolarlık reklam
faturalarımız kalmıştı. Sonunda Perkins pes etti.
İçeri girdi ve masama umutsuzca yaslandı. Her bir özelliği kederle işaretlenmişti.

"Faydası yok," dedi kederli bir şekilde, "ısırmazlar. Bunu yapmak zorundayız."

"Ne?" diye sordum; "bir görev mi verelim?"

"Saçmalık!" diye bağırdı Perkins. "Bu siparişleri kendimiz dolduralım!"

"Ama nereden bulabiliriz--"

"Yakıları mı?" Perkins başını kaşıdı. Yumuşak bir şekilde tekrarladı, "Bütün ağrıları ve sızıları daha hızlı uçurur," ve bir ayağını üzgün bir şekilde salladı. "İşte bu," dedi; "nerede?"

Durum giderek kötüleşiyordu. Hemen yakılara ihtiyacımız var yoksa başarısız oluruz.
Yüzüne bir hüzün ifadesi yerleşti ve cansız bir şekilde bir
sandalyeye yığıldı. Hemen bir çığlık atarak ayağa fırladı.
Ceketinin kuyruğunu kavradı ve çekiştirip mücadele etti. Yapışkan sinek kağıdının üzerine oturmuştu ve çılgına dönmüştü, ama onunla mücadele ederken bile gözleri parladı ve aniden ofis kapısından dışarı fırladı, sinek kağıdı arkasında şakırdıyordu.

İki saat sonra geri döndü. Koşum takımlarının kayışlara delik açmak için kullandığı türden bir delgeç, bir makas ve yüzü kadar geniş bir gülümsemesi vardı.

"On dakika içinde burada olacaklar!" diye bağırdı. "Oturun ve
tüm reklam mecralarımıza yazın. Bu reklamı bir değişiklik olsun diye tutun. Bir yıl içinde
askerlerin anıtını kağıt ağırlığı olarak satın alacağız ve Euclid
Avenue'yi bowling salonu olarak satın alacağız! Paltonu çıkar. Elli
bin kağıt kutu, yüz bin etiket ve iki yüz
bin alçı sipariş ettim. İlk kutu partisi yarın,
ilk etiket partisi ise bu gece burada olacak. Alçılar beş
dakika içinde burada olacak. Reklamı yazarken bunu düşünmemiş olmam bir mucize. Yeni
reklam. eskisinin sattığı her birine iki alçı satacak."

"Nerede gök gürültüsü--" diye başladım.

"Elbette bakkalda," diye bağırdı, sanki gözenekli alçıları bulmak için en doğal yermiş gibi. "Şehirdeki tüm toptan bakkalları onlardan aldım. Onları iyice temizledim. Tüm siparişleri karşılamaya yetecek kadar var,
ve birazı da bitti. Ülkenin en iyileri. Bir kardeşten daha yakın durun,
'iyi hissettir, iyidir', bir çorap şirketi için yazdığım gibi. Etkisi geçene kadar kalın."

Haklıydı. Kamyonlar kısa süre sonra kasalarla gelmeye başladı. Yirmi kat daha fazla
yığınlanmışlardı, sokakta yığılmışlardı, ofisimizi
doldurduk ve koridorun karşısındaki boş odaya biraz koyduk.
Binlerce yapışkan sinek kağıdı kasası vardı.

Çerçeveleri üçe böldük ve yapışkan tarafına bir biberlik ile biraz kırmızı biber serptik ve sonra içlerine delikler açtık.
Daha sonra bir lastik damga aldık ve her birinin üzerine kullanım talimatlarını
bastık; ama o zamanlar buna vaktimiz yoktu. Kutular gelmeye başladığında,
Perkins aşağı koştu ve üç gazeteciyi topladı ve onları
paketleme gücümüzü oluşturdu. Haftanın sonunda siparişlerimiz tamamlanmıştı.

Ve alçılarımız yapıştı! Hiçbiri daha iyi yapışmadı. Sonsuza dek yapıştılar.
Soyulmuyorlardı, yıkanmıyorlardı, kazınmıyorlardı.
Biri aşındığında, yapışkanlığı orada kalıyordu; ve kurban
bir gömlek giymeden önce eskisinin üzerine yapıştırmak için bir tane daha almak zorundaydı.
Çok büyük bir başarıydı.

İlanımızı şu şekilde değiştirdik:

"Perkins'in Kağıt Gözenekli Alçısı
Tüm acıları ve sızıları daha hızlı uçurur,"

ve dergilere yöneldik. Avrupa'ya bir tane gönderdik ve şimdi
taçlı kafalardan bazıları alçılarımızı takıyor. Hepiniz
Stoneley'in Afrika'nın vahşi doğasında Perkins'in Gözenekli Kağıt Sıvalarından başka bir şey giymemiş bir yerli kabilesiyle tanışmasını ve İspanya Başbakanı'nın ikinci yardımcısı olan Rodriguez Velos'un ünlü sözlerini hatırlarsınız: "Amerika, Perkins'in Gözenekli Kağıt Sıvaları gibidir - üzerine oturulmayacak bir
şeydir."

[İllüstrasyon: 30]

Beş ay önce on katlı fabrikamızı tamamladık ve sermayemizi iki milyona çıkardık; ve ilk zamanlarımızda ticari markayı teklif ettiğimiz kişiler pişmanlıktan yeşile döndü. Perkins şu anda özel yatıyla yurtdışında. Garip ihtiyar bir adam, çünkü minyatür bir boya fırçası yapmak için yeterli saçı kalmamış olmasına rağmen
hâlâ Go-lightly ayakkabılarını ve Air-the-Hair şapkasını giymeye ısrar ediyor.

Seyahatine çıkmadan önce ona, Portland, Me. veya Portland, Oregon'dan geldiğinde sordum ve güldü.

"Sevgili oğlum," dedi, "hepsi reklamda yazıyor. 'Portland'lı Bay Perkins'
dolar çekmek için kullanılan bir ifade. Ben Chicago'danım. Bir ifadeyi saat gibi yapın,
düğmeye basın ve bebekler bunun için ağlasın."

Hepsi bu. Ama bitirirken şunu söyleyebilirim ki, eğer zayıf bir sırt, yan ağrısı, varisli damarlar, göğüste ağır his veya aslında herhangi bir rahatsızlıkla ilgili bir sorununuz varsa, şunu unutmayın

Perkins'in Kağıt Gözenekli Sıvası
Tüm ağrıları ve sızıları daha hızlı uçurur.

II. BAY SILAS BOGGS'UN MACERA'SI

Arkadaşım Perkins reklam dünyasında ün kazanmadan önce, -ve dünyanın hangi bölgesi reklam vermez ki- bir zamanlar bin veya daha fazla küçük Batı gazetesinin "patent
içlerini" kontrol eden bir şirketin pazarlama temsilcisiydi. Daha sonra, arkadaşım Perkins, Pratt'in şapkaları için yaptığı ünlü reklam kampanyasıyla Amerika'yı şaşırttı; ve Chicago'lu Bay Perkins olmak yerine, Portland'lı Perkins'e dönüştü. Daha sonra, Perkins'in Patent Gözenekli Sıvasını piyasaya sürdüğünde, muhteşem oldu; aslında, Perkins the Great oldu; ve şimdi reklamverenler, temsilciler, yayıncılar ve genel olarak dünya, ona boyun eğiyor ve tapıyor. Ama bazen onun şimdiki ihtişamının parıltısından, hala mücadele eden bir amatör olduğu o uzak günlere dönmeyi seviyorum, tıpkı Napolyon'un erken tarihini okumayı sevdiğimiz gibi, hayatlarının küçük başlangıçlarında, daha sonra dünyayı ele geçiren ve evrenin şaşkınlıkla duraklamasına neden olan
küçük deha derelerini izliyoruz.

Silas Boggs'u bir grup kırsal haftalık dergiye beş satırlık bir ilan vermeye
ikna eden nazik Perkins'in,
Perkins'in Patentli Gözenekli Alçısı'nın tüm acıları ve sızıları daha hızlı uçuracağı ve
Perkins Alçısı tabiri caizse her ağızda olana kadar heyecanı sürdüreceği haberiyle ulusu heyecanlandıracağını kim düşünebilirdi ki!

Ve yine de bu iki adam aynıydı. Silas Boggs'a birkaç doları bırakması için yalvaran, yalvaran ve dua eden Plain Perkins ve Büyük Perkins, Yaratıcı, Portland'lı Perkins, Sabun Tozu Üçüzleri'ni, Aye, Ought-to-hawa Bisküvisi'ni yaratan, kısacası modern reklamcılığın babası, annesi ve büyükbabası olan Perkins, aynı Perkins'lerdir. Böyle küçük başlangıçlardan dünyanın büyük adamları çıkabilir. Kodak'ın geri kalanını yaparken basılacak bir düğmesi olmadığı günlerde; Royal Baking Powder "kesinlikle" kadar saf olmadan önce bile - o zamanlar Fildişi Sabunu gibi yaklaşık %99 99/100 saftı - o günlerde, diyorum ki, Soapine balinaya "yapmadan" çok önce, Bay Silas Boggs bir sabah uyandı ve bir çift halı terlikle odun kulübesine doğru yürüdü. Yüzünde karışık bir umut ve şüphe ifadesi vardı;
çünkü romancıların ilginç bir olay dediği şeyi bekliyordu - aslında bir doğum - ve aslında bir düzineden beşe kadar bir dizi doğum. Silas Boggs bir Mormon da değildi. O sadece birkaç aç kobayın sahibiydi. Kobayın yavrulama konusunda ünlü Sabun Tozunu geçtiği iyi bilinir, ancak hepimizin bildiği gibi, her
reklam panosunda üçüzleri vardır.

Bay Silas Boggs hayal kırıklığına uğramamıştı. Benekli evcil hayvanlarından birkaçı ırk intiharını göz ardı etmek için ellerinden geleni yapmıştı; ve Silas, kafeslere temiz su, saman ve gevrek marul yaprakları koyduktan sonra, yeni gelenlerin işaretlerini incelemeye başladı, çünkü kobaylar konusunda meraklıydı. Kobayları, bazı uzmanların yağlıboya tabloları sevdiği gibi seviyordu. Güzelce işaretlenmiş bir kobaya, bir amatörün güzel bir Corot'a olan düşkünlüğünden daha düşkündü. Ve bu çılgınlığın bir avantajı vardı. Bir odaya bir çift yağlıboya tablo koyabilir ve onları orada uzun süre bırakabilirsiniz,
ve bir tane satın almadığınız sürece başka bir yağlıboya tablonuz olmaz; ancak bir odaya bir çift kobay koyarsanız--o zaman, Rudyard'ın sık sık söylediği gibi, bu başka bir hikayedir.

Birdenbire Bay Silas Boggs ayağa kalktı ve sevinçle bağırdı. O,
tek ayak üzerinde odunluğun etrafında zıplayarak, ellerini çırparak ve şarkı söyleyerek dolaştı.
Sonra tekrar diz çöktü ve neşesini
sağlayan küçük benekli
yaratığı daha yakından inceledi. Bu doğruydu, şüphe yok! Domuzlarından biri
ona dünyanın daha önce hiç bilmediği bir şey sunmuştu: sarkık kulaklı bir kobay! O andan itibaren ünü kesinleşmişti.
Dünyadaki tüm kobay yetiştiricileri tarafından, ünlü sarkık kulaklı benekli
güzelin sahibi olarak tanınacaktı. Düşes'i hemen oracıkta vaftiz etti, özellikle de düşeslerin sarkık kulakları olduğu için değil, ama bu ismi beğendiği için. Bu, insanların şeylere
Nearwool, Ka-bosh-ko ve Ogeta Jaggon ve benzeri sipariş üzerine
adlar vermeye başlamasından önceki günlerdeydi.

Bay Boggs, neşesinin ortasında bir düşünceye kapıldı; ve ateşli bir şekilde
yeni doğmuş kalan kobay yavrularını elleriyle tırmaladı,
birbiri ardına inceledi. Ah, neşe! Neredeyse bayılacaktı!
Çöplükte bir sarkık kulaklı domuz daha vardı; ve bardağını
dolup taşana kadar doldurduğunda, ikincisine Dük adını verebildi!

O anda Perkins odunluğa girdi. O zamanlar Perkins'in
Silas Boggs malikanesinde bir odası vardı ve odunluğa
sadece ateşini yenilemek için bir kucak odun almak için girdi.

"Pekala, Boggs," diye neşeli bir şekilde belirtti - ve belirtmeliyim ki,
Perkins ünlü olduğundan beri, her reklam ajansı onun neşeli konuşma tarzını taklit etti, böylece sizi
gülümseyerek karşılamayan reklamcı artık yok--

"Pekala, Boggs," diye belirtti, "daha fazla aile bağı görüyorum. Harika bir şey,
aile bağları. Altmış sekiz kobay olmadan ev neye yarar?"

Silas Boggs sırıttı. "Perkins!" diye soludu. "Perkins! Ah, Perkins! Sevgili Perkins!" Ama daha fazla ilerleyemedi, duygularına o kadar yenik düşmüştü ki. Leyleklerin ona bir çift --tek çift-- sarkık kulaklı kobay getirdiğini tam ve açık bir şekilde açıklayabilmesi tam on dakika sürdü; bu arada Perkins sol
kolunu soba odunuyla doldurmuş ve sağ
koluyla odunu yukarıdan tutarak duruyordu. Silas Boggs harika haberini vermeyi başardığında, Perkins
bir kucak dolusu tahtayı bir gürültüyle yere düşürdü.

"Boggs!" diye bağırdı, "Boggs! Şimdi şansın! Şimdi altın
fırsatın! Reklam ver, oğlum, reklam ver!"

"Ne?" diye sordu Silas Boggs şaşkınlıkla.

"Ben diyorum ki--reklam ver!" diye haykırdı Perkins tekrar.

"Ve ben diyorum ki--neyi reklam vereyim?" dedi Silas Boggs.

"Neyi reklam vereyim?" diye bağırdı Perkins. "Ne reklamı yapmalısın, ama
Silas Boggs'un Ünlü Sarkık Kulaklı Gine Domuzları? Dünya sarkık kulaklı gine domuzu dışında ne bekliyor, özlüyor ve arzuluyor? Neden
dünya
keder ve acıyla dolu, ama sarkık kulaklı
gine domuzları olmadığı için? Bu sabah neden mutlusun? Çünkü sarkık kulaklı
gine domuzların var! Bencil olma, Silas--dünyaya bir şans ver. Onları
zemin kattaki neşe evine al. Sarkık kulaklı gine domuzlarını
ve neşeyi sat. Reklamını yap ve zengin ol!"

Silas Boggs başını iki yana salladı.

"Hayır!" dedi. "Hayır! Yapamam. Sadece iki tane var. Onları saklayacağım."

Perkins odun yığınının üzerine oturdu.

"Silas," dedi, "eğer seni doğru anladıysam, bu sarkık kulaklı kobaylardan biri hanımefendi, diğeri de beyefendi. Haklı mıyım?"

"Doğru söylüyorsun," diye belirtti Silas Boggs.

"Ve kobayların genellikle genç yaşta evlendiğine inanıyorum, değil mi?" diye sordu
Perkins.

"Öyle," diye itiraf etti Silas Boggs.

"Yanılmıyorsam," dedi Perkins, "bana büyük ve sık aileleri olduğunu söylemiştin. Öyle mi?"

"Kuşkusuz," diye kabul etti Silas Boggs.

"Ve sen," dedi Perkins, "çok genç ve
büyük ve sık aileleri olan ailelerin de genç yaşta evlenip
büyük ve sık aileleri olduğunu söyledin, değil mi?"

"Evet! Evet!" diye haykırdı Silas Boggs, ısınmaya başlayarak.

"O zaman," dedi Perkins, "bir yıl içinde çok sayıda sarkık kulaklı kobayınız olmalı. Doğru mu?"

"Binlerce olmalı!" diye haykırdı Silas Boggs, coşkuyla.

"Bir çift sıradan kobay ne kadar eder?" diye sordu Perkins.

"Bir dolar," dedi Silas Boggs. "Bir sarkık kulaklı çift kolayca iki dolar eder."

"İki dolar!" diye haykırdı Perkins. "İki saçmalık! Beş dolar mı demek istiyorsun!
Aman, dostum, sarkık kulaklı bir köşen var. Ne varsa sende var. El sıkışın!"

İki adam ciddiyetle el sıkıştı. Bay Perkins umutla ciddiydi. Bay Boggs hayret verici derecede ciddiydi.

"Elinizi sıkıyorum," dedi Perkins, "çünkü servetiniz için sizi tebrik ediyorum. Yakında zengin bir adam olacaksınız. " Duraksadı ve sonra ekledi, "Eğer
akıllıca reklam yaparsan."

Silas Boggs, kolunu şefkatle Perkins'in omuzlarına koyarken gözlerinde gerçek yaşlar vardı.

"Perkins," dedi, "sana asla borcumu ödeyemem. Sana asla teşekkür bile edemem.
Reklam yapacağım. Hemen eve gidip temsil ettiğin her kağıtta yer için bir emir yazacağım. Kaç kağıt temsil ediyorsun, Perkins?"

Perkins öksürdü.

"Belki de," dedi nazikçe, "küçükten başlasak daha iyi olur. Belki de
yüz civarıyla başlasak daha iyi olur. Fazla abartmanın bir anlamı yok.
Listemde binin üzerinde kağıt var; ve eğer sarkık kulaklı kobay markası, sıradan kobay kadar büyük ailelere düşkün değilse - eğer bir tür moda olan Amerikan aile kobayı türü olursa - siparişleri yerine getirmekte sorun yaşayabilirsiniz."

Ancak Silas Boggs sakin tavsiyeleri dinlemek için fazla hevesliydi. Kollarını başının üzerinde çılgınca salladı.

"Hayır! hayır!" diye bağırdı. "Hepimiz ya da hiçbiri, Perkins! Silas Boggs ile yarı önlemler yok! Kısıntı yok! Bana bin doların tamamını ver! Reklamcılığın ne olduğunu
biliyorum - deneyimim oldu. Geçen yıl bir bankanın başkan yardımcısı pozisyonu için ilan vermedim mi - ve kaç cevap aldım?
Bir tane bile değil! Bir tane bile değil! Bir tane bile değil, Perkins! Biliyorum, siz acenteler her zaman çok
iyimsersiniz. Ama ben imkansızı istemem. Kolayca tatmin olurum. Eğer bin kağıttan her biri için bir çift satarsam tatmin olurum ve
kendimi şanslı sayarım. Ve sarkık kulaklı kobaylara gelince,
siz gazeteleri sağlayın, kobaylar gerisini yapsın!"

Böylece, Perkins'in iyi tavsiyesi karşısında, Silas Boggs bin tane ülke haftalıklarının bulunduğu tüm listeye küçük bir
reklam yerleştirdi ve
peşin nakit ödedi. Bugün Büyük Perkins'i tanıyanlar için,
reklamcılık konularında onun tavsiyelerine aykırı davranmak gibi bir
aptallık düşünülmezdi. Onun sözü kanundur. Onun tavsiyesine uymak başarı demektir;
ihmal etmek ise başarısızlık demektir.

O yanılmazdır. Fakat o günlerde, yıldızı ufukta yeni yükseldiğinde, o, şimdi olduğu gibi, hepimizin efendisi ve lideri, reklam dünyasının kralı, taklitçi cüceler arasında
reklam dehasının kudretli devi olarak kabul edilmiyordu. Bu yüzden Silas Boggs onun tavsiyesini
reddetti.

Ertesi ay Silas Boggs'un reklamı Sarkık kulaklı
Deney domuzları Batı'nın haftalık gazetelerinde görünmeye başladı.
Reklam, küçük olmasına rağmen, iyi ifade edilmişti, çünkü Perkins
kendisi yazmıştı. Reklam yazılarının mücevheriydi. Küçük bir
deney domuzu kesitiyle başlıyordu, ne yazık ki birçok
gazetede kara bir leke olarak belirdi; ancak bu, belki de kesite başka türlü
olmayacak bir gizem havası katıyordu. Metin şu şekildeydi:

"Ünlü Sarkık Kulaklı Endülüs Kobayları! Dayanıklı ve üretken!
Doğanın harikalarından biri! Nazik ve şefkatli bir evcil hayvan olur. Genç
veya yaşlı. Sarkık Kulaklı Endülüs Kobayları yetiştirip satarak PARA KAZANABİLİRSİNİZ. Bir çiftle işe başlayabilirsiniz. 10$'lık havaleyi Silas Boggs, 5986 Cottage Grove Avenue, Chicago, HI adresine gönderin ve ekspresle
sağlıklı, özenle paketlenmiş bir çift alın."

Silas Boggs için Batı, o zamana kadar Chicago'nun Batı Yakası'nın ötesinde belirsiz, renksiz bir
alandı. Reklamlarının yayınlanmasından üç gün sonra, Batı'nın milyonlarca ruhla
dolu, geniş ve güçlü bir imparatorluk olduğu gerçeğini fark etti. Ve Silas Boggs'a göre bu ruhlar asırlardır uyuyorlardı, sadece
sarkık kulaklı Endülüs kobayı tarafından hayata çağrıldılar. Sarkık kulaklı
Endülüs kobayı, tüm Batı'yı akraba yapan tek dokunuştu.
Posta ona küvetler ve sepetler dolusu geliyordu. Sıradan kobayı hor gören ve
söven insanlar sabırsız ve huzursuzdu çünkü
sarkık kulaklı Endülüs'ün tatlı arkadaşlığından
çok uzun süre mahrum kalmışlardı. Ia., Tipton'dan, Kan., Vida'dan, Dak., Chenawee'den ve Cal., Orangebloom'dan, dayanıklı ve üretken
sarkık kulaklı kobay için hevesli talepler geldi. İncil vaizleri ve bebek bakıcıları, nazik ve şefkatli Endülüs sarkık kulaklı kobaylarına sahip olmakta ısrar ettiler.

Bütün Batı, tüm gücüyle ayağa kalktı ve Silas Boggs'a havale gönderdi.
Ve Silas Boggs mektupları olabildiğince hızlı açtı ve gülümsedi.
Mavi havaleleri yanına yığınlar halinde yığdı ve gülümsedi. Silas
Boggs, büyük ve mutlu bir hafta boyunca kocaman ve mutlu bir şekilde gülümsedi. Sonra biraz kaşlarını çattı.

Çünkü sarkık kulaklı Endülüs kobayları iyi durumda değildi.
Onlar, kendisinin garanti ettiği kadar dayanıklı değillerdi.
Çünkü
pip, glanders, pamuk böceği veya hoş olmayan bir şeye sahiplerdi. Dük
sadece sarkık kulaklı değildi, aynı zamanda her yerinin sarkık olduğunu hissediyor gibiydi. Düşes, ismine uygun olarak, sıradan toplumdan uzak durma arzusunu dile getirdi
ve kafesinin bir köşesinde somurttu. Çok zayıf bir
aristokrat çiftiydiler. Silas Boggs onlara kedi nanesi çayı ve kepek ezmesi veya diğer
güçlü ilaçlar verdi; ancak çok ünlü sarkık kulaklı Endülüslüler bitkin düştüler.
Ve Silas Boggs onların yanında kederli bir şekilde otururken,
postacıların durmadan salon zeminine daha fazla mektup döktüğünü duyabiliyordu.

Batı, sarkık kulaklı kobayların dodo ve mastodon gibi neslinin tükenmek üzere olduğu bir anda, sarkık kulaklı kobaylara sahip olmanın arzu edilirliğini yeni yeni anlamaya başlıyordu. Bir veya iki gün içinde tamamen nesli tükendi ve sarkık kulaklı Endülüs kobayı
artık yoktu. Silas Boggs ağladı.

Ancak gözyaşları sürekli artan sipariş yığınlarını yıkamadı. Perkins'e ilanını geri çekmesini emretti, ancak yine de siparişler gelmeye devam etti ve Silas Boggs, genç ama çalışkan hanımlardan oluşan bir birliğin yardımıyla, hevesli Batı'ya güzel mavi havaleleri geri göndermeye başladı; ve eğer bir adamın göğsünde bir sızıya neden olan bir şey varsa, o da para çekmeden bir havaleyi geri vermek zorunda olmasıdır.

Ayın sonuna doğru gelen siparişler günlük birkaç bine düştü - Silas Boggs ve yardımcılarının geri verebileceği kadar. Sonraki ayın sonuna doğru, biriken sipariş yığınlarında gözle görülür ilerlemeler kaydetmeye başladılar; ve iki ay sonra zemin temizlendi ve gelen siparişler günde sadece on veya on iki damlaya düştü, ancak Silas Boggs'un saçları grileşti ve yüzü yaşlı ve solgundu.

Silas Boggs tüm kobaylarını dağıttı--onları görmek
bir tür
kriz yarattı. Bir marul yaprağını veya lahana başını görmeye bile tahammül edemiyordu. Bir hayvan mağazasının önünden geçmemek için üç blok yürüyecekti, çünkü pencerede bir kobay görebilirdi. Daha birkaç gün
önce ona belli bir adamı övüyordum ve Burns'ün şu dizesini alıntıladım,--

"Rütbe sadece kobayın damgasıdır,"

ama "kobay" kelimesine geldiğimde, Silas Boggs'un solgunlaştığını ve
elini alnına koyduğunu gördüm.

Ama bugün bile, bu kadar yıl sonra bile, bu akılsızca reklamının sonuçlarından kaçamazdı. Zaman zaman Batı'da biri
bir tavan arasında yıllarca duran bir sandığı açar ve sandığın dibinde
solmuş bir gazete görür, merakla
ona bakar, sarkık kulaklı Endülüs kobaylarının
reklamını görür ve Silas Boggs'a on dolar gönderir.

Çünkü bir reklam, günah gibi, günle birlikte bitmez,
ve devam eder, zamanın kudretli koridorlarında ilerler ve bir oteldeki
yardımcı çocuk gibi, uyuyanları uyandırır ve onları,
bazen, sarkık kulaklı Endülüslüler gibi çoktan gitmiş olan bir trene binmeleri için çağırır.

III. TOPAL VE DURAKLI BİRİNİN MACERASI

Perkins'i iki yıldan fazla bir süredir görmemiştim, bir gün
ofisimin kapısını açtı ve başını içeri uzattı. İlk başta yüzünü göremedim, ama
şapkayı tanıdım. İki yıl önce, meşhur Perkins's Patent Porous Plaster'ı
piyasaya sürdüğünde giydiği şapkanın aynısıydı.

"Pratt's Hats Air the Hair." Reklamı hatırlayacaksınız.
Bütün reklam panolarındaydı. Milyonlarca şapka satan kafiyeyi tasarlayan kişi Perkins, Portland'lı Perkins, Büyük Perkins'ti; ve
Perkins reklamcılığa ve reklamı yapılan şeylere inanıyordu. Bu yüzden
Pratt şapkası takıyordu. Bu Perkins'in zaaflarından biriydi. Reklamını yaptığı
şeylere inanıyordu.

"Bir şeye yaklaş," derdi. "Çalışın, sevmeyi öğrenin, kullanın
--o zaman nasıl patlatacağınızı bileceksiniz. Murdock'un Sabunu'nu alın. Portland'lı Perkins patlattı. Bir pasta aldı. Kullandı. Ellerinde,
yüzünde,
ayaklarında kullandı. Başka bir pasta aldı--pamuklu çoraplarını yıkadı,
ipek kravatını yıkadı, yünlü iç çamaşırlarını yıkadı. Başka bir pasta aldı--onunla tıraş oldu, onunla şampuanlandı, yedi. Evet, efendim, yedi!
Saf sabun--hiçbir katkı maddesi yok. Reçine, pamuk tohumu tadı yok--sabun dışında hiçbir şeyin tadı yok ve bolca. Bir ay boyunca köpüğü tükürdüm! Her hapşırdığımda büyük bir sabun köpüğü üfledim--küçük sabun köpükleri terledim.
Bir yıl boyunca sabun tadı aldım! Sonuç? On dokuzuncu yüzyılın en harika reklamı.
'Murdock'un Sabunu saf sabundur. İnanmıyorsanız, ısırın.' Resim
ABD'deki her reklam panosunda bir zenci sabun kekini ısırıyor.
Tüm market vitrinlerindeki zencilerin Murdock's Soap keklerini ısırması.
Sonuç? İlk yıl beş yüz bin ton Murdock satıldı.
Başka hiçbir şey kullanmıyorum." Ve böylece, "Go-lightly" ayakkabılarından Pratt's
şapkasına kadar, Perkins giyimde eski favorilerin bir kalıntısıydı. Sonuç
komikti, ama o Perkins'ti; ve sandalyemden fırlayıp elini
tuttum.

"Perkins!" diye bağırdım.

Serbest elini kısıtlayıcı bir hareketle kaldırdı ve parmaklarının eldivenin uçlarından dışarı çıktığını fark ettim.

"Söyle," dedi, hala eşiğimde dururken, "biraz
vaktiniz var mı?"

Saatime baktım. Trenime yetişmem için yirmi dakikam vardı.

"Sana on dakika veriyorum," dedim.

"Yeterli değil," dedi Perkins. "Bir yıl istiyorum. Ama on dakikamı ayıracağım. Gerisini bana borçlusun!"

Döndü ve salona el işareti yaptı ve çok büyük bir cam damacana taşıyan küçük bir çocuk belirdi. Perkins damacanayı bir sandalyeye koydu ve hayranlıkla bakarak geriye çekildi.

"Harika, değil mi?" diye sordu. "Yapılmış en büyük damacana. Kurşun kadar ağır! İyi
şekil, iyi boyut! Ama, söyle--bunu oku!"

Eğildim ve okudum. Etikette şunlar yazıyordu: "Onotowatishika Suyu. Kaynakta şişelendi. Perkins & Co., Glaubus, Ia."

Adını hecelere ayırarak yazmaya başladım, "O--no--to--wat--" derken
Perkins sırtıma vurdu.

"Harika, ha? Telaffuz edemiyor musun? Kimse edemiyor. Harika fikir. Yaşlı Hunyadi
Janos suyunun eğrilmiş bir şapkaya çarptığını gördüm. Dünyadaki en
sert maden suyu ismi. Kim icat etti? Ben icat ettim. Portland'lı Perkins. O isimde para var. Ölü bir sürü para. Telaffuz edemeyen herkes onu isteyecek ve kimse telaffuz edemiyor--herkes isteyecek. Ona sahip olmalı. Bunun için ağlayacak. Ama bu en iyisi değil!"

"Hayır mı?" diye sordum.

"Hayır!" diye bağırdı Perkins. "'Hayır!' demeliyim. Şu şişeye bak. Şunun
büyüklüğüne bak. Şunun ağırlığına bak Korkunç, değil mi? Bunu kıtanın öbür ucuna
taşımayı düşünmek insan beynini sersemletiyor! Doğa
geri çekiliyor, kaslar ağrıyor. Çok büyük, hareketsiz, güçlü.
Söyle!"

Perkins beni ceket kolumdan yakaladı ve kendine doğru çekti. Heyecanla fısıldadı.

"Harika fikir! O-hayır-ne-diysen-su. Kocaman sürahi dolu. Sürahi
çok
suçlu büyük. Evet? Çok fazla yük. Evet? Dinle--'Perkins
Nakliyeyi Ödüyor!'"

Birdenbire oturdu ve bana neşeyle gülümsedi.

Şeyin reklam olanakları beni hemen etkiledi.
Böylesine devasa bir cam eşya paketini
ücretsiz kargoyla alma cazibesine kim karşı koyabilirdi? Şişenin gerçek boyutlu bir kopyasının reklam panolarında, altında kırmızıyla "Perkins
Nakliyeyi Ödüyor" ve üstünde sarı harflerle yarım daire şeklinde uzun bir ismin etkisini gördüm. Dergi sayfalarında, tramvaylarda--her yerde küçültülmüş halini gördüm.

"Harika mı?" diye sordu Perkins.

"Evet," diye itiraf ettim düşünceli bir şekilde, "harika."

Bir anda yanımdaydı. "Zorlukların üstesinden gelmenin insan zihninde harika bir etkisi var!" diye fısıldadı.
"Bir uçuruma atla. İnsanlar bakıyor, titriyor, uzaklaşıyor. Bir
atış-şuntası koy. İnsanlar aşağı kaymak için bir sonraki dönüşü almak için mücadele ediyor. Aynı
fikir. İnsanlar O-no-to-thing-um-bob suyu istemiyor. Bekle, 'Perkins
nakliyeyi ödüyor!' Tamam, bize bir damacana gönder!"

Perkins'in her zamanki gibi haklı olduğunu gördüm.

"Pekala," dedim, "bu konuda ne yapmamı istiyorsun?"

Perkins bir yıllık zamanımı ve ayırabileceğim tüm parayı istiyordu.
Yirmi bin dolardan küçük bir başlangıç ​​olarak bahsetti--bir tür
başlangıç, dediği gibi. Perkins'e güveniyordum ama yirmi bin dolar bir isim ve bir cümlenin gücüne dayanarak bir şeye yatırılacak büyük bir meblağdı.
Kendimi
sandalyeme yerleştirdim ve Perkins ayaklarını masamın üzerine koydu. Ayakları yukarı kalkıkken her zaman daha iyi konuşabiliyordu. Belki de beynine daha fazla kan
akıyordu.

"Şimdi sudan ne haber?" diye sordum rahatça.

"İğrenç!" diye kıkırdadı Perkins neşeyle. "Kesinlikle iğrenç! Tadabileceğiniz en
kötü şey. Kükürtlü pınar tadını biliyor musun? Bir çeşit kötü yumurta aroması?
Şey, bu O-no-to-fo-forth suyu en kötüsünden bile daha kötü. Bir
bonanza! Söyle! Biraz sarımsaklı kükürtlü su." Cebine uzandı ve bir matara çıkardı. İçindeki su kristal kadar
berrak ve pırıl pırıldı. Mantarı çıkardı ve matarayı bana uzattı. Kokladım ve aceleyle mantarı yerine taktım.

Perkins zevkle sırıttı.

"Şiddetli, değil mi?" diye sordu. "Sanki tedavi etmesi gerekiyormuş gibi kokuyor, değil mi?
Gerçek eski tarz tıbbi malzeme-eczane-dükkanı kokusu var. O-no-to-cetera suyuyla ilgili
küçük hap, şeker kaplı işlerinden hiçbiri.
Bir dakika bile! Bu iyi eski kinin, ipekak, kalomel,
dozunu ne zaman aldığını bilme türü. Neden, diyelim! O sudan bir doz alan
herkes kendini daha iyi hissetmelidir. Kendini daha iyi hissetmeyi hak ediyor."

Şişeye tekrar kokladım ve kararlı bir şekilde Perkins'e geri verdim.

"Evet," diye itiraf ettim, "yasal olarak kokuya izin veriliyor.
Şüphesiz tıbbi bir su.
Kimse onu sofra suyuyla karıştırmaz, Perkins. Bir çocuk bile bunun parfüm için olmadığını bilir;
ama ne işe yarıyor? Neyi tedavi edecek?"

Perkins, Pratt şapkasını bir kulağının üstüne eğdi ve bacak bacak üstüne attı.

"Bir Chicago'lu gibi konuşurken," dedi yavaşça, "romatizma hakkında ne düşünüyorsun?"

"Eğer erkek erkeğe konuşmamı istiyorsan, Perkins," diye cevapladım, "romatizmanın çok rahatsız edici bir hastalık olduğunu söyleyebilirim."

"Yaygın bir hastalık," dedi Perkins hevesle. "Haritadaki en yaygın
hastalık. Zenginler buna sahip olmalı; en fakirler bunu karşılayabilir; gençler ve yaşlılar sadece içinde yuvarlanıyor! Aman Tanrım," diye haykırdı,
"romatizma 'özellikle O-no-to-fo-forth suyu için' yaratıldı. Milyonlarca ve milyonlarca romatizma vakası var ve Perkins'in Dünyaca Ünlü O-no-to-what-call-it suyunun okyanusları ve okyanusları var. Harika mı?
Romatizmayı ne tedavi edecek? Hiçbir şey! O-no-to-so-on suyu neyi tedavi edecek?
Hiçbir şey! İşte buradasın! Birbirlerine ayakkabıdaki ayak gibi uyuyorlar."

Arkasına yaslandı ve gülümsedi. Sonra elini neşeyle havada salladı.

"Ama ben taraf tutmuyorum," diye ekledi. "Daha iyi bir hastalık düşünebiliyorsan,
biz onu tedavi ederiz. Her şey!"

"Perkins," dedim, "romatizma için bu suyu alır mısın?"

"Alır mıyım? Söylesene! Romatizmam olsaydı onunla yaşardım. Galonla içerdim. İçinde yıkanırdım--"

Birdenbire durdu ve ağzının bir köşesinde bir gülümseme belirdi,
ve yavaş yavaş yüzüne yayıldı, ta ki geniş bir sırıtışa dönüşene kadar,
ve onu boşuna bastırmaya çalıştı.

"Sıcak!" diye mırıldandı, sonra sırıtışı biraz daha genişledi ve
"Ilık!" diye mırıldandı ve tekrar sırıttı, elini saçlarından geçirdi. Oturdu ve dizine vurdu.

"Söylesene!" diye bağırdı, "Şimdiye kadarki en harika fikir! Ben bir hayırseverim! Zavallı yaşlı insanların o şeyi içmeye
çalıştıklarını düşün! Bunu zorla boğazlarına
sıkmaya çalıştıklarını düşün! Bir köpeğe içirmek günah olurdu!"

Gözünden akan bir damla yaşı sildi. "Ya ben içmek zorunda kalsaydım! Ya zavallı yaşlı annem içmek zorunda kalsaydı!
Zalimlik! Ama biz onları buna zorlamayacağız. İyi olacağız! Cömert olacağız! Biz
harika olacağız! Onların içinde yıkanmalarına izin vereceğiz. Günde iki kez! Sabah ve
akşam! Ilık! Neden zayıf insanlara yutturuyorsun? Ayrıca,
daha fazlasına ihtiyaçları olacak! Günde iki kez yüzmek için yeterli O-no-to-fo-forth suyu ve iyi yaşlı Perkins'in navlunu ödediğini düşün!"

Başka bir şey söylemeden uzanıp Perkins'in elini tuttum.
Bu, ruhların sessiz bir birlikteliğiydi -- iki canlı, güncel
Chicagolu'nun ruhlarının. Toka çözüldüğünde, bekleyen,
acı lanetli bir dünyaya O-no-to-something suyu sağlamak için asil bir amaçla bir araya geldik. Topallara ve aksaklara bir çare sağlamak için iyi kalpli Samiriyeliler gibi bir araya geldik. Ve Perkins navlunu ödedi.

Sonra Perkins bana detayları verdi. Anlaşmada üç kişi olacaktık. Chicago'nun Glaubus, Ia. bölgesinden genç bir adam vardı, Kuzey Yakası'nda bir tramvay kullanıyordu. Glaubus yakınlarında büyümüştü ve
babasının bir çiftliği vardı; ancak yaşlı adam finansçı değildi ve
orayı parça parça sattı, geriye sadece kırk dönümlük bir bataklık kaldı, -"Skunk Bataklığı" diyorlardı, suyun kötülüğünden dolayı-
ve yaşlı adam öldüğünde, oğlu geçimini sağlamak için Chicago'ya geldi.
Bir matara bataklık suyu getirdi, böylece memleketini özlediğinde,
mantarını çıkarıp koklayabilir ve eski yerde olmaktansa Chicago'da olduğu için mutlu olabilirdi. Bataklığın köşesinde bir kaynak fışkırdı; ve o kaynak gece gündüz Onotowatishika suyu fışkırdı,
galonlar, variller ve seller.

Ama değerini anlamak için Büyük Perkins'e ihtiyacı vardı. Perkins, ilk kokladığında değerini
kokladı. Glaubus'un kabataslak bir haritası vardı ve Skunk Bataklığı yaklaşık bir mil batıdaydı.

Ertesi gün anlaşmayı yaptık. Genç adama çeyrek hisse verilecekti, çünkü kırk dönümü o yatırdı ve Perkins de kalanın yarısı için zamanını ve yeteneğini koydu; ben de kalanını zamanım ve param karşılığında aldım. Genç adamın üçüncü hisseyi almasını ve
zamanını da yatırmasını istiyorduk; ama eski yere geri dönmek yerine daha küçük bir pay alacağını ve hayvancılık veya gübre fabrikası gibi güzel bir yerde iş bulacağını söyledi. Böylece Perkins ve ben
toplanıp Glaubus'a gittik.

Glaubus'a iki mil yaklaştığımızda, Perkins başını arabanın penceresinden
dışarı çıkardı ve gülümsemelerle kaplı bir şekilde geri çekti.

"Kokluyor mu?" diye sordu. "Harika! Burada bile kokusunu alabiliyorsun!
Yerimize inene kadar bekle! Harika olmalı!"

Tren Glaubus İstasyonu'na yanaştığında,
buranın küçük, harap bir köy olmasına ya da sakinlerinin
kaygılı, umutsuz bir ifade takınmalarına şaşırmadım. Havada çok fazla Onoto-watishika suyu vardı. Ama Perkins neşeyle parlıyordu.

"Kokluyor mu?" diye hevesle sordu. "Harika bir 'reklam!' Ondan kaçamazsın.
Unutamazsın. Ve şu kasabaya bak. Çıplak duvarlara bak! Hiçbirinde
bir tabela yok! Orada bir reklam panosu yok! Bir 'reklam' yok. görünürde
herhangi bir tür! Perkins, oğlum, burası senin için cennet! Bu turta ve fındık!"

İtiraf etmeliyim ki bu ihtimal beni pek sevindirmedi. Ono-towatishika suyundan
sıkılmaya başlamıştım bile. Perkins'e Chicago'da bir acentemiz olması gerektiğini önerdim ve acenteleri düzgün bir şekilde
yönetmek hakkında her şeyi bildiğimi ima ettim; ama o, kokuya
hemen alışacağımı ve zamanla ondan
uzaklaştığımda onu seveceğimi ve özleyeceğimi söyledi. Ona şüphesiz haklı olduğunu ama aşkım çok şiddetli olmadan
gitmenin bana iyi geleceğini düşündüğümü söyledim. Ama Perkins
asla şaka göremezdi ve bu onun için boşa gitti. Beni doğrudan bataklığa kadar götürdü ve orada bir saat boyunca suyun köpürmesini izledi.
Bu ona iyi gelmiş gibi görünüyordu. Köyde ofisimiz için yeterince iyi bir gecekondu yoktu, bu yüzden o öğleden sonra postanenin yanındaki boş bir arsayı beş dolara satın aldık ve kullanımımız için bir bina yapılmasını ayarladık; sonra, yapacak başka bir şeyimiz olmadığı için, bir sonraki tren gelene kadar, Perkins oturup düşündü. Ve Perkins düşündüğünde her zaman bir şeyler oluyordu.

Bir saatten kısa bir süre sonra Perkins belediye başkanını, belediye meclisi üyelerini ve bir noter bulmak için yola koyuldu. Aklına harika bir fikir geldi.

Glaubus'ta bir parkları vardı, yabani otlar ve çürümüş bitkilerle dolu bir blok ve
Perkins belediye başkanına o parkın Glaubus büyüklüğünde ve güzelliğindeki bir kasaba için ne kadar utanç verici olduğunu gösterdi. Bir çeşme, yürüyüş yolları ve insanların akşamları oturabileceği banklar olması gerektiğini söyledi. Belediye başkanı buna izin verdi, ancak paranın nereden geleceğini göremedi.

Perkins ona söyledi. İşte buradayız, dedi, iki kamu yararına çalışan adam Chicago'dan eski skunk kaynağını şişelemek ve Glaubus'u ünlü yapmak için geldi. Glaubus bizim evimiz olacaktı ve biz zaten iki katlı gibi görünmesi için ön paneli olan güzel bir tek katlı bina için sözleşme yapmıştık. Glaubus bize iyi davranırsa biz de Glaubus'a iyi davranırdık. Belediye başkanı şehrine yardım etmek istemiyor muydu?

Belediye başkanı kesinlikle istiyordu, eğer hiçbir şey ödemek zorunda olmasaydı.

Tamam, o zaman, dedi Perkins, eski Skunk Bataklığı vardı. Kaynaktan çıkan suyun çoğunu şişeleyip
gönderecektik; bu da havayı temizlemeye yardımcı olacaktı, çünkü su ne kadar azsa, koku da o kadar az olurdu. Perkins'in tek isteği, sahip olduğumuz kırk dönümlük bataklığın kasaba arsaları olarak parsellenmesi ve Glaubus
Arazi ve Geliştirme Şirketi'nin Glaubus kasabasına eklediği alan olarak alınmasıydı. Bu, köye hiçbir şeye mal olmayacaktı; ve Perkins arsaları ortadan kaldırdığı anda,
köy bunlara vergi koyabilirdi ve vergiler parkın maliyetini karşılayabilirdi.

Belediye başkanı ve meclis bunun adil bir anlaşma olduğunu görmedi,
bu yüzden hemen orada özel bir toplantı düzenlediler; ve yarım saat içinde
her şey yoluna girmişti.

"Ama Perky," dedim, Chicago'ya geri dönmek için acele eden trendeyken, "o arsaları nasıl satacaksın? Onlar çamur ve sudan başka bir şey değil ve hiçbir aklı başında adam bunlara para ödemeyi aklından bile geçirmez. Neden, postanenin yanındaki arsa beş dolar değerindeyse, ondan bir mil uzaklıktaki ve on fit derinliğinde çamura gömülmüş olan arsalar iki bakır sent bile etmez." "Satmak mı?" dedi Perkins, ellerini meşhur "Baffin Bay" pantolonunun ceplerine sokarak. "Satmak mı? Kim satmak istiyor? Onları bedavaya
verelim! Halk ne istiyor? Bedava bir şey! Neyi
istiyor? Gayrimenkul! Tamam, onlara bedavaya gayrimenkul veriyoruz! Glaubus kasabasına
Glaubus Land and Improvement Company'nin Ek Binası'ndaki arsa, O-no-to-thing-um-bob su şişelerinden ıslatılmış on etiket karşılığında bedava. Etiketlerinizi gönderin ve arsa için kırmızı
mühürlü gerçek bir tapu alın. Ve Perkins navlunu öder!"

Gitti mi? Perkins the Great'in ruhunu verdiği herhangi bir şey
gider mi? Bir anda gitti. Amerika Birleşik Devletleri'nin romatizma istatistiklerine baktık ve romatizma bölgesi olan her yerde ahırlara ve çitlere fatura kestik. Genelgeler ve "takip" mektupları gönderdik ve yerel ve ilçe gazetelerinde ilan verdik. Suyu ilk başta tekli damacanalarla, sonra yarım düzine kasayla ve sonra da araba parklarıyla taşıdık. Büyük iş merkezlerinde depolar kurduk ve büyük ölçekte dergi
reklamcılığına başladık. İnsanın insanla karşılaştığı her yerde, "Perkins navlunu öder" sloganı oradan oraya atıldı. "Yeni bir şapkayı nasıl karşılayabiliyorsun?" "Ah, 'Perkins navlunu ödüyor'!"

Çizgi romanlar bununla ilgili şakalar yaptı, günlük gazeteler bununla ilgili karikatürler yaptı, hiçbir vodvil taslağı Perkins'in navlunu ödediğine dair bir gönderme olmadan tamamlanmadı ve yılın komik opera hiti, altı neşeli kızın şampanya kadehlerini tokuşturup şarkının sonuyla
sonlanan şarkıydı:

"Bizim için hiçbir zevk kaybolmaz,
Ve neşeli bir yürüyüşe çıkarız;
Maliyetin ne olduğunu umursamıyoruz,
Çünkü Perkins navlunu ödüyor."

Referanslara gelince, Kongre'den yirmi dört üye,
sekiz ünlü opera yıldızı,
seksen sekiz bakan ve bir sürü başkasını topladık.

Ve Glaubus kasabasına Glaubus Land and Improvement Company'nin Ek Binası'ndaki arsalarımız? Tam boyutlu konut arsaları vererek başladık. Sonra onu iş yeri arsası boyutuna indirdik; ve etiketler gelmeye devam ettikçe, arsaları mezarlık arsa boyutuna küçülttük. Alaska, Meksika ve Filipinler'de arsa sahiplerimiz vardı; Glaubus köyü parkını onardı ve hatta ana caddeyi vergilerle döşedi. Bir arsa sahibi vergilerini ödemeyi reddettiğinde, tapu iptal edildi; ve arsayı daha küçük arsalara böldük ve bunları yeni etiket tasarrufçularına dağıttık.

Ayrıca büyük şehirlerde Romatizma Kulüpleri organize etmek için acenteler gönderdik.
Bu Perkins'in en harika fikriydi, ama çok harikaydı.

Bir sabah Perkins postayı açarken, önünde açık bir mektupla durakladı ve çenesi düştü. Yanına gidip elimi omzuna koydum.

"Ne oldu, Perky?" diye sordum.

Sandalyesine yaslandı ve bana boş boş baktı. Sonra konuştu.

"Topal ve topal," diye mırıldandı. "Geliyorlar. Buraya geliyorlar. Okudun mu?"

Mektubu bana doğru güçsüzce itti. Mektup, Grand Rapids Romatizma Kulübü'nün ilgili
sekreterinden geliyordu. Şöyle diyordu:

"Beyler:--Kulüp üyeleri Onotowatishika suyunu bir yıldan fazla süredir kullanıyor ve bunun değerlerine tanıklık etmekten mutluluk duyuyorlar. Aslında, o kadar çok kullandık ki artık her üyemiz Glaubus kasabasına
Glaubus Land and Improvement Company'nin Ek Binası'nda birkaç arsaya sahip;
ve sağlığımızın şifalı sularınızın sürekli ve aralıksız kullanımına bağlı olduğunu hissederek, hep birlikte Glaubus'a göç etmeye karar verdik. Orada suların kaynağına yakın olabilir ve onları Ana Dünya'nın koynundan fışkırırken güvence altına alabiliriz. Grand Rapids'i terk etme düzenlemelerimizi tamamlayana kadar bu hoş bilgiyi sizden sakladık. Böylece haber size minnettar bir
sürpriz olarak gelebilir. Genelgelerinizde Glaubus'un güzel ve doğal avantajlarından ve özellikle Glaubus Land and Improvement Company'nin Glaubus kasabasına
Ek Binası'nın cazibesinden bahsettik.
Bize tahsis edilen arazide evlerimizi kurmaya hazır bir şekilde geleceğiz. Bugün ayrılıyoruz."

Perkins'e baktım. Solmuştu.

"Canlı," dedim, "neşelen. Üzülecek bir şey yok. Ama
fazla çalıştığımı hissediyorum. Tatile gideceğim.
Chicago'ya gidiyorum ve bugün gidiyorum; ama sen kalabilir ve onların minnettarlığının ödülünü
biçebilirsin. Ben sadece ikincil bir kişiyim. Sen onların
hayırseverisin."

Perkins sözlerimi kastettiğim şekilde algılamadı.
Ayağa fırladı ve masasının kapağını çarparak kapattı, kilitledi, kasanın
kapısını çarptı ve Pratt şapkasını alıp kafasına geçirdi.
Ofise hızlıca bir bakış attı, sonra saate baktı ve
kapıya doğru koştu. Haklı olduğunu gördüm. Tren iki dakika sonra gelecekti; ve
Grand Rapids Romatizma Kulübü'nün geleceği Chicago treniydi.

İstasyona vardığımızda, tren yeni geliyordu; ve
biz trene atladığımızda, Grand Rapids heyeti indi. Bazılarının koltuk değnekleri ve bazılarının bastonları vardı, bazıları topallıyordu ve bazıları da engelli gibi görünmüyordu. Aslında, birçoğu iğrenç derecede sağlam görünüyordu; ve
emekli bir kömür işçisine benzeyen biri vardı. Trenden inerken havayı koklamalarını görmek güzeldi. Sirk günü sabahı bir sürü çocuk gibiydiler.

İstasyon platformunda toplandılar ve kulüplerini bağırdılar; ve
sonra coşkulu yaşlı bir beyefendi bir kutunun üzerine atlayıp bağırdı:--

"Perkins'e ne oldu?"

Kulüp, yüksek sesle ve oybirliğiyle verdiği cevapla Perkins'in
iyi olduğunu gösteriyordu.
Ama Büyük Perkins'in yüzüne baktığımda,
daha doğru bir cevap verebileceğimi hissettim.
Perkins'e ne olduğunu biliyordum. Kaba kalabalıktan uzaklaşmak istiyordu.
O trenin hareket etmesini istiyordu. Ve öyle de oldu.

Kasaba sınırlarının dışına çıktığımızda, Grand Rapids Romatizma Kulübü'nün hep bir ağızdan Perkins'in--

"Barışta birinci! Savaşta birinci! Yurttaşlarının kalbinde birinci!" diye bağırdığını duyduk.

Ama bu, gayrimenkullerini ziyaret etmelerinden önceydi.

IV. BEŞİNCİ SOKAK KİLİSESİ'NİN SERÜVENİ

O Glaubus olayından sonra, Perkins'i neredeyse bir yıl görmedim. Parasını bir yerde harcıyordu ama para bittiğinde geleceğini biliyordum; ve bir gün ofisime yorgun ama coşkulu bir şekilde girdi.

"Ah," dedim, gözlerindeki parıltıyı görür görmez, "başka bir
iyi şeyin daha mı var? Ben de içinde miyim?"

"İçinde mi?" diye bağırdı. "Elbette, içindesin! Portland'lı Perkins
arkadaşını hiç unutur mu? Asla! Halk, Büyük Perkins'in ölümsüzleştirdiği
'Pratt's Hats Air the Hair'i daha çabuk unutacak!
Dünya, Perkins'in öğrettiği
'Dill's Pills Cure All Ills'i daha çabuk unutacak!"

"Bu sefer çok iyi bir şey mi?" diye sordum.

"İyi bir şey mi?" diye sordu. "Söyle! Ruh iyi bir şey midir? Bir adamın sağ eli iyi bir şey midir? Bunu biliyorsun! Öyleyse, Perkins büyük ABD'nin ruhunu
kavradı. Amerikan erkeğini inceledi. Amerikan kadınını
izledi. Bu görkemli ulusu muzaffer yolunda ileriye taşıyan kudretli kaldıracı keşfetti."

"Biliyorum," dedim, "bir tür yazışmalı okul açacaksın."

Perkins küçümseyerek burnunu çekti.

"Bekle!" diye bağırdı buyurgan bir şekilde.

"Eski dünyanın çürümeye doğru ufalandığını görün! ABD'nin altın boyalı atlı bir arabada
öne doğru uçtuğunu görün! Amerika neden zafer kazanıyor?
Başarısının nedeni ve simgesi nedir?
Kılıçtan, kalemden, Gatling silahından daha güçlü olan nedir?
Amerika'daki her
elde bulunan; zengin ve fakir, genç ve yaşlı, herkes için dünyanın iyi şeylerini açan şey nedir?"

"Oy sandığı mı?" diye sordum.

Perkins pantolon cebinden bir şey çıkardı ve
havada salladı. Masama fırlatmadan önce güneş ışığında parladığını gördüm.
Aldım ve inceledim. Sonra Perkins'e baktım.

"Perkins," dedim, "bu bir konserve açacağı." Kollarını kavuşturup durdu ve
başını yavaşça salladı.

"Konserve açacağı, evet!" dedi. "Zenginlik açacağı; ilerleme açacağı!" Bir elini kulağının arkasına koydu ve tavana baktı. "Dinle!" dedi.
"Ne duyuyorsun? Portland, Maine'den Portland, Oregon'a; Florida'nın palmiyelerinden Alaska'nın çamlarına kadar - kutular! Teneke kutular! Teneke kutular
açılıyor!"

Bana baktı ve gülümsedi.

"Massachusetts'in arka bahçeleri eski teneke kutularla dolu," diye haykırdı. "New York'un çöp arabaları eski teneke kutularla
taçlanmış. Teksas'ın ovaları eski teneke kutularla
dolu. Amerika'nın kasabaları ve şehirleri mağazalarla dolu ve mağazalar da kutularla dolu.
Teneke kutu Amerika'yı yönetiyor! Teneke kutuyu kaldırın ve Amerika Avrupa'nın seviyesine
düşer! Avrupa neden gözden kaybolmadı? Çünkü
Amerika aç sürülerine konserve gönderiyor!" Öne doğru eğildi,
ve konserve açacağını elimden alarak,
mürekkep hokkamın üzerine dik bir şekilde koydu. Sonra geri çekildi ve elini ona doğru salladı.

"İşte!" diye haykırdı. "Amerikan dehasının simgesi!"

"Peki," dedim, "ne satacaksın, konserve mi yoksa konserve açacağı mı?"

Üzerime eğildi ve fısıldadı.

"Hiçbiri, oğlum. Konserve açacaklarını bedavaya vereceğiz!"

"Bu fiyata iyi gider," diye önerdim.

"Her kutu ürünümüzle birlikte bir nikel kaplamalı Perkins Konserve açacağı bedava.
Bütün bakkallarda," dedi Perkins, sözümü duymazdan gelerek.

"Peki," dedim, çünkü fikrini yakalamıştım, "tenekelere
ne koyacağız?"

"İnsanlar artık kutulara ne koyuyor?" diye sordu Perkins.

Bir an düşündüm.

"Ah!" dedim, "domates, şeftali, mısır, sardalya, somon,
ve--"

"Evet!" Perkins araya girdi, "ve morina balığı, morina karaciğeri yağı, gazyağı, pamuk tohumu yağı, dingil yağı ve turta! Her şey! Ama
neyi
konservelere koymuyorlar?"

Hiçbir şey düşünemedim. Bunu Perkins'e söyledim. Gülümsedi ve sağ işaret parmağıyla
havada büyük bir daire çizdi.

"Peynir!" dedi. "Hiç konserve peynir gördün mü?"

Gördüğümü hatırlamaya çalıştım ama yapamadım.
Güzel küçük taş kaplarda ve güzel küçük cam kaplarda
saksı peynir hatırladım.

Perkins alaycı bir şekilde sırıttı.

"Evet," dedi, "ve nasıl açtın?"

"Kapaklar açıldı," dedim.

Perkins küçük taşı ve küçük cam kapları eliyle savuşturdu.

"İyi değil!" diye bağırdı. "Büyük Amerikalılara hitap etmiyorlar.
Anlıyorum," dedi, bir gözünü kıstı--"Büyük Amerikalıları görüyorum.
Elinde nikel kaplamalı, patentli bir Perkins Konserve açacağı var.
Bakkal dükkanına giriyor. Peynir istiyor. Bakkal ona dilim dilim sade peynir gösteriyor. Hayır efendim! Kavanoz peynir gösteriyor. Hayır efendim! Büyük Amerikalının istediği şey, konserve açacağıyla açılması gereken
peynir. İyi peynir, patentli, mikrop geçirmez, hava geçirmez, su geçirmez,
skipper geçirmez kutularda, sekiz renkte etiketli. Tam yağlı, tam
ağırlıklı, tam kutular; etiketin önünde kısa etekli, temiz bir inek ve kırmızı yanaklı bir sütçü kız resmi ve arkasında sekiz Galce tavşan tarifi." Bunu içime sindirmek için durakladı ve sonra devam etti:

"Tek tek peynir! Neden bir tabak büyüklüğünde peynir yapıyorsun? Çünkü
büyükbabam yapmıştı? Neden küçük yapmıyorsun? Perkins'in Güvenilir Tam Yağlı
Peyniri, aile kullanımı için tam doğru boyutta, kutusu yirmi beş sent,
her kutuyla birlikte ücretsiz nikel kaplamalı Perkins Konserve Açacağı. Tüm
bakkallarda."

Göreceğiniz gibi, bu Beşinci Sokak Kilisesi'nin başlangıcıydı.

Chicago'nun epey dışında bir arazi parçası satın aldık ve etiketlerimizde kulağa hoş gelmesi için ona Cloverdale adını verdik. Bu Perkins'in fikriydi.
Etiketimizde temiz inek ve pembe sütçü kızla uyumlu olacak bir isim istiyordu.

Kendi ineklerimiz vardı ve kendi süt ve peynir fabrikamızı kurduk ve
birinci sınıf peynir ürettik. Her peynir bir kutuya sığacak kadar doğru boyuttaydı ve kabuk zaten peyniri koruyacağı için, çok dayanıklı kutulara sahip olmak önemli değildi, bu yüzden üstü ve altı hariç tamamı karton olan bir kutu kullandık. Perkins, kutunun üstünü ve altını almakta ısrar etti, böylece alıcının bir kutu açacağıyla açabileceği bir
şeyi olabilirdi; ve haklıydı. Halkın ilgisini çekti.

Perkins peyniri bir hit oldu veya en azından Perkins reklam
konusu yaptık. Bunu tüm meşru yollarla, dergilerde,
gazetelerde, tramvaylarda, ilan panolarında ve uçurtmalarda duyurduk; ve
restoran ve otel kullanımı için çok küçük bir bireysel kutu çıkardık. Garsonun Perkins peynirinin bir kutusunu getirmesi,
ve müşteriye kurcalanmadığını göstermesi ve
sonra da müşterinin gözü önünde açması moda oldu.

İlk yıl satışlarımızı altı yüz bin kasaya çıkardık ve
bir sonraki yılın ilk çeyreğinde buna eşitledik; ve sonra peynir
tröstü geldi ve bizi sekiz yüz bin dolara satın aldı,
ve tek istedikleri iyi niyet ve ticari markaydı.
Wisconsin'de peyniri daha ekonomik bir şekilde üretebilecek bir fabrikaları vardı. Böylece
elimizde Cloverdale arazisi kaldı ve Perkins burayı bir banliyöye
dönüştürmeye karar verdi. Perkins'in fikri Cloverdale'i rafine ve aristokrat bir banliyö yapmaktı;
Kraliçe Anne villaları ve çitler olmadan yüksek tonlu ve seçkin bir yer; ve özellikle de bu konuda yüceltici bir dini atmosfer olması konusunda çok kararlıydı. Yüceltici bir dini atmosferin çekilecek en iyi kart türü olduğunu söyledi - bir adam ne kadar kötüyse, karısını ve çocuklarını yüceltici bir dini atmosferin olduğu bir mahalleye yerleştirmek için o kadar endişeliydi.

Bu yüzden Cloverdale'in bir haritasını çizdik, geniş sokaklar tek yönde uzanıyordu ve geniş caddeler sokakları dik açılarla kesiyordu ve eski peynir fabrikamız şehrin merkezindeki büyük bir meydandaydı. Güzel bir haritaydı ama Perkins yüceltici dini atmosferden yoksun olduğunu söyledi; bu yüzden yaptığı ilk şey birkaç kiliseyi işaretlemek oldu. O
alt sol köşeden başladı ve First Street ve First Avenue'nun köşesindeki bir kiliseyi işaretledi ve Second Street ve Second Avenue'nun köşesine bir tane daha koydu ve haritada böyle devam etti. Bu, haritanın sağ üst köşesinden sol alt köşesine kadar güzel bir çapraz kilise sırası oluşturdu ve tek bir sokağı bile atlamadı. Perkins
düzenlemenin reklam değerine dikkat çekti:

"Cloverdale, İdeal Ev Alanı.
Her Sokakta Bir Kilise.
Yüceltici Dini Atmosfer.
Kolay Ödemelerde Çok Şey."

Eski peynir fabrikası Cloverdale Kulüp Binası olacaktı ve biz hemen
yenilemek için işe koyulduk. İnek ahırındaki ahırları yıktırdık ve onu bir bowling salonuna dönüştürdük, fabrikaya birkaç kubbe ve veranda ekledik, duvarlara en son model duvar kağıtları yapıştırdık ve birkaç gün içinde birinci sınıf bir kulüp evimiz oldu.

Ama burada durmadık. Perkins, Cloverdale'in her bakımdan birinci sınıf olması gerektiğine inanıyordu ve onu kamu kurumlarında işaretleme yaparken görmek bir zevkti. Her birkaç dakikada bir yeni bir tane düşünür ve haritaya not ederdi; ve her seferinde bir
opera binası, bir okul binası veya bir halk kütüphanesi not ettiğinde, arsaların fiyatını o kadar yükseltirdi ki, o kadar özel bir yerimiz oldu ki, orada yaşamaya gücümün yetmeyeceğinden korkmaya başladım. Sonra bir tramvay hattı ve bir
su ve gaz sistemi kurdu ve bıraktı; çünkü haritası o kadar çok şeyle doluydu ki
başka bir harita eklediğinde dağınık görünmeden yapamazdı.

Perkins'in ısrar ettiği bir şey fabrika olmamasıydı. Cook County'de küçük bir cennet olacağını söyledi. "Chicago Postanesi'ne Yirmi Dakika Mesafedeki Cennet" ifadesini o kadar beğendi ki, arsaların fiyatını her yerde on dolar daha artırdı.

Sonra reklam vermeye başladık. Kiliseleri, okul binasını veya herhangi bir kamu kurumunu inşa etmek için beklemedik. Sokakların incelenmesini bile beklemedik. Tek sakinler Perkins, ben ve Kulüp binasına bakan yaşlı kadınken, yirmi veya otuz sokak ve caddenin asfaltlanmasının ne faydası vardı? Cloverdale'de çocuk sahibi olan tek kişi söz konusu yaşlı kadınken, neden kendimizi bir okul binası inşa etmek için ölüme kadar koşturalım? Ve sadece bir çocuğu vardı ve o da kırk sekiz yaşındaydı ve Filipinler'deydi.

Cloverdale'i zorlamaya başladık. Perkins'in bilmediği bir reklam planı yoktu ve hepsini kullandı. İnsanlar sabah postalarını açardı ve bir sirküler onlara Cloverdale'in yüceltici bir dini atmosfere sahip olduğunu söylerdi. Sabah gazeteleri onlara Cloverdale Kulüp Binası'nın bir görüntüsünü gösterirdi. Tramvaylarla şehir merkezine doğru giderken Cloverdale'in rafine ve seçkin olduğunu okurlardı. Reklam panoları Cloverdale arsalarının kolay ödeme planıyla satıldığını duyururdu. Dergiler onlara Cloverdale arazisinin istenenden biraz daha fazlasına alınabildiği halde neden kira ödediklerini sorardı. Arsaları görmek isteyen herkese Chicago'dan Cloverdale'e gidiş-dönüş biletleri verilirdi. Bazen ücretsiz açık hava vodvil eğlenceleri düzenlerdik. Reklam kampanyamız büyük ilgi gördü. Ücretsiz öğle yemeklerinde bira servis etmediğimiz için tekme atan birkaç ziyaretçi vardı, ancak Perkins bu konuda taviz vermedi. Cloverdale bir içki yasağı kasabası olacaktı ve ücretsiz bira vermenin tutarsız olacağını savundu. Ancak kozumuz, partilerin on iki ay içinde yüzde yirmi artacağı garantisiydi. Bunu yeterince iyi yapabilirdik, çünkü fiyatı kendimiz belirledik; ancak iyi bir izlenim bıraktı ve partiler sıcak kek gibi satılmaya başladı. [Resim: 80]

Cloverdale'de on sokak (kağıt üzerinde) ve on cadde (yine kağıt üzerinde) vardı; ve Perkins bunların arasında yukarı aşağı yürürdü (kağıt üzerinde değil, gelecekteki yerlerini gösteren kazıklar arasında) ve Cloverdale kasabasının olacağı gibi hayran kalırdı. Opera binasının bulunduğu
otluk arazinin önünde durur, bir gün o opera binasının ne kadar güzel olacağını düşünerek büyülenir ve coşardı;
sonra da kendini kütüphaneye giden tramvay hattında hayal ederdi.
Ama Perkins'in en çok sevdiği şey kiliseye gitmekti.
Kilise için ayırdığımız köşe arsalarından birinin önünden her geçtiğinde şapkasını çıkarır ve ciddi görünürdü, tıpkı bir anda yüceltici bir dini atmosferle karşılaşan bir adamın yapması gerektiği gibi.

Bir gün Chicago'dan bir adam geldi ve arazimize baktıktan sonra bize on arsa almak istediğini söyledi; ama ona uygun olan tek şey First Avenue'ye, First Street'in köşesindeki on arsaydı. Perkins onu başka arsalar almaya ikna etmeye çalıştı ama kabul etmedi. Perkins ve ben bunu konuştuk ve adam on ev yapmak istediği için arsaları ona satmaya karar verdik.

Bir kasabanın birkaç eve sahip olması gerektiğini düşündük ve Cloverdale'de şu ana kadar Kulüp Binası'ndan başka bir şey yoktu. Daha önce First Street'teki diğer tüm arsaları sattığımız için First Street Kilisesi'ni koyacak yerimiz yoktu, bu yüzden Perkins onu haritadan sildi ve First Avenue ile Fifth Street'in köşesine işaretledi. Ertesi gün bir adam market için yer istedi. Onu gördüğümüze sevindik, çünkü her birinci sınıf kasabanın bir marketi olmalı; ancak Perkins, First Methodist Kilisesi için ayırdığımız Sixth Avenue ile Sixth Street köşesindeki arsayı almakta ısrar ettiğinde geri adım attı. Perkins, o arsanın önünden her geçtiğinde şapkasını çıkarıp markete gittiğini düşünmek zorunda kalırsa bir daha asla kendini iyi hissedemeyeceğini söyledi. Bu onun öz saygısını zedelerdi. Perkins'in öz saygısını kurtarmak için marketi kaybedeceğimizden korkuyordum. Sonra kiliseyi Altıncı Cadde ve Beşinci Sokak köşesine taşıyabileceğimizi gördük.

Bir keresinde o kiliseleri taşımaya başladığımızda, durmanın bir yolu yokmuş gibi görünüyordu. Fiyatı iki katına çıkardık, ama insanlar hala o arsaları istiyordu ve
sonunda onları aldılar; ve bir kilise arsasını sattığımız anda,
kiliseyi Beşinci Sokak'a taşıdık ve Perkins kısa bir süre sonra bu fikirden
coştu ve kiliselerin geri kalanını kendi isteğiyle oraya taşıdı. Bunun harika bir "reklam" olacağını söyledi - bir kilise sokağı;
ve yüceltici dini atmosferi yoğunlaştıracak ve onu
daha güçlü hale getirecekti.

Tüm bu zaman boyunca arsalar beklentilerimizin ötesinde satılmaya devam etti; ve
yıl sonuna kadar arsaların fiyatını yüzde yüz artırmıştık ve başka bir avans düşünüyorduk. Chicago'nun kavurucu sıcağında halkına, eski fiyattan temiz hava ve temiz su avantajından yararlanma şansı vermeden fiyatı artırmanın adil olmadığını düşündük, bu yüzden onlara düşünülen artıştan bahsettik. Bunu ilan panoları, gazeteler, genelgeler ve dergiler aracılığıyla bildirdik; ve birçok kişi düşünceliliğimizden ve Haziran ayının ilk gününde fiyatı yüzde yirmi artıracağımıza dair garantimizden memnuniyetle yararlandı. Aslında o kadar çok kişi avans ödemeden önce arsa satın aldı ki, artıracağımız arsa kalmadı. Perkins bir sabah gözlerinde yaşlarla yanıma geldi ve bir söz verdiğimizi ve bunu tutamayacağımızı söyledi. Biz
partileri yüzde yirmi oranında ilerletmeyi kabul etmiştik ve ilerletecek hiçbir şeyimiz yoktu.

"Pekala, Perky," dedim, "ağlamanın faydası yok. Olan oldu. Hiç parti kalmadığından emin misin?"

"William," dedi ciddi bir şekilde, "bu kiliseleri çok düşünüyoruz, değil mi?"

"Evet!" diye haykırdım. "Öyle düşünüyoruz! Yüceltici bir dini
atmosferin--" Ama beni kısa kesti.

"William," dedi, "ne yaptığımızı biliyor musun? Yüceltici dini atmosferimizden bahsediyoruz, ama ilerlemenin
yolundayız. Hristiyan aleminde güçlü bir reform dalgası yayılıyor.
Yeni dini atmosfer eski dini atmosferi süpürüyor. Bunu hissedebiliyorum. Kardeşlik sevgisi mezhepleri deviriyor.
Cloverdale eskisine mi tutunacak yoksa yeniden birleşmiş bir Kilise
hareketi için lider olarak mı kalacak?"

Perkins'in elini sıktım.

"Bir çadır!" diye haykırdım.

"Haklısın!" diye haykırdı Perkins. "Neden on tane çatışan kilise? Neden tek bir büyük buluşma yeri değil - tüm inançlar - inanç yok! İnsanları birbirine yakınlaştır - konuşmaya değer yüceltici bir dini atmosfer yay!"

"Perkins," dedim, "din için yaptığın şey unutulmayacak."

Övgülerimi havadan savuşturdu.

"Dokuz kilise arsası için alıcılarım var," dedi, "önceden ödenen fiyattan." Arazinin bize neredeyse hiçbir maliyeti olmadığını düşünürsek, Cloverdale anlaşmasında
yüz altı bin dolar kazandık. Perkins ve ben son zamanlarda o taraftaydık; ve arazide hala
Kulüp binası dışında hiçbir şey yok, ki bu binanın boyaya ve pencerelerde yeni camlara ihtiyacı var.
Beşinci Cadde Kilisesi'ne vardığımızda, durduk ve Perkins
şapkasını çıkardı. Bu asil bir içgüdüydü, çünkü burada papazıyla asla kavga etmeyen, tüm inançların hoş karşılandığı ve
hiçbir ipoteği olmayan bir kilise vardı.

"Bazı günlerde," dedi Perkins, "tabernacle'ı inşa edeceğiz. Dışarı çıkıp mezhepleri birleştirme konusundaki büyük çalışmamızı sürdüreceğiz. Burada, yüceltici bir dini atmosferle çevrili bir şehir inşa edeceğiz - rafine, seçkin bir şehir. Zaman neredeyse olgunlaştı. Bu arsa sahipleri bir vergi değerlendirmesi daha ödediklerinde, yeterince hasta olacaklar. Arsaları neredeyse hiçbir şeye satın alabiliriz."

V. OTOMOBİLLERDEKİ MACERA

PERKINS ve ben Jerome Caddesi'ndeki küçük yol üstü lokantalarından birinin verandasında oturduk ve otomobillerin geçişini izledik. Her çeşit ve renkte, çeşitli hızlarda ve çeşitli şekillerde giden birçok otomobil vardı. Heyecan verici bir görüntüydü - hızla hareket eden otomobillerin uzun sıraları, dizeler kadar düzgün bir şekilde ilerliyordu, hepsi yolun ortasında duran bir otomobil tarafından orada burada düzgünce noktalanmıştı, sanki çizgiyi tamamen durduran bir nokta gibi. Ve bazıları yolun kenarına çekilmiş, virgül gibi duruyordu. Bir fıçıda patlayan bir ünlem işareti gibi bir sesle
çatlayarak geçen başkaları da vardı. Ve birçoğu, Kipling'in sert bir baladının ağızda bıraktığı tat gibi kükürtlü, keskin bir koku bıraktı. Perkins'in dikkatini şeyin bu şiirsel yönüne çektim, ama o bundan hoşlanmadı. Üzgün ​​görünüyordu. Otomobillerin görüntüsü zihninde mutsuz bir düşünce dizisi uyandırdı.

Perkins reklamcıdır. Reklamcılık onun uzmanlık alanı değildir. Hayatıdır; bilimidir. Bu yüzden Portland, Me.'den Portland, Oreg.'e kadar Perkins the Great olarak bilinir. Sadece bir Perkins vardır. Tek bir yüzyıl onun gibi iki tane üretemez. İş çok
büyük olurdu.

"Şımarık," dedim, "üzgün görünüyorsun."

Atlı araçların alayına doğru elini salladı ve
başını salladı.

"Üzgün!" diye bağırdı. "Evet! Onlara bak. Onlara bakıyorsun.
Herkes onlara bakıyor. Nereye gidersen git onları görüyorsun, duyuyorsun, kokluyorsun. Her yolda, her kasabada, her yerde, sadece otomobiller;
sadece onlara bakan insanlar, tüm gözler üzerlerinde. Üzgünüm!"

"Güzeller," dedim, "ve faydalılar."

Perkins başını iki yana salladı.

"Yararsız! Boşa harcanmış! Atılmış! Tekrar bak. Ne görüyorsun?" Elini caddeye doğru uzattı. Perkins'in benim göremediğim bir şeyi görmemi istediğini biliyordum, bu yüzden göremeyeceğimden emin olmak için yeterince uzun süre baktım; ve sonra oldukça kesin bir şekilde şunu söyledim: "Otomobil görüyorum - onlarca."

"Ah!" Perkins zaferle haykırdı. "Otomobiller görüyorsunuz! Düzinelercesini görüyorsunuz! Ama bir reklam görmüyorsunuz. Tek bir reklam bile. İnsanların bakmak için boyunlarını büktükleri, tekerlekler üzerinde hareket eden onlarca şey görüyorsunuz. Erkeklerin, kadınların ve çocukların durup baktığı şeyler görüyorsunuz ve bunların hiçbirinde bir reklam yok! Boşa harcanan fırsatlardan bahsediyoruz! Boşa harcanan
iyi paralardan bahsediyoruz! Diyelim ki bu otomobillerin her biri üzerinde 'Perkins'in Patent Gözenekli Sıvasını Kullanın' yazılı bir tabela taşıyor! New York'taki her erkek, kadın ve çocuk bu akşam Perkins'in Patent Gözenekli Sıvasını bilirdi! Bir milyon soğuk dolar değerinde olurdu! Üzücü mü? Evet! İşte boşa harcanan, atılan, erişilemeyen bir milyon dolar!"

"Perkins," dedim, "haklısın. Bu, çağın en büyük reklam fırsatı olurdu ama yapılamaz. Bu otomobillerde reklam alanı satılık değil."

"Hayır," diye itiraf etti, "değil. Perkins'in arabadan nefret etmesinin sebebi bu. Ona hiçbir şey göstermiyor. Bir fiyasko, yirminci yüzyılın iğrençliği - reklama yer olmayan bir icat. Yorgunum. Hadi eve gidelim."

Garsonla küçük hesabımızı kapattık ve caddeye inerken, tam önümüzde büyük ve vahşi bir araba tamamen durdu. O arabanın içselliğinde açıkça bir sorun vardı; çünkü şoför kolları çekmeye ve itmeye, küçük bölmeleri açmaya ve içlerine girmeye, vanaları ve muslukları çevirmeye, düğmelere ve diğer şeylere basmaya başladı. Ama yumuşak bir nokta bulamadı.

Şoför arabaya bir şeyler yaparken Perkins'in neşeyle gülümsediğini gördüm. Perkins, arabaların bozulduğunu görmekten memnundu. Onlara ihtiyacı yoktu. Ona yeteneklerini sergileme fırsatı vermiyorlardı. O,
onları sadece araya giren canavarlar olarak görüyordu. Eve doğru yola koyulduğumuzda,
şoför sırtüstü yoldaydı, başı ve kolları otomobilinin altındaydı,
çok çalışıyor ve yumuşak bir şekilde küfür ediyordu.

Perkins'i yaklaşık dört ay boyunca tekrar görmedim ve gördüğümde de ondan kaçınmaya çalıştım; çünkü yeni satın aldığım
otomobilimde oturuyordum. Perkins'in satın almamın kendisine karşı sadakatsizlik olduğunu düşünmesinden korkuyordum,
benim bildiğim gibi, otomobillerden hoşlanmadığını da biliyordu; ama o
beni neşeli bir çığlıkla selamladı.

"Ah!" diye haykırdı. "Otomobil! İnsanın yaratıcı beyninin en büyük ürünü! Yirminci yüzyılın mekanik zaferi!
Yararlı, süsleyici, karlı!"

"Canlı!" diye bağırdım, çünkü kulaklarıma inanamıyordum. "Mümkün mü?
Otomobil hakkındaki fikrini bu kadar çabuk mu değiştirdin? Bu sana hiç benzemiyor,
Canlı!"

Baş parmaklarını yeleğinin kol deliklerine geçirdi ve parmaklarını
yavaşça ileri geri salladı. "Oğlum," dedi, "Portland'lı Perkins her şeyi
fetheder! Yoksa neden ona Büyük Perkins denirdi? Deha, oğlum,
kazanır. Dehanın önünde otomobil deve gibi eğilir ve
reklamını alır. Perkins otomobili fethetti!"

Otomobilime dikkatlice baktım. Arkadaşım Perkins'i memnun etmek için bile seyahat eden bir
reklam olma isteğim yoktu. Ama
otomobilimle ilgili tanıtım ve reklam satırında hiçbir şey fark edemedim. Elimi uzattım. "Perkins," dedim içtenlikle, "Seni tebrik ediyorum. İçinde
para var mı?" Zevkle parladı. "Para mı?" diye bağırdı. "Bir sürü.
Perkins için binlerce - otomobil üreticileri için binlerce - reklamveren için büyük bir patlama! Perkins otomobil üreticilerine şöyle dedi: 'Siz
otomobil üretiyorsunuz. Tamam. Size onlar için yer ayıracağım. Sadece
dört kelime için yer istiyorum, ancak gönderilen her otomobilde olmalı.
Perkins iyi para ödeyecek.' Sonuç - her üreticiyle sözleşme. Sonra
reklamverene: 'Bay Reklamveren, önümüzdeki beş yıl boyunca önde gelen Amerikan fabrikaları tarafından yapılacak her otomobilde yer ayırabilirim. Fiyat, 100.000 dolar!'
Reklamcı hemen atladı! Ve işte buradasın!"

Perkins'in son cümlesini açıklamasının bir finali olarak mı yoksa otomobilimle alay etmek için mi söylediğini bilmiyorum. Her iki durumda da kesinlikle "oradaydım" çünkü otomobilim o anlaşılmaz krizlerden birine girdi ve hareket etmedi. İndim ve eleştirel, meraklı bir gözle makinenin etrafında dolaştım. Kaburgalarına dikkatlice baktım ve hayati organlarını açığa çıkardım; kapakları kaldırdım; başparmak vidalarını çevirdim ve çalışma özelliklerinin biraz sallamayla daha iyi hale geleceği gibi görünen her şeyi salladım, ancak otomobilim direnmeye devam etti.

Birkaç küçük çocuk onu bir parça şekerle ikna etmemi veya altına ateş yakmamı veya direnen hayvanlar için diğer çözümlerden bazılarını denememi önerdi; ancak Perkins elleri ceplerinde durup gülümsedi.
Bir şey bekliyor gibiydi.

Gurur duymuyorum ve alay edilmekten pek korkmuyorum, ancak bir insan
sadece insandır. Beşinci Cadde tam olarak Bir adamın sırt üstü yatmak istediği yer. Açıkça söylemek gerekirse, açık havada sırt üstü yatmak istediğimde, üstümde mavi gökyüzünden başka hiçbir şey olmayan çimenli bir yamaçta yatmayı, Beşinci Cadde'nin asfalt kaldırımında, yüzümün yarım ayak üzerinde bir otomobilin motor bölmesiyle yatmaktan daha çok tercih ederim. Perkins cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi. Kalabalık bunu yapmamı bekliyor gibiydi. Kendim de bunu yapmam gerektiğini hissettim. Bu yüzden oyunun bir parçası olan meşgul, yoğun, duyarsız, katılaşmış ifadeyi takındım ve sokağın tepesine uzandım. Şahsen, daha fazla pratik yaptıktan sonra bunu
olduğu kadar zarif bir şekilde yaptığımı hissetmedim; ancak kalabalık titiz değildi. Hatta bana tezahürat bile ettiler, bu onlara nazik davrandılar; ancak bu,
halka açık bir yerde üzerimde kıyafetlerle yatağa girmenin verdiği aptalca hissin verdiği rahatlamayı sağlamadı.

Eğer bu kadar amatör olmasaydım şüphesiz daha iyi yapardım; ama sırt üstü güvenli bir şekilde yattıktan sonra, otomobilimden birkaç adım uzakta olduğumu görmek rahatsız ediciydi. Sanırım o zaman küfür ettim ama emin değilim. O sıralarda küfür ettiğimi biliyorum; ama tam o sırada mı yoksa otomobile doğru yaklaşırken mi, kesin olarak söyleyemem.

Başımı ve göğsümü otomobilin altına sokar sokmaz tekrar küfür etmeye karar verdiğimi hatırlıyorum, küfür eden bir adam olduğum için değil, kalabalığı orada olmadığım ve onu sevdiğim gerçeğiyle etkilemek için. Onların bundan nefret ettiğimi düşünmelerini istiyordum. Gerçekten nefret ediyordum. Ama küfür etmiyordum. Gözlerim ilk kez yukarıya, otomobilimin altına baktığında, üzerine şu yazının yazıldığını gördüm: "Küfür etme. Glenguzzle iç."

[Resim: 96]

Otomobilimin altından dışarı bakarken Perkins'in gözüne takıldım.
Parlak ve muzafferdi. Etrafıma baktım ve cadde boyunca başka bir otomobilin daha durduğunu gördüm.

Geriye dönüp baktığımda, kalabalığın beni deli sanmakta haklı olabileceğini düşünüyorum. Her neyse, benimle birlikte caddeyi geçtiler ve diğer adamın otomobilinin altına uzandığımda beni alkışladılar.
Çıktığımda, yakınlarda duran birkaç başka otomobile dikkatimi çektiler ve onların altına uzanmayı reddettiğimde gerçekten hayal kırıklığına uğradılar.

Ancak reddettim, çünkü yeterince görmüştüm.

Bu otomobilin alt tarafında ayrıca şu sözler yazılıydı: "Küfür etme.
Glenguzzle iç." Ve bunların tüm otomobillerde olduğuna inanmaya hazırdım.

Tekrar caddeyi geçtim ve Perkins'le el sıkıştım. "Harika!" dedim, coşkuyla.

Perkins başını salladı. Ne demek istediğimi biliyordu. Dehasını takdir ettiğimi biliyordu.

Zihnimin gözünde, büyük topraklarımızın her yerinde binlerce ve binlerce otomobil gördüm ve hepsi, altlarında sırtüstü yatan, yukarı bakan ve küfür etmek isteyen adamlar varken sabırla duruyorlardı.
Muhteşem bir görüntüydü. Perkins'in elini sıktım.

"Muhteşem!" diye haykırdım.

VI. ŞAİRİN MACERANI

Perkins ve ben haklı olarak ünlü Codliver
Kapsüllerimizi piyasaya sürdüğümüz sıralarda, tabii ki biliyorsunuz, "satışlar, yılda on milyon kutu", Kate ile tanıştım. Codliver Kapsülleri kadar tatlı ve pembeydi. Şu dizeleri hatırlıyorsunuzdur:--

"'Güzel Polly, sence

Mavi daha mı güzel, yoksa pembe mi?'
'Pembe, efendim,' dedi Polly, 'çok daha güzel;
Böylece Codliver Kapsülleri'."

Görüyorsunuz ya, onları pembe kapsüllere koyuyoruz.

"Soluk cisimcikler için pembe kapsüller."

Bu ifadeyi Perkins icat etti. Bizim için kırk bin dolar değerindeydi.
Harika bir adam, Perkins!

Ama, dediğim gibi, Kate Codliver Kapsülleri kadar tatlı ve pembeydi; ama
onu almak daha zordu. Aslında o kadar zordu ki, onu alamadım; ve en çok istediğim şey onu evinden alıp kendi evlerimden birine yerleştirmekti. Sadece iki yarışmacının olduğu bir yarışta ikinci olmaya mahkum gibiydim ve aşk ilişkilerinde ikinci olmak kadar geride kalabilirsiniz. Kate'in kalbindeki
sadece okuma materyali olan bir sonraki tercih edilen yer bir şairdi.

Herhangi bir sıradan işte bir reklamcıyı bir şaire karşı her zaman desteklerim, ancak bu aşk teklifi sonuçları tahmin etme meselesidir. Reklamınızı yazamazsınız. veya bir gün önceden tirajınızı garantileyemezsiniz; ve,
büyük ihtimalle, düşük kaliteli bir posta siparişi elemanı gelip,
üç renkli kapaklı, ayda bir milyon dolar kazanan bir ev dergisinin sözleşmesini elinden alacaktır. Orada, Perkins the Great ile bağlantılı bir adamdım,
kadromuzda kendi şairimiz vardı, bir şair tarafından kesilmişti, üstelik bir Chicago şairi. Ne kadar yüksek kaliteli olduğunu tahmin edebilirsiniz.

Şekerleme ve çiçeklerden oluşan takip sistemim üzerinde ne kadar çok çalışırsam, Kate ile şansım o kadar az oluyor; bunun nedeni de onun bir şiir tutkunu olmasıydı. Bu tür kızları bilirsiniz. Sizinle tanıştığında yaptığı ilk şey gülümsemek ve "Sizinle tanıştığıma çok sevindim. En sevdiğiniz şair kim?" demekti.

Bana bunu söylediğinde neredeyse beni şaşırtıyordu. Bir şiiri ilahiden ayırt edemiyorum. Ben edebi bir karakter değilim. Bana bir ucunda tüm dizeleri engebeli ve diğer ucunda büyük harflerle yazılmış bir şey verirseniz, onu Longfellow'un yazdığı şiir dizesindeki herhangi bir şey kadar iyi kabul ederim. Bu yüzden bana "En sevdiğiniz şair kim?" diye sorduğunda soluk soluğa kaldım ve sonra şans eseri, beni bırakmadan önce "Biggs" diyebilmek için duyularımı geri kazandım.

Biggs dediğimde sersemlemiş gibi göründü. Daha önce hiç duymadığı bir şairle karşılaşmıştım ve şiir bilgisinde gerçek bir şey olduğumu düşünüyordu. Ona Biggs'in ofiste Codliver Kapsülleri hakkında şiirler
yazdığımız genç adam olduğunu hiç söylemedim, ama başladığım gibi yaşayamadım; ve,
o şiir konusuna her başladığında, reklam
konuşmasına geçtim. Orada kendimi evimde hissediyordum, ama "Home Weekly"deki reklamların ne kadar iyi olduğundan bahsederken, soneler okurkenki kadar
duygusal bir bakış elde edemiyorsunuz; bu yüzden şair benden uzaklaştı. 'Kate'i, ona yeni bir dergi verdiğimde, önce reklam sayfalarına baktığı bir noktaya getirdim; ama Codliver Kapsül sayfaları hakkında Fildişi Sabun sayfaları hakkında olduğundan daha fazla coşkulu görünmüyordu ve kalbinin benim olmadığını biliyordum.

Zayıflamaya başladığımda, Perkins bunu fark etti,--her zaman her şeyi fark ederdi--ve tüm davayı önüne koydum. Küçümseyerek gülümsedi. Elini koluma koydu ve konuştu.

"Neden yas tutuyorsun?" diye sordu. "Neden surat asıyorsun? Neden bir şairden korkuyorsun? Ateşe ateşle karşılık veriyorsun;
şiirle şiirle karşılık veriyorsun! Perkins & Co.'nun haftada altı gün çalışan profesyonel bir şairi varken neden amatör bir şaire boyun eğiyorsun? Biggs'i kullan."

"Biggs'i kullan" dedi, tıpkı "Morina Balığı Kapsülleri Kullan" demesi gibi.
Bu, Perkins'in kelime israf etmeden doğrudan şeylerin özüne inme yoluydu. Telgraflarla konuşuyordu. Büyük harflerle, çift uçlu olarak konuşuyordu. Elini
tuttum, çünkü ne demek istediğini anlamıştım. Kurtulmuştum--ya da en azından Kate
çivilenmişti. Bu ifade Perkins'in. "Kate--nefret, Kate--bekle, Kate--dostum," dedi, neşeyle. "İyi kafiyeler.
Biggs gerisini halledebilir. Kate'i şiirlerle çivileyeceğiz. Biggs," dedi,
şairimize dönerek, "birkaç çivi çak."

Biggs ciddi düşünceli bir gençti, önünde büyük, şişkin bir alnı ve başının arkasında alnına katılmak için
özleyen büyük bir kel noktası vardı. Tanıdığım en kendini beğenmiş eşekti,
ama iyi şiir yazardı. Daha önce hiç bu kadar asil bir şey yaptığını söyleyemem,--

"Perkins'in Patentli Gözenekli Sıvası
Bütün acıları ve sızıları daha hızlı uçurur,"

ama bunu ölümsüz Perkins kendisi yazmıştı. Biggs, şu büyüleyici dizeyi yazmıştı:--

"Küpler ince ve beyaz olduğunda,
Morina Kapsülleri onları düzeltir,"
ve diğer büyük hit,--

"İştah azalmaya başladığında
Ve önemsiz dertler bizi sinirlendirdiğinde,
Neşe kaçtığında ve hayat bayatladığında,
Pembe Kapsüller bizi korur.

"Şüpheler ve kaygılar zihni üzdüğünde
Ve günlük görevler bizi sıktığında,
Kutu başı elli sente,
Pembe Kapsüller bizi onarır."

Aşağıdaki gibi saçma bir şiiri Kate'e yazan amatör bir şairin
aynı sınıfta olmayacağını görebilirsiniz:--

KATE'E

"Dudakların kiraz gibi
Hepsi çiy serpilmiş;
Gözlerin elmas gibi,
Parıltılı ve gerçek.

"Dişlerin bir gül tabutunda
inciler gibi,
Ve doğa seni
En sevgili burun olarak buldu."

Kate'e bunu benim için kopyalattım ve Biggs'e neyi yenmesi gerektiğini
göstermesi için verdim. Baktı ve gülümsedi. "Munton's Magazine"in
sayfalarını çevirdi, kalemini mürekkebe batırdı ve iki
dakika içinde bana şunu verdi:--

KATE'E

"Dudakların
Lowney's Bonbons gibi, çok tatlılar;
Gözlerin
Pearline'in yaptığı
tavalar gibi parlıyor.

"Dişlerin Fildişi Sabunu gibi, çok beyaz,
Ve burnun, Pembe Kapsüller gibi,
Sadece fena değil!"

Perkins'e gösterdim ve nasıl olacağını sordum.
Okudu ve başını salladı.

"Tamam," dedi, "dişler için Fildişi Sabunu hariç. Bu fikirden hoşlanmadım.
Kate'in bundan sonra ağzından köpükler çıkacağını ima ediyor. Kesip söyle:--

"'Ruhun
Fildişi Sabunu gibi, o kadar beyaz ki.'"

Şiiri bir sonraki postayla Kate'e gönderdim ve o akşam aradım.
Şiirden çok memnun kalmıştı ve esprili olduğunu ve benden
bekleyebileceği gibi olduğunu söyledi. Tennyson'ın "In Memoriam" şiiri kadar
ruhu olmadığını, ancak o kadar farklı olduğunu, ikisinin
karşılaştırılamayacağını söyledi. İlk dizenin resimlendirilmesi gerektiğini
önerdi. Bu yüzden ertesi sabah bir kutu şekerleme gönderdim,--sadece bir resim olarak.

"Şimdi, Biggs," dedim, "iyi bir başlangıç ​​yaptık; ve işleri devam ettirmek istiyoruz. Şimdi istediğimiz şey tam da o noktaya gidecek bir şiir.
Yüzünde onun için yazıldığını gösterecek bir şey,
ve başka hiç kimse için değil. İlk çaba fena değil, ama herhangi bir kız için yazılmış olabilir."

"O zaman," dedi Biggs, "bana onunla nasıl durduğunu söylemen gerekecek, böylece
tutunabileceğim bir şeyim olur."

Ona elimden geldiğince anlattım, tıpkı asil Perkins'ime söylediğim gibi; ve
Biggs araya girdi ve yarım saat içinde bana şunları verdi:--

SEVDİĞİM KIZ

"Bir hizmetçiyi seviyorum ve sana nedenini söyleyeyim mi?
Sadece onun ruh dolu gözleri
Kalbimi çok hızlı attırıyor
Çarpıntısını hissetmek beni dehşete düşürüyor;
Hayır! Gözü benimkini fethetme gücüne sahip olsa da. Ve göğsümü en ilahi duygularla doldur,
Aşk içindeki kalbimin daldığı bir diğer şey--
Kate önce reklam sayfalarını okur!

"Bir pazar gazetesi eline gelir güzel eline
Her yabancı ülkenin haberleriyle dolu,
Sosyal dedikodularla, yeni ve nadir modalarla,
Ve siyaset ve skandallar iyi bir paydada,
Şiir, düzyazı ve resimlerle ve iyi bir birlik içindeki esprili yazarların bilgisiyle,
Zekâ, bilgelik, mizah, her şey serpiştirilmiş--
Kate önce reklam sayfalarını okur!

"Dergi, parlak kapaklı,
Evine hoş geldin yolunu bulmuştur,
Ama, güvenin hikayesini okumadan önce,
Ya da kibirli ve adaletsiz patronların hikayesini,
Ya da aşk, çekişme veya derin acıklı hikayeyi
Bu nazik bakireyi utangaçça ağlatır,
Ya da heyecan verici bir şekilde prova edilmiş garip maceraları,
Kate önce reklam sayfalarını okur!

"Bana her seferinde böyle bir zihne sahip hizmetçiyi verin,
Kendi türünden üstün olan hizmetçiyi;
Erkekler dünyasının nabzını hisseder,
Reklamcının kaleminin gücünü;
O gerçeğin kurgudan daha büyük olduğunu bilir,
Ve ulusun yaşam kanının 'iş' olduğunu.
Kadının yolunu tersine çeviren hizmetçiyi severim
Ve önce reklam sayfalarını okur!"

"İşte," dedi Biggs, "onu kesinlikle çivileyecek bir şey var.
Bu şimdiye kadar yaptığım en iyi şeylerden biri. Ben bir şairim ve iyi şiiri gördüğümde tanırım; ve size söz veriyorum ki bu gerçek makaledir."

Biggs'in sözüne inandım ve sanırım haklıydı; ama bana bunun mizahi bir şiir olduğunu söylemeyi unutmuştu ve Kate buna güldüğünde
biraz şaşırdım. Bunun üzerine ağlamasını beklediğimi bilmiyorum ama okuduğumda bana oldukça ruhani bir şey gibi geldi. İki veya üç tane oldukça dokunaklı dize olduğunu düşündüm. Ama yeterince iyi işlendi. O ve şairi buna güldüler; ve,
doğru şey gibi göründüğü için, yüzümü buruşturdum ve biraz da ha-ha dedim ve çok iyi geçti. Kate bana bir kez daha bir dahi olduğumu söyledi ve şairi bana asla böyle bir şiir
yazmayı düşünmeyeceğini söyledi.

"Şimdi," dedi Biggs, ilerlemeyi bildirdiğimde, "bu işi takip etmeye devam etmek istiyoruz. Sistem her şeydir. 1 Numara'da ona ne kadar hoş olduğunu söyledin ve 2 Numara'da neden sevildiğini açıkladın. 3 Numara'da ona neden senden hoşlanması gerektiğini söylemek istiyoruz. Hiç Morina Karaciğeri Kapsüllerinden bahsetti mi?"

Hatırladığım kadarıyla yapmamıştı.

"Bu iyi," dedi Biggs; "gerçekten çok iyi. Muhtemelen seni henüz onlarla özdeşleştirmiyordur, yoksa çoktan kafana
atmış olurdu. Bununla övünmek istemiyoruz - henüz değil. Bunu ona nazikçe söylemek istiyoruz. Alçakgönüllü ve değersiz olmak istiyoruz. Bir solucan olmalısın, tabiri caizse."

"Biggs," dedim, onurlu bir şekilde, "Bir solucan olmayı teklif etmiyorum, tabiri caizse."

"Ama," diye yalvardı, "olmalısın. Bu sadece şiirsel bir lisans."

Şairlerin lisanslı olması gerektiğini ilk o zaman öğrendim. Ama olmalarını merak etmiyorum. Günümüzde bir köpeğin bile lisanslı olması gerekiyor.

"Alçakgönüllü solucan olmalısın," diye devam etti Biggs, "böylece daha sonra
ışıltılı, fetheden bir kelebeğe dönüşebilirsin."

Bundan daha fazla hoşlanmadım. Biggs'e solucanların çiçek açmadığını gösterdim.
Bitkiler çiçek açar. Ve kelebekler fethetmez. Ve solucanlar
kelebeklere dönüşmez - tırtıllar dönüşür.

"Pekala," dedi Biggs, "o zaman sen mütevazı tırtıl olmalısın."

Ona her gün solucan olmaktansa tırtıl olmayı tercih edeceğimi söyledim; ve
yarım saat boyunca solucan olmaktansa tırtıl olmanın daha mı iyi olduğu konusunda tartıştıktan sonra.

Biggs bunun sadece mecazi anlamda olduğunu,
ve şiirde solucanlar veya tırtıllar hakkında hiçbir şey söylenmeyeceğini
hatırladı ve 3. madde üzerinde çalışmaya başladı. İşini bitirdiğinde ayaklarını
masası üzerine koydu ve bana okudu. O buna

ALÇAKGÖNÜLLÜ LİYAKAT adını verdi

"Ne prens ne de şair gururluyum,
Ne de kadim bir klanın çocuğuyum;
Rütbemi bu kadar yükseğe koyamam--
Ben Morina Karaciğeri Kapsül Adamıyım.

"Ne duygulu soneler yazıyorum,
Ne de Pan'ın flütlerini çalıyorum;
Beş küçük kelimeyle yerimi yazıyorum--
Ben Morina Karaciğeri Kapsül Adamıyım.

"Cesur, çok sayıda yarası olan bir asker değilim,
Ne de kesen, biçen bir partizan;
Savaşlara dörtnala gitmedim--
Ben Morina Karaciğeri Kapsül Adamıyım.

"Hayır, benimki yaralayan çelik değil,
Hayatım daha nazik bir planda;
Misyonum iyileştirmek ve iyileştirmek--
Ben Morina Karaciğeri Kapsül Adamıyım.

"Ben zavallılara sıkıntı vermiyorum
Elimden gelen tüm altını biriktirerek;
Ben, reklamcılık, basına ödeme yapıyorum--
Ben Morina Karaciğeri Kapsül Adamıyım.

"Ve eğer yazabileceğim hiçbir sone yoksa,
Lütfen beni yasaklamayın;
Unutmayın, kanınız beyazlaşırsa,
Ben Morina Karaciğeri Kapsül Adamıyım!"

"Peki," diye sordu Biggs, şiiri teslim ettiğim sabahın ertesinde, "nasıl
karşıladı?"

Biggs'e şüpheyle baktım. Eğer benimle dalga geçtiğine dair bir işaret
görseydim, onu öldürürdüm; ama o
tamamen ciddi görünüyordu.

"Bu şiirin mizah amaçlı mı olması amaçlanmıştı?" diye sordum.

"Neden, evet! Evet! Kesinlikle öyle," diye yanıtladı Biggs. "En azından
esprili olması gerekiyordu; en azından bir gülümseme ve iyi bir mizah uyandırması gerekiyordu."

"O zaman, Biggs," dedim, "muhteşem bir başarıydı. Gülümsediler. Yüksek sesle
gülümsediler. Hatta bağırdılar. Şair ve ben, Kate'i histerikten
kurtarmak için üzerine su dökmek zorunda kaldık. Elbette,
komik olmak sorun değil; ama bir dahaki sefere bu kadar korkunç komik olma. Buna
değer değil. Kate'in gülmesini görmek hoşuma gider, eğer bu benim davama yardımcı oluyorsa; ama
gülmekten ölmesini istemiyorum. Bu benim amaçlarımı boşa çıkarırdı."

"Öyle," dedi Biggs düşünceli bir şekilde. "Bir şey söyledi mi?"

"Evet," dedim; "konuşabildiğinde bana şiirin bir aşk şiiri olup olmadığını sordu."

"Ona ne söyledin?" diye sordu Biggs ve masasının üzerine eğilip
kağıtları çevirdi.

"Ona öyle söyledim," diye cevapladım; "ve eğer aileye katılacak bir dâhi
arayan varsa, bu fırsatı kaçırmaması gerektiğini söyledi."

"Ah, ha!" dedi Biggs gururla; "sana ne söyledim? Kendini
alçalttın. 'Bak! Ben sadece alçakgönüllü Morina Karaciğeri Kapsülü adamıyım' dedin; ama
bunu o kadar akıllıca, o kadar sanatsal bir şekilde söyledin ki
bir dâhi olduğun izlenimini verdin. Ne kadar hızlı adımlar attığını görüyor musun? Şimdi," diye ekledi, masasından bir kağıt alarak, "4 numara var, burada ona
zarif ve şiirsel bir şekilde gerçek duruşunuzu gösterme noktasına geliyorsunuz. Alçakgönüllüydünüz - şimdi gerçek renklerinizle kendinizi
iddia ediyorsunuz. Bunu okuduğunda, onu eşiniz yapmak istediğinizi görmeye başlayacak, çünkü hiçbir erkek, yakın zamanda evlenme teklifinde bulunmayı düşünmüyorsa, beklentilerini bu kadar açık bir şekilde dile getirmez. Onun, bir daldan düşen olgun bir şeftali gibi elinize düşmeye
hazır olduğunu göreceksiniz. Buna 'Küçük
Su
Damlaları' adını verdim."

"Bir dakika," dedim. "Eğer bunun içinde Morina Karaciğeri Kapsülleri ile ilgili bir şey olacaksa, başlığın biraz
imalı olduğunu düşünmüyor musunuz? Formülümüzü biliyorsunuz. 'Küçük Su Damlaları'nın bir meslek sırrını ifşa ettiğini düşünmüyor musunuz?" Biggs alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Kesinlikle hayır," dedi. "Benim yapmak istediğim öneri şuydu:
'Küçük su damlaları, Küçük kum taneleri, Muhteşem okyanusu oluşturur,'
vb. Ama isterseniz buna 'Birçok Mickle Bir Muckle Yapar' diyelim;"
ve aşağıdaki şiiri berrak, istikrarlı bir sesle okudu:--

"Bir Morina Karaciğeri Kapsülü ne kadar da küçüktür,
Ve her kutuya on tane konur!
Ve kutular ve etiketler bir şeye mal olur--
Cehaletin alay etmesine şaşmamak gerek!

"Morina Karaciğeri Kapsülleri ne kadar da ucuzdur;
Bir dolara iki kutu satın alınabilir!
Bir kapsül sadece bir nikel eder--
Fiyatının yüksek olmadığı düşünülüyor.

"Morina Karaciğeri Kapsülleri iyi bilinir,--
Ünlerini her yerde duyururuz;
Ve reklamımız maliyetlidir,
Ama Perkins & Co. umursamıyor. "Morina Kapsüllerine harcıyoruz,
Her yıl reklamını yapmak için,
Bir milyon soğuk Amca Sam doları -- Umarım bu noktayı açık tutarsınız.

"Peki, nasıl oluyor da,
Parçası sadece bir nikel getiren,
Yatırdığımız paranın karşılığında bize tek bir yüzde artış sağlıyor?

"Nasıl? Yılda tam dört milyon kutu,
Her biri elli sentten, toplamda iki milyon dolar, canım.

"Morina Kapsüllerinin,
Tüm reklam ödendiğinde,
Bize sadece bir milyon dolar kazandırdığını görüyorsun,
Diğer masraflar bundan karşılanıyor.

"Bunlar hariç, o zaman, Morina Kapsülleri
Beş yüz bin iyi,
Soğuk, kullanışlı Amerikan doları -- Anlayabileceğim bir nokta.

"Peki, Morina Kapsülleri kime ait?
Perkins & Co.'da iki ortak
Beş yüz binin yarısı
O zaman Büyük Perkins'e gitmeli."

"Ve Morina Balığı Kapsüllerinin geri kalanı
Hizmetkarınıza aittir, tatlım,
Ve bunları, sevgim ve bağlılığımla,
ayaklarınızın dibine koymak için acele ediyorum."

Bu güzel şiiri Kate'e okuduğumda, ilk dizede gülmeye başladı ve ben de histerisini
tekrar bastırmak için su sürahisine gözümü diktim; ama şiire devam ederken,
düşünceli bir hal aldı. Bitirdiğimde, şairi kahkahalarla gülüyordu; ama Kate sessizdi.

"Bu komik küçük pembe şeylerden," dedi, "yılda iki yüz elli bin dolar kazanmanız mümkün mü?"

"Elbette," dedim. "Anlamadınız mı? Şiiri
tekrar okuyacağım."

"Hayır! "Hayır!" diye haykırdı, hala kahkahalarla
sarılmış olan şaire aceleyle bakarak. "Bunu yapma. Diğer şiirlerin kadar
beğenmedim. Bence yarı yarıya daha az komik ve Bay Milward'ın onda bu kadar
komik ne gördüğünü anlayamıyorum."

Yüzüm düşmüş olmalı; çünkü Biggs'in söyledikleri yüzünden bu şiire çok fazla güvenmiştim.
Kate bunu gördü.

"Sen gerçek bir şair değilsin," dedi olabildiğince nazikçe. "Gerçek
göksel ateşten yoksunsun. Şiirlerinin hepsi tramvaylarda
okuduklarımın tadına varıyor. Şairler doğar, sonradan kazanılmaz. Gerçek şair asil bir ruhtur, sıradan ölümlülerin başlarının üstünde süzülür, yalnız ve bekar yaşamaya mahkûmdur--"

Bay Milward aniden doğruldu ve gülmeyi bıraktı.

"Ve şimdi," diye devam etti Kate, "ikinizden de beni mazur görmenizi istemeliyim, çünkü çok yorgunum." Ama siz ne düşünüyorsunuz! Ben iyi geceler diye eğilirken, şairi lastik galoşlarını giymeye çalışırken, sadece benim duyabileceğim şekilde fısıldadı:--

"Yarın akşam gel. "Tek başıma olacağım!"

İki gün sonra, Perkins'e nişanlandığımı söylediğimde, sadece şunu söyledi:--

"Reklam için ödeme yapar."

VII. KIZIL KORDONUN SERÜVENİ

Ben

Altı aydır Perkins'i görmemiştim ve her şey sıkıcıydı.
Ofisimde tembelce oturmaktan, tahvillerimden kupon kesmekten başka
yapacak hiçbir şeyim olmadan yorulmaya başlamıştım. Para kendi yolunda yeterince iyidir, ancak
canlı bir şey yapmadığı sürece -kendini ikiye katlamadığı veya kaybolmadığı sürece- ilginç değildir. İstediğim şey heyecandı,--bir maceraydı--ve Perkins'i bulabilirsem, ikisini de elde edebileceğimi biliyordum. Bir plan bir
iş macerasıdır ve Perkins, Chicago'nun içinde veya dışında
en büyük entrikacıydı.

Tam o sırada Perkins ofisime girdi.

"Perkins," dedim, ayaklarını rahatça masama yerleştirir yerleştirmez, "Yorgunum. Huzursuzum. Bir aydır seni diliyorum.
Büyük bir plana girmek ve bir sürü yeni, güncel nakit kazanmak istiyorum.
Sahip olduğum bu evcil, eski nakitten bıktım. İlgi çekici değil. Gelecek nakit dışında hiçbir
nakit ilgi çekici değil."

"Ben de seninleyim," dedi Perkins; "senin planın ne?"

"Benim bir planım yok," dedim üzgün bir şekilde. "Bu sadece benim sorunum. Günlerdir burada oturup iyi, pratik bir plan düşünmeye çalışıyorum, ama yapamıyorum.
Bütün dünyada çalışılmamış bir plan olduğuna inanmıyorum. " Perkins elini salladı.

"Oğlum," diye haykırdı, "milyonlarca var! Binlercesi var
tam burada ofisinde! Üzerlerine düşüyorsun, üzerlerine oturuyorsun,
üzerlerinde yürüyorsun! Planlar mı? Her şey bir plandır. Her şeyde para vardır!"

Omuzlarımı silktim.

"Evet," dedim, "senin için. Ama sen bir dâhisin."

"Dâhi, evet," dedi Perkins neşeyle gülümseyerek, "yoksa neden Büyük Perkins? Neden Yaratıcı Perkins? Neden Portland'ın Büyük ve Tek Perkins'i?"

"Tamam," dedim, "istediğim şey senin dâhinin meşgul olması. Sana iyi bir
plan
hazırlaman için bir hafta vereceğim."

Perkins şapkasını geriye itti ve ayaklarını bir şapırtıyla yere indirdi.

"Neden bu gecikme?" diye sordu. "Zaman paradır. Bana masandan bir şey ver."

Güvercinlerime baktım ve birinden küçük bir yumak ip çıkardım.
Perkins eline aldı ve büyük bir hayranlıkla baktı.

"Bu ne?" diye sordu ciddi bir şekilde.

"Bu," dedim, ona ayak uydurarak, çünkü onun harika beyninden harika bir şey çıkacağını biliyordum, "on sentlik
mağazadan aldığım kırmızı bir sicim yumağı. Geçen cumartesi aldım. Bana beyaz gömlekli, çilli genç bir bayan
sattı. Ben ödedim--"

"Dur!" diye bağırdı Perkins, "bu ne?"

İp yumağına merakla baktım. İçinde dikkat çekici bir şey görmeye çalıştım.
Başaramadım. Basit bir kırmızı sicim yumağı olarak kaldı ve Perkins'e bunu söyledim.

"Sıradanlık ile deha arasındaki fark," diye ilan etti Perkins, "sıradanlık her zaman kırmızı sicim görür; dahi bir top Crimson Cord görür!"

Sandalyesine yaslandı ve bana zafer kazanmış gibi baktı.
Sanki meseleyi çözmüş gibi kollarını kavuşturdu. Tavrı sanki bizim için
bir servet kazandığını söylüyordu. Birden öne doğru uzandı ve
makasımı kavrayarak, ipin küçük parçalarını kesmeye başladı.

"Crimson Cord!" diye bağırdı. "Neyi ima ediyor?"

Ona eczacıdan bir paket olduğunu ima ettiğini söyledim. Bir eczacının paketinde sık sık böyle bir
ip görürdüm.

Perkins küçümseyerek burnunu çekti.

"Eczacılar mı?" diye bağırdı iğrenerek. "Gizem! Kan! 'Crimson
Cord.' Hançerler! Cinayet! Boğulma! İpuçları! 'Kızıl Kordon'--"

[İllüstrasyon: 122]

Sanki ifadenin olasılıkları
ifade gücünün çok ötesindeymiş gibi elleriyle çılgınca hareketler yaptı.

"Bir kitaba benziyor," diye önerdim.

"Harika!" diye haykırdı Perkins. "Bir roman! Roman! Altı fit yüksekliğinde beyaz bir zemin üzerinde kan kırmızısı harflerle yazılmış 'Kızıl Bir Kordon' kelimelerini düşünün!" Şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve ellerini iki yana açtı; ve sanırım titredi.

"'Kızıl Bir Kordon'u düşünün," diye mırıldandı, "ölü, mezar siyahı bir zemin üzerinde kan kırmızısı harflerle, kırmızı bir kordonun bir yılan gibi
aralarında kıvrıldığı."

Birden doğruldu ve bir elini havaya kaldırdı.

"Düşünün," diye haykırdı, "beyaz üzerine siyah harflerle yazılmış kelimeleri, tüm reklamı
gergin bir şekilde gerilmiş kırmızı bir kordonla.!"

Bana gülümsedi.

"Kitabın kapağı," dedi oldukça sakin bir şekilde, "beyaz olacak, bakir, lekesiz beyaz, siyah harflerle ve kordon kırmızı olacak. Her
kopyayla birlikte bir kitap ayracı olarak kırmızı bir ipek kordon vereceğiz. Her bir kopya
beyaz bir kutuya konulacak ve koyu kırmızı iple bağlanacak."

Gözlerini kapattı ve başını yukarı doğru eğdi.

"Kalın bir kitap," dedi, "destek kenarları ve Christy'nin resimleri.
Hayır, Pyle'nin resimleri. Derin, gizemli resimler! Gölgeler ve kasvet! Ve
geniş, geniş kenar boşlukları. Ve kasvetli bir önsöz. Tüm kitapçılarda kopya başına elli dolar."

Perkins gözlerini açtı ve elinin hızlı bir hareketiyle şapkasını düzeltti. Ayağa kalktı ve eldivenlerini yokladı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordum.

"Sözleşmeler!" dedi. "Reklam sözleşmeleri! 'Kırmızı İp'i patlatmalıyız! Onu kocaman patlatmalıyız!"

Dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Şu anda, onu şehir merkezine doğru
ilerlerken tahmin ettiğimde kapıyı açtı ve başını içeri soktu.

"Yaldızlı. "En iyisi," diye duyurdu. "Bir milyon kopya ilk izlenim!"

Ve sonra gitti.

II. Bir hafta sonra Chicago ve Birleşik Devletler'in büyük bir kısmı "The Crimson Cord" ile
panolandı. Perkins işini eksiksiz ve iyi yaptı ve gizemli başlığa olan ilgi büyüktü. Eski bir
saçmalıktı ama iyiydi. Reklamlarda sadece başlıktan başka hiçbir şey görünmüyordu. "The Crimson Cord"un ne olduğu hakkında hiçbir kelime yoktu. Perkins sadece
kelimeleri duyurdu ve okuyucunun zihninde sızlanmaya bıraktı; ve
doğal bir sonuç olarak her yeni reklam yeni bir ilgi uyandırmaya hizmet etti.

Dergi reklamları için sözleşmelerimizi yaptığımızda--ve her değerli dergide tam bir sayfa yayınladığımızda--yayıncılar reklamı sınıflandırmakta zorluk çekiyorlardı; ve bazen kahvaltılık yiyecekler arasında, bazen de otomobiller ve sıcak su ısıtıcıları arasında sıkışmış olarak görünüyordu. Sadece bir yayın onu kitapların arasına koydu.

Ama hepsi iyi reklamlardı ve Perkins meşgul bir adamdı. Başlığı kamuoyuna sunmanın yeni yöntemleri için yaratıcı beynini
zorladı. Aslında, başlığı tanıtma çabasıyla o kadar meşguldü ki
kitabın kendisini tamamen unuttu.

Bir gün ofise küçük dikdörtgen bir paketle geldi.
Her zamanki coşkulu tavrıyla paketi açtı ve masama
"The Crimson Cord" için seçtiği tarzda ciltlenmiş bir puro kutusu koydu.
O zaman kitabın kapağı ve bir patlamanın dışında bir şeye sahip olmasının tavsiyesinden bahsettim.

"Perkins," dedim, "romanı ele geçirmemizin zamanı gelmedi mi sence--okuma, kelimeler?"

Bir an şaşkına dönmüş gibi göründü. Kitap alıcılarının kitaplarında biraz okuma malzemesi bulundurmayı
sevdiklerini tamamen unuttuğu açıktı.
Ama sadece bir an için dehşete kapıldı.

"Tut!" diye bağırdı hemen. "Her şey zamanında! Roman kolay.
Her şey olur. Ben edebiyatçı değilim. Bir yılda bir kitap okumam.
Romanı alırsın."

"Ama beş yılda bir kitap okumam!" diye haykırdım. "Kitaplar hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bir romanı nereden alacağımı bilmiyorum."

"Reklam verin!" diye haykırdı. "Reklam verin! Reklam verirseniz, bir önlükten bir atanıza kadar her şeyi alabilirsiniz. Bir ödül teklif edin - en iyi romana
bin dolar teklif edin. Kullanılmayan binlerce roman
olmalı."

Perkins haklıydı. Onun önerdiği gibi reklam verdim ve kullanılmayan binlerce roman olduğunu öğrendim. Sepetler dolusu
ve araba dolusu geldiler. Her türden romanımız vardı - tarihi ve histerik,
komik ve çok sayıda, ama özellikle çok sayıda. Kısa sürede kaç tane hazır romanın edinilebileceğini öğrendiğinizde şaşırırsınız. Hızlı öğle yemeğinden
daha iyidir. Ve çoğu da aynı şekilde hazmedilemez. Bir veya iki tane okudum ama romanların yargıcı değildim. Perkins hangisini kullanacağımızı görmek için
kura çekmemizi önerdi.

Hikayenin ne hakkında olduğunun pek bir önemi yoktu. "Kızıl Kordon" hemen hemen her tür kitaba uyar. Hoş, bağlayıcı olmayan bir başlıktır ve iki günahkarı birbirine bağlayan suçluluk duygusu,
sevgilileri birbirine bağlayan sevgi bağı,
kan bağı veya kitapta bununla ilgili hiçbir şey olmayan bir gizem başlığı olabilir.

Ama seçim kendiliğinden oldu. Bir sabah kırmızı bir sicimle bağlanmış bir el yazması geldi ve biz de sicimden dolayı
iyi şans getirmesi için onu seçtik. Perkins bunun başlık için de yeterli bir bahane olduğunu söyledi. Kitabı anonim olarak yayınlayacaktık ve yazara dair tek ipucunun, el yazmasını aldığımızda bağlandığı
kırmızı ip olduğunu bildirecektik. Birinci sınıf bir
reklam olacaktı.

Ancak Perkins hikayeyle pek ilgilenmedi ve ayrıntıları
benim halletmemi istedi. Yazara onu aramasını istediğimi yazdım ve
genç bir kadın olduğu ortaya çıktı.

Röportajımız oldukça utangaçtı. Gerçek bir yazarla konuşmanın doğru yolu konusunda biraz şüphelerim vardı, kendim de tamamen bir Chicago'luydum; ve her zamanki kelime dağarcığımın iş amaçları için yeterince iyi olmasına rağmen, edebi bir kişiyi düzgün bir şekilde etkilemek için fazla rahat olabileceği fikrine kapıldım ve onun standartlarına ulaşmaya çalışırken kelime seçimlerimde çok dikkatli olmam gerekiyordu. Hiçbir yayıncı, yazarlarının dil bilgisi konusunda zayıf olduğunu düşünmesini istemez.

Ancak Bayan Rosa Belle Vincent benim kadar telaşlıydı. Rahatsız ve uzaklaşmak için istekli görünüyordu, sanırım bunun nedeni, bir el yazması için önceden bin dolar nakit ödeyen yayıncılarla sık sık görüşmemiş olmasıydı.

Bir yazarın nasıl görüneceğini hiç düşünmemiştim. Hatta gözlük bile takmıyordu. Sokakta onunla karşılaşsaydım, "İşte güzel bir şaklaban stenografı gidiyor," demeliydim. O öyle biriydi - büyük resimli şapka ve yüksek kabarık saç.

Konuşmayı edebi satırlara, Ibsen'e ve Gorky'ye kaydırmaya çalışacağından korktum, bir dakika içinde boğulurdum ama yapmadı;
ve daha asil şeyler düşünen biriyle konuşurken para konusunu nasıl açacağımı merak etsem de,
bu konuda kitabından bahsederken olduğundan daha az utangaç olduğunu gördüm.

"Şimdi," dedim, onu oturtur oturtmaz, "bu romanınızı satın almaya karar verdik. Tamamen saygın ve entelektüel bir eser olarak tavsiye edebilir misiniz?"

Edebileceğini söyledi.

"Okumadın mı?" diye sordu biraz şaşırarak.

"Hayır," diye kekeledim. "En azından henüz değil. Gerekli boş zamanı
bulabildiğim anda gideceğim. Görüyorsunuz, şu anda çok meşgulüz--çok
meşgulüz. Ama hikayenin birinci sınıf bir makale olduğunu garanti edebilirseniz--mesela 'Wakefield Rahibi' veya 'David
Hamm' gibi bir şey--alırız."

"Şimdi konuşuyorsunuz," dedi. "Ve şimdi çeki mi alacağım?"

"Bekle," dedim, "o kadar çabuk değil. Bir şeyi unuttum," ve yüzünün düştüğünü gördüm. "Romanı kendimize ait bir başlık altında ve anonim olarak yayınlama ayrıcalığına sahip olmak istiyoruz. Bu tatmin edici olmazsa, anlaşma iptal olur."

Bir anda neşelendi.

"Tamam, hepsi buysa," dedi. "Ne derseniz deyin; ve
ne kadar anonim olursa, size o kadar uygun olur." Böylece meseleyi orada ve o anda hallettik; ve ona binlik çekimizi verdiğimde, bana iyi olduğumu söyledi.

III.

Bayan Vincent ofisten ayrıldıktan yarım saat sonra, Perkins kollarında paketlerle dolu olarak içeri girdi ve paketleri açtı, içindekileri
masamın üzerine
yaydı.

Üzerinde nikeldiver bağlantı parçaları olan bir çift pantolon askısı, bir kravat, bir bayan kemeri, bir çift alçak ayakkabı, bir gömlek, bir kutu puro, bir paket kurabiye ve dalgıç ve çeşitli
karakterli yarım düzine başka şey vardı. Onları dürttüm ve inceledim, o ise bacaklarını çaprazlayıp
masaya yaslanmıştı. Bana gülümsüyordu.

"Peki," dedim, "nedir bu--bir indirim mi?"

Perkins eğildi ve uzun işaret parmağıyla yığının üzerine vurdu.

"Sonrası!" diye bağırdı. "Sonrası!"

"Vay canına!" diye haykırdım.

"Ve sonrasının bu kamyonla ne alakası var? Bir
tuvaletin sonrasına benziyor." "Hava-Saç" şapkasını bir kulağının üstüne yatırdı ve baş parmaklarını "hazır dikim" yeleğinin kol deliklerine soktu.

"Dahice!" diye duyurdu. "Zeka! Öngörü! Yoksa neden Büyük Perkins?
Neden Hiç Kimse Perkins olmasın?"

Askıları yığından şefkatle kaldırdı ve ellerinde okşadı.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu, parmağını lastiğin kırmızı kordonlu kenarı boyunca gezdirerek. Kravatı aldı ve tırnağını arkadaki kenarı oluşturan kırmızı şerit boyunca gezdirdi ve "Bunu görüyor musun?" dedi. Alçak ayakkabıların kırmızı bağcıklarını işaret etti ve "Bunu görüyor musun?" diye sordu. Ve böylece
tüm koleksiyon boyunca.

"Bu ne?" diye sordu. "Deha! Öngörü!"

Elini yığının üzerinde salladı.

"Sonrası!" diye haykırdı.

"Bu askılar Crimson Cord askıları. Bu ayakkabılar ise
Crimson Cord ayakkabılar. Bu kravat Crimson Cord kravatı. Bu krakerler Crimson Cord markası. Perkins & Co. harika bir kitap çıkardı, 'The Crimson
Cord'! Beş milyon kopya sat. Dramatize edilmiş, üç yüz gece sürüyor. Herkes Crimson Cord'dan bahsediyor. Country Crimson Cord'ı çılgına çeviriyor.
Sonuç--yukarı zıpla Crimson Cord şu ve Crimson Cord şu. Kim faydalanıyor? Perkins & Co.? Hayır! Biz reklam faturalarını ödüyoruz ve diğer adam Crimson Cord purolarını satıyor. Bu normal."

"Tes," dedim, "Şu anda bir David Harum purosu içiyorum ve bir Carvel yakası takıyorum."

"Bunu nasıl önleyebilirim?" diye sordu Perkins. "Tek bir yol var,--Perkins tarafından keşfedildi.
'Crimson Cord' kelimelerini her olası şeyin ticari markası olarak telif hakkıyla koruyun. Ticari markayı telif hakkıyla satın. 'Crimson Cord' markaları için tüm
gelirlerin yüzde onu Perkins & Co.'ya geliyor.
Sonrasını yakalayın!"

"Perkins!" diye bağırdım, "Sana hayranım. Sen bir dahisin! Ve
bu:--kavramlarla ilgili
sözleşmelerin var mı?"

"Evet," dedi Perkins, "bu Perkins'in yöntemi.
Crimson Cord'u kim
başlattı? Perkins yaptı. Crimson Cord'dan elde edilen karlara kim hak sahibi? Perkins hak sahibi. Perkins her zaman uyanıktır. Perkins, sonrasında ve matematikte ve öncesinde matematikte kar elde ediyor."

Ve öyle de yaptı. Dergilerle yeni sözleşmelerini değişim planıyla yaptı. Dergide bir sayfa reklam için "Crimson Cord"da bir sayfa reklam verdik. Beş milyon tirajı garantiledik. Crimson Cord markalı malların tüm üreticileriyle kupon verme konusunda anlaştık, bunlardan yüz tanesi sahibine "The Crimson Cord"un bir kopyasını alma hakkı veriyordu. Bir çift Crimson Cord askısıyla yangın kuponları; her Crimson Cord purosuyla bir kupon; vb. elde edersiniz.

IV

1 Ekim'de reklamımızda "The Crimson Cord"un bir kitap olduğunu duyurduk; yüzyılın en büyük romanı; heyecan verici, heyecanlı bir aşk hikayesi. Bayan Vincent bana bunun bir aşk hikayesi olduğunu söylemişti. Ancak her şeyi kesinleştirmek için el yazmasını,
benim en bilgili adam olan Profesör Wiggins'e gönderdim. hiç tanışmadım.
On sekiz dil biliyor ve Mısır dilini benim İngilizce okuduğum kadar rahat okuyor.
Aslında, uzmanlık alanı eski Mısır kalıntıları ve benzeri şeyler. Bunlar hakkında birkaç kitap yazdı.

Profesör, romanın ona çok hafif ve bayağı göründüğünü, ancak
dil bilgisi açısından iyi olduğunu söyledi. Hiç roman okumadığını, vakti olmadığını söyledi; ancak
"The Crimson Cord"un, "Hyksos Hanedan Eğilimleri Üzerine
Biraz Işık" adlı kitabını satın almayı reddeden aptal bir halkın çabalayacağı türden bir şey olduğunu
düşündü. Genel olarak,
raporu tatmin edici buldum.

Pyle'ın kitabı resimleyemeyeceğini gördük, çok meşguldü, bu yüzden Sanat Enstitüsü'ndeki genç bir adama devrettik.

O gün Ekim ayının on beşiydi ve kitabı halka Kasım ayının birinde söz vermiştik, ancak
zaten daktilo edilmişti; ve
genç adam,--adı Gilkowsky'ydi--gece gündüz çizimler üzerinde çalışacağına söz verdi.

Ertesi sabah, ofise vardığımda hemen hemen aynı anda Gilkowsky içeri girdi. Biraz çekingen görünüyordu, ama onu sıcak bir şekilde karşıladım ve konuşmaya başladı.

"Bir kız arkadaşım var," dedi; ve Bay Gilkowsky'nin kız arkadaşıyla ne işim olduğunu merak ettim, ama devam etti:--

"O iyi bir kız ve yakışıklı, ama bazı şeylerde kötü bir zevki var. Şapkalarda çok gürültülü ve edebiyatta çok çirkin. Onun hakkında bunu söylemek istemiyorum, ama bu doğru; ve ona iyi şapkalar ve iyi edebiyat konusunda eğitim vermeye çalışıyorum. Bu yüzden bu 'Crimson Cord'u yanımda gezdirip bana okumasını sağlamanın iyi bir şey olacağını düşündüm."

Başımı salladım.

"Beğendi mi?" Sordum.

Bay Gilkowsky bana yakından baktı.

"Evet," dedi, ama beklediğim kadar coşkulu bir şekilde değil. "Bu
onun en sevdiği kitap. Şimdi planının ne olduğunu bilmiyorum ve sanırım
ne yaptığını benden daha iyi biliyorsun; ama belki de
resimler üzerinde çalışmaya başlamadan önce gelip
bana yanlış el yazmasını verip vermediğini görmem gerektiğini düşündüm."

"Hayır, o doğru el yazmasıydı," dedim. "Bunda yanlış bir şey
var mıydı?"

Bay Gilkowsky gergin bir şekilde güldü.

"Ah, hayır!" dedi. "Ama okudun mu?"

Ona okumadığımı söyledim, çünkü kitabın reklamıyla ilgili detaylarla
çok acele etmiştim.

"Şey," dedi, "sana söyleyeyim. Kızım oldukça
çöp şeyler okuyor ve piyasadaki tüm ucuz romanları biliyor. 'The Duchess'a bayılıyor ve son kuruşunu Braddon'a yatırıyor. Hepsini ezbere biliyor. Hiç 'Lady Audley's Secret'ı okudun mu?"

"Anlıyorum," dedim. "Biri diğerinin devamı."

"Hayır," dedi Bay Gilkowsky, "biri diğeri. Birisi sizi kandırdı ve size 'Lady Audley's Secret'ın daktilo edilmiş bir kopyasını yeni bir roman olarak sattı."

V

Perkins'e söylediğimde, her yayınevinin kitaplar hakkında bir şeyler bilen birilerinin olması gerektiğini,
tabii ki reklamcılık kısmı hariç, ama bu en önemlisiydi, söyledi. "Lady Audley's Secret"ı "The Crimson Cord" başlığı altında yayınlamaya devam edebileceğimizi söyledi, çünkü bu tür şeyler daha önce yapılmıştı; ancak yapılacak en iyi şey Rosa Belle Vincent'ın bin dolarını kar ve zararına satmak ve başka bir roman için acele etmek olurdu - güvenilir ve yıpranmış olmayan bir şey.

Perkins edebiyat piyasasını biraz inceliyordu ve bana bu sefer Indiana'dan bir şey almamı tavsiye etti; bu yüzden Indianapolis gazetelerine bir ilan telgrafladım ve iki gün sonra 98 tarihi romanımız oldu Aralarından seçim yapabileceğiniz Indiana yazarları.
Birçoğu doğru uzunluktaydı; ve birini seçip Bay Gilkowsky'ye gönderdik, sevgilisine okumasını rica ederek.
Daha önce hiç okumamıştı.

Yazarın yaşadığı Dillville, Indiana'ya bir dedektif gönderdik; ve aldığımız
rapor çok tatmin ediciydi.

Yazar, liseden yeni mezun, ayık, çalışkan bir genç adamdı ve dürüstlüğüyle birinci sınıf bir üne sahipti.
Hikayesinin geçtiği Virginia'ya hiç gitmemişti ve Dillville'de bir kütüphaneleri yoktu; ve dedektifimiz bize genç adamın
her bakımdan tarihi bir roman yazmaya uygun olduğunu söyledi.

"The Crimson Cord" büyük bir başarı elde etti. Nasıl patladığını tahmin edebilirsiniz
bunu söylediğimde, bir buçuk dolara yayınlanmış olmasına rağmen
her mağazada maliyetin çok altında, elli dört sente satıldı, tıpkı şeker, Vandeventer's Baby Food, Q & Z Corsets veya diğer temel ürünler gibi. Beş milyon kopyalık ilk baskımızı üç ay içinde sattık
ve iki milyonluk bir baskı daha çıkardık, ve
özel olarak resimlendirilmiş bir tatil baskısı ve bir "edition de luxe"; ve
"The Crimson Cord" hala kağıt kaplı ucuz baskı olarak satılıyor.

Sonraki süreçten alınan telif hakları ve kitabın kendisinden elde edilen karla, biz--yani, Perkins'in Lakewood'da bir kır evi var ve
benim Newport'ta bir kulübem var.

VIII. PILLIWINK PRENSESİNİN MACERANI

PERKINS, Chicago'daki "Evening Howl"un saat beşteki baskısını
çöp sepetine fırlattı ve Go-lightly kauçuk tabanlı ayakkabısının
topuğuyla ezdi.

"Çürü!" diye bağırdı. "Tommy çürüdü! Fiddlesticks! Çöp!"

Uysalca yukarı baktım. Perkins'i nadiren öfkeli görmüştüm ve utanmıştım.
Şaşkınlık ifademi gördü; ve büyük bir adam olduğu için,
beni rahatlatmak için tatlı bir şekilde gülümsedi.

"Yine elmaslar," diye açıkladı. "Aynı eski hikaye. Georgiana De Vere,
başrol oyuncusu, elmaslar çalındı. Amerikan sahnesinin tarihinde elmasların
altı bin dört yüz onuncu kez çalınması. Eğer
yapamadıysam--"

"Ama sen yapabilirsin, Perkins," diye bağırdım hevesle. "Bir yıldızı patlatmanın
yıpranmış yöntemlerini kullanmak zorunda kalmazdınız. Elinizde tiyatro
reklamcılığı taze, erkeksi, ilgi çekici olurdu. Parlak, özgün, büyük--"

"Görkemli," diye önerdi Perkins. "Portland'lı Görkemli Perkins,"
dedim, ihtiyacım olan kelime için teşekkürümü kabul etmek için eğilerek, "Amerika'yı fethedecekti. Sezonlar boyunca en büyük tiyatroları dolduracaktı. O--"

Perkins ayağa kalktı ve "Air-the-Hair" şapkasını kafasına geçirdi ve
aceleyle "hazır dikim" paltosunu giydi. Cümlemi bitirmemi beklemeden kapıya doğru yürüdü.

"O--" diye tekrarladım ve sonra, tam ortadan kaybolurken, "Nereye gidiyorsun?" diye seslendim.

Kafasını odaya sokacak kadar uzun bir süre koridorda durdu.

"İyi fikir!" diye bağırdı, "harika fikir! Kaybedecek zaman yok! Büyük Perkins
oyunu almaya gidiyor!"

Kapıyı çarptı ve ben yalnız kaldım.

Perkins işleri böyle yapıyordu. Anlık bir kararla değil, çünkü
Perkins'in bir karara ihtiyacı yoktu. O bir mahmuz düşüşüydü.
İşleri dehanın ateşiyle yapıyordu. Kendisinden türeyen ve o zamandan beri büyük adamın zayıf taklitçileri tarafından çok sık kopyalanan şu sözleri sloganı olarak kullanabilirdi: "Yarını bekleme; bugün yap. Yarın
ölebilirsin." Bunu tabut reklamı yapmak için yazmıştı ve -- Li Hung
Chang ve Sara Bernhardt onun tavsiyesini dinleyen ve tabutlarına girmeleri gerekmeden önce yatan kişilerden sadece ikisiydi.

Perkins'in sokağa varmadan önce tüm işi planlayacağını, ayrıntılandıracağını ve
geliştireceğini biliyordum; köşeye varmadan önce planın ayrıntılarını tamamlayacağını; ve varış noktasına
vardığında net karı birkaç dolar içinde hesaplayacağını biliyordum.

Telefon zilim çalmadan önce masama dönmem bile gerekmedi. Ahizeyi kulağıma
vurdum. Perkins'ti!

"Pilly," dedi. "Pilly willy. Pilly willy winkum. Pilliwink! İşte bu. Pilliwink, Prenses. Yaz bunu. Pilliwink Prensesi. Hoşça kalın."

Aklı kapattım.

"Oyunun adı bu," diye düşündüm. "Çok güzel bir isim. Anlam dolu, tıpkı 'Zo-Zo'ya bağır' ve 'Paskala' ve--"

Zil tekrar çaldı.

"Perkins'in oyuncuları. Hoşça kalın," dedi büyük dostumun sesi.

"Harika!" diye bağırdım ama Perkins çoktan zili çalmıştı.

Yaklaşık yarım saat sonra dört genç adamla geri geldi.

"İyi fikir," dedim, "erkek dörtlüler her zaman iyi karşılanır."

Perkins elini alaycı bir şekilde salladı. Perkins bunu yapabilirdi. Her şeyi yapabilirdi, değil mi Perkins? "Dörtlü mü? Hayır," dedi, "oyun." Ofis kapısını kilitledi ve anahtarı cebine koydu. "Oyun onların içinde," dedi, "ve onlar da burada. Oyunu bitirene kadar dışarı çıkmıyorlar."

Uzun saçlı genç adamın omzuna dokundu.

"Aşk şarkı sözleri," dedi kısaca.

Üzgün ​​bir ifadeye sahip zayıf genç adamın koluna dokundu ve "Komik şarkılar," dedi ve en bol pantolonu
giyen genci işaret ederek, "Diyalog," dedi. Bana, hırıltılı küçük Alman'ın oyunumuzun müziğini içerdiğini söylemesine gerek yoktu. Bunu hırıltılı
solumasından anlamıştım.

Perkins beni masamdan alıp oraya bir genç adam,
bir diğerini de masasına bıraktı. Diğerlerine her birine bir pencere pervazı verdi ve
dörtünün her birine bir kalem ve not defteri verdi.

"Yaz!" dedi ve onlar da yazdılar.

Şairler bir şarkıyı bitirir bitirmez, onu besteciye uzattılar,
ve besteci de şarkıya uygun müzik yaptı. İyi bir müzikti--hepsi size
başka bir şeyi hatırlatıyordu. Gerçek müzik olmasa bile, en azından gerçeğe dayanıyordu.

Oyunun çok fazla konusu yoktu, ancak
koronun tayt veya kısa etekle girebileceği birçok yer vardı ve bu herhangi bir komik operanın onda dokuzu kadardır. Okuduğum anda gerçek olduğunu anladım.
Diyaloglar, şu tür seçme parçalarla doluydu:

"Yani şarkı söyleyebileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ben eskiden iyi eski çocukluk saatinde şarkı söylerdim."

"O zaman neden söylemiyorsun?"

"Neyi?"

"Neden, 'İyi Eski Çocukluk Saatinde'" ve sonra söylerdi. Besteci, şarkı sözlerinin bazılarını bize sadece ne kadar zekice olduklarını görmemiz için söyledi; ancak hakkını vermek için fazla hırıltılıydı. Güzel bir kadın, gösterişli bir kostüm ve daha az hırıltılı bir şekilde şarkı söylerse daha iyi duyulacağını kabul etti.

Oyunun konusu -üç perdeydi- orijinaldi, şu ana kadar bir konu vardı. Pilliwink Prensesi, Guam Prensi'ni seviyordu;
ancak babası, önde gelen komedyen ve Pilliwink Kralı, Gonzolo adlı bir İtalyanla evlenmesini istiyordu, çünkü Gonzolo krallıktaki tek el orgunun sahibiydi. Bu evlilikten kaçmak için Prenses, bir Zulu kızı kılığına girdi ve bir otomobille Zululand'a doğru yola çıktı. Bu nedenle ikinci perde, palmiyeler ve Amazonlar hakkında şarkılarla dolu Zululand'daydı ve Amazonlar başka bir İtalyan orgcuyu yakaladı.
Prensesin isteği üzerine bu orgcu hapse atıldı. Üçüncü perdede Guam Prensi olduğu keşfedildi ve her şey
güzel bir şekilde sona erdi.

Perkins yazar sendikasına peşin para ödedi ve kapıyı açıp
onları serbest bıraktı. Üzerinde telif hakkı olsun istemiyordu. "Ah!" dedi, onlar gözden kaybolur kaybolmaz.

Geceyi oyunu düzenleyerek geçirdik. Ne Perkins ne de ben oyunlar hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ama elimizden gelenin en iyisini yaptık. O oyunu günlük bir
komik operadan parlak ve ışıltılı bir mücevhere dönüştürdük. Yazar sendikamızın atladığı her şeyi ekledik. Ben yazdım ve Perkins bana
dikte etti. Prensesin acı içinde keşfedildiği bir soyunma sahnesi ekledik ve omuzlarının arasına bir Perkins Patent Gözenekli Alçı koymasına izin verecek kadar elbisesini çıkardık, ardından
şarkıyı söyleyerek başladı,--

"Şimdi kalbim coşkuyla titriyor,"

sadece biz onu şu şekilde değiştirdik:--

"Sırtım coşkuyla titriyor."

Bu şarkı ilk perdeyi bitirdi; ve opera çalındığında, ara sırasında koridorlarda aşağı yukarı dolaşıp Perkins'in
Patent Gözenekli Sıvalarını satan çocuklar vardı, şarkının sözleri ve müziği bunların üzerine basılmıştı. Çok tuttu.

İçki şarkısı--her operada bir tane vardır--sadece biraz değiştirdik.
Teneke kadehler yerine her şarkıcının bir kutu Perkins'in Pembe Peletleri vardı;
ve şarkı söylerken kutuları birbirleriyle temas ettirip
Pembe Peletleri yutuyorlardı. Şarkıyı

"Kırmızı şarap kadehini boşalt--
Her iyi adam bilir
Şen kırmızı şarap kadehi
Bütün dertlerini iyileştirecektir"

den çok daha ahlaki ve öğretici bir dizeye değiştirmek kolaydı,--
"Pembe Peletleri ye,
Çünkü herkes bilir
Perkins'in Pembe Peletleri
Bütün dertlerini iyileştirecektir."

Perkins o operayı rötuşlamayı bitirdiğinde, eskisi kadar günlük bir opera değildi. Biraz hayat kattı.

Ona Gözenekli Sıva ve Pembe Peletler'i tanıtarak ona oldukça ticari bir
atmosfer
verdiğini düşünüp düşünmediğini sordum, ama
sadece bilerek gülümsedi.

"Bekle!" dedi, "bir hafta bekle. Perkins şehirde dolaşana kadar bekle. Neden drama güncelliğini yitirsin? Neden tüm ilgiyi
kaçırmasın? Neden opera günlük hayatla dolup taşmasın? Neden olmasın?" Bir bacağını yavaşça sandalyesinin koluna koydu ve şapkasını başının üzerine eğdi.

"Edebiyat, sanat, drama," dedi, "medeniyetin fonografları.
Dünyanın beyni nerede? Edebiyatta, sanatta ve dramada.
Bu üçü yürek tellerine dokunuyor; bu üçü insanlığı resmediyor; bu üçü bize öğretiyor. Dünyayı hareket ettiriyorlar."

"Evet," dedim.

"İyi!" diye haykırdı Perkins. "Ama drama neden zayıf? Neden daha fazla
Shakespeare yok? Neden daha fazla Moliere yok? Çünkü bugünün gerçek yaşam kanı
dramda yok. Bugünün yaşam kanı nedir?"

Perkins'in Pembe Pellet'lerini kastettiğini düşündüm, bu yüzden öyle dedim.

"Hayır!" dedi, "reklam! Reklam dünyayı döndürüyor. Neden
oyunlarımız başarısız oluyor? Yeterince reklam yok. Onların ve onların içinde. Edebiyatı ele alalım. 'Bilton's New Monthly Magazine'e bakın. Altmış sayfa okuma;
iki yüz kırk sayfa reklam; bir milyon tiraj;
herkes beğeniyor. İncil'i ele alalım--reklam yok.; kimse okumuyor. Sanata bakalım;
nesi meşhur? 'Altın Tozu Üçüzleri'; 'İyi akşamlar, Pear's'ı kullandın mı?' Kimler başarılı oluyor? Reklam illüstratörü. Reklam dünyadaki en büyük
şeydir. Milletleri etkiler. Kalpleri kazanır. Kaderi yönetir. İnsanlar reklamlar için
ağlar."

"Bu yeterince doğru," diye belirttim.

"Neden," diye sordu Perkins, "insanlar dergi yapar? İçlerinde reklam alanı satmak için!
Neden ahırlar ve çitler inşa edilir? Reklam alanı satmak için! Neden tramvaylar çalıştırılır? Reklam alanı satmak için! Ama dram ihmal ediliyor. Zavallı, yalnız dram ihmal ediliyor. On yıl içinde artık dram olmayacak. Sahne yok olacak."

Perkins bacaklarını açtı ve önümde dikildi.

"Tiyatro şimdiye kadar ölmüş olurdu," dedi, "eğer sahip olduğu küçük
reklam hayatı olmasaydı. Onu canlı tutan ne? Birkaç reklam! Oyuncular onlara biraz zaman verdiğinde
izleyicilerin programlardaki reklamları ne kadar memnuniyetle okuduğuna bakın. Reklamı nasıl yuttuklarına bakın. perde-açılsın! Reklamın sahneyi kurtarması gerektiğini ilk kim gördü?
Durgun tiyatro sanatını kim canlandıracak?"

"Perkins!" diye bağırdım. "Perkins yapacak. Ne yapmak istediğini bilmiyorum ama
dramı canlandıracaksın. Bunu gözlerinde görebiliyorum. Hadi yap. Ben
istiyorum."

Ne yapmak istediğini bana söyleyeceğini düşünmüştüm ama söylemedi. Ona
sormak zorundaydım. Operanın el yazmasını masadan kaldırdı.

"Alan sat!" diye haykırdı. "Perkins, Yaratıcı, dünyanın en büyük dört saatlik oyununda
alan satacak. Bir ahır nedir? Şu kadar
metrekare reklam alanı. Bir dergi nedir? Şu kadar
sayfa reklam alanı. Bir oyun nedir? Şu kadar dakikalık reklam alanı. Fiyatı, dakikası yüz dolar. Arsadaki özel durumlar ekstra."

Ne demek istediğini tam olarak bilmiyordum ama kısa sürede öğrendim. Ertesi gün
Perkins "Pilliwink Prensesi"nin el yazmasıyla başladı.
Ve akşam döndüğünde zaferle ışıldıyordu. Mevcut
alanın her dakikası satılmıştı ve tüm
reklamları barındırmak için bir önsöz eklemek zorunda kalmıştı.

"Pilliwink Prensesi" Perkins işini bitirdiğinde biraz modern ilgi gördü. Kimsenin umurunda olmayan şeylerle vakit kaybetmedi. Tam da o noktaya gitti.

Perde açıldığında sahnede bir Winton Auto vardı ve o andan itibaren mutlu çift son sahnede Green Line Flyer'a binene kadar ilgi yoğundu. Bir gemi kazası vardı, tüm mürettebat Fildişi Sabunu ile kıyıya yüzerek kurtarıldı,--yüzer--ve kahraman kötü adamın yüzüne güldüğünde alkışları duymalıydınız ve
dedi ki, "Öyleyse beni öldür. Korkmuyorum. Prudential
Sigorta Şirketi'nde sigortalıyım. Port Arthur'un gücüne sahip."

Orijinal oyunda bulunan el orgunun yerine, ustasının sesini duyan türden bir groanograf koyduk ve her konuşma ve şarkı, himayeye değer bir makaleyi akla getirdi.

İlk gece seyircisi zevkten çılgına döndü. Görevlilerimiz, kataloglar ve reklam verenlerimize numuneler yazmak için perdeler arasında kartpostallar ve kalemler dağıttıklarında, onların tezahüratlarını duymalıydınız. Her kartın altına "Pilliwink Prensesi'ndeki reklamınızı duydum." yazıyordu.

Koştu mu? O oyun ürkmüş bir geyik gibi koştu. O kadar kalabalık evler çekti ki, kapıya sadece zayıf erkeklere ve kadınlara bilet satacağımızı duyuran tabelalar asmak zorunda kaldık; sonra da her sıraya on kişi daha oturtabilmek için özellikle dar bir opera koltuğu yaptırdık.

Oyunun bol çeşitliliği vardı, Perkins de bunu düşünmüştü. Zamanı ay bazında satıyordu; ve bir reklam sona erdiğinde, alanı yalnızca yeni bir reklamverene satıyordu. Böylece bir ay, Ostermoor şilteleri hakkında bir ninni vardı, güvelerin yediği atların nelerden yapılmadığını göstermek için reklamını yapan türden, ve şöyle diyordu:--

"Elveda, oh! Küçük perim.
Şilte hijyenik
Otuz günlük ücretsiz deneme için gönderildi
Yumuşak bir uyku çek ve tatlı bir şekilde gülümse. "Elveda, oh! elveda! küçük bebeğim,
Zavallı baban patlamış olsa da.
Otuz gün daha geçmedi,
Bu yüzden iyi uyu, küçük evcil hayvanım."

Ve Perkins bu zaman dilimini bir sonraki ay Yangına Dayanıklı Alüminyum Tabut'un üreticilerine sattığında, ninniyi çıkardık ve
izleyicilerin gözlerini her zaman
yaşlatan şu neşeli şarkıyı ekledik:--

"Kapağı sıkıca kapat, baba,
Sevgili annemin gidecek çok yolu var;
Asansörü kullanmalı
Yukarı yukarı veya aşağı.

"Kapağı sıkıca kapat, baba,
Sevgili annem bu gece çok uzaklara gidiyor;
Rüzgarlı Ürdün kıyılarına,
Ya da antrasit diyarlarına.

"Kapağı sıkıca kapat, baba,
Isıtılmış hava için boşluk bırakma,
Çünkü annem bir yere gidiyorsa,
Orada yangın sigortası yok."

Bundan oyunun her ay ne kadar farklı olabileceğini görebilirsiniz. Her zaman ışıltılı zekâ ve temiz, sağlıklı mizahla dolu - Uneeda Bisküvisi kadar taze ve Loftis'in kredili elması kadar parlak. Pilliwink Prensesi'nin Zululand'a yelken açtığı sahneyi, tanıtabildiğimiz çeşitliliğe bir örnek olarak ele alalım. İlk ay Fildişi Sabunu pastasıyla yelken açtı - yüzüyor; sonraki ay Ostermoor Keçe Şiltesiyle yelken açtı - yüzüyor; ve sonra bir ay boyunca Yün Sabunu ile yolculuk yaptı; buharlı motor botlarıyla ve elektrikli motor botlarıyla seyahat etti; Cook'un turlarıyla ve buz üzerinde otomobille, uçurtmayla ve Bissell Halı Süpürgesi'nin sapıyla, çağdaş bir cadı gibi. Patenlerden uçurtmalara kadar bilinen her türlü hareket biçimini kullandı. Muhteşem bir oyuncuydu. Adı Bedelia O'Dale'di; ve sahnede ne yapıyor olursa olsun, büyüleyiciydi. İster 4.98 dolarlık bir dolapta buhar banyosu yapsın, ister ön dişlerini Sozodont ile parlatsın, o
çok hoştu. Gerçek bir hanımın tüm özelliklerine sahipti ve
tüm operaya ton veriyordu. Aslında, tüm kadro iyiydi. Perkins hiçbir masraftan
kaçınmadı. Maliyet ne olursa olsun bulabildiği en iyi sanatçıları aldı;
ve karşılığını aldı. Ama neredeyse hepsini kaybediyorduk. 1897'de oyunu ilk sahnelediğimizde, yulaf ezmesi ve buğday ununun
hâlâ tek kahvaltılık yiyecekler olduğu eski güzel günleri hatırlarsınız. Tüm topluluğun yulaf ezmesi yediği ve bundan hoşlandıklarını iddia ettiği bir kahvaltı sahnemiz vardı. Bu sahne, yeni reklamlar almaya başlayana kadar yeterince iyi gidiyordu. Topluluk, yulaf ezmesinden buğday ununa ve tekrar yulaf ezmesine ne kadar sık ​​geçiş yaparsa yapsın, hiç şikayet etmedi. Sahneye her zaman mutlu ve gülümseyerek gelirlerdi,
ve Pettijohns ve Mothers' Oats ile tıka basa doyarlardı ve
neşeyle şarkı söylerlerdi.

Ancak yirminci yüzyıl başladığında, yeni patentli
kahvaltılık yiyecekler patlamaya başladı; ve biz de hemen peşlerine düştük. Önce
Grape-nuts'tan bir sözleşme aldı ve kadro ve koro
Grape-nuts yiyip ne kadar iyi olduğunu söylemek zorunda kaldı.

O zamanlar Perkins Pink Pellets'ı hazırlıyordu ve
Pilliwink Prensesi işini bana devretti.

Eğer Perkins reklamları alıyor olsaydı, her şey hala yolunda giderdi;
ama yeni kahvaltılık yiyecekler ayda birden daha hızlı ortaya çıkıyordu ve
onların kahvaltı sahnesi için sıralarını beklemelerine dayanamıyordum.
Malta-Vita, Force, Try-a-Bita, Cero-Fruto, Kapl-Flakes, Wheat-Meat ve daha fazlası vardı; ve hepsini imzaladım. Benim için düşüncesizceydi. Şimdi bunu kabul ediyorum ama o günlerde biraz dikkatsizdim. Revizörümüz tüm o kahvaltılık yiyecekleri eklemek için oyunu revize ettiğinde başını iki yana salladı. Seyircilerin beğenebileceğini ama kadro hakkında şüpheleri olduğunu söyledi. Dünyadaki hiçbir kadronun art arda on üç kahvaltılık yiyecek yiyebileceğine ve
yemeyecekleri gülümsemeyi gösterebileceğine inanmadığını söyledi. Kahvaltılık yiyecekler hakkında on üç belirgin şarkı sözü yazmanın kendisi için yeterince kolay olduğunu ama ona göre koro on iki numaralı kahvaltılık yiyeceği
yidiğinde yulaf, bezelye, fasulye ve arpayla o kadar dolu olacaktı ki
gırdamayacaktı.

Haklı olduğunu söylemekten üzgünüm. Oldukça dayanıklı bir topluluğumuz vardı;
ve on üç kahvaltılık yiyeceğin üstesinden gelebilirlerdi, özellikle de yiyeceklerin çoğu satıldığında zaten yarı yarıya
üçte üçü sindirilmişken, ancak oyunda zaten birkaç başka öğle yemeğimiz vardı.

[İllüstrasyon: 158]

O yıl reklamlar. esas olarak otomobillere,
yazışma okullarına ve gıda maddelerine yönelikti; ve yiyecek maddelerini almak veya alanımızı satmamak zorundaydık.

Geriye dönüp baktığımda, oyuncu kadrosunu suçlayamam, gerçi o zamanlar yeterince öfkeliydim. Soylu bir aktris iki çeşit çorba, şekerle kürlenmiş jambon, kendiliğinden kabaran un, hava geçirmez soda krakerleri, üç bebek maması, iki patentli jöle, elli yedi çeşit turşu, istiridye çorbası, şeytanlı ıstakoz, bir salata sosu ve biraz dana eti özütü yediğinde, on üç çeşit kahvaltı
yemeği için can atmaya meyilli değildir. Onlara soğuk bir küçümsemeyle bakması daha olasıdır. Bir kahvaltı
yemeği tek başına ve sabah ne kadar iyi olursa olsun, şeytanlı ıstakoz ve elli yedi çeşit turşudan sonra akşam saat onda biraz çirkindir. Bunu görünce yıldız, neşeyle
şarkı söylemek yerine,--

"Neşe! Neşe! Cook'un Flaked Rice'ını yemek
güzel değil mi,"

kusmaya meyillidir. Yaklaşık altı kahvaltı yemeğinden sonra, epiglotis ve
göğsü dükkanı kapatacak ve hastalıklı bir
gıcırtı ile ters tarafa dönmeye başlayacak. Tüm şirket greve gitti. Çok mantıklı bir şekilde, eğer
grubun bu tür şeyleri sürdürmesi ve çıkan her yeni kahvaltı
yiyeceği yemesi gerekiyorsa, ihtiyaç duyulan şeylerin erkekler ve kadınlar değil, bir inek sürüsü olduğunu belirttiler. Bana haftanın sonunda ayrılmayı planladıklarını ve sahnede kesinlikle hiçbir şey yemeyi reddettiklerini bildirdiler.

Perkins'e gittim ve ona oyunun bittiğini söyledim - sürdüğü sürece iyi olduğunu, ancak artık her şeyin bittiğini. En iyi şeyin tiyatrodaki kiramızı satmak ve reklam sözleşmelerimizi iptal etmek olduğunu söyledim.

Ama seçkin ortağım bir an bile tereddüt etmedi.
Bitirdiğim anda omzuma vurdu ve gülümsedi.

"Harika!" diye bağırdı, "neden daha önce düşünülmedi?"

Ve gerçekte, zorluğumuzun çözümü
bir usta zihnin
usta zaferiydi. Basitliğin kendisiydi. Tiyatromuzu o kadar popüler yaptı ki
her gece isyanlar oluyordu, kalabalıklar içeri girmek için o kadar istekliydi.

İnsanlar ünlülerle tanışmak için can atıyor. Bir aktörle tanışırlarsa,
günlerce mutlu oluyorlar. Ve tiyatrodan sonra insanlar bir şeyler yemek istiyor.
Perkins sadece ikisini birleştirdi. Oyun sırasında yemek yemeyi kestik
ve her gösteriden sonra aktörlerimiz sahnede bir resepsiyon düzenledi;
ve tüm izleyiciler öne çıkıp
Bedelia O'Dale ve diğerleriyle tanıştırılmaya ve şekerle kürlenmiş jambon, dana özütü, elli yedi çeşit turşu,
ve on üç çeşit kahvaltılık yiyecek ve diğer seçkin yiyecekler şeklinde ücretsiz ikramlardan yemeye davet edildi.

SON.

Project Gutenberg'in Portland'lı Perkins'inin sonu, Ellis Parker Butler

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PERKINS OF PORTLAND ***

***** This file should be named 44151.txt or 44151.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/5/44151/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

