*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Jack-Knife Man (Jack-bıçağı adamı)
Yazar: Ellis Parker Butler
Yayın Tarihi: November 10, 2013 [EBook #44150]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44150
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Jack-Knife Man, by Ellis Parker Butler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Jack-Knife Man

Author: Ellis Parker Butler

Illustrator: Hanson Booth

Release Date: November 10, 2013 [EBook #44150]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JACK-KNIFE MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretildi






Jack-bıçağı adamı

Ellis Parker Butler tarafından

"Domuzlar Domuzlar", "Babanın İtirafları" nın yazarı vb.

Resimli Hanson Booth

New York The Century Co.

1913


Babam

Kimin kalbi birçok çocuğu tuttu.


Transcriber'ın Notu: Bölüm VI, Bölüm VIII.
Belirlenmiş bir aradan geçen Bölüm VII.  DW




I. Jack-bıçak adamı


Kasabadan kırmızı yüzlü üniforma adamı Peter Lane George Rapp ile birlikte durdu
Elleri büyük ayı derisi ceketinin ceplerinde, yuvarlak yüzü
parlayan, Peter Lane'e bakarak, eğlence
gözlerinin köşeleri.

"Sana ne yapacağımı söyle Peter," dedi, "Sana otuz beş vereceğim
Tekne için dolar. "

"Sanırım satmayacağım George," dedi Peter. "Umursamıyorum."

Ranzasının kenarında oturuyordu, gecekondu teknesinde harcadı
Binada yaz. Sarımsı olan ince, sırımla küçük bir adamdı
doğal olarak ringletlere düşen saçlar: ama üstte oldukça ince
başının. Yüzü kahverengi ve hava koşullarına tabi tutuldu. Zordu
Peter Lane'in kaç yaşında olabileceğini tahmin etmek. Gözleri kapalı olduğunda
İnce, yorgun yaşlı bir adam gibi oldukça yaşlı görünüyordu--gözleri
Açıktı, oldukça genç görünüyordu, çünkü gözleri büyük ve masumdu,
Bir bebeğin gözleri gibi ve açık mavileri umutsuzluk ve
Çocuksu, aircastle inşa türünün hayal gücü.

Gecekondu teknesi küçüktü, sadece yirmi feet uzunluğunda, kısa
Her iki ucunda da güverte. Gecekondu kısmı on beş metreden daha uzun değildi
ve sekiz feet genişliğinde, ince tahtalardan yapılmış ve katran kağıdı ile kaplı.
İçeride ranza vardı-temiz beyaz çamın-ev yapımı bir çam masası,
Peter'ın av tüfeği için iki ahşap mandal, küçük tabakalı aşçı sobası, bir
Alarm-tıkacı için raf, bir ekmek kutusu, soba için biraz dalgaların karaya attığı odun ve
Gümüş cam reflektörlü bir duvar lambası. Bir köşede bir karışıklık vardı
ağlar ve trot çizgileri. Çok fazla bir tekne değildi, ama düz tabanlı
Hull iyi iki inçlik iyi tahtalardan inşa edildi, iyi korunmuş ve katlanmış. Katran
hakim koku. Peter, tekerleklerin ve
Bir alarm saatinin yayları dikkatli sıralara atıldı.

"Hiç düşünmeyi bıraktın mı, George, ne kadar güçlü bir arkadaş a
Bunun gibi saat benim gibi bir adam için mi? "Diye sordu." Evet, efendim, bir teneke
Bunun gibi saat benim gibi bir adam için büyük bir şey. Bunu alabilirim
Saat parçalarına, George ve onu tamir et ve onu tekrar bir araya getir ve
Hepsini tamir ettiğinde, her zamankinden daha fazlasını tamir etmesine ihtiyacı var. A
Bunun gibi saat her zaman dört gözle bekleyecek bir şeydir. "

"Tekne için kırk dolar verebilirim," dedi George Rapp
cazip bir şekilde.

"Hayır, teşekkürler George," dedi Peter. "Ve sadece sen
Ona böyle bir saatin ilginç olduğunu tamir etmek. O ilginç
Zaman, bebek gibi. Beklediğiniz bir şey yapmıyor, gün boyu.
Onu tamir edebilirim ve onu sarıp sabah ayarlayabilirim,
ve öğleden sonra saat dörtte alarmı ayarlayın ve
Saat dörtte ne yapacağını düşünüyorsun? O olacağı gibi
Yarım Past On birde işaret ediyor. Evet efendim! Ve alarm kadar gitmeyecek
Geceleri iki yarım past, belki. Neden bu saati bir kez onardım ve iki ayrıldım
ondan tekerlekler-- "

"Sana ne yapacağımı söyle Peter," dedi Rapp, "_fifty_ dolar vereceğim
Tekne için ve onu yeni yerime götürdüğü için beş dolar
nehrin aşağısında. "

"Çok mecburum, ama sanırım satmayacağım," dedi Peter. "Sen
Acele etmek istemiyorsanız, ceketini çıkarsan iyi olur George.
Bu soba ısınıyor. O harika bir soba, o soba. Sen
Şu anda ona bakmak için dışarı çıkabileceğini düşünmezdim
dakika, olur mu? Ama yapabilir. Neden, istediği zaman, o soba
Başlayın ve her yerde kırmızı sıcak olsun, soba borusu ve bacakları ve hepsi
Burada çok sıcak, katran onları eritiyor ağlar yonder-
Bob-tellerden yağmur gibi. Beni buradan boğacağını düşünürdün,
Ama yapmıyor. Hayır efendim. Sonraki dakika buz kadar soğuk olacak.
Benim kadar yalnız bir adam için bu harika bir soba, George. "

"Bana tekneyi satacak mısın yoksa değil mi?" diye sordu Rapp.

"Şimdi keşke onu satmamı istemeseydin, George," dedi Peter
Ne yazık ki, arkadaşını reddetmesi için ona zarar veriyor. "Sana söylemek için
Dürüst gerçek George, onu satamıyorum çünkü planlarımı üzecek.
Önümüzdeki baharda nehirden aşağı yüzmek için planlarım var, en kısa sürede
Buz sönüyor ve New Orleans'a geldiğimde bunu yükleyeceğim
Bir gemiye tekne ve onu Amazon Nehri'ne götüreceğim ve
Tuzak Chinchillas. Chinchilla derileri için nasıl büyük bir pazarın olduğunu okudum
Şu anda. Amazon Nehri'ne çıkıyorum ve sonra çekmeye gidiyorum
Orinoco Nehri'ne tekne ve Orinoco'da yüzüyor ve sonra-- "

"Geçen hafta bana önümüzdeki bahar Florida'ya gittiğini söyledin ve
Bu tekneden timsahları vur, "dedi Rapp.

Peter boş bir şekilde baktı, ama bir anda neşesi geri döndü.

"Bunu unutmasaydım!" Başladı. "Şey, efendim, sevindim
! Bu üzücü bir hata olurdu. Bana timsah gibi görünüyor
Cilt modası geçmişti. Bu tekneyi almak için aptal olurum
Florida'ya giden yol ve sonra timsah için bir pazar olmadığını öğrenin
Deriler, değil mi? "

"Yaparsın," dedi Rapp. "Ve Güney Amerika'da oraya gidebilirsin
Ve chinchillas için bir pazar olmadığını bul. Bana öyle geliyor ki
Stil zaten Chinchillas'tan çıkıyordu. Beni satsan iyi olur
Tekne, Peter. "

"Herkese yapsaydım sana satacağımı biliyorsun, George," dedi Peter,
Saatin eserlerini bir kenara itiyor "ama bu tekne bir tür ev
Bana göre George. Jane beni istemediğinden beri sahip olduğum tek ev bu
'Daha fazla yuvarlak. Sahip olduğum en iyi arkadaşsın ve çok şey yaptın
Benim için-istediğim zaman ahır içinde uyumama izin versin ve ver
Ben garip işler ve kıyafetler-ve takdir ediyorum George, ama bir adam yok
Eğer yardım edebilirse, evinden kurtulmak ister. Bir evim olmadı
On dört yaşımdan beri kendimi arayabilirsin, dediğiniz gibi ve
Şimdi elli yaşında gidiyorum. Jane beni yorulduğundan beri beni
Yuvarlak ahırında ve eski kulübelerde yaşıyorum ve her neyse,
Ve şimdi, benim için bir ev olan bir teknem olduğunda ve gidebilirim
Ne zaman gitmek istediğimde ona seyahat ederken, onu satmamı istiyorsun. Hayır, ben
Onu satmak istemiyorum, George. Sanırım belki onu nehirden aşağı ineceğim
Buz gittiğinde Missouri'yi başlatabilmek için yarın
dışarı--"

"Bir dakika önce Amazon dediğini sanıyordum," dedi Rapp.

"Şey, şimdi bilmiyorum," dedi Peter Soberly. "Yakaladıkları ateşler
Aşağıda sağlığımı biraz iyi yapmazdı. Rocky Mountain Air
sadece ihtiyacım olan şey. Grand Air. Yetmiş ya da seksen alabilirsem
Birlikte dolar ve iyi bir tüfek, önümüzdeki baharda başlayabilirim. BEN
Her zaman ayı çekimini denemek istedim. Sev'ral planlarım var. "

"Ve bir şekilde," dedi Rapp, Peter'ın yetmişini daha fazla yetiştiremeyeceğini bilen Rapp
Güneşi dondurmaktan ziyade dolar, "bir şekilde her zaman hemen içeri giriyorsun
Kış için dul Potter'ın Koyu, değil mi? Seni henüz alacak
Peter. Ve sonra bu tekneye ihtiyacın olmayacak. Tek yapman gereken sormak
o."

Peter masayı itti ve ayağa kalktı, mavisi içinde bir bela
gözler.

"Keşke böyle konuşmasaydın, George," dedi cidden. "BT
İsmimi ve onun bu şekilde bağlanması için dul kadına adil değil. O
Duyarsa hoşuna gitmezdi. Doğru biliyorsun o
Benden başka bir nehir sıçanından daha fazlasını düşünmeyin veya
Bütün yaz bu koyun etrafında asılı duran gecekondu-boatman ve yine de tutuyorsun
'Dul, dul, dul!' Bana her zaman. Keşke yapmasaydın
George. "Gecekondu kolunun kapısını açtı ve baktı. Koy
Teknenin bağlı olduğu Mississippi'nin Iowa tarafındaydı ve
Yaz aylarında, değersiz küçük bir koloni ile kalabalık olmuştu
gecekondu-botu ve onların kötü korkmuş eşleri ve çocukları, çok fakir ve
Kir'in varis olduğu tüm hastalıklardan etkilendi. Burada, her yaz,
Gecekondu botlarında yukarı nehirden gelen ve yüzen toplandılar.
Sonbaharda soğuk havanın hemen önünde aşağı iner. Bütün yaz
Gecekondu botları, yüksek ve kuru bırakılan yüksek suyun
Haziran sel, kavrulmuş çamurun üzerinde durdu ve Peter tüm
Onları, kirli ve tembel oldukları gibi, ama bir şekilde-söyleyemezdi
Neden-her yaz onlarla arkadaş oldu, onlara bunu ödünç veriyor
asla geri ödenmedi, kadınların trot çizgilerini belirlemelerine yardımcı olmadı
Yiyecekleri olabilir ve hatta teknelerinin kalafatına yardım edebilir
Kendi inşa edilmek için ağlıyordu.

Bütün yaz ve sonbahar Peter, gecekondu kolunu inşa ediyordu, kürek çekiyor
kasabadan ağır kaygısında bir sürü kereste
Illinois kıyısında, kasabanın beş mil yukarısında seçildi. O çalışmıştı
Teknede, kendisi için her şeyi yaptığı gibi, düzensiz ve tuhaf
anlar ve tekne tamamlanmıştı ama George'dan birkaç gün önce
Rapp, satın almayı umarak kasabadan çıktı. Peter sevdiğine inanıyordu
Yalnızlık ve genellikle şehrin çok üstünde bir yazlık konut yeri seçti, ancak
Alaska'nın en son yalnızlıklarına gitmiş olsaydı,
erkek arkadaşlarıyla karışmanın ve iyi bir dönüş yapmanın bir yolu
birisi.

Değersiz gecekondularla ilişkilendirdiğini asla hayal etmedi,
Yine de, bir şekilde, zamanının iyi bir bölümünü onlarla geçirdi. Onlar
Orada, her türlü yardımı kabul etmeye istekliydiler ve
Town'a ara sıra Peter onları geçti. Bu çizmek için yeterliydi
O, sıkıntılarının dolaşmasına ve nankör günleri boşa harcaması
onlara. Yine de kolonilerinden birini yapmayı hiç düşünmemişti. Kırılır
Onlara ulaşmak için iki mil, ama her akşam tekrar kürek çekti. BT
çünkü kalbinde daha iyi olduğu ve olduğunu düşündüğü için değil
Daha da iyisi, bu ölçüde uzak kaldı. Kendi tahmininde o
Kendini gecekondudan bile daha düşük sıraladı, çünkü en azından vardı
Hiçbiri yokken ailelere sahip olmanın sosyal değeri. Kız kardeşi Jane
Ona birçok kez ne kadar değersiz olduğunu söylemişti ve buna inanıyordu.
Kimseye hiçbir şey değildi-hissetti-ve bir serseri bu.

Haftada bir kez Peter, ürününü satmak için şehre kürek çekti
Jack-bıçağı ve yakaladığı gibi balıklar. O bir hevesli değildi
Balıkçı, ama her zaman keskin ve keskin olan kriko bıçağı sihirli bir araçtı
elinde. Gecekondu-tekne için düzgün tekne yapmadığı zaman
çocuklar ya da sadece Whittling zevk için whittling, Jack-bife
şekilli ahşap mutfak kaşıkları ve diğer küçük ev eşyaları veya
Net yapımcıların kapılarından, temiz Maplewood'dan ve bunlar,
Kasaba, kapıdan kapıya satıldı. Ne satamadığı için işlem gördü
Marketlerde kahve veya pastırma.

Serin havanın gelmesi ve nehrin "düşüşü" ile
Gecekondu-bot kolonisi koydan ayrıldı,
Frost ve Peter, yüzebileceği teknesinin tamamlanmasını aceleye getirdi
Koyun karşısına. Romatizm genellikle kışın bir twinge verdi ve
Nehir "kapalıyken" buz boyunca şehre yürüyüş soğuktu
ve uzun. Iowa tarafı da Iowa için daha kalın nüfusluydu
"Alt" dardı, tepeler yerlerde nehre geliyor,
Illinois tarafındayken beş veya altı mil "dip"
nehir ve müreffeh tepe çiftlikleri arasında uzandı. Iowa tarafı
Mısır çalma ve odun uyarı ve diğer için fırsatlar sunan
Gereklilik gibi garip işler bazen Peter'ı aramaya itti. Bunlar
Peter'ın kendisine vermesinin nedenleri olan fırsatlardı, ama gerçek şu ki
Peter insanları sevdi. Eğer bir serseri olsaydı, o sedanter bir serseri ve
Eğer bir keşiş olsaydı, sosyalist bir keşişti. Yalnızlıklarını sevdi
iyi insanlar.

Bu Kasım ayı başlarında Peter, gecekondu teknesini getirmişti.
nehir koy. Adil bir yukarı nehiren esintisi ve bir yelkenli paçavrası vardı
Sert akımla savaşmasına yardımcı oldu, ama zor, tüm gün bir çekişti
Skiff'in küreklerinde ve tekneyi koyda çektiğinde
ve demiryolu pistinin altındaki çizgisini döndürerek onu hızlı yapmıştı
Bankayı süpürdü, ıslak ve yorgundu. Teneke ekmek kutusu boştu ve
Bir avuç kahve kaldı, ama şehre gitmek için çok yorgundu,
Ve eğer gittiği takdirde ticaret yapacak hiçbir şeyi yoktu ve deneyimle bunu biliyordu
Bir çiftçiye itiraz-dul Potter'a bile-ortama ahşap sosu ve
ahşap görmek için çok yorgundu. Ama yemek olmadan gitmeye alışıktı
Ara sıra ve yapacak başka bir şey yok, kemerini sıktı,
İyi bir ateş yaktı, ayakkabılarını çıkardı ve alarm-saatini parçaladı. O
George Rapp geldiğinde yeniden monte ediyordu.

George Rapp, blöf, doyurucu, yüksek sesli, ördek avcısı bir Liveryman'dı.
Yaşamak için istikrarını koştu ve diğer birçok erkek gibi
Mississippi Vadisi, ördek avı için yaşadı. En iyisine sahipti
İlçede ördek köpekleri. Onlardan biri için iyi bir at ticareti yapmıştı.
George Rapp buna inanmasa da,
Yıl boyunca ördek avlayamadı. Yaz ve kış ayları
Ona para kazanmak için zaman verdi ve ihtiyaç duyduğu her şeyi yapıyordu. Bazıları
Onun fazlası, düşük, ormanlık bir alt alandan oluşan bir yol için para ödemişti.
Ördeklerin mevsimlerinde en bol olduğu bölüm. Arazi
Bataklık, çoğunlukla nehir yayılacak kadar düşüktü
Her ilkbaharda "yükselişte" ve sonbaharda. A tarafından kesildi
Slough (veya Bayou, daha güney olarak adlandırıldıkları gibi) ve bir pirinç gölü tuttu
bu da slough'un genişlemesinden başka bir şey değildi. Bu mülk parçası,
Kasabanın çok altında, Rapp satın almıştı çünkü vahşi bir uğultu
Ve başka bir nedenden ötürü ve baktıktan sonra akıllıca karar verdi
Slough'da demirlemiş bir botun daha iyi bir av kabini olacağını
bir kez sular altında kalacağı kıyıda inşa edilenden veya belki
Yılda iki kez, nehir zengin sarı çamur ve genel bir depozito bırakarak
her seferinde nem. Ama Peter teknesini ve Peter'ın teknesini satmazdı,
Hull'un yeni, temiz ve sağlam, Rapp'in istediği tekne oldu.

"Keşke dul hakkında bu şekilde konuşmasaydın, George," dedi Peter,
Açık kapıdan bakıyor. Liveryman'ın ekibi bir çitle bağlıydı
Tepelerin eteklerinde ve yol ve demiryolu rayları arasında
Bu, nehri geniş bir mısır sahası genişletti. Soğuk bir çiseleme yarısı saklandı
Dul Potter'ın Alçak, Beyaz Çiftlik Evi, Yeşili ile yamaç
Kepenkler, çürüyen bir elma bahçesinin ortasında duruyordu. "Keşke
Dul daha uzakta yaşadı. Kışa böyle bir yer yok
Bir tekne ve buradayken onun için ahşap görmeliyim ve mısır, shuck,
Ve onun için garip işler yap ve sonra bana yanıyor. Ben demiyorum
Bir serseri George'dan daha iyi, ama dulun bana çenesi ve
Bana dediği şeyler doğru değil. Scum olduğumu düşünüyor-sadece yaygın,
Düşük, değersiz pislik! Yani bu kadar var. "

"Ah, shucks!" dedi George Rapp.

Ama Peter buna inandı. Beş yıl boyunca dul Potter bir
Peter Lane'de kıskanç göz. Uzun ve ince, kuruş tasarrufu ve çalışkan,
Rahmetli Bay Potter tarafından zor bir hayata öncülük edilmişti.
Bir kabadadan çok daha kötü bir şey ve ölüm ortadan kalktığından beri
Bay Potter dul, Peter Lane'e onun tam yararını vermişti
Fırsat teklif ettiğinde deneyimli dil. Bu onun yoluydu
Peter'ın alışılmadık bir dikkat göstermesi, ama Peter o zamandan şüphelenmedi
ona baktı ve ona değersiz, hiç bir şey için iyi bir mokasen olduğunu söyledi
ve tembel, paltering, nehir sıçanı ve hesapsız, rölantici bir vagabond
Ona gurur verici bir kısmi gösteriyordu. Onu yapabileceğini biliyordu
kıvrım. Bozuk sevgililerdi, ama Bayan Potter'ın kendisi yapmadı
Peter'ı azarladı çünkü onu sevdi. Onu fakir olarak saydı
sopa, kendisine veya başka herhangi birine küçük bir hesap, ama ne
Zihin yapamadı, kalbi tanıyordu-Peter'ın romantizm olduğunu. O öyleydi
daha önce hayatına hiç gelmemiş bir şeyin kokusu; O bir
Beyefendi, şövalyeli bir beyefendi, topukta bir beyefendi, ama
Tüm bunlar için gerçek beyefendi.

"Ben ve onun birbirimizden nefret ediyor, George, kediler ve köpekler gibi,"
dedi Peter. "Yapmam gerekmedikçe ona yaklaşmam ve bunu yaptığımda
Beni pençeliyor. "

"Tamam," dedi Rapp, gülüyor "ama çok daha kötüsünü yapabilirsin
İyi bir eve bağlayın ve yemek pişirin. Gitmek için karar verirsen
Temizlik ve tekneyi satmak için bana bildirin. Eve geleceğim. BT
bir gecenin köpeği olacak. "

"Tekne hakkındaki fikrimi değiştirmeyeceğim, George," dedi Peter. "İyi
gece."

Kapıyı kapattı ve cıvataladı.

"George, iyi demek," dedi, kendini görevine yerleşerek
Saatini yeniden monte ediyor, "Ama o biraz kaba."

Gecenin gelmesiyle artan fırtına, iç kısmını kararttı
Kabin ve Peter lambasını aydınlattı. Saat boyunca çalışırken
Çiseleme, nemli kar taneleri geçirdiği şiddetli bir yağmura dönüştü
çırpındı ve rüzgar güçlendi ve soğumaya başladı, tokatladı
Küçük, dört tabakalı pencereye karşı yağmur ve kar ve donduruyor
Orası. Her dakika daha soğuk havaya uçuyordu ve Peter bir avuçini koydu
kahve içmesinde kahve ve o soba üzerine kaynatmak için
saat işini tamamladı. Saati test etti ve eğer ayarlarsa
Saat altı için alarm on yedi dakika sonra şarkıya patladı
üç. İnce bir gülümseme ağzının köşelerini mizahi bir şekilde büktü.

"Sen çentikler! Sen yaşlı skeesicks!" Dedi sevgiyle. "Sen değilsin
Dikkat! "Saati rafına koydu,
Masasını ranzaya yaklaştırdı, tek koltuğuna ve kahve atmasını koy
ve masada kalay bardak.

"Şey, şimdi," dedi neşeyle, "yemek için bir şey olmadığı sürece
Jack-bıçağımı da hızlandırabilirim. "

Kahveyi yudumlarken bıçağının büyük bıçağını uyandırdı. İtibaren
Zaman zaman teneke bardağı bıraktı ve bıçağın bıçağını denedi
başparmağında ve tatmin edildiğinde çok daha keskinti
Kılpma bir tel kenarı anlamına geliyordu, altından buruşuk bir gazete aldı.
Ranzasının yastığı ve artan talep üzerine makaleyi tekrar okuyun
Chinchilla Fur için, ama ilgiyi kaybetmişti. Rüzgar tokatlanıyordu
Teknenin yan tarafına karşı gusts ve don toplanıyordu
Pencereleri, ama Peter ateşini yeniledi ve ucuz puroyu aydınlattı
George Rapp saat rafında kalmıştı.

Bir keşiş, bir kışla uzun bir geceye kapandığında ne yapar?
Dışarıda fırtına öfkeleniyor mu? Peter gazetesini yastığın altına koydu ve
Dalgalı odununu çırpmak için yapacak bir parça için avladı, ama
Bunu kötü bir iş olarak bırakmak zorunda kaldı. Sonra gözleri ahşapta hizalandı
atış silahının yattığı mandallar ve silahı indirdi ve bir tane çekti
deliğinden mandalların. Kapıdan dışarı baktı, onun
Line güvenli bir şekilde duruyordu ve gece için kapıyı çabucak çarptı
daha kötüydü, yağmur düştüğünde donuyor ve rüzgar
Telgraf kabloları. Yalnız olduğu için memnuniyetle
Kışı geçirmek için rahat bir botu vardı, Peter destek verdi
Kendini ranzasında ve sonunda bir baykuşun başını oymaya başladı
Silah çivisi, puro dumanını tutmak için yüzünü bir tarafa vidalıyor
gözlerinden. Yarım tamamlanmış oylamayı uzaktan tutuyordu,
Etkisini yargılamak için, kapısında bir darbe duyduğunda. Tereddüt etti
ürkek bir hayvan gibi ve sonra ranzadan kaydı ve elini bırak
Masasında yatan atış çırpanı süzülür. Sessizce silahı salladı
Namlu kapıya ve diğeriyle dolu olana kadar
El, ağır soba pokerini kavradı, çünkü bu kadar serseri, böyle
Bir gece, barınak aramak için zarif değil ve olmasını istemezse
teknesinden atıldı ve teknenin ondan uzaklaşmasını sağladı.

"Orada kim var?" Bağırdı, ama öne çıkmadan ve cıvatalmadan önce
Kapı, mandal kaldırıldı ve kapı, şiddetle içe doğru zorlandı
Kabin duvarına karşı tıkanmış bir rüzgar. Bir kadın, bir el
uzatılmış, kapıda durdu. Yüzü ölümcül beyazdı ve sol
El üç yaşında bir çocuğun elini tuttu. Peter'ın daha önce gördüğü bu kadar çok
Lambasının alevi dumanlı bir kırmızıya yükseldi ve dışarı çıktı.
Karanlık.

[Hasta: 46]




İi. Peter'ın Konukları

"İçeri gel, bayan," dedi Peter.

"İçeri gir ve kapıyı kapat. İşte kimse seni incitmeyecek.
Ayakkabılarımı bir dakika içinde koy-"

Saat rafındaki maçlar için hissediyordu, ama neredeyse hiç bilmiyordu
ne yapıyor ya da söylüyordu. Kadının korkunç beyaz yüzü
Hala aklında parladı.

"Çıplak ayak olduğum için özür dilerim; arayanlar aramıyordum"
Gergin bir şekilde devam etti, ama düşen bir sesle kesintiye uğradı
beden ve bir ağlama. Soba kapaklarından birini bir kenara itti, parlamaya izin verdi
odaya kırmızı ışık. Kadın kapısına düşmüştü ve
Yatır, yarı in ve yarısı teknenin yarısı, çocuk yapışırken ağlıyor
rahat parmaklarına.

"Yapma anne! Yapma!" Küçük çocuk ağladı, anlayamadı.

Peter ayağa kalktı, iradeli. Kadınların önünde korkaktı; onu sürdüler
zekâ uzakta ve ilk vahşi düşüncesi uçuştu-sıçradı
Düşen vücut-ama dururken, bir önden sonra alarm saati
Uyarı Cluck, yüksek sesle koşan bir clatter ve çocuk, ağrıyor
Korkmuş, tüm gücüyle ulaşmak. Peter için karar verdi.

"Orada, şimdi, ağlama oğlum!" O çocuğun yanında dizlerinin üstünde yalvardı
anında. "Rakete aldırmıyor musun. Bu benim eskiden başka bir şey değil
Komik alarm-tıkaç. Bazen bu şekilde çıkıyor, ama demek değil
kimseye herhangi bir zarar. Hayır efendim! Ağlama. "

Çocuk her zamankinden daha çılgınca ağladı, annesini kalkmaya çağırdı.

"Ağlama, MA'nız iyi olacak!" Peter çağırdı. "Bu saat
Yakında durun ve tekrar başlamayacak-almazsa
kavram. "

Saat aniden çalmayı bıraktı, çocuk açık ağızlı baktı.

"Bu büyük bir çocuk!" dedi Peter onaylayarak. "Ve endişelenme
MA'nız. Sanırım bir dakika içinde iyi olacak. Bundan geçiyorsun
Soba ve kendinizi ısıtın ve benden yardım edeceğim, böylece bu yağmur olmayacak
ona üf. "

Peter çocuğu sobaya götürdü ve lambasını aydınlattı. Peg'i koydu
duvara geri döndü ve silahı çocuğun erişiminin arkasına yerleştirdi
kadına döndü.

Ne genç ne yaşlıydı, ama yerde yatarken
Sigara yağı lambasından ve dudaklarından parlamada bile korkunç beyaz
maviydi. Ucuz şapkası ıslaktı ve squet ile ağırlıklandırıldı ve
Emmelerden gelen yeşil boya bitmiş ve yüzünü çizmişti. O idi
Oldukça iyi kaplı, ama kış yağmuruna karşı değil ve ayakkabıları
Bir demiryolu pisti için çok hafif ve çok yüksek topuk. Peter See
Cilde ıslaktı. O eğildi ve diziyle ona karşı
Omuz onu kapının içine taşıdı ve kapattı.

"Bu sıcak," dedi çocuk
Açılan sobanın parlayan kömürleri. "Elimi oraya koymasam iyi olur.
Oraya koyarsam elimi yakacağım, değil mi? "

"Evet, gerçekten," dedi Peter, "ama şimdi efsaneyi düzeltmeliyim ki
daha rahat ol. "

"Keşke biraz likörüm olsaydı," dedi kadına bakarak
çaresizce. "Brendi veya viski doğru kullanışlı olurdu ve
düşürmek. Bu soğuk su için bir durum yok; Çok fazla soğuk suyu vardı
çoktan. Acaba kahvenin ne yapacağını merak ediyorum? "

Kahve botunu ateşinin kömürleri arasına koydu ve
Isımasını bekledi, ayakkabılarını çizdi.

"Sanırım MA'nız uyandığında biraz hasta hissedecek" dedi.
Oğlum, "ve sanırım onları ıslak ayakkabıları çıkarırsak çok mutlu olurdu ve
Çoraplarınız ve ayaklarınızı güzel ve sıcak aldı. Hazır olmak istiyorsun
MA'nıza bakmaya yardımcı olmak için. Bana izin vermekten korkmayacaksın,
Sen?"

"Hayır," dedi çocuk derhal ve Peter'ın alması için kollarını uzattı
o. Peter'ın onu aldığında bulduğu gibi sağlam bir küçük adamdı,
Ve saçları, patlayan uzun, beyaz karışıklıkların karışık bir halo'ydu
Peter, içinde bulundukları kırmızı çorap kapağını çıkardığında
sıkıştırılmış. İlk andan itibaren çocuk Peter'a oturdu, yerleşti
sevecen çocukların yaptığı gibi Peter'ın kollarında kendisi. O vardı
burnuna komik bir küçük eğik ve daha derin bir mavinin gözleri
Peter ve yüzü beyazdı ama çillerle kaplıydı.

"Bu benim iyi ayağım," dedi çocuk, Peter bir çorap çıkarırken.

Peter, "Şey, benim için de çok iyi bir şey gibi görünüyor," dedi Peter. "Şu ana kadar
Gördüğüm gibi, herkes istediği kadar iyi. "

"Evet. Bu benim ayak hopum," diye açıkladı çocuk. "Diğer ayak
topal bir. Çok iyi bir ayak değil. Bu annenin bal ayağı. "

"Pshaw, şimdi!" dedi Peter nazikçe. "Şey, gerçekten dikkatli olacağım ve olmayacağım
biraz incitti. "Ayakkabıyı çıkarmaya ve topaldan çoraptan çıkarmaya başladı
Hassas bir bakım ile ayak ve çocuk zevkle güldü.

"Ho! Ona dikkat etmene gerek yok," diye güldü biraz
tekme atmak. "Bunun ağrılı bir ayak olduğunu düşündün, değil mi? Ağır değil, bu
Sadece topal. "

Peter yalınayak çocuğu ranzanın kenarına koydu ve ıslak astı
Woodpile üzerinde çorap. Oğlan tekrar kriko bıçağı istedi ve
Peter ona verdi.

"Sadece oraya koydun," dedi çocuğa "ve ayak parmaklarını kıpırdatın
Soba, on küçük yavru kedi gibi ve Ma'nızın isteyip istemediğini göreceğim
Güzel, sıcak kahve iç. "

Kahveyi teneke bardağına döktü ve kadına gitti, onu kaldırdı
kafa ve sıcak kahveyi dudaklarına tuttu. Sıcak'ın ilk dokunuşunda
Sıvı gözlerini açtı ve güldü; sert, aziz bir kahkaha,
Kahveye boğuldu, ama gözleri Peter'ın gözleriyle tanıştığında,
Dudaklarında bulunan yemin konuşulmadan öldü. Kadın yok ve az erkek,
Peter'ın gözlerine bakabilir ve lanetine bakabilirdi ve gözleri
Drunkard, Peter'ın sandığı gibi.

"Sorun değil," dedi. "Omurgaya girmeliydim, değil mi?
Arkadaş nerede? "

"Tam orada küçük ayaklarını ısıtıyor, olabildiğince güzel," dedi
Peter. "Ve o senin için gerçekten endişeliydi."

"İçeri girmezdim, ama onun için," dedi kadın,
Şapkasını düzelt. "Belki yemek için bir ısırık alabileceğini düşündüm.
Ne kadar önemli değil, öğleden beri yemek yemiyor. Bir parça ekmek
Ona şehre gelene kadar yap. "
Köşedeki ağlar.

"Üzerinde tereyağı istiyorum. Üzerinde ekmek ve tereyağı," dedi Buddy derhal.

"Orada, şimdi!" dedi Peter suçlamayla. "Bunun aptal olduğunu bilmiş olabilirdim
Kendimi çok az koşmasına izin vermek için. Bir adam yemeğin ne zaman gittiğini söyleyemez
En kullanışlı olmak için, buraya gittim ve kendimi temizlemeye izin verdim.
Ama endişelenme, bayan, "diye ekledi," Biraz alacağım
zaman. Sadece ranzama yardım etmeme izin versin. Bir sandalyem yok
Ya da komşularımdan birine koşarken ve
sen yemek için bir ısırıksın. İyi komşularım var. Bu bir şey! "

Kadın Peter'ı kolundan yakaladı ve zayıf gülerek kendini çizdi
onun zayıflığıyla. Total, ama Peter onu herkesle ranzaya götürdü
Bir Elizabeth'e eşlik eden bir Raleigh'in izniyle ve düştü
Ranzanın kenarı ve orada oturdu, ellerini ısıttı ve
soba. Hala tükenmeye yakın görünüyordu. "Bana izin verirsen, şimdi, bayan," dedi Peter,
Bir daha bayılmayacaktı, "Sadece komşumun
Ve çocuğun yemesi için bir şeyler alın. Muhtemelen daha fazla gitmeyeceğim
Bir dakika ve gittiğimde uyumam için bir yer ayarlayacağım
bu akşam. O çocuğu geceye daha fazla yürümemeliydin.
Dışarıda çok kötü bir gece. "

"Sorun değil. Seni kovalamak istemiyorum," dedi kadın.

"Hiç de değil," dedi Peter kibarca. "Sık sık uyurum.
Düzenlemeler yapmakta hiç sorun olmayın. "

Sobaya daha fazla odun koydu, damperleri açtı ve onu aydınlattı.
fener. Sonra katını bir battaniyeyle boynuna yakınlaştırdı
Pin ve saat rafını geçerken alarmı hızlı bir şekilde kaydırdı
yeri ve ceketinin altına sakladı.

"Elimden geldiğince hemen geri döneceğim," dedi ve yıpranmışını çizerek
Gözlerinin üzerinde şapka hissetti, aceleyle dışarı çıktı ve kapıyı çarptı
onun arkasında.

"Adam neden saati aldı?" Kapı kapalı olarak çocuğa sordu.

"Sanırım onu ​​çalacağımı düşündü," dedi kadın durgun bir şekilde.

"_Rould_ çalıyor musun?" diye sordu çocuk.

"Sanırım öyle," diye cevapladı kadın ve gözlerini kapattı,




III. Peter dışarı çıkıyor

Peter, teknesinden demiryoluna giden buzlu tahtayı geçerken
Set ıslık çalmaya çalıştı, ama rüzgar çok güçlü ve keskin,
Ve başını omuzlarının arasına çekti ve ağzını sıkıca kapattı.
Dul Potter'a olan mesafeyi söylediğinde
"hemen karşısında" idi. Adil hava ve gün ışığında sık sık keser
mısır sahası, ama bu kadar bir gecede yolculuk uzun bir plod anlamına geliyordu
Geçişe gelene kadar demiryolu pisti ve sonra daha uzun bir serseri
Slushy Yolu'na geri dönün, iyi bir yarım mil. Döndüğünde
Dul Potter'ın Açık Kapısı'nda büyük bir sarı köpek ona acele etti,
havlıyor, ama Peter'dan bir kelime onu susturdu ve köpek geride kaldı
İtaatkar ama dikkatlice ve Peter'ı ışığın parladığı yere kadar takip etti
Dulun mutfak penceresinden. Peter kapıya rap etti.

"Orada kim var?" Bayan Potter keskin bir şekilde aradı. "Burada bir silah var ve
Kullanmaktan korkmuyorum. Eğer bir serseri olursan, git olmanız iyi olur! "

"Bu Peter Lane," dedi Peter, rüzgarın üstünde duyulacak kadar yüksek sesle.
"Senden birkaç yumurta almak istiyorum Bayan Potter."

Kapı en büyük çatlağı açtı ve Bayan Potter dışarı çıktı. O yapmadı
Silah var, ama bir soba pokeri tuttu. Peter'ı görünce açtı
kapı geniş. Brusk karşılamasıydı.

"Şimdiye kadar duyduğum tüm vardiyalardan Peter Lane," dedi
Öfkeyle, "Hepsini yendin! Gecenin bu saatinde yumurta için cormin '
Tekne koyundaydı, kimse ne kadar süredir bilmiyor. Sanırım asla gelmez
Onlara aç olana kadar yumurta almak için kafanın içine, değil mi? "

Peter kapıyı kapattı ve sırtıyla durdu. Her zaman o
Bayan Potter'dan korkuyordu, ama özellikle ona bir neden verdiğinde
repoof.

"Beklenmedik bir şirket bana düştü, Bayan Potter," dedi
özür dilerim. "Olmasaydım, seni rahatsız etmezdim. Nefret ediyorum
Daha da kötüsü yaparsın. "

"Tramps, diyorum ki," dedi dul. "Sen o kadar değişmezsin
ayakkabıları ayaklarınızdan ve yemeğini beslemek için ağzınızdan verin
Sana kamp kurmaya gelen hiçbir şey için iyi değil. İyi yumurtalarımı almıyorsun
Böyle bir çöpü besle, Peter Lane! Kış yumurtaları paraya değer. "

"Onlar için ödeme yapmayı düşündüm," dedi Peter Meekly. "Onlara sormam
Başka bir şekilde, Bayan Potter. "

"Şey, eğer parayı alırsan sanırım sahip olmana izin vermeliyim
Onları, "dedi dul kasıtlı olarak."
Tramps'a beslenmekten nefret ediyorum. Kaç tane satın almak istiyorsun? "Peter
bir ayağından diğerine rahatsız edici bir şekilde kaydırıldı. "Şey, şimdi senim
Bu gece biraz hazır para arayabilir, "dedi." Diye düşündüm
Belki gelip yarın senin için biraz odun görebilirim-"

"Ve böylece yapabilirsin," dedi Bayan Potter derhal "ve odun kesildiğinde
Onlara, yumurta veya para için ödenecek ve kesilene kadar değil. Ben
Sizi borçla karşılaşmaya teşvik etmeyecek. Yeterince kaymazsın
Şimdi, iyilik biliyor. "

Peter gülümsemeye çalıştı ve suçlamayı görmezden geldi.

"Bundan daha adil bir şey olamazdı," dedi. "Kimse Olmamalı
bu tür bir düzenlemeye itiraz etmek. Bu gerçek iş benzeri.
Sadece, şirket arasında bana düşen küçük bir çocuk var ve
O sadece çok yüksek-"Peter bir yükseklik gösterdi
Bir bebek cüce için küçük. "O gerçekten güzel bir küçük adam ve eğer sen
hiç bu kadar yüksek ve ağlayan bir çocuktu çünkü bir şey istedin
yemek yemek--"

"Bir kelimeye inanmıyorum!" Bayan Potter'ı yakaladı. "Varsa
Orada çocuk uzun zaman önce yatakta olmalı. "

"Evet," diye kabul etti Peter Meekly. "Bu öyle. Bir köpek bile koymazdın
o boyut aç yatağa. Yani, yaklaşık yarım düzine almama izin verebilseydin
Yumurtalar, hemen geri döneceğim. "

"Üç sentte altı yumurta on sekiz sent," dedi Bayan Potter,
Peter'ı doğrudan gözüne bakıyorum. Kötü görünmüyordu. Yanak
Kemikler oldukça yüksek ve belirgindi ve yanakları oyuktu ve
Bir kadın için güçlü bir çene, ama cesaretin aşağıya doğru bükülmesi
Bu, daha sonraki evli yıllarında ağzını işaretledi zaten
kayboldu, iyi yapabildiğini söyleyen bir sıkılığa yer veriyor
kendi işlerini yönetin. Peter alarm-tıkanıklığını ceketinin altından çekti
ve mutfak masasında durdu.

"Bu alarm tıklığını getirdim," dedi, "Bu yüzden geleceğimi bilirsin
Dediğim gibi geri döneceğim gibi. O gerçekten iyi bir saat. Seksen sent ödedim
Onun için yeni olduğu zaman ve onu sadece taze olarak düzelttim. O
Oldukça koşmak-onu sabitlediğimden beri biraz quite. "

Bayan Potter saate bakmadı. Peter'a baktı.

"Bu yüzden!" diye bağırdı. "İşte buna geldin, Peter Lane! Pawnin '
Mallarınız ve Chattels! Varlıksız insanlar her zaman içeri girer
son."

"Ve böylece, yarım düzine yumurta almama izin verirsen ve belki de bazı parçalar
ekmek ve tereyağı ve bir avuç kahve, "dedi Peter,"
Saat, burada ilk işte geleceğim güvenlik olarak
Sabah ve bana yeterince gördüğümü söyleyene kadar odun gördüm. "

Bayan Potter saati eline aldı ve Peter'a baktı.

"O çocuğun kaç yaşında olduğunu söyledin?" diye sordu.

"Üçüne git, yargılamalıyım. O gerçekten güzel bir küçük arkadaş," dedi
Peter hevesle.

Bayan Potter saati mutfak masasına koydu.

"Fiddlesticks! Tek bir kelimeye inanmıyorum. Başka kim düştün
Orası?"

"Sadece onun-ebeveyni," dedi Peter, kızardı. "Keşke görebilseydin
O küçük arkadaş. Belki onu yarın buraya getireceğim ve sana izin vereceğim
onu gör. "

"Belki yapmayacaksın!" dedi dul. "Eğer açsan,
Ve seni yemek istediğin kadar çok yumurta kızartacağım ama gelemezsin
Ziyaretçilerin size bir gecede çocuk getirmesiyle ilgili hiçbir hikaye olmadan üzerimde
bunun gibi! Hayır efendim! Değersiz için yumurtalarımın hiçbirini alamıyorsun
Tramps. Sana biraz kızartalım mı? "

Peter aşağıya baktı ve kaşlarını çattı. Sonra başını kaldırdı ve dolu görünüyordu
dul gözünde ve gülümsedi. Doğrudan ihtiyaçtan başka hiçbir şey yapamaz
onu bildiği ve korktuğu için dul kadına gülümsemeye teşvik ettiler
sonuç. Daha önce bir veya iki kez, gözlerine baktığında ve
Bu şekilde gülümsedi-düşüncesizce-çırpındı ve titredi
Kuş, aşırı müdürlük büyüsünün varlığında ve Peter
böyle değil. Böyle bir güç onu korkuttu. Dul, azarlama ve
kınan, kaçabilirdi, ama dul çırpınan ve titreyen
Korkmak için bir şey. Onu da çırpındı ve titredi.

Peter gülümsediğinde dul, nefesini keskin bir şekilde çizdi.

"Altı-altı yumurta-Altı yumurta istediğin tek şey olacak mı?" diye sordu aceleyle.

"Evet," dedi Peter, hala gülümseyerek, "biraz ekmek yapamazsan
_and_ tereyağı. 'Özel olarak tereyağı istedi' ve sonra aşağıya baktı.
Dul daha uzun bir nefes daha çizdi. "Orada bir çocuğun olduğuna inanmıyorum ve inanmıyorum
Hiçbir şeyi hak etmeyen bir ziyaretçim var, "dedi çapraz.
Tekrar. "Seni saçtan tek düküme tanıyorum, Peter Lane ve eğer varsa
Değersiz Scamp geldi ve kamp kurdu, almak için kafanı uzatırsın
Onun için yemek, ve bence şimdi yapıyorsun, ama orada değil
Anlatmanın bir yolu yok. Eğer öyleyse aşağıda bir çocuk var istemiyorum
Aç olmak için, ama eğer sadece değersiz bir serseri ise, umarım bunlar
Yumurtalar onu boğ. İçinde bir sağduyu akarınız yok. Sen de sen
Yumuşak, ve bu yüzden devam edemezsin. Buraya yarın geleceksin ve
On sekiz sent yumurta için bir dolar değerinde ahşap testere yapın,
Ve sonra yumurtaları size soran ilk serseri ver. Ne yapmalısın
olması bir eş. Baltası gibi bir zihni olan bir eşin olmalı
Ve bir kara yılan kırbaç gibi bir dil ve shucks'a değer olabilirsin,
Neyse. Beni sadece sabrın ötesinde kışkırtıyorsun. "

"Evet," dedi Peter endişeyle.

Bayan Potter, büyük bir somundan kalın, cazip dilimler kesiyordu ve
onları altın tereyağı ile yaymak.

"Sanırım bu ekmeğe reçel mi istiyorsun?" diye sordu aniden.

"Evet, teşekkürler!" dedi Peter.

"Şey, belki de orada bir çocuk var," dedi Bayan Potter
isteksizce. "Olmadıysan reçel istemekten utanırsın. Eğer olsaydı
bir eş ve erkek geldiğinde ekmek ve reçel olan herhangi bir hesaptı
seni görmek için. Ama seni yakalayan kadına yazık ediyorum, Peter Lane! Kadın yok
Bu dünyada ama erkek-folks ile deneyimi olan bir dul olabilir
Hiç senden bir şey yap. "

Peter elini anında uçuşa hazır, kapı düğmesine koydu. O zaman
Bayan Potter'a gülümsedi, böyle bir şey genellikle sonuçlandı ve
Neden bu kadar nadiren denedi. Şimdi titreyen ve çırpınan o.

"Hiç evlenmeyi düşünmüyorum," dedi. "Yapamadım
Her neyse. "

"Düşünmene gerek yok, çünkü sizden habersiz olduğun için, bir aptal kadın
Seni almazdım, "Bayan Potter'ı yakaladı." İlk kocamın ne olduğuna bak
oldu. Kadınlar her türlü çöple evlenirler. "

Peter, ekmeğin ve reçelin ilerlemesini izledi,
Hazırlık uzun süre ertelenmez.

"Eğer sorulursa," dedi Bayan Potter. Çok çapraz görünüyordu
bir şey. Ekmek dilimlerini temiz bir kağıda sardı
Masa çekmecesinden, kağıdın uçlarında öfkeyle katlanır. "Ancak
Sormayı yapmıyorlar, "diye ekledi.

Peter parseli aldı ve altı temiz beyaz yumurtayı içine kaydırdı
cep. Kaçmak istedi, ama Bayan Potter onu durdurdu.

"Sanırım, orada bir çocuk varsa, sana ne olduğunu vermeliyim
Kızarmış tavuğumdan sol, "o homurdandı" ya da buraya geleceksin
Yatağa girdiğim zaman, beni daha fazla kurban için yönlendiriyor. Eğer ben
Bir kocası vardı ve senin gibiydi ve tüm
İlçedeki serseri, bunu yapmak için beni yataktan çıkarmak zorunda kalmazdı.
Dolabın kendisine gidip onları besleyebilirdi. "

"Şimdi, o saat," dedi Peter aceleyle, "Ben olsaydım güvenmezdim
Seni ayağa kaldırmak için alarmında çok fazla. Sadece düzenlediğini söyleyemem
Henüz ona sahip olmak istediğim şekilde. Ve sana çok mecburum. "

"Saatini istemiyorum!" dedi Bayan Potter, ama Peter dışarı çıkmıştı
Kapının arkasında kapattı. Dul saati elinde tuttu
tam bir dakika ve sonra kendi zengin Seth'in yanına hafifçe ayarlayın
Thomas.

"O kadar iyi düzenlenmiş olduğunu söylemeye cesaret ediyorum" dedi.
Bu ikiniz için fazla bir şey söylemiyor. Görecek gözleri yok
Bir öğütme taşından! "

Peter tekneye döndüğünde, çocuk yoğun bir şekilde çalışmaya çalışıyordu
ceketinin kolundan çıkan trot çizgisi kancalardan, ama kadın
ranzaya geri dönmüştü ve gözleri kapanmıştı. Onları açtı
Kapıdan soğuk hava acele yüzüne çarptığında ve
Peter listesiz.

"Sanırım birkaç yumurta pişirmek istemiyorsun," dedi Peter, "
Bir süre burada kalmama izin verirsen, bunu senin için yapacağım. Ben bir
Adil ve orta kızarmış yumurta aşçı. Oğlum, o kancayı çıkarmama izin ver
Siz ve sonra bu ekmek parçalarının beş veya altısını yiyip yiyemeyeceğinizi görün
ve reçel. Ben çocukken yapabilirdim ve sonra bir parça ile sarılabilirdim
böyle tavuk. "

"Kendimi bağladım," diye açıkladı çocuk.

"Yaptığını söylemeliyim," dedi Peter. "Bunlara bakmak istiyorsun
Kancalar, bir kedi balık stinger gibi bir çocuğu ısırırlar ve bu çok eğlenceli değildir.
Düştüğüne sevindim, "dedi kadına" çünkü var
çok iyi komşular. Onları zorlamaktan korumak neredeyse imkansız
Ne yapacağımı bildiğimden daha fazla yumurta ve tereyağı ve böyle şeyler
ile. 'Sadece bir şey istediğinde gel,' diyorlar her zaman,
'Ve kendine yardım et.' Yani birinin düşmesi oldukça güzel ve
Bana komşularıma birkaç tane almaktan gurur duymadığımı gösterme şansı ver
yumurta ve benzeri. Ne kadar hevesli olduklarını görmek seni şaşırtacak
yol."

Tereyağını ekmek parçalarından birinden kazınarak ihtiyaç duyarak
Yumurtaları kızartın ve konuşurken çalıştı, yumurtaları kırarak
kızartma tavası ve bir dönüşte pişirildiklerini izlemek.

"Kesinlikle güzel komşularla kutsanmışım" dedi. "Bir
dul bayan demiryolunun ötesinde bir iki adım yaşıyor ve sanki
Benim için yeterince yapamam. Sadece olduğumu görmek için kendini dışarı atıyor
aşırı beslendi. Tavuğun küçük bir kısmını yiyebileceğinizi hissediyor musun? "

Kadın konuşmadan önce bir süre gözlerini Peter'a dinlendirmesine izin verdi.

"Aç hissetmeliyim, ama bilmiyorum" dedi.

"Şey, belki yumuşak haşlanmış bir yumurta _would_ daha iyi. Sahip olmalıyım
Bunu düşündüm, "dedi Peter, kınanmış gibi."
Kahve patlamasında kaynattığım için afedersiniz, planlamakla çok meşguldüm
Gezi alacağım, henüz çok teneke eşyalarda yer almaya zamanım olmadı. "

"_ Where_ Saati aldın mı?" diye sordu çocuğa aniden.

Peter bronzluğunun altında kızardı.

"O saat?" Dedi tereddütle. "O saati nereden aldım? Peki,
Gerçek şu ki-gerçek şu ki saat bir sıkıntı. İşte bu, o bir
sıkıntı. ' O saati nehre atmamın kastettim, çünkü yapmıyorum
Ne kadar süredir bilin. O saate alışkın olmadıkça uyuyamazsın
Nerede. 'Rattelty Bang!' Ne zaman alırsa gider
Fikir, alt katta düşen bir bulaşık tavası gibi, gecenin her zaman. Bu yüzden
Sadece dışarı çıktığım sürece, 'Şimdi iyi bir zaman düşündüm
Eski sıkıntıdan kurtulun! ''

"Mama _would_ saati çal," dedi çocuk.

"Ah, bunu söylememelisin!" dedi Peter. "Buraya gel ve bu ikisini yersin
Güzel yumurta. Umarım, bayan, böyle bir fikrim olduğunu düşünmüyorsun.
Ziyaretçilerim olduğunda, teknede her şeyi çalabilir ve hoş geldiniz.
Demek istediğim--"

"Ne demek istediğini biliyorum," dedi kadın. "Beyaz türden sen."

"Bu şekilde bakmana sevindim," dedi

Peter. "Çocuk, böyle şeyleri anlamıyor, henüz çok genç.
Belki seni yastıkla destekleseydim daha iyi hissedersin
daha iyi. Bu dış battaniyeyi burada ranzanın dibine bırakacağım
Gece boyunca üşümeli. Şimdi güzel ve sıcak görünüyorsun. "

"Ben yanıyorum," dedi kadın.

"Hafif bir ateşin olduğunu yargılıyorum," dedi Peter. "Sık sık onları ne zaman alıyorum
Yürüyüşe çıktığımda yağmurdan geçiyorum. "

"Bir saat kadar burada yalan söyleyebilirsem iyi olacağım," dedi kadın
Listesizce. "O zaman dostum ve ben devam edeceğiz. Şehir için uzak mı?"

"Şimdi, sen ve o çocuk geceye başka bir adım atmayacak," dedi Peter
sıkıca. "Tam burada kalacaksın. Beni biraz rahatsız etmeyeceksin
Çünkü sık sık yaptığım gibi başka bir yerde uyumak için düzenlemeler yaptım. "

Kadına teneke bardağında yumurtayı verdi ve yerken onu koydu
Dışarıda küçük ileri güvertede, böylece çocuk içeri girebilir
Kancalarla ilgili daha fazla sorun yok. Sonra kabukları ondan çıkardı
av tüfeği, kalan yumurta, ekmek ve tereyağı ve tavuğu içine koyun
teneke kutu ve palto yakasını sabitledi. "Şimdi uyumak için ayarladığım yere gidiyorum" dedi.
Umarım her şeyi rahat ve güzel bulursunuz. Daha fazla odun var
Orada sobanın yanında ve sabah içeri girmeden önce
Kapı, sanırım belki de birçoğunun ıslak olmasına rağmen daha iyi olur
İstediğiniz gibi kıyafetler. Eğer yapmazsan daha kötü bir şekilde soğuk alacaksın. "

"Korkarım çok zayıfım," dedi kadın. "Bana vereceksen
elbisemle ilgili biraz yardım-- "

Ama Peter kaçtı. O garip bir karışımdı, Peter'dı ve
Kızaran çocuk kaçardı, o kadar yukarı olana kadar koşmayı bırakmazdı
Demiryolu yolu. Sonra şık yağmurun ürperti ile fark etti
Saçın en ince olduğu kafasına karşı, onu unutmuştu
şapka ve kendine güldü.

"Pshaw, sanırım kadın beni korkuttu," dedi.

Bu sefer Bayan Potter'ın mutfak kapısına giden yolu takip etmedi, ama
Meyve bahçesini süpürdü ve inek merasına bir demiryolu çiti tırmandı. O
mera boyunca geniş bir daire yaptı ve başka bir çit tırmandı
Bir samanlık durduğu ahırın arkasındaki avlu. Titriyordu
Bu zamana kadar soğuk ve ıslak ve su dondu
ceket manşetleri, ama samanlık tabanının derinliklerine kazdı ve sürünerek
Barınağına, tatlı samanı etrafına çekerek. Bir süre o
gevezelik dişleriyle yat, dizleri çenesinin altına yakın ve sonra
Daha sıcak hissetti ve dizlerini düzeltti. Bir sonraki an uyuyordu.




IV. Scarlet Woman

Peter ertesi sabah samanlıktan çıktığında hava
Yoğun soğuk ve rüzgar gitti. Her dal ve otla parladı
üzerine donmuş buz. Onu uyandırmak için hiçbir alarm tıkanıklığına ihtiyacı yoktu, çünkü
Huzursuz bir rahatsızlık duygusu yavaş yavaş gözlerini açtı ve buldu
Dizleri ağrıyor ve tüm vücudu soğutulmuş ve sert. Tırmandı
Çit çiftlik ev bahçesine. Şimdi aç olduğu için hiç şüphesi yoktu,
Ve kafasının saçın ince olduğu yerde soğuk olduğunun farkındaydı.
Gerçekten de, elleri ve ayakları da soğuktu. Ama kemerini sıktı
Başka bir delik ve Bayan Potter'ın Woodshed için yapılmış. Cipsler arasında ve
talaş, bir parça beyaz bez buldu,
Bayan Potter'ın Petticoats'larından birinin kalıntıları, nerede kalacaktı
yatıyordu, ama bunu bilmeden, düğümleyerek geçici bir türban yaptı
ve bir gece içkisi gibi kulaklarının üzerine iyi çizdi. Oldu
Çiğ sabah havasından daha rahat ve Peter'ın daha fazla gurur duymadığı
bir serseri.

Ahşap testerenin kulübede asılı olduğunu buldu,
Pencereli ve bahçedeki buzla kaplı testere ve çalışmaya başladı
Pin-oak yığınında sanki saatini kazanmak istiyormuş gibi, kahvaltısı
Ve Bayan Potter yataktan çıkmadan önce tam bir günlük ücret. Egzersiz
onu ısıttı, ama Bayan Potter'ın mutfağının tepesinde bir göz tuttu
baca, kahvaltının olduğunu söyleyen ince duman sinyalini arıyor
devam ediyor. Soba ahşabı yığını büyüdü ve testeresinin altında büyüdü ama yine de
Ev hayat belirtisi vermedi. Güneş tırmandı, buzlu kaplamayı yaparak
ağaç ve çitler renkle parlıyor ve hala Bayan Potter'ın mutfağı
Baca umutsuzca dumansız kaldı.

"O kadının iyi, net bir vicdanı olmalı ya da uyuyamadı
Bunun gibi, "dedi Hungry Peter," ama ellerimde insanlar var ve
Onları görmeliyim. Eğer bu onu tatmin edecek kadar odun değilse
Geri döndüğümde biraz daha gördüm. "

Endişeliydi, o soba borusundan duman gelmiyordu
gecekondu kolunun çatısından çıkmıştı. Tekneye ulaştığında
Kapıyı dikkatli bir şekilde açmadan önce üç kez cevap vermeden çaldı
ve içeri girdi, girişinin uygunsuz olması durumunda geri çekilmeye hazır. .
Kadın onu terk ettiği yerde yatıyordu, hala ıslak kıyafetlerinde ve
Kabin buzlu soğuktu. Peter kapıyı açtığında çocuk üzerinde duruyordu
Masa, atış silahını mandallarından kaldırmaya çalışıyor. Yüzü gösterdi
Ekmek ve reçel için bir gezi yapmıştı. Peter'a baktı
kapı açıldı. "Anne komik," dedi ve tekrar silah için uzandı.

Kadın gerçekten "komik" idi. Acı çeken bir ateşin kavrayışındaydı. O
Yanaklar şiddetle kırmızı ve onlara karşı şapkasından yeşil boya
iğrenç çizgiler yaptı. Saçları düşmüş ve üzerinde bir karışıklıkta yatmıştı
Yastık, yağmur ıslatılmış şapka hala bir ipliğe yapışıyor. O gibi
Başını hareket ettirdi Şapka onunla hareket etti, ona sarhoş, itibarsız bir
dış görünüş. Hızla ve öfkeyle konuştu, erkeklerin isimlerini tekrarladı,
"Susie" ve "Buddy", popüler bir şarkının bir ayetini söylemeyi bırakarak,
küfür etmek ve yüksek sesle gülmek. Hariç tüm insan duyguları
Gözyaşları ondan aktı ve Peter sırtıyla kapıya karşı durdu,
Ne yapacağından emin değil. Masa, aniden devrilme ve çocuğu fırlatma
yere, ona karar verdi.

"Orada, şimdi, sen küçük rascal!" Dedi, ağlayan çocuğu toplayarak
kolları.

"Kolunu veya bacağınızı kırmış olabilirsiniz. Bir
Bu şekilde tanışmadığınız masa. "

"Düşmek istedim," dedi çocuk gözyaşlarını hemen durdurarak. "BEN
Tablolardan düşmeyi seviyorum, 'Quained değil.'

"Şey, sadece bahse girerim!" dedi Peter. "Bu tür bir
çocuk bana. MA'nız böyle komik davranıyor mu? Sen zavallı genç 'un, ben
Umarım! "

"Hayır," dedi Buddy.

Peter onu inceleyerek kadına baktı. Mümkün olabilir
deli olduğunu, ama yanaklarının canlı kırmızısı onu ikna etti
Ateş ile delirmişti. Şapkası, bir kulağın üzerinde çırpın, Peter'a
Onun için utanç hissi ve Buddy'yi indirdi ve ranzaya doğru yürüdü.
Şapka iğnesinin yanağında acımasız bir çizik yaptığını gördü.

"Şimdi, bayan," dedi, "Sadece bu şapkada sana yardım edeceğim,
Çünkü her şey eziliyor ve evde gerekmiyor. "

Şapkayı almak için elini söndürdü, ama kadın kendini birine kaldırdı
kol, ve diğer yumrukla Peter'ı yüzüne doldurdu, böylece
Ona acımasızca yemin ederken masaya geri döndü.

"Bunu yapmamalıydın," dedi yeniden yaratarak; "Gitmeyecektim
Seni incitti. "

"Seni biliyorum!" kadını öfkeyle bağırdı. "Seni tanıyorum! Gelemezsin
Bunlardan herhangi biri üzerimde! Susie'yi aldın, sen canavar, ama arkadaş almıyorsun.
Sana geleyim! "

Ranzadan tırmanmaya çalıştı, ama öksürmeye düştü.

Peter, "Şimdi kesinlikle yanılıyorsun, bayan," dedi Peter ciddiyetle. "Sen
Beni tamamen yanlış yerleştirdim. Hiç olduğumu düşündüğün adam değilim. Ben
Buddy'nin dün gece yemesi için bir şey alan adam. Bunu hatırlıyorsun,
değil mi? "

Kadın ona ustaca baktı.

"Arkadaş nerede?" diye sordu.

"Ben-yumurta pişiriyorum anne," dedi Buddy derhal ve Peter döndü.

"Şey, sen küçük rascal!" diye bağırdı Peter. "Aç olmalısın."

Peter'ın sırtı iken çocuk kızartma tavasını yere koymuştu
döndü ve içinde kalan yumurtaları kırmıştı. Omletin çoğu
Buddy'nin kıyafetlerini ve zemini dekore ederek tavayı kaçırmıştı. Kadın
Çocuğun sesini duyduğunda memnun görünüyordu ve onu kapattı
gözler ve Peter ateşi yakma ve başlama fırsatı buldu
kahvaltı. Omleti pişirdi, yumurtaların durumu önermek
Bu onları hazırlamanın tek yöntemi olarak. Kadın gözlerini açtı
Hoş koku kabini doldurdu ve her hareketi izledi
yapılmış.

"Seni tanıyorum! Beni şehir dışına çıkaracaksın, olur mu?" Aniden ağladı.
"Pekala, gideceğim! Gideceğim! İyi olduğum için elde ediyorum. Sen
Susie'yi benden aldığın için iyi olduğumu biliyorum ve bu
Ne elde ediyorum. Beni dışarı çıkar-ne umrumda! Gideceğim. "

Ayaklarını yere koydu, ama başka bir öksürük takımı onu geri attı
Yastığa karşı ve iyileştiğinde gözyaşlarına boğuldu.

"Onu alma!" yalvardı. "İyi olacağım-değil! Sana yapacağımı söylüyorum
iyi ol. Onu bolca beslemiyor muyum? Onu sıcak giydirmiyor muyum? O değil mi
Diğer çocuklar gibi okula mı gidiyorsunuz? Onu alma. Tanrı'dan önce olacağım
düzgün. Buraya gel Susie! "

"Şimdi, sorun değil bayan," dedi Peter, tekrar öksürmeye başlarken. "Bu teknedeyken kimse kimseyi almayacak ve yapabilirsin
Zihniniz buna kadar. İşte burada dostum,
Küçük adam, sen değil mi dostum? "

"Zavallı bebek!" dedi kadın. "Gelin ve beni tekrar taşımaya çalışsın.
Zavallı küçük bacağın yoruldu, değil mi? "

"Dinlenmiş," dedi Buddy, "yorgun değil."

"Yorgun, oh, Tanrım, yorgunum!" Ağladı. "Aşağı inmelisin dostum.
MA sana başka bir adım daha taşıyamaz. Tanrı ne zaman nehir kıyısına geldiğimi bilir ki
düz ol. Bundan yeterince aldım. Susie nerede? "

"Şimdi, keşke, eğer yapabilirsen, sessizce yalan söylemeye çalışırsın bayan," dedi Peter,
"Senin için iyi değil. Hareketsiz yalan söylemeyi deneyin ve hemen şehre gideceğim ve
Dışarı çıkıp görüşmek üzere bir doktor. Hiç zarar vermediğini kastetmedim. "

"Seni tanıyorum, sen yılan!" Ağladı. "Toplumdan sen.
Susie'm ve sen dostu istiyorsun. Önce seni öldüreceğim. Buraya gel dostum! "

Çocuk itaatkar bir şekilde ona gitti ve onu ranzaya çekti ve koştu
elini beyaz saç karışıklıklarından. Hissetmesi onu susturmuş gibiydi
onu kolunda.

"Şimdi, bayan," dedi Peter, "Kimsenin arkadaşını almayacağını görüyorsun,
Ve sözümü alabilirsin, etraftayken kimsenin onu almasına izin vermeyeceğim.
Buna güvenebilirsin, şimdi şehre gidiyorum ve sanırım daha iyiyim
Arkadaşı buradan bırakın, çünkü nerede olduğunu bilmek daha rahat olacaksın
. Ben geri dönene kadar hiçbir şey için hiç endişelenme ve eğer
Kilitli kapıyı bul, sadece kimsenin içeri girip seni rahatsız edememesi. "

Kabine baktı. Rahatça sıcaktı ve su döktü
ateşte. Şimdiki zamanında kadınla hiç şans almamak istedi
durum. Dışarı çıkarken atış silahını ve ağır pokerini bile aldı.
Buddy onu ilgiyle izledi.

"O silahı mı çalıyorsun?" diye sordu.

"Hayır, oğlum," dedi Peter Gravely. "Kimse hiçbir şey çalmıyor. İstiyorsun
Bu fikri kafanızdan çıkar. Bu kabinde kimse-sen, ne de ben
MA'nız, bir şey çalacaktı. MA'nın hasta ve onun ne olduğunu bilmiyorum
Yapmak, ama gerçek bir zarar demek değil. Sanırım tedavi edilmedi
Doğru ve bu konuda üzgün hissediyor, ama bir çocuk asla istemiyor
MA'sında kötü bir şey. "

Dışarı çıktı ve kapandı ve kapıyı kilitledi. İstemsizce baktı
Dul Potter'ın bacaları. Hiçbirinden duman gelmedi.

"Şimdi, sadece o kadın gitti ve hastalandı, sadece sahip olduğum zaman
Ellerim dolu! "Dedi tiksinti." Yukarı çıkıp görmeliyim
Onunla ilgili ne var ya da orada yalan söyleyip ölebilir ve kimse
Bununla ilgili bir şey biliyorum. "

Soğuk, slush'ı sertliğe dondurmuştu ve Peter kesti
Mısır sahası. Bayan Potter'ın kapılarını denedi ve hepsini buldu
kilitli-ki bu, kasabaya gitmedikçe kötü bir işaretti
gecekondu-bot içinde-ama mutfak kapısını gürültülü bir şekilde çaldı ve
Makul bir beklemeden sonra ödüllendirildi, dul kadını ayaklarını sürükleyerek duyarak
mutfak karşısında.

"Sen misin Peter Lane?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Peter.

"Şey, gelmenin zamanı geldi, söylemeliyim," dedi dul, inilti arasında.
"Sen tek adam sen, yakınlardaki tek adam ve en kısa sürede beni burada bırakacaksın
Olumsuz. İnekleri ve atları beslemelisin ve tavuklara biraz
Tahıl ve sonra bir doktora getirilebileceği kadar hızlı bir şekilde aklayın ve getirin.
Buraya haftalardır koymuş olabilirim, bu kadar güvenilmez. Koyacağım
Mutfak masasında ahır anahtarı ve doktor geldiğinde benim
Yatak, eğer Rab bu kadar uzun yaşama izin verirse. Zaten içinde olacağım, cesaretim
Deyin, ölü ya da canlı, eğer ona ulaşmayı başarabilirsem. Ve gelmiyor musun
Yoldan çekilinceye kadar, çünkü bir dikişim yok ama benim
gecelik."

"Yapmayacağım," dedi Peter ve yapmadı. Bayan Potter'a zaman verdi
Çok düşünmüş olsaydı, yirmi yatağa girin,
mutfak kapısı bir çatlak ve gözetledi.
olabildiğince hızla, stok ve tavukları ve sağım
inekler. Omlet dostunun bir kısmını yemişti, ama
Sadece doğru olduğunu düşündüm, sıcaklıktan tatmin edici bir içecek olmalı
Süt, ve aldı. Mutfak sobasında ateş etti ve bunu gördü
Demir Çay-Kete su ile doluydu ve sonra atı kullandı
ve kasabaya hızlı bir şekilde sürdü ve bir doktor aradı.

Doktorların çağrılarını ve ilkini yaptıkları saatti
İki Peter aradı, ama gelen yeni doktor Dr. Roth
Willetlerden daha büyük kasabada bir uygulama inşa etmek için
Moore'un eczanesi üzerindeki ofisi ve palto ve eldivenleri üzerine çizdi
Peter ziyaretinin nesnesini açıklarken.

"Bayan Potter'ın işlerini çalıştırmıyorum," dedi Peter, "Çünkü hayır yok
Onları çalıştıramayacak kimseye sahip olmamasını isteyin, ama olsaydım bir çeşit alırdım
Hemşire-kadın, yukarı çıkıp onunla ilgilenmek için. O yalnız ve ben
Ne kadar hasta olduğunu bilmiyorum. "

"O zaman Bay Potter değil misin?" diye sordu doktor.

"Ben böyle hiçbir şey değilim," dedi Peter. "Ben bir gecekondu-boatmanım
Ve teknem dul kadının yerinin yakınında ve ben de tuhaf işler yapıyorum
o. Old Potter öldü ve bir süre önce ait olduğu yere gitti. "

Doktor, Bayan Skinner'ı almayı kabul etti, Bayan Skinner
Hemşirelik yapmaya istekli olan dolgun, yararlı yaratıklardan biri,
gün geçtikçe yıkama veya genel ev işi.

"Ve başka bir şey, doktor," dedi Peter, doktor ofisini kapatırken
kapı, "dışarıdayken koya düşmeni istiyorum
dul eşinin altında, orada görecek ve alacak bir gecekondu-tekne için
İçinde bulunduğum kadına bir bakış. Yapabildiğim kadarıyla o bir
Güçlü hasta kadın. Geçmeden önce geri dönmeye çalışacağım
Dul, ama yapmam gerekirse anahtarımı alsan iyi olur. Her neyse ödeyeceğim
Ona tedavi etmek maliyeti. Bunu yapmaya oldukça hazırım. "

"Neden benimle dışarı çıkmıyorsun?"

"İşlem yapmak için bazı işlerim var," dedi Peter. "Ama mebby olabilir
Ben oraya gelene kadar beklemek de. O biraz aklında,
Ve orada olmasaydım ona biraz zarar vermeye geldiğini düşünebilir. "
Peter'ın işlem yapması gereken iş onu George Rapp'in üniformasına götürdü,
Satış ve besleme istikrarlı ve iyi şanslarla George'u havasız buldu,
Aşırı ısıtılmış ofis, tütün dumanı, koşum takımı ve genel
Kararlı kokular. Her saatte soğuk havada cesur olan tüm erkekler gibi George
kapılarda iyi pişirilmeyi severdi.

"Şey, George," dedi Peter, "Seni dün gördüğümden beri
bu yıl herhangi bir gezi yapma konusunda fikrimi değiştirdi.
bot. Anayasamın bir adamı için kararımı verdim, sadece olurdu
güneye gitmek için en kötü şey. Akciğerlerim için doğru hava değil,
Ve modası olmayan Chinchillas hakkında konuştuğunuzda, ben
Riske değmediğini gördüm. İhtiyacım olan şey soğuk iklim, George ve
Talihsiz bir şey, burada Mississippi Nehri hiç koşmuyor
güneyden başka bir yol, çünkü bir kürk asla modası geçmez ve
Bu Arctic Fox--. "

"Pekala, sana tekne için kırk dolar vereceğim," diye güldü Rapp,
elini cebine koydu.

"Şimdi bekle!" dedi Peter. "Bunu sadece yaptığımı düşünmeni istemiyorum
Çünkü tekneyi satmak istiyorum, George. Bu öyle değil. Sanırım belki ben
Hangi parayı giymem gereken parayı yükseltebilir, ama yapamam
uzaktayken o tekneyle ilgilenmesi için bir bekçi ödemeyi göze al
Labrador veya Alaska'da veya nereye gidersem gideyim ve
Boşluk bırakın. Tramps onunla kaçacaktı. "

"Ne zaman kuzeye başlamayı hedefliyorsunuz?" diye sordu Rapp, sırıtarak.

"Aklım buna tam olarak uyulmadı," dedi Peter. "Bakmak istiyorum
Bir harita ve başlamadan önce Labrador'un nerede olduğunu görün. Belki düşündüm
Bir süre gecekonduda kalmama izin verirdin, George. "

"İstediğin kadar üzerinde kal," dedi Rapp. "Onun içinde yaşayabilirsin
Bütün kış. Tek istediğim, onu daha önce yerime indirmek
Nehir kapanır, bu yüzden ördekler önümüzdeki bahar uçtuğunda orada olacak. "

"Şimdi, bu başka bir şey," dedi Peter huzursuzca. "Tüm
Yolculuğum için yapmam gereken hazırlıklar yuvarlak kasaba olmalıyım
Bu kış az çok ve yeriniz nehirden çok uzakta,
Belki de teknenin bu kış olduğu yerde kalmasına izin verebileceğini düşündüm,
George?"

"İstediğin zaman ahırımda uyuyabilirsin Peter," dedi Rapp. "BEN
o teknenin sonsuza dek onu orada bıraktığı yerde yalan söylemesine izin verebilir
Bütün kış. Ördekler kuzeye uçtuğunda onu orada istiyorum. Vereceğim
Onu aşağı yüzmek için beş dolar ekstra ve bir hafta dolar ya da öylesine
Onunla ilgilenmek için, ama aşağı inemezse,
Ben."

"Buzun çalışma şekli koşmaya başlamalı
Ya da yarın, "dedi Peter üzüntüyle." Planlarımı üzüyor, ama aldım
Hazır paraya sahip olmak için. Rüzgar kaydırırsa slough'unuz olacak
Buz bloklu ve bir tekneyi kışlamak için başka güvenli bir yer yok
Orası."

"İstemiyorsan onu satmak zorunda değilsin," dedi Rapp. "Yapabilirsiniz
Seyahatinizi erteleyin. Görünüşe göre daha önce gezileri ertelediğini duydum
Peter."

"Şey, sanırım satacağım George," dedi Peter. "Belki tuzak yapabilirim
Muskrats ya da orada bir şey, nasıl yapacağım. "

Rapp'in ona verdiği parayı aldı ve Peter bir kez daha evsizdi.
Şimdi bir serseri daha iyi değildi. Planları hasta konusunda belirsizdi
Kadın, ama kırk beş dolar Peter'a büyük para gibi görünüyordu. O
Bayan Potter'dan bir oda kiralayabilir, eğer o bayan izin verirse ve
Hasta kadın oraya önem verdi, ya da onu getirebilir
kasaba ve bir yere götürüldü, eğer onu içeri alırsa.
Nehir kıyısındaki hastane. Ama mutluydu. Her nasılsa,
Cebinde parası olduğu için kadına bakabilirdi. Onu çevirmek için
İlçeye, fakir çiftlik aklına girmedi. O olmazdı
Kader bir köpek verildi.

Önce Main Street'e gitti ve atını bakkaldan önce bağladı
Seyrek himayesini aldı. Burada bir torba un aldı ve
Altı paket kavrulmuş kahve, biraz pastırma ve fasulye, yoğunlaştırılmış süt ve
konserve ürünler, şeker ve diğer ihtiyaçlar ve sonra gözlerinin dolaşmasına izin ver
bakkalın rafları üzerinde. Bir kutu yeşil almaya karar vermişti
Gage erikleri, sevdiği ve asla şımartmadığı bir zarif olarak ve bu nedenle
Hasta kadın için satın almak için uygun, küçük beyaz kavanozlarını görünce
Sığır eti özü ve hasta kadın için bir tane aldı.

Parselleri sarılırken,
_Riverbank News_ tezgahın üzerine uzanan ve üzerine bakan bir
Gazete Peter için nadir bir muameleydi. İlk sayfada gözü yakalandı
"Onu geçer." Bir makalenin başındaydı
_news_ muhabirin en iyi mizahi tarzı ve nasıl Lize Merdin,
Kötü şöhretli karakter, bir sonraki kasaba olan Derlingport'tan tükendi
nehir ve asla katran ve tüylerin ağrısı altında geri dönmemesini emretti.
"Eşcinsel kız, bir Maud S'de Riverbank yönünde bağlara çarptı.
hız, genç erkek yavrularını kolundan sonra çekerek, "diye yazdı
muhabir "ve en son gördüğü zaman nehir bankasını tercih etmek istiyor gibiydi
toplumu, ama son raporlara kadar orada hiçbir şey görülmedi.
Lize gibi nazik bir yaratık için iki günlük bir gezinti, ama ne zaman
River bankasını düzenli bulacağı River Street deposuna çarpıyor
sıçrama tahtası ve buraya alacağı sıçrama onu etkileyecek
Alıcı Zihin Riverbank'ın şirketi için özlem duymadığı gerçeği.
Onu geç! "

Peter kağıdı katladı ve tezgahın üzerine koydu. Yani o kimdi
Ziyaretçisi ve demiryolu pistini nasıl tramp etmeye başladığını! O
Büyük altın portakalların bir kutuda, kapının yakınında parladığı yere yürüdü ve
Yarım düzine seçti ve diğer alımlarının yanına koydu. Bunlar da
hasta kadın içindi. Sonra bir düzine büyük, kırmızı elma seçti ve
onları portakalların yanına koydu. Arkadaşlar içindeydiler. Peter'ın yöntemiydi
_news'_ makalesinin kötü tadını onaylamadığını gösteren. Peter dul eşi çiftliğine ulaştığında doktorun atı hala durdu
Bam-avl'da ve Peter kendi atını koydu, beklerken
Doktor çıkacak.

"Dul nasıl? O kötü mü?" Doktorun ne zaman ortaya çıktığını sordu.

"Bayan Potter onun çok hasta bir kadın olduğunu düşünüyor ve o iyi değil,"
dedi doktor. "Zaten bir hafta yatakta kalacak. Bu bir kadın.
Bayan Skinner'ın zaten bir tavada bir kurbağa gibi atlaması var,
Ve benim tarafımdan mutfakta gelip uyuyacağın emirler gönderdi,
Gece nüksetmesi varsa kullanışlı olmak. İlgileneceksin
stoku ve kordon odununun geri kalanını gördü ve garip işleri yaptı ve
Pompa donarsa, daha da kötüleşmeden önce çözülürse. "

"Şimdi, o kadar da kötü değil!" dedi Peter. "Sadece almam gerektiğinde
Bu öğleden sonra nehirden başladı. Her zaman böyle olur, yapma
Onlar?"

Dondurulmuş mısır sahasının karşısında gecekondu teknesine yol açtı ve
kapıyı açtı. Buddy masayı ters çevirmeyi başardı ve
"Tekneye binmek". Doktor çocuğu ve kabini bir bakış verdi
ve Peter daha önce vardiyasız gecekondu-botu olarak sınıflandırmıştı
Kürk eldivenlerini çıkarmıştı. Sonra kadına döndü. O
Yüzü duvara doğru yatıyordu. Ona eğildi ve ne zaman
Sırtını düzeltti ve Peter'a döndü, yüzü çok ciddiydi.

"Karın öldü," dedi.

Peter'ın soluk mavi gözleri Doktor'a boş bir şekilde baktı.

"Ölü?" Kekeledi. "Karım? Neden doktor, o değil--"

"Evet," dedi doktor, Peter'ın sonucunu duymayı beklemiyor
cümle. "En azından bir saat öldü. Zayıf bir kalp, aşırı vergilendirilmiş,
Söylemeliyim. Onu bu nemli kıyafetlerde bırakarak ne demek istiyorsun? BEN
Uzun zaman önce çağrılmalıydı. "

"Şimdi, o kadar da kötü değil! Çok kötü değil!" dedi Peter üzücü bir şekilde.
"Benimkinden başka kimsenin hatası değil. En son senin için gitmeliydim
Gece ve işte oradaydım, olabildiğince rahat bir şekilde uyumak! "

"Bir süredir tedavi görmüş olmalıydı," dedi doktor
ciddi bir şekilde. O genç bir doktordu ve önemli ve eğilimli değil
Sadece bir gecekondu-boatman duygularını yedekleyin. Burada şiddetli olabilir
daha iyi insanlarla suave ve politik olmak zorunda kaldı. Peter'a söyledi
Acımasızca kadının düzgün bir şekilde bakılmadığı; Onunla
Anayasa, lezzetleri, konforları ve nezaketi olmalı.
"Samimi fikrimi istiyorsan, onu öldürdüğünüz kadar," dedi Dr.
Roth.

Peter'ın görünür kalpsizliği tarafından netleştirildi, çünkü Peter gösterirken
Ölüm onu ​​şok ettiğini, keder patlamasına yol açtı
Yaslı bir kocadan beklenebileceği gibi. Ama şimdi derin pişmanlık
Peter'ın gözünde ona dokundu.

"Bunu söylememeliydim," dedi daha nazikçe. "Bende olmayabilirim
herhangi bir şey yapabildi. Muhtemelen sonuçta çok fazla değil. Ama eğer yapmazsan
Çocuğun aynı şekilde gitmesini, ona daha iyi davranmasını istiyorum. Onu bıraktın. "

Peter döndü ve tüm bilinçsiz olan Buddy'ye baktı.
Kürek için bir parça dalgaların karaya atılmış odunu olan masa teknesi.

"Öyle değil mi?" dedi Peter. "Çocuğu ellerimde bıraktı, değil
o? Sanırım onunla ilgilenmeliyim. Evet, sanırım var! "

Doktor tekneyi terk ettiğinde, yarım saat sonra başını salladı
Kapıyı kapattı.

"Varlıksız ve duygusuz!" Kendisine mırıldandı. "'Çocuğu benim
eller!' Zavallı çocuk, senin için üzgünüm, böyle bir baba ile. "

Çünkü Peter'ın kıvırcık başlı çocuğun yanında dizlerinin üstüne düştüğünü görmedi
Kapı kapanır kapanır ve Peter'ın nasıl aldığını görmedi
kollarında çocuk. Peter'ın söylediklerini duyamadı.

"Buddy Boy," dedi Peter, "sen ve Peter amcası sadece sıralıysa nasıl olur?
Yakın ve-ve büyük, kırmızı bir elma mı? "




V. Buddy tekneyi yönlendirir


"Şimdi, fret yapma dostum," dedi Peter Lane zorla
neşe, "çünkü asla yapmadığın bir şeyi yapmana izin vereceğim
daha önce ve pek çok erkeğin yapmasına izin vermem. Yardım edeceksin
Peter Amca bu tekneyi yönlendirir, tıpkı senin gibi büyük bir adam gibi. "

Buddy bankaya çekilen skiffte durdu. Peter, ile
Bir kaya ve soba-pokeri, onu tutan donmuş düğümü geri alıyordu.
Rock Island Demiryolu Sistemine Gecekondu Botu ve bu yolla
Iowa eyaleti. Gecekondu-botu aşağı indirmeye hazırlanıyordu
Nehir George Rapp'ın yerine. Hükümleri gemideydi, paçavra
Rüzgar hizmet ederse bir yelken yükseltmeye hazırdı-ama söz vermedi
-ve teknenin çatısında yeniden düzenlenen uzun süpürme
Yaydaki pimi, her ikisi de aynı olan bir tekne ise,
bir yay olduğu söylenebilir.

"Tekneleri yönlendirmeyi seviyorum," dedi Buddy çocuksu iyimserliğinden.

"Bahse girerim," dedi Peter, "ve yapacağınız güçlü bir yönlendirici.
Eğer sahip olmasaydı Peter Amca'nın nehre nasıl inebileceğini bilmiyorum
Ona yönelecek biri. Şimdi, o skiff'i içine itmeme izin verdin
su ve teknenin etrafında kürek çekeceğiz ve sen bilmeden önce
Düzenli küçük bir denizci gibi direksiyon. "

Mooring ipini gecekondu teknesinin kıç güvertesine attı,
Skiff'i suya itti ve teknenin diğer ucuna pole edilmiş
Bıçağının havada asılı tutulmasıyla uzun süpürme yapıldığı yerde,
Güvertede bir kabuk altında yakalandı sap. Peter Buddy'yi güverteye kaldırdı,
Skiff'in ressamını hızlı bir şekilde yaptı ve çocuktan sonra güverteye tırmandı.

"Şimdi dostum, bir buçuk dakika içinde gideceğiz," dedi.
Sizi bir gemiyi yönlendirirken denizcileri düzelttikleri şekilde düzeltirim
Büyük Fırtına. "

Cebinden bir seine sicine topu çizdi, bir ucu düğümledi
Arkadaşın belini, cömert bir uzunluğu kesti ve diğer ucunu
Kişme.

"Yapma!" dedi Buddy zorunlu olarak. "Bağlanmak istemiyorum, amca
Peter."

"Ah, evet, sen!" dedi Peter. "Neden bir denizci adam düşünemedi
Buna bağlı olmadıkça böyle harika bir tekneyi yönlendiriyor. "

"HAYIR!" diye bağırdı Buddy ve Peter, kordonun sonunu tutarak, durdu
çocuğu inceliyor.

"Şimdi dostum," dedi itiraz ederek. "Böylesine bağırma. Ben değil
Size doğru sessiz kalmamız gerektiğini söyledim, çünkü efendiniz orada uyuyor. "

"Ama bağlı olmak istemiyorum!" çocuğu ağladı.

"Ama Peter Amca da bağlı olacak," dedi Peter. "Evet, Siree, Bob!
Bu tekneyi nehre çıkarır çıkarmaz bağlayacağım
Olduğun gibi ve hata yok. Bunu bilmiyordun, sanırım, değil mi? "

Çocuk şüpheyle ona baktı.

"Sen misin?" diye sordu.

"Olduğumu söylersem, öyleyim," dedi Peter. "Her zaman emin olabilirsin
Peter Amca bir şey söylediğinde, seni kandırmaya çalışmıyor dostum. HAYIR,
Sayın! Peter Amca'nın söylediklerine, tüm gücünüzle inanabilirsiniz.
Arada sırada yetişkinlere yalan söyleyebilirim, ama biraz yalan söylemezdim
erkek çocuk. Hayır efendim! "

"Ben küçük bir çocuk değilim. Ben büyük bir denizci adamım!" dedi oğlan. "Peki sen
yönelebileceğimi söyledi ve yönlendirmek istiyorum. "

"Hemen yapabilirsin," dedi Peter. "Biriyle yönlendireceksin
Onları Skiff Oars, ama önce bu tekneyi nehre çekmeliyim
Bir yol, böylece bol miktarda odanız olacak. Öyleyse korkmuyorsun. Amca izliyorsun
Peter."

Skiff'i uzun bir ip ile tekneye hızlı yaptı, kürek aldı,
Ve kürek çekerken, ağır tekne yavaş yavaş noktadan hareket etti
nehir akımına. Peter onu daha önce nehre iyi çekti
Skiff'in geri dönmesine izin verdi. Süpürme botu kastetti
Birincisi-hepsi onun için aynıydı-ve ressamın
gecekondu-botun kıçına skiff ve dar boyunca yolunu açtı
gövde ve
üst yapı, çatının kenarını sıkarak kendini tutarak
soğuk parmakları ve giderken çatı boyunca bir kürek kaydırıyor. Olurdu
Kabin içinden geçmek çok daha basit ve daha güvenli.

Arkadaşı tatmin etmek için, kendi beline uzun bir Seine kordon bağladı ve
Sonunu güverte halkasına tutturdu ve sonra Buddy'nin kürekini
Küçük bir demir halka. Çocuk birkaç adım atabilir ve suyu sıçrayabilir
nehre düşmeden kürek ile. Sonra Peter ağırlığı aldı
Elinde süpürme sapı ve gecekondu teknesi devam ediyordu.

Zamandı. Yükselen su, henüz daha ağır buz yerinden çıkmıştı
Aşağı indi ve nehir onunla dolduruyordu. Orada olduğu gibi rüzgar
neredeyse akış yukarı doğru patlarken, bir yardımdı,
Illinois kıyısına doğru yüzen buz, Peter'ın kursunu net bırakarak,
ve tekneyi tutmak için ara sıra süpürmenin bir düşüşü yeterliydi
akımda kafa kafaya. Rüzgar nehri dalgalı yaptı, ama
gecekondu botu, Peter onu içine koyduğundan beri su logu için vakti yoktu
Su, yüksek yüzer.

Bir süre dostum enerjik bir şekilde yönlendirdi, suyu
Kürek bıçağı, ama Peter ilk yorgunluk belirtisine hazırdı.

"Benim! Ama sen iyi bir yönlendiricisin!" Dedi onaylayarak. "Büyüdüğünde
Biraz daha büyük, Peter Amca sana bir tekneyi nasıl kullanacağınızı öğretecek,
Ve siz sıraya girerken şarkı söyleyecek bir şarkı. Acele et, şimdi ve Peter Amca'ya yardım et
Direkt. "

"Bir tekneyi yönlendirmek için bir şarkı söyleyelim," dedi Buddy.

"Hayır, sanırım bugün şarkı söylemeyeceğiz," dedi Peter. "Bazı günler biz
şarkı söylemek."

Çünkü Peter ve Buddy yolculuğu yalnız almıyorlardı. Peter ne zaman,
Bayan Skinner tarafından desteklendi,
Harika bir yolculuk yapan herhangi bir kadın nedeniyle parasını da buldu
Şehirde dinlenme yerini alacak çok az şey, ama Peter Lane
Kapısını çalan, barınak arayan, oradan gitmesine izin vermeyin
çömlekçinin tarlasına, oğlunun gitmesine izin verebileceğinden daha fazlası
İlçe Çiftliği. Akıllı muhabir gücün olup olmadığını merak ederken
Basın, "onu geç" makalesinde Lize Merdin'i uyarmıştı
Başka bir kasabaya doğru yol al ve Dr. Roth
Karısı tıbbi katılım olmadan ölen shanty-boatman, Peter,
George Rapp'ın yeri ile ilgili kavşak soruları, küçük bir
Ülke gömme zemini gecekondu tekne botunun bulunduğu yerden çok uzak değil
kış için demirlenecekti. Orada Lize Merdin'i alıyordu,
Sonunda ve sonsuza dek "iyi", kabinin içinde yattı.

Uzun forenoon boyunca Peter, süpürmesinin sapına yaslandı,
Göğsünü ara sıra ona karşı bastırıyor ve tenye-botu sallamak için
tam akıma. Nehirde başka büyük tekne yoktu. Burada
Ve orada bir balıkçı küreklerini ağır bir skiff içinde çekti veya hareket etti
Yavaş yavaş kancadan trot hattının kancasına, zaman zaman kaldırarak
Flop-düşkün protesto eden bir balık, ama gecekondu-tekne vermedi
bakış atmak.

Tekne, üst değirmenin boş kütük bomunu geçti-
kış için-ve büyük kereste yığınlarını geçerek, hala
Squet örtüsü. Peter gemideki silah benzeri masa tokatını duyabiliyordu
bir adamın bir yük arabasına kereste yüklediği yerden geliyor ve
Bazen suya şaşırtıcı farklılıkla bir ses geldi:

"Ona kendi odununu kesebileceğini söyledim, yapmam."

"Buna ne dedi?"

"Bunu yapacak çok erkek alabileceğini söyledi." Erkekleri biliyordu
suyun kenarına yakın oturuyor olmalı ve son olarak keskin gözleri
onları demiryolu setinin altında yaptı-iki siyah lekeler çömelmiş
Küçük, sarı bir yangının üzerinde. Bir sesi tanıdı, birinin sesi
kasaba mokasen. Diğeri onun için garipti, muhtemelen bazılarının
Tramp.

Bunun altında, konutlar nehrin ve sokakların önünde
Tekne onlara geldiğinde, tekrar kapanırken kasaba uzun manzaralarda açıldı
hemen geçtikçe. Bir anahtar motorunun tıslaması, yan
Yakında bir trenin geçmesini beklemek ve bir pokerin klanı
İtfaiyeci klinkerleri yerinden ederken ızgara çubuklarında Peter'ın
kulaklar belirgin bir şekilde. Sonra tekne George Rapp'in ahırını geçti.
Cesur kırmızı tuğla cephesi ve kapıyı geçerken Peter duyabiliyordu
Bir an için duraktaki bir atın toynaklarının kazınması
Tekne nehirde yarım mil uzakta. Ahırın ötesinde
alçakta kalan konserve fabrikası ve salon ve otel sırası ve
Kısmen nehirdeki tren istasyonu tarafından gizlenmiş toptan evler
Front Street'in yanında ve nehrin kenarındaki paket deposu. Daha sonra
Tozlu yulaf ezmesi fabrikasının düşük gürlemesi, heyecanlı sesler tarafından kesilmiş
Suyun kenarında oynayan küçük çocuklar öne çıkan ses oldu
kasabanın.

Nehrin kenarından kasaba iki tepeye yükseldi ve kitleleri gösteriyor
Gri, yapraksız ağaçlar, burada ve orada bir ev var. İtibaren
Peter'ın Teknesi Bir kasabanın ölü cesedi gibi görünüyordu, ama her şeyi biliyordu
sokağı ve manifold iş işi ile hayatı biliyordu ve
Oynat, orada ateşli bir şekilde acele ediyordu ve o da biri olmadığını biliyordu
Hayatla bu kadar meşgul olan herkes onun yüzdüğünü veya bildiğini biliyordu,
umursardı.

"Bir kasaba var dostum," dedi Peter. "Bu nehir kıyısı."

"Öyle mi?" dedi Buddy, ilgisiz. Bir bakışta verdi.

"Evet efendim!" dedi Peter. "Bu kasaba. Ve biraz komik
Etrafta acele eden ve devam eden tüm kasabalık insanları düşünün ve
geliyor ve onlar için çok önemli görünen şeyler yapmak
Sen-bu tekne bu nehirden sakin ve
Yargı günü tekrar gelmiş ve tekrar gitmiş gibi barışçıl. Komik!
Muhtemelen o kasabada erkek ya da kadın yok ama birkaç
Günler önce, belirli bir partiden daha iyi ve daha beyazdı; Ve şimdi
Onlardan biri yok ama hepsi lekeli ve kirli
o. Evet efendim, komik! "

Gecekondu teknesini doğuya taşımak için kuvvetle çalıştı.
Alt kasaba önünde yatan büyük adanın-çekme başı-. .
Bir planlama değirmesinin bıçaklarından geçen tahtaların çığlıkları boğulmuş
Yulaf ezmesi değirmeninin gürültüsü. Uzun bir yolcu treni,
River Bank aceleci bir solucan gibi ve durdu, nefes nefese, su deposunda,
ve tekrar devam etti. Tekne, adanın uzak tarafında geçerken,
aniden sessizliğe düşüyor gibiydi ve dalgaların kesilmesi
Teknenin gövdesine karşı kendini duydu.

"Evet, efendim, kasabalar komik!" dedi Peter. "Şimdi, geride kalma yoluna çık
Bu ada bunu sildi. Sen ve ben endişeliyiz
Buddy, o kasaba dünyadan silinebilir ve bilemezdik. Biz
Hiç umursamıyordu. İçindeki insanlar bizim için hiçbir şey değil,
Şu anda. Ve yine de, o şehre girersem, her biriyle ilgileniyorum
tanıştığım insanlardan ve bunlardan herhangi birini görmek beni hasta ediyor
soğuk ve aç. Belki de kasabalar bunun içindir. Belki ben de yalnız yaşıyorum
fazla. Ben de düşündüğüm tek şey uyku ve yemek. Ve yemek yemek
kötü alışkanlık. Nasıl istiyorsun? "

Buddy istekliydi. Her zaman yemeye istekliydi. İki elma yedi ve
sekiz kraker ve elma çekirdeklerinin teknenin yanında yüzmesini izledi.

"Şimdi, balık tutmaya gidiyorsun," dedi Peter. "Tam burada iyi görünüyor
Balık için bir yer. Belki bir balina yakalarsınız. Sen yakalamaya yatkınsın
burada başka bir şey olarak balina. "

"Anne aç değil mi?" Diye sordu Buddy aniden Peter şaşırdı.

"Şimdi duy!" dedi. "Sen de düşünceli değilsin! Neden, hayır,
Ahbap. Bunu düşünmen çok güzel, ama senin annen değil
aç. Artık aç, soğuk veya ıslak olmayacak, bu yüzden yapma
Küçük kafanı bir parça rahatsız ediyorsun. O hiçbir şey istemiyor
Ama büyümelisiniz ve büyük, iyi bir adam olmalısın. "

"Senin gibi, Peter Amca?" diye sordu Buddy. "Benim topraklarım, hayır!" dedi Peter
dürtüsel olarak. "Demek istediğim, hayır, gerçekten. Beni hiçbir model için götürme, dostum.
Büyümek ve olmak istiyorsun-yaşlandığınızda açıklayacağım. Seni istiyorum
iyi bir adam olmak için büyümek; biraz ilgi duyan türden bir adam
Diğer insanlar. Benim gibi kurutulmuş bir eski kodlayıcı olmak istemiyorsun. "

"Kodlayıcı nedir?" diye sordu Buddy.

"Bir kodlayıcı cimri, eski, sert kabuklu bir küfür-" Peter başladı. "Sanırım sen
Başka bir elma yiyebilirdi, "diye bitirdi ve Buddy yaptı. Geçtikleri ada alçak ve söğütlerle saçaklıydı, şimdi çıplak
Yaprak ve gecekondu botu, akım yönelinceye kadar yakın kaldı
Su-elmleri ve akçaağaçları ve vahşi karışıkları ile Illinois kıyısı
Asma. Peter, nehrin bu kısmının her izini iyi biliyordu. .
Şu an kıyıdan kıyıya sallandı, şimdi Iowa tarafına geçiyor
Yine, levee'nin tarlaları koruduğu ve şimdi
Illinois alt arazi. Çocuk için sahne çok az ilgi duydu;
Peter için sevdiği eski bir hikayenin yeni bir bölümüydü. Burada bir dev
Gençlerin karartıldığı ve kısaltıldığından beri tanıdığı çınar
yıldırım; Orada bir elm, düşen yeni bir kum çubuğu yaratmıştı
Willows zaten bir dayanak buluyordu. Zamanla oldukça
ada, ya da belki de bir sonraki bahar "yükselişi" onu süpürebilir
tamamen. Illinois Bluff'da bir çiftlik evi yeni bir yel değirmeni vardı. A
Nehrin diğer tarafındaki tatlı patates bam şimdi kararmış bir yığındı
ahşaplar. Çürüyen kum çantaları, nehrin en son nerede olduğunu anlattı
"Rampage" levee'yi kesmekle tehdit etmişti.

Buddy, daha ilgilenen bir balıkçı bile olacak kadar sabırla avlandı
Kötü bir iş olarak verdi ve Peter ona bir dilim ekmek ve tereyağı besledi.
Yarım saat boyunca Peter Whittle'ı bir nubbin'i izledi.
süpürün ve bir tepeye dönüştürün, ancak ilk denemede onu döndürme
Üstü suya sınırlandı ve yüzdü ve bu tekneler önerdi.
Öğleden sonra Peter, yığınının parçalarını dol etti.
Güvertede dalgaların karaya attığı odun ve tekneler olarak yan tarafa gittiler, Peter
Buddy'nin kendisi söyleyene kadar her birini nehir vapurlarından birinden sonra adlandırma,
"Bu _war Eagle_, Peter Amca" veya "Bu _long Annie.
O sıçrayacak! "Peter yakacak odununu kin tutmadı; bir
Oldukları slough'da bulunacak çok fazla kanal odun bolluğu
yapım. Bir ressamla donattığı son parça ve Buddy Let
Suya sürüklenir, öğleden sonra geçleşene kadar "çekme" nin tadını çıkarır
Ve güneş neredeyse bankadan ulaşan büyük bir kırmızı top gibi battı
ve nehri bir altın ve bakır yolu haline getirdi.

Bu parlayan yoldan düşerken, Peter çocuğu tekrar besledi. Biraz
Erkekleri bildiği gibi, beslenmeleri gerektiğini biliyordu.

"Orada, şimdi!" Yorgun çocuğun artık yiyemediğinde ve
Yorgun gözler göz kırptı, "Sanırım gece bir denizci gibi uyuyacaksın ve hayır
Hata, dostum ve ben sana erkek yapmayın gibi bir muamele vereceğim
genellikle var. Orada harika, büyük, beyaz ay görüyor musun? Ben gidiyorum
Burada dışarıda yatmana izin verin, böylece o aya bakabilirsiniz
Ve gözlerini göz kırpın ve size geri dönüp kırılmadığını görün. Bu ne
Yapacağım; Ve ne zaman istersen, gözlerini açabilirsin ve
O büyük eski ayı, o yıldızları ve Peter Amca'yı göreceksiniz. "

"Uyumak istemiyorum," dedi Buddy.

"Kimse uyumanız gerektiğini söylemedi," dedi Peter. "Uyanık kalıyorsun
İstiyorsun ve o komik eski ayı izle. Doğru yüzdüğümüzü düşünürdün
Geçti, ama orada bir çeşit gecekondu gibi yüzüyor
Gökyüzü ve yıldızlar,
su. Peter Amca'nın yapacağını görene kadar bekle
Sen!"

Buddy gözlerini ayda çok ciddiye aldı, Peter kilidini açtı
kabin kapısı ve bir silah dolu ağ ve battaniye ve bir
yastık. Kabine karşı Peter bir ağ ve battaniye yatağı inşa etti.

"Orada, şimdi!" dedi. "Bu biraz yatak! Umarım ay göz kırpmaz
sana. O mu? "

"Hayır, yapmadı," dedi Buddy. "Ama neredeyse yaptı."

Peter, "Buraya güzel ve sıcak olacağınız yerde sürünüyorsun," dedi Peter.
"Peter Amca o ayı izleyecek ve ona
Göz kırpıyor ve denizcilerin yaptığı gibi burada uzanabilir ve bakabilirsiniz. Eğer o
Göz kırpıyor, söyledin, değil mi? "

"Evet," dedi Buddy ciddi şekilde ve Peter onu battaniyeye sıkıştırdı.
"Peter Amca," dedi bir dakika sonra, "göz kırptı."

"Şimdi mi?" Dedi Peter, ama Buddy daha fazla dedi. Uyuyordu.

Ama ay fazla göz kırpmadı. Büyük, berrak ve soğuk doldurdu
Frost'un ışıltılı olduğu beyaz ışıklı nehir vadisi, ışıltılı,
Ve akşam boyunca ve gece geç saatlerde Peter Lane onun içinde durdu
Süpürün, suya bakar ve kendi garip düşüncelerini düşünür.
Arada sırada Battaniyeyi Buddy'nin omuzları üzerinde durdurdu ve düzenledi,
Ve ara sıra diz çöktü ve nehirden su batırdı
Süpürme pimi üzerine dökmek için elle tutuldu ve çocuğu uyandırdı.
Süpürmeyi salladığında yavaşça ve dikkatlice salladı, böylece sadece
En yumuşak su gurgeni,
Gövdeye karşı küçük dalgalar.

Gece yarısından sonra gece yoğun bir şekilde soğudu ve Peter'ın parmakları
Süpürme kolunda sertleşti ve onları içinde sararak onları ısıttı.
kol çukurları. Gecekondu teknesi kaydırdığı sabah yaklaşık ikisiydi
George Rapp'in yerini kesen ve yüzen yamın ağzına
Kumun yumuşak ızgarasına kadar dar sarma suyun daha yavaş
Hull'un dibinde Peter'a bir barda karaya çıktığını söyledi.
Çok sessizce, Peter, tekneyi alçak, çamurlu bir şekilde kutladı
Banka-şimdi donduruldu-ve onu hızlı yaptı. Yolculuğu bitmişti.

Dalgalı odun topladı ve ateş etti, tekneden geri döndü, böylece
Işık çocuğun uykusunu rahatsız etmeyebilir ve yanına oturabilir, ısınarak
Elleri ve ayakları, güneş doğuyu aydınlatana kadar. Tam bir saatti
Buddy uyanmadan önce güneş doğduktan sonra ve sonra beklenti bir şekilde baktı
gökyüzü.

"Ay kayboldu, Peter Amca," dedi derin bir endişeyle.

"Şey, bu sabah hiçbir ay hakkında rahatsız edecek zamanımız yok," dedi
Peter akıllıca. "Bu, gerçekten iyi vakit geçireceğin gün,
Çünkü bir çiftçi adamı buradan çok uzakta değil ve daha fazlası var
şimdiye kadar duyduğunuzdan, atlar, inekler ve tavuklar ve
Türkiler ve Gine-Hens ve ben de ne olduğunu bilmiyorum ve ben onun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum
Neden onları bu zamana kadar görmeye gelmediğinizi merak ediyorum. Evet efendim, o
Buddy'nin neden henüz gelmediğini merak ediyorum. Ve domuzlar ve inekler de öyle,
ve atlar, tavuklar ve kobaylar. "

"Ve hindiler," dedi Buddy hevesle.

"Evet, Siree, Bob!" dedi Peter. "Bu yüzden acele edip yüzlerimizi yıkayacağız-"

Buddy ayağa kalktı, tüm heves ve sonra aniden
Küçük bir çocuğun değişimi, Peter'dan kabine döndü
kapı.

"Annemin yüzümü yıkamasını istiyorum!" dedi.

Peter Lane ince kahverengi elini Buddy'nin omzuna koydu.

"Oğlum," dedi, o kadar ciddiye kadar Buddy baktı, "diye hatırlıyor musun?
Geçen gece, sen ve annenin kapımı çaldığında,
Ve bacakta ne kadar soğuk ve ıslak ve yorgun ve açtınız? Kuyu,
Buddy, Ma'nız çok yorgun olduğun için çok üzgündü ve hepsi. Sanırım ben
Bir hafta içinde değil, ne kadar üzgün olduğunu söyleyemedim. Aldın
Bu yolculuktayken maaşın nasıl ağladığını fark et, değil mi? "

"Evet, diye bağırdı anne," dedi Buddy.

"Evet, ağladı," dedi Peter. "Ve ağlamasının nedeni, o
Seni son ne olacağını bilmediği o geziye götürmek zorunda kaldı
ile ilgili. Ağladı buydu, çünkü hepsini yormak zorunda kaldı
ve aç. Ve daha fazla ağlamak istemezsin,
Sen?"

"Hayır," dedi Buddy basitçe.

"Şey, o zaman," dedi Peter, boğazını temizleyerek, "
başka bir yolculuğa çıkmak, beklenmedik ve bana bir bakıma diyor ki
Konuş, 'Peter Amca' dedi, 'İşte dostum ve sadece gidemez
Bu gezi ben ve onu almanı ve-ve-domuzları göstermeni istiyorum
Ve--'"

"Ve inekler," diye sordu Buddy. "Ve atlar. Ve hindi."

"Neden evet," dedi Peter Lane. "Yani tabiri caizse, demekti ki, ben
tahmin etmek. Atlar ve hindiler ve dünyadaki şeyler. Böylece gitti
uzakta ve o sadece o çok fazla korkmak istemez
seni yan yana alamadım. "

"Tamam," dedi Buddy, oldukça memnun. "Hadi domuzları görelim ve
inekler ve hindiler. "

Peter için, arkadaşını taşıdığı andan itibaren uzun bir gündü.
Bluff'a iki mil geri döndüğünde çiftlik evine omuz
tekrar çiftlik evinde, öğleden sonra geç saatlerde durdu ve deldi
elinde bir zencefilli kurabiye ile tekneye geri döndü ve
Çiftçinin nazik karısı kapıda duruyor, gözlerini mavisine silerek
apron.

Peter çocuğu ranzaya sıkıştığında ve "iyi geceler" dediğinde
Ahşap bir kaşığı şekillendirmek için kriko bıçağını çıkardı. Oğlan, onu yetiştiriyor
Kafa, izledi ve Peter, yukarı bakarak, mavi gözleri gördü ve düşündü
İçlerinde bir sitem gördü.

"Öyle!" dedi. "Öyle! Dün gece teetotally unuttum."

Kendini ranzanın kenarına oturdu ve çocuğun üzerine eğildi,
küçük elleri onun içinde almak.

"MA'nızın dualarını ona söylediğini bilmiyorum, dostum,"
Dedi ki, "Ve bunun 'Babamızın' nasıl gittiğini haklı olarak hatırlamıyorum,
Tekrar çiftliğe çıkana kadar elimizden gelenin en iyisini yapacağız ve ben
Kesinlikle öğrenin. Bunu sadece Peter Amca'dan sonra söylüyorsun-'Ey Tanrım, bizi yap
Tüm iyi ve mutlu yarın: Buddy ve Peter Amca ve Jane Teyze, ''

"Ve Jane Teyze," diye tekrarladı Buddy.

"Ve-ve Bayan Potter," dedi Peter.

"Ve Bayan Potter," dedi Buddy, "ve domuzlar ve atlar ve
İnekler ve tavuklar ve hindiler. "

"Şey-evet!" dedi Peter. "Sanırım onları koymak için herhangi bir zarar vermeyecek,
Geleneksel olmasa da. İyi ve mutlu olabilirler
Değil.-Amen! "

"Peter Amca," dedi çocuk aniden, "Mama geri dönecek mi?"

"Ah, evet!" dedi Peter Lane, hazırlıksızlığında ve sonra açtı
Çocuğa gerçeği söylemek için tekrar ağzı, ama iç çekişini duydu
Buddy başını yastığa bırakıp kapatırken memnuniyet
gözler.

"O yalanı yarın geri almalıyım," dedi Peter Gravely, ama o
Asla geri almadım, asla! Bugüne kadar ona karşı duruyor, ama
nazik nezaketinin yığın çiçeklerinde oldukça gizlidir.




VI. "Booge"

"Hayır, Siree, dostum!" dedi Peter, başını sallayarak, "Jack-bnife'ım
Oynamak zorunda olamayacağın bir şey. Bir insanın yapmaması gereken iki şey var
herkese güven; Biri onun krikosu ve biri onun ruhu. O yapmalı
İkisini de güzel, keskin ve temiz tutun. Ruhuma izin verirsem
Donuk ve paslan ve hepsi çentik olsun, izin vereceğimin bir işaret yok
Jack-bıçak bu şekilde olsun. Yapmam gereken, ruhumu cilalamak ve
Sanırım bunu yapmak için daha iyi bir yer yok
Ben bunu yaparken beni rahatsız edecek kimse değil. Sen hiçbir ruha sahip değilsin
ama bir gün geçireceksin, belki. Bunu bildiğimden emin değilim,
kendim."

Gecekondu teknesi Rapp'in slough'da demirledi ve üçte üç tane vardı
günler. Çarpdırılmadan devam eden soğuk hava tekneyi mühürledi
Slough'un yüzeyine bir buz tabakası yayarak, Peter
Nehrin davranış şeklini sevmediler. Yeni oluşan
Buz ve kıyı, dar bir su şeridi soğuktan daha hızlı görünüyordu
onu dondurabilir ve slough'u kaplayan buz ara sıra çatladı
uzun, düzensiz çizgilerle, hepsi nehrin yükseldiğini söylüyor ve
hızla yükseliyor. Bu, soğuk çıtçıtın sadece yerel olduğu ve
nehir makul olmayan sıcak hava yağmurlar veya harika bir
çözülür. Bu kadar geç uzun bir sürenin büyük bir tehlikesi yoktu
Sezonda, soğuk dalgaların yakında kuzeyi donduracağından emindi, ama
Mevcut yüksek su sadece uygunsuz olmakla kalmadı, aynı zamanda
gecekondu-tekne için tehlikeli. Başka bir ayağın yükselişi,
ova, ve hava sıcak bir arkadaşa döndüyse ve Peter kesilir
Tepe çiftliklerinden iki mil su kaplı "dip"
bunun karşısında Peter'ın ince ayakkabıları en tatsız olacaktı. Tehlike, şimdi Iowa'ya doğru sürekli patlayan rüzgardı
yan ve aşağı akar, yüzen buzun büyük ağırlığını içine zorlayabilir
Slough'un başı, yeni oluşanlara doğru itip bastırıyor
Slough buz ve ufalanıyor-kenarlarda çatlak ve gevşedi
öyleydi ve böylece tüm kitleyi karşı konulmaz bir şekilde küçüklere karşı
gecekondu-tekne. Böyle bir durumda tekne ya bunalır
Nehir buzu buluştuğunda yığılan büyük buz tepelerinden biri
tıkanıklık veya tonlarca baskının önünde taşınan,
Hareketli buzlu slough ve nehri kilometrelerce zorladı,
Belki de Peter tekneyi temiz suya çalıştırmadan ve bulmadan önce
Bir noktanın arkasında barınak. Su bankasının yüksekliğine ulaştı
Üçüncü gün slough ve Peter olası her hazırlık yaptı.
Buz hareket etmeye başlarsa tekneyi kurtarın. Yapabileceği pek bir şey yoktu
Yapmak. Küçük direğini kaldırdı ve poposuna bir artış sürdü, olarak kullanmak
Bir pike direği, iki büyük ağaç arasında güvenli bir yere kaygını istifledi
kıyı ve tekneyi tutan aksaklıkta, atabileceğini gördü
Suş çok büyük hale gelirse derhal kapalı.

Peter, zamansız yükselmenin pozisyonu için kendini suçlamadı
onu yerleştirmişti. Slough güvenli bir yer olmalıydı. Bir kez izin ver
Buz, yamaçları sıkıca mühürleyin-herhangi bir slough-ve tüm ağırlıklar
Bütün nehrin yüzen buzu tekneyi rahatsız edemedi. Buz ne zaman
İlkbaharda nehrin dışına taşındı.
Slough tarafından oluşturulan, girişi boğarak adanın başı ve
Slough buzu yumuşayana ve çürümeye ve sonunda
Güneşte çözünmüş, herhangi bir şey gecekondu teknesini hareket ettirebilir. Büyük bir artış
Kasım gerçekten nadirdir.

"Ama Jack-biep'ini istiyorum, Peter Amca," dedi çocuk ısrarla. "BEN
Whittle etmek istiyorum. "

"Ve ıslatmak istemeyen bir çocuk için iki sent vermem,"
dedi Peter. "Bir kriko bıçağı seni almam gereken şeylerden biri
Kasabaya gidiyorum ve şimdi aşağı koyacağım. "

Saat rafından-alarm saatinden yoksun-
kağıt ve bir kalem saplama. Satın alınacak mal listesiydi ve
her gün büyüyordu.

     Kahve
     B için kauçuk botlar
     Domuz yağı
     B. Red One için Sweter
     Bibel
     Kaplamak
     İlahi kitabı
     B için Stokings
     A. B. C. B için bloklar
     60 iş parçacığı. 80 de

Bunun altında "B için Jack-bıçağı" ekledi. ve listeyi değiştirdi ve
kalem. Bunu yaparken başını salladı. Onun içinde kırk sent vardı
cep ve ticaretini temsil eden küçük ahşap kaşık yığını
Sermaye artmamıştı. Kış için yerleşmek en çok almıştı
zamanının ve jack-bıçağı meşgulken her akşam çalışması
Buddy'nin zemini attığı oyuncaklarla açıklandı. Bunlar
kabaca kıpır kıpır ve garip hayvanlar-bir at, bir inek, iki domuz
Ve inekten çok daha büyük bir kedi, tüm temiz beyaz akçaağaç ağacı-
Tam bir çiftlik avlusunun başlangıcı. Hepsi dostum tercih etti
"Komik kedi" ve komik bir kedi öyleydi.

Peter'ın küçük bir çocuğun ne zaman gitmesi gerektiği sorusu hakkında kendi fikirleri vardı.
yatak, ama Buddy'nin başka fikirleri vardı ve Peter çocuğa sahip olduğu için üzgün değildi
Normal yatak saatinden çok sonra kabin hakkında oynamak. Gece ne zaman
cenaze töreninin, arkadaşın emekli olması açık bir nezaket meselesi haline geldi,
Ve yapmazdı, Peter bir kediyi ıslatmayı kabul ederek tehlikeye atmıştı
Buddy, kedi olur olmaz küçük bir asker gibi yatağa giderse
tamamlanmış. Sonuç çok aceleci bir kediydi. Peter bunu yaptı
Jack-bıçağının yirmi hızlı hareketi-
Buddy-Buddy memnun kaldı. Kedinin kulağı yoktu. Olabilirdi
Peter bunu söylemeyi seçmiş olsaydı bir tavşan veya ayı. En çok
İzlenimci Kedi. Ama Buddy onu sevdi.

"Ho! Ho!" Güldü, bacaklarını havaya fırlattı, onun yolu gibi
Çok eğlendirildi. "_That's_ komik bir kedi, Peter Amca. Başka bir şey yap
Komik kedi. "

"Yatağa gidiyorsun, genç dostum!" dedi Peter. "Sana bir kedi yapacağımı söyledim
Ve bunun bir kedi olduğunu söylüyorsun ve yatağa gideceğini söyledin, bu yüzden sana yatmak için
Gitmek."

Ve Buddy'ye gitti, kedi bir yandan. Peter'ın kendisinin yanında
Buddy kediyi dünyadaki her şeyden çok sevdi. Bakmayı severdi
kedi. Hayal gücüne bir şey bırakan bir tür kedi idi.
Bu yüzden sevdi. Çocuklar en basitiyle en mutlu
oyuncaklar.

Peter'ın potansiyel alımlar listesinde "bibel"
Çünkü Peter, Buddy'nin kıvırcık kafasını kedinin yanında yatarken izliyor
Ranzanın yastığında, bir çocuğun bir çocuğun bir
muazzam sorumluluk. Arkadaşın saçı yaptı. Buddy'nin
Neredeyse beyaz olan saçlar, Peter'ın birkaç gün içinde
Sorumlu, kirli bir griye döndü. Buddy'nin kirli olduğunu düşünmemişti
yüz ve eller-bir çocuk için normaldi-ama kirli çekme saçları
Peter utandı. Buddy's gibi bir anne bile o saçı tutmuştu
olmalı ve Peter zaten izin verdiğini düşündüğü için şok oldu
Çocuk kötüleşir. Bu devam eden arkadaş yakında daha iyi olmazsa
Kendisi-bir Vardiya (Bayan Potter'a göre), dikkatsiz, hesapsız ovma
ve bir çocuğun ve Peter Wraik'i yaptı. Çilli çok fazla düşündü
Yüz ve bunun olmasını sağlamak için küçük çekme başı.

Onu bir dakika boyunca yürekli yaptı, ama Peter asla umutsuz değildi
uzun. Soğuk kemiklerini soğutursa, New Orleans'a bir gezi önerdi
veya Küba ve anında bir detayın bir detayını oluşturmada soğuk algınlığını unuttu.
dünyayı dolaşana kadar diğerine yolculuk ve
ne birine ne de diğerine, Patagonia veya Peru'ya giderdi.

Buddy'nin saçı birkaç gün sonra böyle olsaydı
Peter, o zaman Peter, içinde olacağı birçok yeni yaprakı ters çevirmeli
ikinci cilt. Artık bir serseri olmazdı. Parası olurdu ve
ev ve saygın bir vatandaş olun, siyah ipek saat fob ile ve
Kilise-ve bu "Bibel" i önerdi. "Sope" ve Kutsal Yazılar
Listesi Peter daha az suçlu hissetti.

"İlahi Kitabı" sıralı bir düşünceydi. İncil ve ilahi kitaplar el ele
elinde. Peter Buddy'yi doğru başlatmak istiyordu ve başlayacaktı
kendisiyle. Şimdi iyi bir adam ve müreffeh olmak demek istedi
Bir-belki bir milyoner. Onun fikri biraz belirsizdi, bir
Gölgeli Prens Albert ceket ve ipek şapka, ama bir İncil ve bir
İlahi kitabı, en azından, giden bir adamın stokunda olmalı
Peter'ın olması gerektiği gibi. Listedeki A. B. C. Bloklar
Buddy'nin eğitiminin temel taşı ol ve üzerlerinde Peter bir
Kolej ve diğer belirsiz kültür şeylerinin yaldızlı yapısı. Peter
Planlar her zaman rüya gibi ve bunun için daha güzeldi
sebep. Sonsuza dek bazı zor Chinchilla'yı yakalamak üzereydi
ulaşılamaz Amazon.

"Komik bir kedi yap, Peter Amca," dedi Buddy ikna olduğunda
Peter'dan kriko bıçağını kandıramadı.

"Ah, hayır!" dedi Peter. "Komik bir kediniz var. Sanırım bir komik kedi
Bu bir ailede yeterli. Peter Amca gözünü dışarıda tutmalı
Buzun bu sabah hareket edip etmeyeceğini izlemek için. Kediler yapamaz. "

"Komik bir köpek yap," dedi Buddy derhal. "Şey, dostum, eğer seni yaparsam
Komik köpek, "dedi Peter," iyi bir çocuk olacak mısın ve onunla oynayacak mısın
Peter Amca teknede soba odunu mu alıyor? "

"Evet, Peter Amca," dedi Buddy. Bir melek gülümsemesi vardı ve
Gençliğin görkemli bir şekilde. Her şey söz verirdi. Sadece en çok
Mantıksız bir çocuğun bu tür vaatleri tutmasını bekleyin, ama kalbi yapar
Onları duymak güzel.

Peter yığınından ince bir dilim akçaağaç aldı ve kendini oturdu
ranzasında. İçinde bir köpek görene kadar ahşabı kol uzunluğunda tuttu,
Ve Buddy dizine yaslandı.

"Şimdi, bu gerçek bir komik köpek olacak," dedi Peter,
Bir yatın püresi kadar kolayca odundan dilimlenmiş bıçak
su. "Başını böyle koyduk, hey, gülüyormuş gibi
Ay'da? "Bıçağın iki usta dönüşü."
Köpek arka ayaklarına oturmak, hey? "Bıçağın dört hızlı dönüşü.

"Bu komik bir köpek!" güldü dostum. "Bana komik köpeği ver."

"Şimdi, bu kadar sabırsız olma," dedi Peter. "Bu bir
Bir dakika beklersen gerçek komik köpek. Orada, şimdi çiziyor
Bu pençe ile o kulak ve bununla el sıkışmaya hazır,
ve "-bıçağın iki veya üç hızlı dönüşü-" işte,
Yüzün olduğunu görmek için ölüme gıdıklanmış gibi sana göz at
Bu sabah senden daha fazlasını inmeden yıkadım. "

"Ho, ho!" güldü dostum; "Bu komik bir köpek! Şimdi komik bir tavşan yap,
Peter Amca. "

"Hayır, Siree, dostum!" dedi Peter sertçe.

"Bir köpek yapsaydım iyi olacağına söz verdin, bu yüzden sadece otur ve ol
BT. Bir beden bir söz verdiğinde, her zaman saklaması gerekirse
Çok rahatsız edici değil. Yani burada kalıyorsun ve sobaya dokunma
Ya da biraz tahtaya girerken. Bu benim görevim ve bir adam ne zaman
yapmayı tercih etmediği sürece yapması gereken bir görevi var
Bu arada ortaya çıkıyor. "

Peter atış silahını aldı. Her zaman bir atış şansı vardı
tavşan. Tahtayı kıyıya geçti, ama pek bir şey yoktu
Slough boyunca yanabilir dalgaların karaya atılması. Ne donmuştu
ve Peter, Slough'un keskin bir şekilde yaptığı yere doğru ilerledi
dönüş. Bu gibi yerlerde bol miktarda dalgaların karaya attığı odun söğütlere atıldı
yüksek suda, Peter silahını bir kütüğe karşı koydu ve kollarını doldurdu.
Bir pamuk kuyruğu altından dartlandığında son bir sopa için eğiliyordu.
Karışık yığın ve Söğüt Hitmete Zig-Zagged.

Peter odununu düşürdü ve silahını kavradı ve tavşanın peşinden koştu, ama
Ayağı sümüksü bir kütük açtı ve aşağı indi. Kötü bir düşüş yaşadı.

İnsan insanüstü iyilik kariyerine yeni başlayan bir adam için Peter yemin etti
Günlüğe otururken ve ayak bileğine sarılırken oldukça özgürce
ağrı. Aklını rahatlattı ve ayak bileğini rahatlattı.
acı ve ayağını koyduğunda her şeyi daha iyi hissetti
zemin ve denedim. Biraz topalladı, ama o da sırıttı, çünkü
Buddy'nin Peter Amca'nın "Buddy gibi" topalladığını görmek için eğleneceğini biliyordu.
Buddy hiçbir şeyde komik bir şey görebiliyordu.

Peter dalgaların karaya attığı odununa geri döndü, ama o
Yapraksız söğütler silahını düşürdü ve aceleyle doğru hobili
gecekondu-tekne. Kafaya basan nehir buzunun ağırlığı ile zorlandı
Slough'un slough buzu "dışarı çıkıyordu" ve dışarı çıkıyordu
hızlıca. Zaten, Peter'ın slough'u görebildiği kadarıyla yüzeyi
acele nehir buzu ile kaplıydı, rüzgar ve akımla birlikte.

Peter, gecekondu-bot ve Buddy ile ilgili endişesinde Peter ayak bileğini unuttu.
Buzun gücünü iyi biliyordu ve yolunda savaştı.
Söğüt çalılıkları arasında kıyı, her bir bakışta korkarak görmek için
gecekondu botu bazı büyük su elmine karşı ezildi ve
Buz ve ne olursa olsun hiçbir şey görmediğinizden korkuyor. Bir kez izin ver
gecekondu-tekne slough'un ağzını bulun ve genişliğe geç
Mississippi ve iyi biliyordu, geçecek uzun bir mücadele yaşayabilir
BT. Tekne, yüzen buzda sıkışmış günler boyunca seyahat edebilir
ulaşabilirdi, ya da bir noktaya veya bazılarında ezilebilir
Koy. Öyleyse Buddy'nin kaderi ne olurdu? Gerçekten ne olmayabilir
Oğlanın kaderi zaten, eğer buzun öğütülmesinden korkmuş olsaydı
Tekneye karşı, kıyı kablosunun yakalanmasıyla veya hareketle
teknenin ve kıyıya ulaşmaya çalışmış mıydı? Peter Söğütü yendi
acele etmeye çalışırken kollarıyla bir kenara fidanlarla bir kenara
Onları ve onları yüzücü gibi bir kenara itiyorlar.

Yerlerde su söğütlerin ayaklarını taşmıştı ve
Bu Peter hayal kırıklığına uğrattı. Bir kez, dışında kalmaya çalışırken
Willow Fringe, kurtarmamış olsaydı slough'a girerdi
Kendisi çalılara yapışarak ve beline ıslaktı. Burada ve
Orada banka bir veya iki ayak daha uzanıyordu ve söğüt yoktu,
Ama bir ölü asma karışıklığı onu engelledi. Diğer yerlerde kıyı
dalmış ve su Peter'ın dizleri kadar derin durdu ve çarptı
İnce buzdan buzlu suya. Geri dönmeye cesaret edemedi
Kıyı, gecekondu-botu geçerek, bir ağaca karşı mahsur kaldı.

Ter Peter'ın yüzünden koşarken hava soğuk ve o da nefes nefese kaldı
nefes. Böyle bir slough bankası boyunca yavaşça geçmek yorucu
iş, ama Peter savaşırken onunla savaşmak, gerçek adamın işi,
Ve Peter-yerin, göründüğü kadar narin-tüm demir ve deridi. İçin
Bir buçuk mil, büyük bir çınar ulaşana kadar yolunda çalıştı,
Tüm ördek avcıları tarafından "büyük ağaç" olarak bilinir. Büyük ağacın altında
Slough, Big Tree Lake olarak bilinen geniş bir su genişliğine genişledi.
Peter kısa durdu. Gölün ortasında, suda diz derinliğinde
suyun olduğu yıpranmış bir taklit deri valisine hızlı tutmak
Damak, bir adam durdu. Ana akımdan atılan gecekondu botu,
zarar görmemiş olan sığ suya itilmişti ve
Valisli adamın küfür ettiği gecekondu-tekne içindi
Buzlu suda her zaman yürekten yeni bir adım attı. Peter bağırdı ve
Adam döndü ve geriye baktı. Yüzün ilk bakışında Peter
Driftwood'un şişman bir levhası aldı.

Adam, demir gri kütlesinde keçe şapkasının düzensiz kalıntısını giydi
boncuklu gözlerinin üzerine asılan saçlar ve gözleri ve bir
Bir burun yuvarlak kırmızı nubbin, kahverengi sakallı bir paspas tarafından gizlendi. O zaman
Peter'ın kaşlarını çattı ve tekneye doğru pervasızca sıçradı, küfür etti
O giderken.

Gölün batı tarafı, favori olan yabani pirinçle büyümüştü
Göç eden ördekler için beslenme noktası. Gerçekten de tüm göl uyguntu
çok düşük su sırasında kaybolmak için, sadece güneşte pişmiş çamur bırakarak
Slough doğu kenarında koşuyor. Sığ buz tepesinde
Su Peter serseri sonra sıçradı, giderken buzu kırdı. Değin
Gölde çok iyi buz kırılmamıştı ve Peter
bunu anlamıyorum. Sanki serseri yüz metre atlamış gibiydi
kıyıdan. Fakat Peter bunu pek düşünmedi. Bir şeyleri vardı
Düşünmek daha önemli.

Tramp gecekondu-bota ulaşmış ve gemiye tırmanmıştı ve
Peter Peel Pole Pole, çatıda yatıyordu, çılgınca deniyordu
Tekneyi bardan daha derin suya kutuplamak için. Bir tekne adrift
Kişinin teknesi, eğer tutabilirse ve bir kez tekne sallandı
Daha derin suya girin Tramp Peter'a gülebilir. O çarptı
Kum çubuğuna pike-pase ve ağırlığını üzerine attı, süzülme ve
Peter ona doğru sıçrarken yukarı ve aşağı atlamak.

Ama tekne tomurcuklanmayacaktı. Pike-Pole yumuşakta kavrama bulamadı
çubuğun kumunu ve Peter yaklaştı, korumak için bir kol tutarak
başı. Tramp'ın onu ağırla vurmasını bekliyordu
Pike-Pole ve bunun için kavga etmeye hazırdı, ama Peter'ın eli olarak
Güverteye dokundu Tramp, gemiye yardım etmek için bir el koydu.

"Pekala, Pardner," dedi bir sesle o kadar korkunç görünüyordu
Büyük derinlikler, "Sana geminin yarısını vereceğim. Şirket için boyuyorum
Gemiye geldiğimden beri. Bu yatta yalnız. "

Peter, kızgınken yaşadığı bir sırıttı, yüzünü yaptı
Bir kurt gibi kırışmış.

"Bu benim teknem," dedi kısaca ve kapıyı açtı. Arkadaş oturdu
Peter onu terk ederken, "komik" köpekle oynayarak yerde. Gibi
Peter baktı.

"Komik köpeğim kuyruk yok, Peter Amca" dedi.

"Evet, var dostum," dedi Peter, büyük bir rahatlama ile. "O
Bir kuyruğum var, ama göremiyorsun çünkü üzerinde oturuyor. "

Ama Buddy Tramp'ta Peter'ı geçiyordu. Adam, başparmak
ceketinin yırtılmış kol delikleri, başı bir tarafta, bir bacakta kaldı
Hava, Buddy'de yüzler yapıyordu. Peter döndüğünde, serseri koydu
Botunun ayak parmağı valisinin sapından geçip yükseltti
Ayağıyla havada.

Buddy glee ile güldü.

"Bu komik bir adam, Peter Amca" dedi. "O kim?"

Tramp kenara çekildi ve ıslak valisini yere koydu. O zaman o
Şapkasını çıkardı ve göğsüne koydu ve Buddy'ye eğildi.

"Yer Kraliyet Ekselansları," dedi ağır bir şekilde. "Biliyorum
Uzaktan Yetensiz Yetensiz Garen-Who-Out kadar yakın
Doğu-ve göze çarpan-kalıcı-set-back-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the-the- Söyleyebilir misin
O?"

Arkadaş güldü.

"Boooge," dedi. "Bu komik bir isim."

Peter bir elle kapının üzerinde durdu ve Tramp'ın damlayan Valisi
diğerinde, ama Booge'un Peter'ın
Ayrılma Daveti olarak tutum. İçeri girdi ve kendini oturdu
Ranzanın kenarında ve önce bir ıslak botu çıkardı ve sonra
diğer. Peter'a ne olursa olsun dikkat etmedi ama zaman zaman
kıllı yüzünü berbat etti ve çocuğa göz kırptı.

"Benim adım dostum," dedi Buddy. "Ahbap?" sorgulandı Booge. "Bu bir zorba
Küçük bir arkadaş için isim. Önce tomurcuk, bir 'o zaman çiçek,' o zaman
Elma yeşili bir 'ekşi. "

Peter hiç Booge gibi bir serseri görmemişti. Tramps'ı görmüştü
kirli ve düzensiz ve kıllı olarak, ama hiç bir şey görmemişti
Küçük çocuklar korkmadı ve Buddy'nin büyülendiği açıktı.
Boooge'ın iyi doğası. Ama ne kadar büyüleyici olursa olsun, bir serseri bir serseri idi.
Ve bir serseri, banka olmak için büyüyecek bir çocuk için bir arkadaş değildi
Başkan ya da iyilik, saygınlığı biliyor. Onu sertleştirdi
kalp.

Booge dostum için devam etti: "Öğretmen olduğumu bilmiyordun, değil mi? Oh,
Evet, gerçekten! Ben eğitimli bir felçiyim ve sana öğretmeyi düşündüm, ama bu
Görünüşe göre bazı insanlar mümkün olduğunca cahil büyümenizi istiyor. Ah,
Evet!"

Peter tereddüt etti. Her halükarda yürümeye gerek yoktu
Buz kaplı gölden tekrar.

"Ona ne öğretebilirsin?" diye sordu.

"Şey, soprano var," diye homurdandı. "Ona soprano öğretebilirim. Bu
Genç bir arkadaşının bilmesi için iyi bir şey. Soprano veya Alto, tıpkı senin gibi
Söyle-ya da bas. Tahta iyi olup olmadığını bas öğretebilirim. Kurul nasıl
pano?"

Peter soruyu görmezden geldi. Ne tür garip tahmin etmeye çalışıyordu
yaratık bu.

"Şey, eğer dediğin kadar iyiyse," dedi Booge, "Ona hepsini öğreteceğim
üç. Bu liberal. Sana şarkı söyleyen bir örnek vereceğim. "

"Gerekmiyor," dedi Peter. "Herhangi bir şarkı söylemek istediğimde,
sahip olmak."

[Illus: 154]

"Şey, bu şekilde teşvik ettiğin için," dedi Booge, "reddedemem" ve
Çıplak ayağını yere dokunarak şarkı söyledi. Bir yerde buldu
Başı, yüksek, gıcırtılı bir falsetto. Burnunda kalıyor gibiydi. O
Sang:-

     Git küçük bebeği, bebeği, bebeği yıkayın;
     Küçük bebeği yıkayın ve tost ve çay verin;
     Git küçük bebeği yıka, bebeği, bebeği,
     Git küçük bebeği yıkayın ve bana geri getir.

Son kelimeyi uzun ve ince bıraktı ve drone yaparken yaptı
Buddy'de yüzler, gözlerini berbat ediyor, burnunu kırıyor ve sallanıyor
onun çenesi.

"Tekrar söyle, googe!" Draddy coşkuyla ağladı. "Tekrar söyle."

Tramp ortaya çıktı ve ağır bir şekilde eğildi, önce arkadaşa ve sonra
kaşlarını çattı.

"Bu yeterli," dedi Peter.

"Tekrar söyle, googe!" emretti Buddy ve Tramp
Ceketinin içinde, en derin basında şaka yap:-

     Bebekten önce yemin etme, bebek, bebek,
     Bebekten önce yemin etmeyin, hile yap, çal ya da yalan söyleyin,
     Bebekten önce yemin etme, bebek, bebek,
     Bebeğin önünde yemin etmeyin, ama elmalı turta verin.

"Şimdi, _laugh! _ Diye bağırdı dostum.

"Ha, ha! Ha, ha, ha!" Dedi Booge, tam olarak basıldığı gibi.

"_Face_'inizin gülmesini istiyorum!" Düzenli dostum.

Seviye ince yüzünü berbat etti ve Buddy baktı ve tatmin oldu. Booo da memnun kaldı. Buddy'nin teknenin patronu olduğunu biliyordu ve
Arkadaşla iyi durduğunu biliyordu.




VIII. Rakipler


"Göz kazıcı kediler!" Tramp "ha,
ha "ve aptal şarkının iki ayetinden sırıttı;" Ben var
dışarı çıkmak ve bu tekneye eğilim için! "

"Oyuncaklarınızla bir dakika oynuyorsun, şimdi dostum," dedi Booge, en kısa sürede
Peter dışarıdaydı. "Sesim çok hassas bir ses, dinlenmem gerekiyor
Şarkılar arasında ya da hastalanmaya ve iyilik için ölmekle yükümlüdür. Bekle
'Dinlenene kadar ve oraya sahip olduğun o komik köpek hakkında şarkı söyleyeceğim, eğer
Bana sormayı hatırlıyorsun. "

Birkaç eşyasını Valise'dan aldı ve ateşten önce onları astı
Ve sonra ranzaya sürünerek kendini rahatça yerleşti ve gitti
uyumak için. Peter bir dakika sonra geldiğinde, ayaklar ve bacaklar soğutulmuş,
Booo horladı.

"Kalk, işte!" dedi Peter, onu sallayarak.

"Gemi uyandırmasan iyi olur, Peter Amca," dedi Buddy, "
Sesini dinlendir. "

"Kalk ve botlarını hızlı bir şekilde al ve buraya gel ve yardım et
Ben, "Peter Tramp'a emretti."
Bütün kış burada olacağız. "

"Pekala, Kaptan Kidd," dedi Booo neşeyle. "Ve hatırlıyorsun
Senden komik köpek hakkında o şarkıyı söylememi isteyin, "dedi Buddy.

Slough şimdi yüzen nehir buzu içermez, ancak Peter bunu fark etti
Rüzgar hala doğudan geliyordu. Bu buzun çalışmasını sağlamalıydı
Slough aracılığıyla. Buzun başında sıkışması gerektiğini biliyordu.
slough ve bir baraj görevi görebilir, suyun suyunu düşürür
Tekneyi hareket ettirmeyi imkansız hale getirmek için yeterli. O çalışıyordu
Pike-Pole, ama kötü başarı ile ve Booo birleştirildiğinde
Çabalar daha fazla başaramıyor gibiydi. Ama Peter teknenin olması gerektiğini biliyordu
Taşındı ve Booge kötü bir iş olarak vazgeçmek istedi, Peter
onu direkte emekliydi. Kara kenarı üzerinde durarak
Güverte ve tekneyi başardıkları direğe iterken koşuyor
gecekondu teknesini daha derin suya doğru etkilemek ve uzun süre yüzdü
özgür ve akımı aşağı salladı. Gölün daralttığı ve sona erdiği Peter
Tekneyi kıyıya doğru koştu ve düşmüş bir ağaca karşı dinlenmesine izin verdi.
Güvencesiz bir konumdu ve güvenli olmayacağı bir konumdu
Nehir buzu tekrar koşarsa tekneyi terk et, ama bunun hemen üstünde
Göl genişledi, Peter güvenli bir liman gördü. Güneyden elli fit dışarı
Gölün kıyısı bir bar oluştu ve bar ve
Kıyı tekneyi yüzecek kadar derin su vardı. Buzunu kırmak için
Bu koy, tekneyi noktaya ve bu rahat limana çarptı
Peter'ın niyeti. Tek kablosu, o zaman tekneye yaklaşmıştı
kırıldı ve googe'un teknenin pruvasını tutmasını sağladı.
Banka aceleyle trot çizgilerinin derme çatma bir ipi büktü-hooks ve
Tümü.

Kıyıda googe, ip ucunda sürükleyerek ve Peter kırılmasıyla
Buz, güverteden pike kutupuyla ve direkle itiyor,
gecekondu-bot yavaşça slough akımından ve
Sessiz su, nehir düştükçe, gövdesi ile mahsur kalacak
Çamurda, Tepelerden birinin üstünde olduğu gibi tehlikeden korunmak iki
Slough'dan kilometrelerce.

Zor bir işti-en zor googe yıllarca ele almıştı-ve
günün dengesini tüketti. İki adam içeri girdiğinde Peter yaptı
Booge kendini ranzaya attığında şikayet etmeyin.

Booo, kolay ve kalıcı bir zafer kazandığını hayal ettiyse,
Listesiz bir kolaylık, Buddy ve Peter'ı yanlış tahmin etti. Yalnız dostum
onu meşgul edebilirdi, ama Peter Boooge'a derhal haber vermesine izin verdi
Yiyecek ve konaklama kazanması gereken bir gün bile kalacaktı.

Tramp, iyi doğanın ve tembelliğin garip bir kombinasyonuydu; iyi
Niyetler ve zayıf doyumlar. Bir banjo olduğunda bir banjo yapabiliyordu
Twang'a ve şimdiki düşük arazisi,
Bir "Tıp Gösterisi" nin kariyeri, bu çok sayıda yarım vaudeville,
o zaman ülkeyi dolduran yarı peddling toplama
"Göster" e giriş için bir kuruş ve bir dolar için bir şişe
"çare." Gizli bir geçmişten booge,
Şov için genel "Roustout", çadır için bakıyor, bir banjo yapıyor
"Sanatçı" normal çılgınlığına gittiğinde ve
Gösteri kasabadan şehre taşındığında vagon. Son felaket olduğunda
Geldi, Booo banjo'sunu sattı ve bir başkasının izine başladı
Tıp şovu. İlerledikçe kaçtı ve giysileri çürür
Bir sabah keskin bir şekilde uyanana kadar döküm kıyafetleriyle değiştirildi
artık bir pozisyon arayan bir uzman olmadığının farkına varmak
Ortak, her gün serseri. Onu hiç rahatsız etmedi. Tramp olmak
avantajlar. Nihai kaderi olarak kabul etti.

Soğuk havada nehir kıyısının yakınında yakalandı, yalnız ağaç gölü hatırladı,
ördek avcılarının genellikle kulübe veya gecekondu-tekne, boş olduğu yerlerde
bu sezon ve ana yoldan ayrıldı, sadece hiçbir şey bulamamak için
Ördek körünün yetersiz barınağı. Peter'ın teknesi, ortaya çıktığında
Tanrılardan bir hediye gibi görünüyordu.

Teknenin şimdi yattığı kıyı, bir çalı çalgısıydı, bu yüzden
büyümenin yakınında, onlarla savaşmanın neredeyse imkansız olduğu,
ve çoğu kamçılardan daha büyük olmasa da, bazıları bir adam kadar büyüktü
bilek. Düşük bankaya karşı tekne geniş yatıyor ve o kadar yakın ki
Söğüt şubeleri çatısına ulaştı ve Booo getirir getirmez
Peter'ın içindeki değeri ranzanın altına ulaştı ve bir
balta.

"Şimdi, Booo size gündüzleri size şarkılar söyleyecek zamana sahip olmayacak,
Buddy, çünkü bu teknede yaşayan herkesin yapacak işi var "dedi
Peter, "ve bazı kaşıklar yapmam gerektiğinde, Booo bunu alacak
Balt ve söğütlerden bir yolu temizleyin. Ve onları kesmek istiyorsun
Köklere yakın, "Booge uyardı" ya da yapmanız gerekecek
tekrar tekrar. Ön kapıdan o söğüt içinden bir yol kestin
yığın, böylece içeri girip çıkıp ateş ahşabı alabiliriz ve
Ateş ahşabını getirebileceğiniz yol. Bugün kalacağım ve
kaşık yap. "

Booo baltayı aldı ve ilginç bir şekilde baktı.

"Şey, eğer bu benim eski arkadaşım ahşap-alıcı değilse kaçıyorum
Yıllar ve yıllar, "dedi iyi dedi. Nasıl
Kuzen paranız gördü mü? Tüm küçük testere kovaları iyi mi? "

"Onlara söğütlere ulaşsan iyi olur," dedi Peter.

"Sadece eski arkadaşlarım hakkında bilgi almak istedim," dedi Booo.

"İşiniz bitmeden önce Bay Wood-Ax ile konuşacak kadar zamanınız olacak
Peter Dryly, "dedi ve Rooo güldü ve dışarı çıktı.

O akşam Buddy yataktayken Peter Jack-bıçağını uzun süre bıraktı
"Küçük Bebeğe Tell" in yeni varyasyonlarını karalayacak kadar yeterli
şarkı.

"Bir kitap mı yazıyorsun?" Diye sordu.

"Onlara ne kadar keyif aldığımı söylemek için milletime ev yazıyorum
ziyaret, "Peter dedi" ve ne kadar üzgünüm
bir gün içinde. "

Ama Booo hareket etmedi. Peter bir kez gösterişli bir şekilde banyo yaptıktan sonra
Ya da iki kez googe acı verici bir şekilde temizlendi. İşlerden gelirdi
Peter onu koydu ve yüzünü ve ellerini şiddetle yıkadı.

"Beş dolar değerinde olan arkadaşlar kadar temiz oluyorsun
Y. M. C. A.'deki banyolardan, değil mi? "Dedi Peter küçümseyerek.

"Bir Feller, Y. M.C. A.'de beş dolar için çok şey alabilir
onsuz alamayacağını, "dedi Booge doğal olarak." Yapmıyorsun
Beni her zaman vurmak istiyorum Peter. Bir at çimleri tek yön ve bir
İnek bunu başka bir şekilde belirler ve Rab, hepsinin üreticisidir,
dedi Feller. Bir erkeğin temiz bir vicdanı ve net bir gözü olduğu sürece
Boğa ona izin vermek istiyorsa, hayatta olan herhangi bir boğaya doğru yürüyebilir. "

"Temiz bir vicdan olduğuna sevindim," dedi Peter. "Belki bu yüzden sen
Merak etme."

"Düzenli bir domuz beslerseniz, sevilmeyi istemez," dedi Booge, "ve
Benim için yol bu, ama yol için bana biraz kredi vermelisin
Söylediğinde buraya girdim ve burada dalgaların karaya attığı ağa bağ
ile. Bahse girerim, harika oğlum ondan sonra işe inmekten nefret ediyordu
Pa'nın partisi ve yine de onun içinde oldukça saygın bir adam olmalı
komşu. Bir adamın çalışamayacağını düşünmemelisin çünkü o değil.
Tuz morina balığı yiyen denizi hiç görmedim. "

"Sanırım bunu bir kitapta okudun," dedi Peter.

"Sanırım değil," dedi Booo. "Hayatımda hiç okumadım ama bir kitap. Okudum
İncil, beklenmedik baskı, ben çocukken ve bu bir çeşit iyileştirildi
Ben okuma kitap. İçinde pek rahat bir kelime yok
Kolay git adam. İncil bugün yayınlanmış olsaydı
Bazı güçlü eleştiriler. "

"Booo," dedi Peter aniden, "nasıl bir serseri haline geldin?"

"Nasıl bir gecekondu-boatman oldu?" diye sordu Booo,
sırıtarak, ama Peter ciddiydi.

"Sanırım bu konuda haklısın," dedi. "İtiraz etmemeliydim
Ne olduğun için, ben olduğum zaman. Sadece kendime kaymasına izin verdim, nasıldı.
Kötü akciğerlerim vardı, ben çocukken benim için olan şeydi, bu yüzden
PA'm bana bir çiftlik aldı ve benim için çalıştırmak için üzerine bir adam koydu ve ben sadece
etrafta kandırdı ve husky ve şişman almaya çalıştım ve yaşlandığım zaman
Çiftlik babasının yakalandığı ve sonra belirgin koşulları çalıştırmak için yeterli
Çiftliği benden aldı ve ben nehre götürdüm. Benim gibi görünüyordu ve
Nehir şimdiye kadarki eski arkadaşlardı. Bu yüzden ona yapıştım ve ona
Bana yapıştı ve-bu hikaye. "

"Sadece tepeden aşağı koş," diye yorumladı Booge neşeyle. "Komik, değil mi?
Bu su, koşmak için suçlanmayan tek şey hakkında
tepe? Sen ve nehir birlikte koşuyorsunuz. Beni başlatan şey
Akciğerler kadar yaygın bir şey-eşlerdi. Evet efendim, sadece
sade eşler! "

"İki tane olduğunu söylemek istemez misin?" diye sordu Peter.

"Neredeyse," dedi Booo. "Ben bu kadar çok yarısına sahiptim. Ben doğal olarak
Mutlu adamım ve her türlü iniş ve çıkış yaptım ve elimden geldiğince yakın
Yapın, bir adam çoğu koşulda mutlu olabilir.
Karısına istediği kıyafetleri verme. Cehennem kavramım bir yer
Bir erkeğin elli eşi ve onlar için kıyafet alacak parası olmadığı yer. Karım
Her gece kıyafet alacak para için ceplerime gitmeliyim
Ben atladım. "

"Bir kadının bir erkeğin ceplerini soyacağını söylemek istemiyorsun
Uyuyor mu? "Diye sordu Peter." Yaptığı şey miydi? Onlardan para mı aldı? "

"Hayır, sorun, alacak para bulamamasıydı," dedi Booo.
"Paraya ışık ve nefes almanın güçlü olduğu sorundu."

Eliyle etkileyici bir içme hareketi yaptı.

"İçki," dedi. "Booze yaptı."

"Bırakmalısın," dedi Peter. "Ortak görünmüyorsun
Tramp. Eğer olsaydın burada kalmana izin vermezdim. Zarara bak
Booze seni yaptı. Uykuya daldığınızda ne yaptığına bak
ördek kör. "

"Öyle," diye kabul etti Boooge. "Uyumak için iyi bir gecekondu yaptı
ve günde üç kare yemek ve sesimi uygulamak için bir yer. Ama ben
Diyelim ki beni temp'rance derslerini dinlemem gereken yere götürdü
senden. "

Kabul etmemesine rağmen, bu biraz Peter için çok zordu,
Dikkatsiz, mutlu-şanslı sersemden düşüyordu. Booge'un
Kaba felsefe fonu ve her şeyden daha fazlası dostum için iyiydi,
Ve Peter, Buddy'nin üzerinde farklı bir adam olmaya karar vermemişti
hesap, googon'un onu yapmasını sağlamaktan daha iyi bir şey sevmezdi
Gecekondu binasında kış evi, ama googe'un gitmesi gerektiğini hissetti. .
Sorun onu uzaklaştırmaktı. Booo sürmezdi ve Peter düşündü
Ondan önce ondan kurtulmak için yüzlerce imkansız bir plandan
Sonunda yürürlüğe koymaya karar verdiği kişiye vurdu. Gölün tepesindeki çiftçinin, dostumun bulunduğunu fark etmişti
Annesinin cenaze töreninin gününü geçirmişti, büyük bir kordon ağacı yığınına sahipti
bahçesinde ve ova boyunca çiftçinin evine ve
Ahşabın testere için dickered. Büyük bir sözleşmeydi ve Peter
Kural olarak, korkunç boğazlar dışında ahşap görmeyi umursamadı, ancak
Eğer değerinde bir adam olacaksa, bir iş adamı olması gerektiğine karar verdi
Başlayın ve ahşap yığın fırsattı. Eve yürürken
Çiftçi arkadaşı ile pazarlık yaptıktan sonra mutlu olduğu için
Fikir-Booge ahşap görmeli! Gıda arzı aksi takdirde kesilir!

O akşam googe için açıkladı. İşte onlar
gecekondu-bot, Peter, ikisi ve Buddy, hepsi
Ortak yiyecek deposu ve bu mağaza günlük olarak azalıyor. Arkadaş olabilir
Çalışmıyor, ama Peter yapabilirdi ve googe olmalı. Sonra açıkladı
Ahşap yığını, ikisi için iyi bir kış işi. Booo dinledi
sessizce. Peter durduktan sonra birkaç dakika sessiz kaldı
konuşuyor ve sonra sırıttı.

"Yolda gümüş bir dolar bulmayı tercih etmeyeceğini söyleyen adam
Beş dolar kazanmaktan daha fazla, öldürülen adam gibi
Dikkatsiz konuşma için bir yıldırım, "dedi neşeyle"
Söylemeyeceğim. Ahşap-Sawin 've ben o zamandan beri düşman oldum
turist. Sanırım gitmem gerekecek ... "

"Bahse girerim!" dedi Peter.

"Evet," dedi Booo, "O çiftçiye gitmem ve Wood'u görmem gerekecek."

Peter'ın yüzünün düştüğünü görürken gözleri parladı. Ve o kadar iyiydi
onun sözü. İki adam, sırayla arkadaş taşıyan veya onu yönlendiren
El, karla kaplı alttan bir sonraki çiftliğe doğru yürüdü
Sabah ve Booge kendini aşırı sürmezken, en azından kesti
odun. Peter'dan herhangi bir sert eleştiriyi önleyecek kadar gördü.

Buddy için geziler zevk gezintileri vardı. Bütün gün oynayabildi
Çiftçinin küçük kızıyla, onu tutacak kadar yaşlı
Zorunlu küçük iradesine karşı sahip olun ve googe gelişmiş olabilir
Mükemmel bir tahta testere içine, ama bir sabah, küçük kız yaptı
Buddy ile oynamaya gelmeyin. O hastaydı ve zamanında dostum
çok hastalandı-Plain, basit kızamık.

"Şimdi, o zaman," dedi Peter bir sabah Buddy's'i bulmak için uyandı
Kırmızı noktalarla kaplı yüz ve şikayet eden çocuk, "Birimiz var
Burada teknede kalmalı ve Buddy ile ilgilenmelisin. "

"Kalsan iyi olur," dedi Booge derhal. "Kalıyorsun Peter ve gideceğim
yukarı ve ahşap gördüm. Ben buna çok düşkün oluyorum. "

Peter tereddüt etti. Elini sevgiyle çocuğun beyaz kafasının üzerinden geçirdi.

"Seninle kim kalmak istiyorsun dostum?" diye sordu.

"Umurumda değil, Peter Amca," dedi Buddy istekli bir şekilde.

Peter'ın Buddy'nin buklelerinden elini alması bir dakika sürdü.

"Sanırım kalsan iyi olur, googe," dedi. "Ne söyleyebilirsin
yapabileceğim daha iyisini seviyor. "

"Şey, eğer onu daha iyi eğlendirebileceğimi düşünüyorsan, kalacağım, kalacağım
Peter, "dedi Booo isteksizce." Eğer senin için Hanker gibi görünüyorsa, ben
Atış silahını ateşleyin ve ona gelebilirsin. "

Böylece bu iki adamdan biri işine gitti ve diğeri kendini oturdu
Sırtı duvara karşı ve "Git gitti
Küçük bebeğe, bebeğe, bebeğe, "burnundan ve
yüzler, çok hafif bir saldırı ile çil yüzlü küçük bir çocuğu eğlendirmek için
Kızamık.




İx. Peter uyarı verir


Hava son derece soğudu. Peter ahşap uyuşturucusundan geri döndü
Bir akşam ve Buddy'nin bir sallanan atı atladığını buldu. Masa açıktı
At için yer açmak için ranzanın üstünde ve googe, birinde cüppe
Battaniyeler, kötü korkmuş bir Hintlinin parçasını oynuyordu.
Buddy şiddetli kovalamaca sürüyordu. Bir hafta boyunca Buddy iyi olmuştu, ama
Booo, Peter'a hala çocukta yer görebileceğini düşündürmeyi başardı.
Booge'un odunu tekrar görmeye başlama arzusu yoktu. Çok memnun oldu
Buddy ile gecekondu botunda. Sallanan at, şimdiye kadar canlandırılan en tuhaf görünümlü attı. Arasında
Dalgalı odun googe eski bir sallanma sandalyesinin kalıntılarını bulmuştu ve
Rockers'a dört söğüt bacağı monte etmişti, kabuğu hala açık
Onlar ve bunlar üzerinde vücut için bir kütük bölümü. Baltasıyla kesmişti
Bir çam tahtasından bir baş ve boynun kaba bir benzetmesi. Kuyruk ve
Mane Seine Twine idi. Ama Buddy bunun harika bir at olduğunu düşündü.

"Görünüşe göre harika bir heykelciydi, değil mi?" dedi Peter kıskançlıkla,
Buddy'nin Prairies'in üzerine pervasızca binmesini izlerken
gecekondu tabanı. "İşte bu yüzden beni düşündürmeye çalışıyorsun
Çiller kızamıktı. Birlikte çalışacak bir testere sahip olmadığın üzücü. "

Booo Peter'a kuşkuyla baktı.

Peter, "Sanırım yarın senin için bir tane bulabilirim," diye devam etti Peter.
"Çiftlikte doğru iyi bir tane gördüm. Ve çok fazla kordon ahşap
pratik yapın. "

"Eğer sadece bir zihin okuyucusu gibi değilsen Peter!" diye bağırdı Booge. "Sen
oraya o hoş olana geri dönmek için hanederin olduğumu bilmeliydim
meslek. Ama sana sormaktan nefret ettim, sen çok aptalca kıskanıyorsun
her şey. Beni odun görmeye davet ettiğin için çok uzun zaman oldu
Tüm işi kendin için istediğini düşünmeye başlayın. "

Peter Dryly, "Yarın Hanker'a gerek kalmayacak," dedi.

"Yarın? Şimdi, o kadar da kötü değil!" dedi. "Yarın sadece
Bir gün ahşap göremiyorum. O gün işe alındım. "

"Booo Amca beni bir vagon yapacak," dedi Buddy.

"Booo Amca Wood'u görürken seni çiftliğe götürecek,"
Peter ilan etti. "Peter Amca sana daha sonra bir vagon yapacak dostum."

"Booo Amca'nın yarın bir vagon yapmasını istiyorum," diye ısrar etti Buddy. "O
yarın bir vagon yapacağını söyledi. Tekerleklerle. "

"Ve içine bir koltuk," diye ekledi Booge.

"Tamam," dedi Peter tahriş ile, "Burada kal ve bir vagon yap,
O zaman, "ama o gece Buddy ranzadayken ve uyurken Peter'ın
googe için kelime.

"Seni acele etmek istemiyorum, googe," dedi sapı kırparak
"
Valisinizi paketlemeniz ve buradan çıkmanız gerekecek. İstemiyorum
Alınılmaz gibi görünüyor, ancak bir ziyaretçi izin aldığında
Botlarını kurutmak için gece boyunca kalın, sonra kamplar ve somunlar ve
Kışın yarısında kalır ve vagonları ve atları oradaki yer yoktur
Çünkü teknede, hakkına sahip olduğu tüm kalmayı bitirdi. "

"Buddy tekrar gitmemi istiyor!" dedi.

"Hayır, değil," diye yanıtladı Peter. "O--"

Twinkle'ı googe'un gözünde yakaladı ve durdu.

"Hadi dostum uyan ve ona soralım," dedi Booo.

"Buddy bu konuda söyleyecek bir şey yok," dedi Peter.
"Ve seni göndermiyorum çünkü oynamaya çalışıyorsun
Ahşap testere payınızı yapmak, ikisi de. Ben dostum amcası ve ben
Nasıl büyüdüğüne dikkat etmeliyim ve onu hayır tarafından yetiştirilmesini istemiyorum
Tramp, ve böyle büyüyor. Her gün kovalayacağımı düşünüyorum
Wood'u görmeye dışarı çıkıyorsun ve her gün bir şekilde bana geliyorsun ve ben
Git ve yapmıyorsun. Nasıl yaptığını bilmiyorum ama yeterince zekisin
beni aptal yerine getirmek için. Bu yüzden gitmelisin. "

"Öyle mi?" diye sordu. "Bunun kıskanç olduğun için olduğunu düşündüm
Benim. Evet, ben de bunu düşünüyordum. O kıskanç ve değil
Buddy'nin sevdiği ya da istediği şeylere dikkat edin ya da-

"Sıralama hiçbir şey," dedi Peter öfkeyle. "Sen bir tür değilsin
Çocuğu ayarlamak için örnek. Bu sabah Buddy takıldığında yemin ettiğini duydum
Seni uyandırmak için içine bir çatal. Kullandığın gibi kelimeleri kullanan kimse yok
Arkadaşın birlikte olmasını istediğim türden bir adam. "

Boooge sırıttı. Böyle bir suçlamayı çürütmenin bir faydası yoktu. Aslında,
Peter ile tartışmak için hiçbir çağrısı olmadığını hissetti. Yarın bir gün sonra
Son zamanlarda bir öğünten diğerine yaşayan bir adam için uzak bir gelecek.
Boooge Buddy'nin bu konudaki son diktatör olacağına inanıyordu ve
Şimdi dostumdan emindim.

"Sanırım gitmen gerekecek," diye devam etti Peter. "_For_ bir serseri
O kadar kötü değildi, ama arada bir sana çıkıyor ve
Her zaman güçlü bir şekilde ortaya çıkma sorumludur. Oğlan için olmasaydı
Buz sönene kadar kalmana izin verin. Hemen anladım
Kendim bir serseri daha iyi olmadığım ama ne zaman-ama ben
değişti ve ben daha fazla değişeceğim. "

Booo bir rıza başını salladı.

"Neredeyse kendim bir değişiklik fark edebilirim," dedi, "ama sen
Değiştireceğim, değişime gittiğim için bir işaretleyici değil. Ben
Buraya geldiğimden beri neye değişeceğimi planlıyordum. Ben pek
Sizin gibi bir melek melek olup olmayacağına karar verdi-ya da banka başkanı. BEN
Banka başkanı olmak için bir çeşit yalın. Bıyıklar bir bankada daha iyi görünüyor
Başkan bir melek melekinden daha çok, ama eğer olacağım iyi olur
Angel Cherub, tıraş olacağım ve bıçak yapacağım ... "

"Ciddi olabilirsin, zihnim uyduruluyor," dedi Peter Coldly.
"Gitmelisin."

"Diyelim ki," dedi Booo yavaş yavaş, "Ben burada amcadan geri çekilecektim
rekabet ve hepsini size mi bırakıyor? Diyelim ki şarkımı kaybettim
ses?"

"Kullanım yok!" dedi Peter sıkıca. "Aklım bu soruya yerleşti.
Daha uzun süre kalırsınız, gitmenizi sağlamak için olur. Seni hediye ediyorum
Yarından sonra yarından sonra şehre gitmeye ihtiyacım var.
Yemekten çekiniyoruz. Bunun için olmasaydı, yarın için başlamış olurdum. "

"Şimdi, Booo Amca olmayı bıraktığımı varsayalım. Diyelim ki Gran'pa Booge,
Veya Booge Teyze, "Gravely'yi önerdi."
Kaliker elbisesi-- "

"Hiçbir şey alacaksın ama dışarı çıkacaksın," dedi Peter sıkıca. "Hiçbir şey olmayacaksın ama
buradan uzakta. "

Kasaba gezisi kesinlikle gerekli olmuştu. Peter on çizmişti
Çiftçiden dolar ve satışa hazır bazı kaşıkları vardı. .
Çiftçi kasabaya gidiyordu ve Peter ilk başta arkadaşını almaya karar vermişti
Onunla, ama kaşık satan gezi, korkuyordu,
Oğlum çok fazla ve Boooge ve Buddy'nin içinde kalmasına izin vermeyi planlayarak sona erdi
gecekondu-tekne.

Peter'ın değişmiş fikrinin bir endeksiydi.
Buddy'yi Booge'un bakımında terk etmekte oldukça güvenli. Bir kere Booge
Yiyeceklerin tutulduğu ve iş olmadığı sürece teknede kalacağından emindi
çok baskı yapıyor. Nehir kapanmıştı ve tekne sağlam bir şekilde donmuştu
Slough. Boooge'un içinde yüzme olasılığı yoktu.

"Geç kalmaya kadar geri dönmeyeceğim," dedi Peter ertesi sabah sabitlenirken
İnce ceketi boynuna yakın "ve benim almayacağım
Kaşıkların hepsi bugün satıldı. Eğer yapmazsam bütün gece bir arkadaşla kalacağım
Kasabaya kadar ve yarın bir yere geri dön. Ve iyi bakıyorsun
Dostum, çünkü ona bir şey olursa, nerede olursa olsun seni avlayacağım
Sen ve olmasaydı, olmasını istersin. "

"Bu at onunla kaçmazsa, orada olmayacak hiçbir şey yok,"
dedi. "Endişelenmene gerek yok."

"Ve dostum, eğer iyi bir çocuksan ve Boooge seni yatağa yatırırsan
Geri dönme, Peter Amca sana istediğin bir şey getirecek
bu uzun süredir. "

"Bana ne getireceğini biliyorum," dedi Buddy.

"Bahse girerim, sen küçük rascal," dedi Peter,
Jack-bıçağı. "İkimiz de biliyoruz, değil mi? Güzel, dostum."

Çocuğu aldı ve onu öptü.

"Peter Amca'nın bana ne getireceğini bilmiyorsun, Booo Amca!"
dedi arkadaş sevinçle, Peter gittiğinde.

"Hayır efendim!" dedi.

"Hayır efendim!" tekrarlanan dostum. "Çünkü biliyorum! Peter Amca getirecek
Annemi geri döndürüyorum. "




X. Şiddet içeren bir olay


Seviye, Peter'ın yolunda olduğunu bilene kadar bekledi. Sonra dostu aldı
dizinde.

"MA'nın nerede, dostum?" diye sordu. "Anne gitti," dedi dostum
belirsiz bir şekilde. "Bu tekneden uzaklaştı mı?"

"Evet. Bir vagon yapalım, googe amca," ama Booge hazır değildi. O
Bir sonraki sorusunu dikkatlice olarak kabul etti.

"Bu vagonu yakında yapacağız," dedi. "Peter Amca Pa
MA'nız gitmeden önce? "

"Bilmiyorum," dedi Buddy süresiz olarak. "O olup olmadığını bilmelisin
Booo. "Peter Amca 'Pa' ya da 'Papa' veya
'Baba' ya da bunun gibi bir şey mi? "

"Hayır," dedi Buddy. "Bir vagon yapacağını söyledin, Amca Amca."

"Hemen!" dedi. "Peter Amca'dan önce ne dedin?
Uzaklaştı dostum? "

Çocuk şaşkınlıkla googe'a baktı. "Neden, 'Tabii ona aramadım
Hiç, "Dedi Booge'un çok fazla bilmesi gerekiyordu."
Peter Amca. "

"MA'nız teknenin etrafında kaldı, değil mi?"

"Hayır, annem tekneye geldi ve ben tekneye ve annemle birlikte geldim
gitti. Ama Peter Amca ve Buddy _not_ gitmedi. istiyorum
Bir vagon yap, Booo Amca. "

"Sadece bir dakika ve o vagonu yapacağız dostum," dedi Booo. "Ben sadece
Önce bunları düzleştirmek istiyorum. MA'nız o geldiğinde ne yaptı
Tekneye mi? "

"Anne ağladı," dedi Buddy.

"Bahse girerim!" dedi. "Peki o zaman annen ne yaptı dostum?"

"Annem Peter Amca'yı vurdu," dedi Buddy ve anne gitti ve Peter Amca
Tekneyi yüzdü ve ben tekneyi yüzdüm. Ve tekneyi yönlendirdim. "

"Ve gittiğinde annen seni Peter Amca ile terk etti," dedi Booge.
"MA'nın adı neydi dostum. Lane miydi?"

"Anne," dedi Buddy.

"Ama senin adın neydi?" Booghe ısrar etti. "Adını ne söyledin
Birisi 'Adın ne, küçük çocuk?'

"Arkadaş," dedi çocuk.

"Buddy ne?" Boooge çağırdı.

"Annenin arkadaşı."

Boooge derin bir nefes aldı. Beş dakika daha çocuğu sorguladı,
Buddy vagon yapımında olmak için gittikçe daha sabırsız büyüdü.
Buddy'nin geçmişinden Peter, elbette, Booo'ya asla bir kelime söylemedi, ama
Tramp'ın kendi fikri vardı. Peter'ın sıradan olmadığını hissetti
gecekondu-bot adamı ve Peter'ın çocuğun geçmişiyle ilgili sessizliğini empoze etti.
ve Peter'ın kendisini sallamak için bir arzuya ebeveynlik
o geçmiş. Peter neden sürekli olarak başladığını söylüyordu?
Daha saygın bir yaşam? Peter'ın karısı düşüklerden biri olabilir
gecekondu botu kadınlar, vardiyasız bir anne ve vardiyasız eşten daha kötü,
Peter'dan kaçmak sadece çocuğu geri getirmek için
Yük, Peter'ın sahip olduğu parayı alıp tekrar uzaklaşıyor. Muhtemelen Peter
kadınla hiç evli olmamıştı. Buddy'nin anılarını kazarken
Booo, ona Peter'a tutunacak bir iplik bulmayı umuyordu.
ancak hafif. Booo rahat tekneyi sevdi, ancak ondan daha derin
tembellik sevgisi, neşeli çocuk için bir sevgi yaratmıştı ve
Basit fikirli Peter. Peter bu yoldan çıkmış slough'u seçmiş olsaydı
Kış limanı için-gecekondu-tekne insanlar genellikle yaklaştığında
kasabalar-kendisini saklayabileceği emriyle
zahmetli karısı, kendini ve çocuğu keşiften vererek.
O ve Buddy'nin amca ve yeğen oldukları için,
olurdu.

"Sanırım, annen tekneye geldiğinde ranzada uyudu,
O? "Diye sordu Googe.

"Evet, Booo Amca," dedi Buddy. "Bir vagon yapmanı istiyorum."

"Pekala, Bo!" dedi googe neşeyle. "Gel ve bir vagon yap. Ve
Peter Amca geri döndüğünde onun için güzel bir sürpriz yapacağız. Kuyu
İçeri girdiğinde ona bağır, 'Merhaba Papa!' Ve sadece ne olduğunu gör
diyor. Bu eğlenceli olacak, değil mi? "

Booo bütün sabah vagonda çalıştı.

Öğlene doğru, kendisi ve dostum için bir yemek yaptı ve üzerinde çalışmaya başladı
yine vagon. Yeterince iyi işleyen konserve mısır bir kutu bulmuştu
Vücut ve baltayla olabildiğince tekerlekleri doğurdu. O
Bir tekerleğin tamamladığı zaman, Buddy'ye söylemesini diledi
Bir vagondan ziyade bir kızak olacaktı, ama ikna edemedi
Bir kızağın daha iyi olacağını ve devam etmesi gerekiyordu.

Gecekondu-bottan önce temiz buz üzerinde çalıştı ve onun içinde derindi.
Buddy bir soru sorduğunda çalış.

"O adam kim, Booo Amca?" diye sordu.

Boooge çabucak baktı. Buzun karşısında,
Yol Bir adam geliyordu. Palto ve kapağa iyi sarılmıştı ve
Hasten olmadan sürekli gelişmiş. Booge baltasına yaslandı ve bekledi. Adam oldukça yakınken, "Merhaba!" Dedi.

"İyi günler," dedi yabancı. "Peter Lane misin?"

Boooge'ın küçük gözleri yabancıyı keskin bir şekilde inceledi. Adam, tüm
ona ulster ve kapağı tarafından verilen toplu, küçük, keskin bir yüzü vardı ve
Gözler kurnaz ve kaygandı.

"Mebby Ben," diye gürledi googon, bacaklarını geçip bir elini taktı
Kalçası ve biri alnında, "ve Mebby ben yapmıyorum. Hatırlayayım! Şimdi,,
Eğer peter Lane, benden ne isteyebilirsin? "

Yabancı gaflı bir şekilde gülümsedi ve boğazını temizledi.

"Benim-benim adım," dedi yavaşça, "Briggles-Reverend Rasmer Briggles,
Derlingport. Buradaki görevim, diyebilirim ki, eğer Peter iseniz
Lane, size sadece memnuniyet için neden vermelidir. Aşırı memnuniyet.
Evet!"

Roote, Bay Briggles'ı yakından izliyordu.

"Bahse girerim öyle!" dedi. "Şimdi hatırlıyorum _am_ Peter
Lane. Ve ne zaman aşırı bir memnuniyetim olduğunu bilmiyorum. Ben olacağım
Biraz sahip olduğuma sevindim. "

"Evet," dedi Bay Briggles şüphesiz. "Evet! Ben başkanım
Çocuk Kurtarma Derneği'nin kurtarılması için kurulmuş bir kuruluş
Kötü aranan çocuklar, onları iyi evlere yerleştiriyorlar-"

"Arkadaş," dedi Booo kabaca, "Sen o tekneye gidiyorsun ve orada kalıyorsun.
Anlamak?"

Çocuk söylendiği gibi yaptı. Boooge'ın tonu hiç duymadığı biriydi
Tramp kullanımı ve onu korkuttu.

"Dikkatime geldi," dedi Bay Briggles, "bir çocuk var
Burada. Bunun ihale küçük bir çocuk için bir yer olmadığını itiraf edeceksiniz. Sen
Onun için elinizden gelenin en iyisini yapabilir ama iyi bir evin etkisi ne yazık ki
Böyle bir yerde eksik. Aslında, mahkemeden bir emirim var-"

Ulster'ın düğmelerini açmaya başladı.

"Bahse girerim var!" dedi. "Yani, istersen, oturabilirsin
Orada o bankada ve oku. Ve eğer po'try'de ise
Söyleyebilir. Ve eğer şarkı söyleyemiyorsan ve burada bir yarıya kadar devam edersin
Saat, dışarı çıkıp senin için söyleyeceğim. Şimdi içeri girmeliyim ve
Ölçeklerimi söyle.
İçeri girdi, kapıyı kapattı ve kilitledi. Bir anda Bay Briggles,
Soğukta, Heard Booge'un şarkıya girdiğini duydu:

     Git küçük bebeğe, bebeğe, bebeğe söyle
     Git küçük bebeğe bugün dışarı çıkamayacağını söyle;
     Git küçük bebeğe, bebeğe, bebeğe söyle
     Git küçük bebeğin yaşlı briggles'in kalması gerektiğini söyle.

Bay Briggles, mahkeme kararını elinde tutarak durdu. Silahlı
Yasa, onun tarafında her avantajı vardı. Bankayı kırdı ve
gecekondu-tekne güvertesine adım attı. Kapıya keskin bir şekilde röportaj yaptı.
"Bay Lane, bu kapıyı aç!" emretti. Kapı beklenmedik bir şekilde açıldı
Aniden ve sevgisi kollarını Bay Briggles'in etrafına attı ve onu kaldırdı
ayaklarından. Onu sarılıyormuş gibi ileriye çekti ve sonra
Kollarının güçlü bir itme gücü, onu bedensel olarak güverteden attı. Bay
Briggles yeni inşa edilen vagonda dolu ve bir kaza oldu
ahşap kırma. Booge güvertenin kenarına geldi ve aşağıya baktı
ona. Adam kaba vagon kutusuna, ayakları ve bacaklarına sıkışmıştı
asılı. Burnunda kanıyordu ve yüzü daha çok
çizik. Korku ya da öfkeyle beyazdı. Seviye güldü.

"Sana borçluydum," diye gürledi. "Sana borçluyum.
benimle evlendi. Ve şimdi sana bundan sonra geldiğin için sana borçlu olduğumu vereceğim
erkek çocuk."

Güverteden aşağı atladı ve Bay Briggles serbest bırakmak için mücadele etti
kendisi vagon kutusundan. Hızlı yakalandı. Şiddetle tekmeledi ve
Boooge sırıttı. Eğer interloper'ı daha da cezalandırmayı amaçlasaydı,
fikrini değiştirdi. Göl geniş ve pürüzsüz yatıyordu, sadece bir kar yağışı
burada ve orada, Hoooge hasarlı vagonu kavradı ve itti. Beğenmek
Kırık tekerlekleri üzerinde kaymış bir kızak ve Booge koşarak toplandı
Koşarken hız, son bir itme ile vagonu ve Bay'ı gönderene kadar
Gölün camsı yüzeyinin üzerinde yalnız kalan briggles
yol. Sonra gecekondu teknesine girdi ve kapıyı kilitledi.




Xi. Peter haberleri duyar


Peter öğlen hakkında kasabaya ulaştı ve bir kerede satılmasına başladı,
kaşıklarının talep edildiği daha iyi konut bölümlerine,
Ve o kadar başarılı ki, saat üçe kadar vardı ama birkaçı kaldı
bakkalda ticaret. Satın alımlarını büyük bir özenle yaptı, çünkü
Liste, klarderinin yeniden doldurmalarına rağmen büyümüştü.
Çiftçi tarafından onun için yapılan şehirdeki ayak işleri zaman zaman. O
İncil'i ve A. B. C. Blokları ve Kırmızı Sweater, Çorapları Aldı
Buddy ve çoraplar için ve ihtiyaç duyduğu hükümler ve
Buddy için parlak, yeni kriko-bıçak. Bütün bunlar büyük bir gunny-çuvalla bağladı,
Bıçak hariç, çuval omuzlarının üzerinden kaydırdı ve
George Rapp'a rapor vererek postanede durdu, burada istedi.
posta. Katip onu genelgeler ve diğer reklamlar arasında teslim etti
Madde, bir mektup.

Peter mektubu tekrar tekrar çevirdi. Bir kız kardeşi vardı ama
Bu mektup ondan değildi. Kalemle ele alındı ​​ve
Yerel Postmark. Peter onu gizemle oynayarak ışığa tuttu
Bir kedi fare ile oynar ve sonunda açar. Bayan'dan geliyordu
Çömlekçi.

"Şimdi senin hakkında her şeyi biliyorum Peter Lane," koştu "ve pek iyi değil
Söylemeliyim ki, beklemiş olsam da ve çok şaşırdım ve
Böyle bir vardiya ve bana bildirmiş olabilirsin _That Woman_ Hasta
çünkü ne düşündüğün bir dinsiz değilim. Gelmeni istiyorum ve
Saatini görüşümden çıkarın ve bana biraz odun görecek zamanın varsa
_Cash_ ödeyeceğim. Bayan Potter. "

Peter mektubu yavaşça katladı ve cebine koydu. Çok biliyordu
Eh, dul eşi onu odununu görmek için beklemek için bir nedeni yoktu ve
Bu nedenle onu yazmaya yatkın olmazdı, ancak olabilir
alt kayın "nakit". Ona saat hakkında yazması gerektiğini
Bir mektup için yeterli mazeret. Yazması için hiçbir neden yoktu
"O kadının" altını çizdiği sürece, ona hiç
Kadını ve oğlunu nasıl aldığını duydu ve ona bir
onun hakkında daha iyi bir görüş. Eğer bu kadar olsaydı, Peter Bayan'dan uzak durmak istiyordu
Çömlekçi! George Rapp'ın haklı olabileceğinden ve dul kadından korkmaya başladı
ona bir gözü vardı-evlilik gözü. Dullar mektup yazmaya başladığında!

Peter George Rapp'in üniforma istikrarına girdiğinde Rapp,
Bir colt'un koşumu.

"Merhaba!" yürekten aradı. "Peter nasıl? Tekne nasıl? Arkadaş
Seninki sadece burada sizin için soruyordu. Nehrin yukarısından arkadaş
yol."

"O-kimdi?"

"Tahmin et!" Rapp güldü. "Dul Potter. Söyle, neden bana söylemedin
Evlendin mi? "

"Ben? Dul Potter ile mi evli misin?" Ağladı Peter, Aghast. "Asla hayatımda
Onunla evlendi, George! "

"Ah, _her_ değil!" dedi Rapp. "Henüz değil; diğer kadın. Sen bir
Üç ya da dört yaşında, iyi bir lisans olarak poz veriyor.
Ama bu sizinle birlikte çok iyi arkadaşlar. Umarım tutabilirsin
küçük oğlum. "

"Oğlum?" kekemelik Peter. "Ama o benim oğlum değil-kendi oğlum değil."

"Gee vızıltı! Öyle mi!" dedi Rapp sürprizle. "O kadar kötüydü,
o? Seni daha fazla kredi yapıyor, onu yükseltiyor. Kimse
Aksi takdirde onu fakir çiftliğe veya eski snoozer briggles'e gönderirdi.
Gördüğüm her şeyi yendin, eşlerin hiç kimse tahmin etmedi
Sen vardı ve oğulların oğulların değil. Seni bu şekilde hareket ettiren nedir
gizemli?"

Peter silahlı çuvalını yere koydu.

"Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, George," dedi. "Nedir
Biliyor musun? "

"Sanırım her şeyi biliyorum," dedi Rapp gülerek. "İçine gel
ofis. Üniforma ahırında ne bir adam bulmaya değmez duymuyor
dışarı. Karının sana gecekondu botu Peter'da geri döndüğünü biliyorum
O hastaydı ve oynadı ve gidecek başka bir yer yoktu ve biliyorum
Onu aldın ve onun için bir doktor var ve biliyorum
Oğlunun değil dediğin oğlu. Ve bana tekneni sattığını biliyorum
Böylece onu nehirden aşağı indirebilir ve tıpkı o kadar iyi gömebilirsin
senden hiç kaçmamıştı ... "

"Karım olduğunu kim söyledi? Benden kaçtığını kim söyledi?" diye sordu Peter.
"Bana bunu söyle, George!"

"Neden, dul Potter bunu söyledi," dedi Rapp. "Herkes bunu biliyor. Orada
gazetede bununla ilgili bir parçaydı. Orada sahip olduğun doktor hepsini anlattı
Şehirde sanırım. Ve dul Potter o kadar ilgileniyor ki oturamıyor
Hala. O sadece doğal olarak benden hayatı rahatsız ediyor. O olduğunu söylüyor
Benden bir at satın almak, ama hepsi bu gee vızıltı. Her neyse, düştü
Son zamanlarda her gün yakın bir colt'a bakmak ve bir çeşit sorgularsa
Kasabaya geldin. Onun bir çok şeyi anlayabileceğini söylüyor
daha önce yapamadı. Seni bir sürü affedebileceğini söylüyor, şimdi
Ne tür bir eşin olduğunu bilir. Olmak için bir mazeret olduğunu söylüyor
Vardiyasız. Seni görmek için endişeli Peter. "

"Şu anda şehirde değil, değil mi?" diye sordu Peter endişeyle. "Söylemedin
Onun burada durmamı muhtemel miydi? "

"Doğal olarak ona bir şey söylemek zorunda kaldım," dedi Rapp. "O çekül
deli. By-Gones'ın kale olmasına izin vermeye istekli olduğunu söylüyor; Hepsi
Şimdi ona gün kadar sade. "

"Her şey ne?" diye sordu zavallı Peter.

"Neden, hepsi," dedi Rapp. "Her şey. Bütün iş. Neden yapmadın
Uzun zaman önce evlen, sanırım. O kadar çok kelimeyle söylemedi, ama
Bir erkeğin bir kadının etrafında takılabileceğinin ne kadar merak ettiğinden bahsetti
içinde ve her yıl ve onun için üç kat daha fazla odun gördü,
ve Musa kadar uysal gibi her türlü dili alır ve _look_ tür
Evlilik gibi ve bunu yapmayın. Bir kadının bunu anlayamayacağını söyledi
bir tür şey, ama olduğunu bildiğinde anlamak kolaydı
karısı bir yerde. Kaybınız için üzgün olduğunu söyledi ve senden hoşlanıyor
hemen gelip onu görmek. "

Rapp sandalyesine geri döndü ve güldü.

"Bunu dürüstçe söyledi mi?" diye sordu Peter, çok beyaz.

"O mu!" dedi Rapp. "Ne dediğini duymalısın ve ben denemem
O Bay Colt'ımı her zaman satmak için. Bunda iyi soluyor
Hayvan, Bayan Potter. '' Peki, bazıları tarafından değersiz olarak kabul edilebilir, '
diyor ki, 'Ama onu yılda çok inceledim ve tüm sorun
Çok iyi. ' `` Ve o hızlı, hızlı ama güçlü 'diyor I.
'Böyle bir eşe sahip olmak ne yaptı,' diyor, '
Bu bir adamı çok fazla azar, ama sanırım o daha insan olacak şimdi o
gitti ve kendi haklarına bak. ' 'Colt'u ister misin?' Diyorum ve o
Sadece onu görmeden hayvana baktı ve 'Benim için ben için
Ev hakkında küçük bir çocuğa sahip olmanın tadını çıkarın. ''

"Bunu söyledi mi?" diye sordu Peter. "Bunu söylemedi!"

"Asla gerçeğe daha yakın bir şey söylemedim," diye temin etti Rapp. "Dedi
Şimdi, küçük bir tane yetiştirmek için tamamen uygun bir insan olduğuna inandığını
Oğlum, ama Briggles çocuğu almak zorunda kalırsa, o ... "

"Briggles?" diye sordu Peter nefes nefese. "Kim Briggles? Ne var
bununla yapmak için? "

"Briggles'in kim olduğunu bilmiyor musun?" diye sordu Rapp gerçek bir sürprizle. "O
_ kullandı_ bir rahip olmak için, ama dışarı atıldı, söylüyorum. O bir
Ülkede bir çocuğu çıkarmak için ara sıra takım. "

"Çocukları ne için ülkeye götürüyor?"

"Onları ailelere koymak için," diye açıkladı Rapp ve Peter'a Bay'ın nasıl olduğunu söyledi.
Briggles, organize ettiği toplum için çocukları avladı; Nasıl o
para topladı ve parayı harcadı ve çocukları herhangi bir aileye koy
Bu onları alacak ve kendisine bir çocuğa yirmi dolar ödedi
Bu, kilometre ve masraf ekstra ücret. "En son buraya geldiğinde
Derlingport'tan güzel bir küçük kızı vardı, "dedi Rapp." Adı
Susie. Onu Crink adında bir kadınla koydu. "

"Susie? Susie ne?" diye sordu Peter.

"Bilmiyorum ama onun için üzüldüm. Onu da koymuş olabilir
o kırpma kadında olduğu gibi cehennemde. Muhtemelen yirmi dolar alacak
Onu dışarı çıkardığın ve başka bir şey koyduğun için, eğer
Onu ölümüne çalışmayın. Tanrı küçük çocuklara yardım ama bana ver
para, 'gördüğüm kadarıyla. Mahkemeden bir emir alır, tıpkı
Senin durumunda yaptı-- "

Peter, Rapp'ın konuşurken bir sandalyeye düşmesine izin vermişti ama şimdi sıçradı
ondan.

"Bu nedir? Arkadaştan sonra değil mi?" Aghast ağladı.

"Günümüzde aşağı indi," dedi Rapp. "Ona söyledim--"

Ama Peter gitmişti. Ofis kapısını o kadar sert çarptı ki
Küçük cam paneler zemine çıngıraklı bir şekilde tıkanmıştı. O onu kaydırdı
Gunny-çuval omzunun üzerinden ve eğimi aşağı iniyordu
George Rapp'ın ayağa kalkmasından önceki sokak, çünkü Rapp asla
aceleci. Çiftçi arkadaşının bulunduğu yem avlusuna doğru sokak boyunca
ekibini koymuştu, Peter Ran, ağır çuval yandan sallanan
Omzunun üzerinden yan ve neredeyse onu ayağından salladı. O vardı
Rapp'larda istediğiden daha fazla zaman geçirdi, ama çiftçiyle tanıştı
Yemden dışarı çıkıp çuval vagon yatağına attı.

"Whoa-up!" dedi çiftçi, dizginlerini sertçe çekerek, ama Peter
Zaten yanında koltukta.

"İyi geçin," diye bağırdı. "Eve gitmek istiyorum. Hızlı eve dönmek istiyorum."

Tüm uzun yolculuk boyunca Peter oturdu, doğru bakarak
vagon koltuğuna sıkı. Soğuk rüzgar yüzüne doğru patladı ama yaptı
fark etmiyorum. Arkadaşı düşünüyordu.
Mavi gözlü, neşeli dostum, belki de zaten "iyi bir eve" yol açıyor
Susie'nin kınandığı "iyi ev". Tepeler yoktu
ve atlar, hafif yükleri ve birkaç ısınan bir sürücü ile
Vücudundaki içecekler, mesafenin çoğunu iyi bir tırısa kapladı, ama
Pist onu kaplayan kar sarsmalarından kaçınmak için yoldan ayrıldığında
yerlerde ve atlar yürüyüşe yavaşladı, Peter aşağı inmeyi özledi ve
koşmak. Hava karardıktan çok sonra açılan kapıya ulaştıklarında
Rapp'ın ovası ve Peter alımlarını almayı bırakmadı.
vagon. Kapıyı açmak için beklemedi, ama bir sıçrada temizledi ve
Ağaçlar ve çalılar arasında hafifçe tanımlanmış yolu aşağı doğru koştu
Jant yapabileceği gibi.

Açık yıllarda, onu yönlendiren zayıf akciğerleri onarmıştı.
açık hava, ama o gecekondu gözünden gelmeden çok önce-nefesini kesti
Büyük hıçkırıklarla geliyordu ve acı verici bir şekilde nefes alıyordu. Ama yine de tuttu
bir köpek-trot içine düşmek ve dirseklerini ona karşı koymak
yan, açık ağzından nefes alıyor. Yol kaba, yükseliyor ve
Düşen, dallar ve köklerle dolu. Bacaklarının buzağıları görünüyordu
patlamaya şişti. Defalarca düştü ama karıştırdı ve koştu
Sonuna kadar kabin tekne penceresindeki ışığı gördü.
Durdu ve bir ağaca karşı eliyle eğildi, bir tane almaya çalıştı
Son nefes onu tekneye taşımak için yeterli ve dururken
Booge'un tiz falsetto'sunu duydum:

Git küçük bebeği yıka, bebeği, bebeği, git küçük bebeği yıka,
Ve tost ve çay verin, git küçük bebeği, bebeği, bebeği yıkayın
Git küçük bebeği yıka ve bana geri getir.

Buddy'nin akşam yemeği şarkısıydı.

"Tekrar söyle, Booo Amca! Tekrar söyle!" Buddy keskin bir şekilde geldi
Sesi komuta ve Peter kollarını ağaç gövdesinin etrafına sardı ve
alnını ona karşı koydu. Mutluydu, ama çok şiddetli titriyordu
Küçük Elm'in dallarının başının üstünde sallandığını. Onu ikiye katladı
Ağacın etrafında bacaklar, hala titremelerine ve ağaca sarıldı
Yakın, çünkü parçalara sarılmış gibi hissetti. Alnı bile
Bagajın kabuğuna karşı sallandı, ama mutlu oldu. Arkadaş değildi
gitmiş!

Nefesi yavaşça geri dönerken ve titreyene kadar oraya yapıştı
Sadece ürperti, googe patlamasını dinliyor ve şarkılarını trill,
Ve Buddy Clamor'a daha fazlası için. Ve tekneye doğru adım atarken
Ses yeni bir ayet aldı; Peter hiç duymamıştı:-

     Eski kazoozer, kazoozer, kazoozer aldık,
     Eski Kazoozer'ı aldık ve vaiz kıyafetlerini yırttık;
     Eski Ka-boozer, ka-doozer, ka-hoozer,
     Eski Ka-Roozer'ı çizdik ve N-O-S-E'de onu soktuk!

Peter kapıyı açtı. Buddy ranzadaki koltuğundan uçtu ve attı
kendisi Peter'ın kollarına.

"Peter Amca! Peter Amca!" Ağladı. "Bana annemi getirdin mi?"

"Hayır, dostum," dedi Peter nazikçe. "Henüz uzun yolculuğa çıktı. Biz
Bundan korkmamalı. Peter Amca'nın geri döndüğüne sevinmedin mi? "

"Evet-ve-ve Booo Amca beni bir vagon yaptı," dedi Buddy, "
parasız."

"Bir feller bir tür düştü," diye açıkladı Boooge dikkatsizce, "
BT. Comp'ny'ye hazır olmadığımızda ziyarete geldi. "

Peter, Booo'nun Bay Briggles'ın gelişinin hikayesini anlatırken dinledi,
Resepsiyon ve kalkış.

"Ve vagonda başarısız oldu ve kırdı," dedi Buddy, "ve Booge kaydı
o. Ve Booo vagonumu tamir edecek. "

"Belki Peter Amca bunu senin için onaracak dostum," dedi Booge. "Sanırım
Booge, yarın için Ma'unuz gibi bir yolculuğa çıkmalı. "

"Denersen mantıklı konuşamazsın, değil mi?" dedi Peter
sıkıntı. "Benim kadar uzun süre burada kalacaksın.
O, dostum? "




Xii. "Eski Kazoozer" in Dönüşü

"Sana çok mecburum Peter," dedi bir dakika sonra Booo, ama ben
Korkarım ki kalamam. Caruso'nun üşüttüğünü söyleyen bir telgraf var ve
New York'a gitmeli ve Grand Opry'yi söylemeliyim. "

"Kalmaya gerçekten hoş geldiniz," dedi Peter, ellerini ısınarak
soba. "Kalmanı istiyorum. Bu Feller geri döneceğinden emin."

"Mahkeme emri var," dedi Booo. "Sanırım çok nazik olduğunu duydu
Hearted arkadaşına tam olarak ona vereceksin ve teşekkür ederim, bayım. '
Onu şaşırttım. "Booo, yerde oynayarak Buddy'ye baktı.

"Bir çocuğa nasıl bağlanman komik değil mi?" diye sordu. "Ben de
O yaşlı kazoozer, sanki sanki sanki
Kendi oğlumdan sonra, senin yerine. "

"Sanırım bunun onun için yeterince iyi bir ev olmadığını düşünüyorlar," dedi Peter.

Kabine yeni ilgi gösterdi. Peter'a göre hepsi görünüyordu
bir evin olması gerektiğini ve onunla gurur duyuyordu ve ondan memnun kaldı,
Ama şimdi fakir ve perişan görünüyordu. Üzerinde tidesi olan sandalye yoktu
Onlar, hiç sandalye yok; Piyano lambası yoktu; Ne de asılı bir lamba
prizmalarla; Halı yok, halı bile değil. "İyi bir ev" değildi,
Sadece bir gecekondu botu, diğer gecekondulardan çok daha iyi değil ve
Peter'ın gecekondu-tekne bile değildi. George Rapp'lardı.

Booo, eşyalarını valisine sokuyordu.

"Yeterince iyi bir ev değil mi?" homurdandı.

"Bir ev için ne istiyorlar? Bir belediye binası mı yoksa op'ry evi?"

"Senin ya da benim için her şey yolunda, goooge," dedi Peter, "ama ne olurdu?
Bizim gibi birkaç eski sert kabuk için iyi ev
Buddy sahip olmalı. Bahse girerim bir Pazar okulundan sekiz mil. "

"Benim, benim!" dedi. "Olsaydım burada bir dakika kalmazdım
Pazar okulundan o kadar uzak olduğumu düşündüm. "

"Ve bir kadından iki mil uzakta. Buddy gibi bir çocuk daha yakın olmalı
Bundan bir kadın. Onun gibi biraz tyke olduğumda her zaman haklıydım
Ma'nın dizine karşı. "

"Ve bak ne kadar iyi olduğuna bak," dedi Booge.

"Eh, içinde bir kadın olmadıkça bir yer ev değil," dedi Peter
Gravely. "Bunu şimdi görebiliyorum. Bu tekneyi inşa ettiğimde düşündüm
Bir ev, ama yapmadım. Ve dostum aldığımda bir evim olduğunu düşündüm
Tabii, ama ben yapmadım. Bir kadın olması gerektiğini hiç düşünmemiştim. Ben gittim
yanlış sonu. Önce bir kadına bakmalıydım. O zaman ben
Bir evi olabilirdi. Ve çocuk sonra bir şeyler üzerinde etiketleyecekti.
Sadece dost olmazdı. Sanırım arkadaş olmayı tercih ederim. "

Booge valisini kapattı ve herhangi bir başıboşluğa baktı
Ona ait kıyafetler. “Dışarı bakmazsan ona sahip olmayacaksın” dedi. "Orada durursun
O eski kazoozer geri dönüp onu alana kadar, eğer sana izin verirsem. İle ilgili
Tabii ki, eğer ondan vazgeçecek türden bir şey varsa, söyleyecek bir kelimem yok. "

"Ben böyle değilim!" dedi Peter sıcak. "O adam geri gelirse var
atış silahı, değil mi? Tabii ki, "daha nazikçe dedi"
Gitmek istiyor. Peter Amca'dan uzaklaşmak istemiyorsun, değil mi? "

"HAYIR!" dedi Buddy şüphesiz bırakacak şekilde.

"O adam geri dönene kadar hiçbir şey yapamam," dedi Peter çaresizce.
"Belki gelmeyecek."

"Bundan korkmuyor musun; gelecek," dedi Booo, sırıtarak. "O var
Adresim ve numaram yüzünde çizildi ve temizlemeliydim
Şu anda, ama sorun geldiğinde sana nasıl yardım etmem gerektiğini görüyorsunuz.
Bir çocuğu seviyorsun Peter. Sen ve Buddy ikizler için yapardın. Eski
Kazoozer geri geliyor Bir vagon yükü ve bir top getirecek veya
bir şey. Bana barışçıl bir mahkeme ile gelirsen ne yapardın
sipariş ve bir oyuncak vagonuna atıldı mı? "

"Eğer ateş edebilirse, ateş edebilirim," dedi Peter. "Bahse girerim! Ve dostum
Tüm deliklerle dolu mu? Skedaddle ve Scoot ve
Vamoose,-Dinle! "

Takip eden sessizlikte sesler duyabiliyorlardı-
Sesler-ve arkadaş Peter'ın tarafına süründü ve dizine yapıştı,
İki amcanın yüzündeki gergin ifadeden korkuyor. Peter durdu
Bir el masanın üzerinde dururken, diğer kavrama arkadaşının kolu.
Aniden serbest elini söndürdü ve atış silahını kavradı. Googe sarsıldı
Ondan uzaklaştı ve ranzanın altına kaydırdı.

"Sen aptal!" dedi. "Bu ne işe yararsın? Dinle-varsın
Buradan uzaklaşırsan çocuğu alabileceğiniz herhangi bir yer var mı? "

"Kasabanın yakınında bir kız kardeşim var-"

"Pekala! Şimdi şarkı söyleyeceğim ve şarkı söylerken arkadaşın
Duds ve kendiniz ve onunla arka kapıdan çıkmaya hazır olun.
Şimdiye kadar olan herhangi bir konsolunu tutabilirim-size bir
Her neyse başlayın-ve sonra kendinize bakmalısın. "

Peter Buddy'yi dış ceketine ve şapkasına acele etti ve Booge aradı
En derin basında söylediği gibi taşınabilir yiyecekler için ekmek kutusu. Kalabalık
Peter'ın cebine biraz soğuk mısır kek, bazıları da kendi başına
Sang ve şarkısı sona erdiğinde fısıldadı: "Şimdi acele et! Yapmaya gidiyorum
Bu lambanın bir dakika içinde dışarı çıkması ve dışarı çıktığında o arkadan kayar
Kapı-Quick, anlıyor musun? "Sesini Falsetto'ya yükselmesine izin verdi.
"Tekrar söyle, Booo Amca!" Buddy'nin sesini taklit ederek ağladı. "HAYIR,
Buddy şimdi uyumalı, "diye homurdandı ve bir sonraki an
Gecekondu-botun iç kısmı karanlıktı. "Scoot!" Fısıldadı ve Peter açtı
Kabinin arka kapısı ve küçük arka güverte üzerine çıktı. O
anında dinledi ve buza düştü, arkada kayar
Willows ve bir sonraki an koruma noktasının etrafındaydı ve
Buddy sıkı tutulurken, karla kaplı buz üzerinde slough'u acele ediyor
kollarında. Booge'un teknenin diğer kapısını açtığını duydu
ve kıyıdaki adamlarla gürültülü bir konfaba başlayın. Googe
blöf-onları anlatarak yollarını kaybetmişlerdi, gelmişlerdi
Yanlış tekneye, orada hiçbir çocuk yoktu. Peter geçti
Slough ve onu nehirden ayıran adadaydı
Işığın gecekondu-tekne penceresinde yanıp söndüğünü gördüm. Aralarında kaydı
Ada söğütleri ve çömelmiş, dinlemek, ama hiçbir şey duymadı
çünkü o, içeride neler olduğunu duyamayacak kadar uzaktı ve o
Söğütlerin derinliklerine doğru itti ve orada titreyerek ve bekledi.

Bir saat sonra, belki de Booge'un ses patlamasını duyduğunda,
derin ve neşeli, sözleri ölene kadar bir şarkıyı tekrarlamak
mesafe:

     Git küçük bebeğe, bebeğe, bebeğe söyle
     Git küçük bebeğe bugün geri dönmeyeceğimizi söyle;
     Git küçük bebeğe, bebeğe, bebeğe söyle
     Git küçük bebeğe, googe'u uzaklaştırdıklarını söyle.

"Şimdi gel dostum," dedi Peter, "tekneye geri dönebiliriz. Booo Amca
Şimdi orada kimse olmadığını söylüyor. "




Xiii. Jane Teyze

Peter, gecekondu botuna ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ama hiçbir işaret yoktu
tehlike. Gerçekten de Buddy'nin gittiğini bulmak,
Tekne, googe almak için oldukça memnun kaldı. Dördü çok ilgiliydi
Briggles'in küçük bir çocuğu almasına yardım ederken ve kimse Peter'ı istemedi, ama
Boooge, bir serseri olmak ve bir mahkeme emrinin taşıyıcısına saldırmış,
arzu edilen bir yakalamaydı. Boooge, Peter'ın sahip olduğundan emin olduğu zaman
güvenliğe ulaştı, yarı şaka parlatıcısını aniden sona erdirdi ve olduğunu söyledi
esirlerine barış içinde eşlik etmeye istekli. Yapmayacağından memnun kaldı
Saldırı için ilçe hapishanesinde altı aydan fazla verilebilir,
Ve altı ay onu kış boyunca, iyi, sıcak hale getirecekti,
yaz havası. Karşı bir mücadele ile kazanılacak hiçbir şey yoktu
Daha fazla sorun dışında beş adam.

Bir kez daha kabininde Peter, Buddy'yi karanlığa yatırdı ve onu yedi.
Çok gecikmeli akşam yemeği. Dostum, uçuşu hayır olarak almış gibiydi
an. Muhtemelen, her küçük çocuğun bir parçası olduğunu düşündü
ve ranzaya sıkıştığı anda uykuya daldı. Peter,
Ancak uyumadı. Düşünecek çok şeyi vardı. Bir saat olduğunda
geçen lambasını aydınlattı, hiçbirinden görülemeyeceğini bilerek
mesafe ve tekneyi sonsuza dek terk etmeye hazırlanmaya hazırlanıyor. O vardı
Çok az taşınabilir eşya taşımaya değer. Hangi yiyecek kaldı
bir parsel haline getirildi. Jack-bifını kestik, onlardan birinden şeritler
bacakları hakkında rüzgar için battaniyeler ve diğer parçaları dilimledi
Ayaklarını bağlayın, çünkü ayakkabıları ince ve yerlerde giyildi. Kesti
battaniyeden geriye kalanların ortasındaki bir delik, bir serape
Buddy için. Daha sonra diğer battaniyede benzer bir delik kesti
kendisi için. Ranzanın altında sakladığı tüm arkadaşlarının oyuncakları
onun av tüfeği. Sonra bir mısır pastası pişirdi ve parçalarını istifledi
cepler. Uçuşuna hazırdı. Kız kardeşi Jane bir
O ve çocuk için sığınmak.

Güneş doğmadan çok önce dostu uyandırdı ve onu besledi, kendi yedi
kahvaltı, ayaklarını battaniye parçalarına bağladı ve
gecekondu-tekne. Peter'ın çalıştığı gibi iki garip görünümlü nesne idi.
kar yamalarından kaçınmaya ve tutmaya dikkat ederek
Buzun o kısmına rüzgar tarafından açık bir şekilde üflenir. Peter dostu giymişti
ve kendisi konfor için değil, gösteri için değil. Mavi serap sarılmış
Buddy ve Peter onu taşırken ayağının altına asıldı ve hem Peter hem de
Buddy, kulaklarını korumak için başlarına bağlı battaniye şeritleri vardı.
Peter, kendi gri battaniyesinde, Seine Twine ile beline bağlandı,
Düzensiz bir friar gibi görünüyordu, ayakları büyük gri pençeler.

Peter döndü ve geçti.
Ada ve diğer tarafta ihraç eden tüm geniş nehir daha önce yatıyordu
o. Nehrin karşısındaki uzun süratini başlatırken hala karanlıktı.
Ve geniş buz alanında soğuk bir şekilde soğuktu. Orada rüzgarın vardı
korunan yamaçtan daha net süpürme ve nedenini anlayabiliriz
Peter, ek giysiler için tekneye dönüşü riske atmıştı.
bir zamanlar ondan kaçmıştı. Rüzgar karı alçak beyaz bulutlarda taşıdı,
Bir sürüklenmeden diğerine yatırmak için kaldırarak, yüksek yığmak
Buz üzerindeki her engellemeye karşı. Battaniyeleri olmadan
Peter'ın olduğu gibi sertleşmesi imkansız olurdu
Planladığı uzun yolculuğun soğuk algınlığı.

Çeyrek mil boyunca, adadan ayrıldıktan sonra Peter mücadele etmek zorunda kaldı
nehir kapanana kadar buz sürüklenen kaba hummocks üzerinde,
Ama bunun ötesinde gitmek daha pürüzsüzdü. Yerlerde buz çok camsı
yürüyemediğini, ancak kaldırmadan ayaklarını kaydırmak zorunda kaldığını
onlara. Rüzgar yüzünü bir bıçak gibi kesti ve üfleyen kar toplandı
Gözünde kirpikler ve Buddy kollarında daha ağır ve ağır büyüdü. O
onu bütün gün taşıyabilirdi Pickaback, ama bu riske cesaret edemedi
Mod kayar ve küçük adam üzerinde geriye düşer. Kolları ve
Geri gerginlikle ağrıyordu, ama yine de devam etti, doğrudan karşıya kaldı
nehir, ve ortadan geçene kadar Buddy'yi aşağı indirdi.
Sonra, bir Iowa mahkeme kararının yargı yetkisinin ötesinde olduğuna inanarak,
Dinlendi, kucağında Buddy ile buz üzerinde düz oturuyordu.

"Yürüyebilirim, Peter Amca," dedi Buddy.

Peter, "Peter Amca seni bir süre taşıyacak dostum," dedi. "Tarafından,
Tekrar yorulduğunda yürümenize izin verecek. Peter Amca acele ediyor
Şimdi."

Çocuğu tekrar kaldırdı ve ploded ve kabaca ulaştığında
Wooded Illinois Shore O, Asma Festouse ağaçlarının arasına itti
Nehirden iyi gizlenene kadar. Orada ateş etti ve dinlendi
O ve Buddy ısınana kadar. Sonra yine nehrin üzerinde
Ve bankaya yakın tutmak, akışa çıkın. Burada korundu
Kesme rüzgarı ve yürüyüş daha fazla, çünkü kumun
Birçok yerde buz, ancak tüm bunlar için ilerlemesi yavaştı. Hakkında
Öğlen tekrar durdu ve ateş etti ve yedi ve sonra devam etti. Karşı
saat dört, uzun boylu, şimşek yaralı çınar,
Peter, kenarında bir açıklığa gelene kadar fırçaya daldı.
küçük bir slough. Burada eski bir kütük sığır kulübesi vardı ve burada,
Kir zeminde ateş yakıyor, geceyi geçirdiler, dostum içeri girdiler
Peter'ın kolları, sırtını ateşe veriyor.

Nehir kıyısına olan mesafenin yarısını kaplamışlardı.

"Şimdi nereye gidiyoruz Peter Amca?" diye sordu Buddy ertesi sabah.

"Sanırım bugün hiçbir yere gitmeyeceğiz," dedi Peter. "Olmamız muhtemel değil
Burada rahatsız oldu, yılın bu zamanında, bu yüzden sadece iyi bir ateş yakalayacağız ve
Tam burada kalın ve rahat olun ve gece başlayacağız
Jane Teyzenin evine. "

"Jane Teyze'nin evi bu ev gibi mi?" diye sordu Buddy.

"Şey, oldukça daha iyi," dedi Peter. "Ne göreceksin
Sanki ona ulaştığınız gibi. Her şey umarım umarım
Will, sen ve ben bir süre Jane Teyze'de yaşayacağız. "

Peter o gece Peter'ı uyandırana kadar değil. O
Iowa toprağına dokunduktan sonra her gözün
Onu ve her elin arkadaşını ondan koparmaya istekli olduğunu izliyor. Eğer,
Ancak, arkadaşın Jane'in bakımına güvenli bir şekilde girebileceği Peter
Jane'in evi için Briggles veya başka bir adama karşı bir kavga edebilir
bir evdi-içinde bir kadın vardı-peter yolculuğunu zamanlamak için
Sabahın erken saatlerinde Jane'e ulaşın.

Peter olarak ay dolgun ve parlaktı, nehirde parlayan parlaktı
Başladı ve soğuk algınlığı oldu.

Nehrin karşısındaki uzun, diyagonal kurs, Peter ve Buddy'yi
Iowa Shore, Riverbank'ın üç mil altında, güneş doğmadan hemen önce. Açık
Kıyı yeni zorluklar onunla tanıştı. Kıyı boyunca bir yol koştu, ama Peter
Hedef doğrudan tepelere ve iki mil kumlu çiftlikte yatıyordu
Arazi, dondurulmuş oluklarda, birçok dikenli tel çitle çapraz, arasın
Peter ve tepelerin ayağı. Güneş hala o sırada doğdu
Sürülmüş topraklarda mücadele etmek ve yola ulaştığında
Bu, göz kamaştırıcı bir gündü. İki kez erken çiftçiler, bağlı
şehre, dolambaçlı yol boyunca dolaşırken ona bakarak ona baktı
merakla ve Peter yolu takip eden dere yatağına düştü.
Burada yaklaşan bir ekip duyarsa saklanabilirdi. Hemen altında
Kardeşin Evi Yol dereyi geçti ve burada Peter tırmandı
banka. Güneşle bir rüzgar yükselmişti ve Peter'ın battaniyesi çırpıldı
bacakları. Kız kardeşinin kapısında yapraksız bir kütle arkasında durdu
mürver çalıları ve buddy'yi düşük bankaya yatıran
yol.

"Şimdi, tam burada kalıyorsun dostum," dedi Peter to the çocuğa, "
Ben koşarken ve teyzene söylerken oradaki manzaraya bak
Jane geliyorsun. Şaşırmayı sevmiyor. "

"Ama manzaraya bakmak istemiyorum, Peter Amca,"
şikayet edildi. "Seninle gitmek istiyorum."

Peter, "Bu bir manzara değil ve bu bir gerçek," dedi.
dere üzerindeki çıplak kil bankasında "ve çok önemli değilse
Önce Jane Teyzenle konuşmam gerektiğini, senden beklemeni istemem
Burada. Bir çocuğun beklemeyi nasıl hissettiğini biliyorum. Benim iyiliğim! Gördüm mü
Orada bir sincap mı? Büyük gür kuyruklu küçük bir gri sincap mı? "

"Hayır," dedi Buddy.

"Şey, sadece o kil bankasına keskin bir şekilde göz atıyorsun ve belki de yapacaksın.
Belki biraz acımasız bir tavşan görürsün. "

"Bir tavşan görmek istemiyorum. Seninle gitmek istiyorum," dedi Buddy.

Peter eve baktı. Hava dayatılmış bir şeyden çok daha fazlası değildi
gecekondu. Çiti, bir zamanlar beyaz kazık ordusu, şimdi bir
Gevşek bir kazıkla çürüyen direklerin ve çizicilerin takla-aşağı ilişkisi
burada ve orada ve kapı bahçesi teneke kutular ve ahşap ile dağınıktı
küller. Odalar, ev kadar boyadan arınmış, iyi doluydu
Soba ahşabı ile, Peter onu erken sonbaharda doldurmuştu. Ötesinde
Woodshed the Garden-Peter her baharda kız kardeşi için çalıştı-
birkaç dondurulmuş yaprakları ile lahana sapları sıraları ile gösterilir
Hala onlara yapışıyor. Bütün yer tükendi ve slip-shod, ama
Bir evdi ve bir kadın tuttu.

"Tanrım!" dedi Peter. "Tabii ki aramak istemiyorsun
Tavşanlar! Senin için satın aldığım o jack-bıçağım var
Cep ve _NOW_ Sanırım Peter Amca için burada beklemek isteyeceksin!
Peter amca büyük bıçağı açarsa ve seni bir sopa alırsa
Whittle. "

"Wittle etmek istiyorum," dedi Buddy derhal. "Komik bir şekilde azaltmak istiyorum
kedi."

Peter bir sopa aradı.

"Orada!" dedi. "Bir sopa var ama sen olsaydım komik olurdum
ondan yılan. Bu çubuk bir kedi yapmış gibi görünmüyor. Sen
Bir yılan yapın ve eğer bir yılan olmazsa, belki de bu bir
kılıç. Şimdi, tam burada kalıyorsun ve Peter Amca çok gitmeyecek
uzun. Seni bu çalıların arasına geri koyacağım ve yapma
Hareket ediyorsun. "

[Illus: 232]

"Yapmayacağım," dedi Buddy.

Peter gecekondu-bottan ayrıldığında,
Jane bir aslanın önünde ve kendisi için sığınma talebinde bulunma
Buddy bir evin tüm avantajları. O mesafeden görünüyordu
Oldukça makul, çünkü o evin ve küçük bir zeminin sahibi olduğu için
durdu. Mülkiyet bazı haklar vermeli ve planlamıştı
tam olarak söylediği şey. Jane'e geldiğini söylerdi. O zaman olur
Ona reform yaptığını ve nasıl reform yaptığını ve
Adam değiştirdi ve çok çalışacak ve işleri rahat ettirecekti
onu ve gecekondu-bamamayı ve nehri ve sahip olduğu her şeyi bırak
sevilen. Şimdi tüm bunların karakteri için kötü olduğunu gördü.
Sonra, buna alıştığında, bu arada Buddy'den bahsedecekti,
Ve ona ne güzel bir adam olduğunu ve ne kadar kararlı olduğunu söyle
Çocuğun vardiyasız hayatı üzerindeki etkisi. O zaman alacaktı
Buddy ve kız kardeşi iyi bir çocuğun ne olduğunu görür ve sarardı
Kolları onun etrafında ve ağlıyor. Peter ağlayacağından emindi. Ve orada
İçinde bir kadın olan Buddy için bir ev olurdu!

Ama eğer Jane itiraz ederse-olabileceği gibi-peter ayağını aşağı koymak istiyorsa
zor. O onun eviydi ve onunla istediği şeyi yapabilirdi. O
Jane'in tek bir barış içinde sahip olmasına izin vermişti, yeterince iyiydi, ama
onun eviydi. Bu onu zamana getirecekti-----

Ancak eve ne kadar yaklaşmışsa, o kadar şüpheli
Jane'in onu karşılayacağını ve bir
Küçük konuşma, arkadaşını getirmesini emred. Jane'e yaklaşırsa
Daha iyi, yaptıktan sonra birçok kez kaçtığını hatırladı
İşleri ve birçok nemli ve kederli resepsiyon.

Şimdi mutfak kapısına doğru yürüdü ve vurdu ve Jane'in sesi onu canlandırdı
girmek. Girerken şapkasını çıkardı. Kız kardeşi oturuyordu
Mutfak masası, saatin gecikmesine rağmen, açıkça
Kahvaltısını yeni bitirdim. Başını çevirirken tüm Peter'ın iyimserliği
Kaçtı, çünkü Jane'in gözleri ağlayarak kırmızıydı. Üzüntüleri bastırdığında
Jane'in üzerine çok bir gözyaşı çeşmesiydi. Onu attı
Peter'ı görürken eller.

"Ah, merhamet beni, Peter Lane!" Kalbinin kırılmış bir sesiyle ağladı. "Bakmak
Hayatın zamanında geldiğiniz şeye. Eski paçavralardan başka giyecek bir şey yok
Ve arka ve ayakta at battaniyeleri! Hiçbir şey gibi görünüyor
Doğduğunuz günden beri senin için doğru gitti. Sadece yoksulluk ve
Kötü sağlık ve sorun ve birbiri ardına bir şey. "Onu sildi
Gözler taze gözyaşları için yer açmak için. "Seni her düşündüğümde,
o gecekonduda ölüme donarak ve aç ve soğuyor, ben-
Beni çok sefil yapıyor-bu beni çok kötü hissettiriyor-"

"Şimdi, Jane," dedi Peter rahatsız bir şekilde, "Ağlama! Yapma!
Bütün bunlar kadar kötü. Seni her görmeye geldiğimde ağlıyorsun ve taşıyorsun
ve bana benim için yapılmasına gerek olmadığını söylüyorum. Ben iyiyim. Alıyorum
bir şekilde. "

"Asla, asla bir kez, sana kaba bir kelime söyledim Peter," dedi
Jane nemli. "Bana bununla dolup taşmamalısın, çünkü bunu bilmiyorum
Bu şekilde çıktığın hata. Gidecek sağlığın olmadığını biliyorum
İstersen çalışın ve geçimini sağlayın. Senin korumak için elimden geleni yapıyorum
ev kafama düşüyor. Ne olacağını düşündüğümde
Bu ev, onu tamir etmek için elimden geleni yapmamamdı-
Çatı her zamankinden daha kötü. "

"Bahar gelir gelmez biraz zona alacağım ve shingle
Sızdıran yerler, "dedi Peter." Belki yepyeni bir çatı koyacağım. Şimdi,
Sadece söylemek istediğim şeyi dinle, lütfen Jane. "

"Bu beni çok kötü hissettiriyor Peter," dedi Jane, onu sallayarak
KAFA. "Çok iyi demek istiyorsun ve çok söz veriyorsun ve işleri böyle görüyorsun
Büyük ve yine de ayakkabı, kıyafet veya herhangi bir şey satın almak için paranız yok,
Ve bildiğim kadarıyla yemek için bir ısırık olmadan hasta yatıyor olabilirsin ve ben
Beden ve ruhu böyle bir evde tutmak için yapabileceğim her şeye sahip olmak.
Gitmek ve terk etmek için defalarca karar verdim ve ben
Senin için olmasaydı. Görevimi senin tarafından hissediyorum ve kalıyorum ama
Böyle bir ev beni kemiğe giyiyor. Öyle. Kemiğe! "

Birini kemiğe giymiş olabilir ama Jane değil. O onlardan biriydi
Doğal olarak tembel olan büyük, sarkık kadınlar; kim işi düşünerek oturmak
Yapmaları gerekiyor ama yapmıyorlar; ve yemeklerinin üzerinde uzun süre kalır
Ve onlara ağlayın. Peter'a gözyaşları Bayan Potter'ın
Keskin dil, Bayan Potter'ın kınamaları için bir güdü beklerken
Jane'in gözyaşları, kınamalar için bir maske olamayacaktı
Bayan Potter, zor sözler. Jane sürekli ağlamadı; o
Gözyaşları amacına hizmet ederken ağlama ustalığı vardı.

Zaman zaman, ruh onu hareket ettirirken Jane şehre gitti ve
düz dikiş. Bir kocası vardı (ama artık bir tane vardı) ve vardı
Bankada tuttuğu küçük bir parayı bırakarak dört tane çekti
Yüzde, düzenli olarak. Çok fazla değildi, sadece birkaç yüz
yılda dolar, ama bu en az kullandı ve daha büyük bıraktı
birikme çıkarının bir parçası. Belki de içten değildi
Peter için yas tuttu, ama kesinlikle onu evde istemedi. Gibi
Bir sağlayıcı Peter hiç başarı olmamıştı-çok liberaldi-ve
Jane'e sorduğu bilinen mali zorluk dönemleri
para için. Hiç anladığı için değil, ama korunmak için bir şeydi
aykırı. Jane gözyaşlarıyla ona karşı korudu. On beş dakikada
Peter'ın en çok olduğunu hissettirebileceği gözyaşı kınamaları
değersiz ve acımasız erkekler. Sık sık onu o duruma düşürmüştü
Jane'i ne zaman gördüğünde doğal olarak içine düştüğünü ve o
genellikle tekrar varlığından kaçmak ve gitmekten çok memnundu
Nehir hayatına geri dön. Gözyaşları adaletsizliği ilan ediyor ve Peter gibi bir adam,
Onları görmek, yanlış olması gerektiği inancına kolayca düşer,
Ve çok kötü bir şekilde. Jane'den uçarken kaçtı
Kendisine dikti. Şimdi içini çekti ve oturdu
Mutfak sandalyelerinden biri.

"Jane," dedi, "Bu ev benim evim, değil mi?"

"Biliyorsun Peter," dedi kınanır. "Bana hatırlatmaya gerek yok
Ne de bir fakirden daha iyi değilim. Eğer olsaydım olurdu
Eski tahtaları bir arada tutmaya çalışmak için benden uzak ol
Sen. Bu evde yaşamak için sağlığın olmasını diliyorum,
Böylece bir yere gidip bir insan gibi yaşayabilirim ve almana izin verebilirim
Bu inek kaleminin bakımı-çünkü bundan daha iyi değil-kendiniz. BT
Sağlığınızı alırsan benim için kutsanmış bir şey olurdu Peter. BEN
O zaman gidebilir. "

Peter huzursuz bir şekilde hareket etti ve taze gözyaşlarına kaşlarını çattı.

"Keşke ağlamamış olmasını isterdim, Jane," dedi. "Bir çeşit konuşmak istiyorum
Bu sabah sana iş. "
Vahiy Jane'e sahip olmaya uygun olurdu. Ancak yapılmalı ve
içine daldı. "Bir oğlum var. Biraz arkadaşım var
Üç yaşında bir gece bana bir gece öldüğünde ve
Dünyada benden başka bir şey var Jane, onunla ilgilenmek için. Ona sahiptim
Birkaç ay, teknemde ve o en şirin, en güzel küçük tyke
Hiç göz attın. Neden, o-daha fazla sorun yok '
küçük bir yavru kedi ya da bir yavru veya onun gibi bir şeyden daha. Sen sadece olursun
onunla ölüme gıdıkladı. İlk fikrim, "daha yavaş dedi" benim
İlk Idee, ona ve ben buraya gelmesiydi, bu yüzden bir çeşit olabilirsin
Ona, ve bir çeşit PA olabilirdim, bu yüzden bir tür aile yapardık,
beğenmek. Sahip olması gereken, her şeyden önce iyi bir ev ve
gecekondu botu değil. Bunu görüyorum. Ama ne kadar kolay olduğumu görebiliyorum
Ve size nasıl bir masraf olabileceğim, yine de bir süre için, bu yüzden düşündüm,
Belki, çocuğu içeri alırsan-şimdi bir dakika bekle, Jane! Bekle
dakika! Beni duymaya ihtiyacın var. "

Kız kardeşi, Peter olarak açık ağızlı şaşkınlık içinde üzüntülerini unutmuştu
konuştu, ama şaşırtıcı teklif netleştikçe
gözler ve kokladı. Peter ne olacağını biliyordu-yeni bir gözyaşı torrenti,
Keder çığ.

"Cennet aşkına bir dakika boyunca kapanana kadar!" diye ağladı
öfke. "Diz olduğumdan beri üzerimde ağlamaktan başka bir şey yapmadın
yüksek. Bana bir kez dinlen. Ağlamaya ihtiyacım yok. Ben hepim
Sağ. Sadece tekrar gideceğimi söylemedim mi? "

"Beni asla anlamıyorsun," diye ağladı Jane.

"Evet, ben de öyle!" dedi Peter öfkeyle. "Seni iyi anlıyorum. Hepiniz
Beni evden ve evden ağlatmak istiyorum ve biliyorum. Ben bir tür
Eski serseri ve bunu da biliyorum, ama sana doğru bendim,
Ve bunun için aldığım tek şey ağlamak ve bundan bıktım. Sen değilsin
Kardeş, sen bir çeşme. Sen sonsuz bir çeşme. İzin ver
Gelip ahşabını görüyorum ve sen ağlıyorsun; Ve yapmama izin ver
Bahçe ve sen ağlarsın ve eğer çalışırken bana yemek verirsen
Bir hafta boyunca ağzımın tuz tadı o kadar ağladın. Koydum
Ben gittiğim sürece. "

"Gidip gideceğim," dedi Jane, koklayarak. "Gideceğim. Asla böyle almayı düşünmedim
Kardeşimden kaba sözler! "

"Kardeş hiçbir şey!" dedi Peter, iyice bıkkın. "Ne yaptın
Bana hiç ver ama itin, üzüntü ve kederle sarıldın mı? Ne yaptın
Hiç yap, bana atla ve beni parçalara ayır ve göstermek için beni ayır
Bana ne kadar değersiz olduğumu, senden yas tuttuğun için ne kadar değersizdim? BEN
Sanırım beni görecek kadar uzun süre yapmıştım Jane, bu yüzden sen
Mayıs aynenleri kapatabilir. Sen hiç kız kardeş değilsin-sen bir cimri! "

"Peter Lane!"

"Sen işte bu, cimri!" dedi Peter, sandalyesinden yükseldi. "Sen
'Ağlayan bir cimri yeniden ve bunu da bilebilirsiniz. Bu yüzden yapmıyorsun
Beni yuvarlamamı istiyorum, bir ara nikele mal olabileceğimden korkuyorsun. İçin
İki sent seni evden çıkardım. Eğer yapsaydın biraz şaşkına döneceksin
kira kira. "

Peter bir utanç hissi hissetmeliydi, ama yapmadı. Bazılarında
Açıklanamayan Yol Büyük bir ağırlık göğsünden kaldırıldı. O
Büyük, güçlü ve verimli hissetti. Sahip olduğu harika bir şeydi
keşfedildi. Uzun yıllardır olan o, kız kardeşinin önünde kaçtı
Zulüm onu ​​wince yapıyordu. O, Peter Lane, değersiz hissetmiyordu
ve demek. Diğer erkekler gibi konuşuyordu. Bir öfke yaşıyordu ve
Yine de o kadar kendini kontrolliydi ki, her an durabileceğini biliyordu.
Öfkesinin aracı değildi, öfke onun enstrümanı idi. Onun solgun
Gözler alevlendi, ama küçümseyen bir kahkaha ile sona erdi.

Jane alevlenmedi. Başını masasına bıraktı ve ağladı
Yine, ama bu sefer gerçek kendine acıma ile.

"Şimdi, ağlamaya değmez," dedi Peter Coldly. "Dedim
Bu konuda söylemem gereken tek şey. Şimdi sahip olduğum tek şey bir iş
Önerme ve onu alıp alamazsınız. Arkadaşı almak istiyorsan
Ve onu besleyin ve uyu ve hak ettiği şekilde beyaza davran,
Biraz para kazanır kazanmaz sana bunun için ödeme yapacağım ve gidiyorum
Hemen iş almak için. Eğer bunu yapmayacaksan evi alabilirsin ve
Yapın ve ben de seninleyim. "

Şapkasıyla elinde durdu, bekledi. Ona Jane gibi görünüyordu
çok uzun bekliyordu, alma şansını hesaplıyordu
Çocuğu alırsa ödemesi ve Peter geçmiş kaydının olmadığını biliyordu
Bunun çok güçlü bir olasılığını önerin.

"Paranı alacaksın," dedi. "Bir iş arayacağım
Buradan dışarı çıktığımda. Bundan korkma. Kaybetmeyeceksin
herhangi bir şey."

Cevabı aniden geldi, ürküttü

Peter. Sandalyesinden atladı ve ayağını öfkeyle damgaladı.

"Ah!" diye bağırdı, yumruklarını tutarak, tüm öfkesi onun içinde yanıyordu
yüz. "Bana yeterince hakaret etmedin mi? Evimden çık!
Hiç geri dön! "

Peter şapkasını giydi. Elini kapı düğümündeyken durakladı, onun
Yüz Ölüm Beyaz.

"Eğer hastalanırsan Jane," dedi, "George'a söz bırakabilirsin
Rapp'ın üniforma istikrarlı. Hasta olursan sana geleceğim "ve o gitti
Dışarı, kapıyı yumuşak bir şekilde kapatın.

Buddy Peter'ın onu terk ettiği yerde bekliyordu.

"Senin için komik bir yılan yapıyorum, Peter Amca" dedi.

"Şey, olduğunu düşünmeliyim!" dedi Peter, hepsini çağırıyor
neşe. "Bu sadece gördüğüm en komik yaşlı yılan, ama
Peter Amca'nın şimdi kriko bıçağına sahip olmasına izin versan iyi olur dostum. Alacağız
birlikte."

Bıçağı itaatkar bir şekilde veren çocuğu kollarına topladı.

"Şimdi Jane Teyze göreceğim," dedi çocuk memnun bir şekilde.

"Hayır, sanırım Teyzen Jane'i günümüzde görmeyeceğiz dostum," dedi Peter,
çocuğu yakın tutuyor. "Peter Amca'ya karşı başını yakından koy
omuz ve seni daha iyi taşıyabilir. Bu şekilde o kadar ağır değilsin. "

Buddy başını Peter'ın omzuna koydu ve Booge'un ayetlerinden birini croon etti
memnun bir şekilde. Bu şekilde, kasabaya doğru uzun bir yolda yürüdüler.
Peter zaman zaman çocuğu bir omuzdan diğerine kaydırdı,
Ve bir veya iki kez yürümesine izin verdi, ama uzak değil. Hissetmek istedi
Dostum kollarında.

"Merak etmemeliyim," dedi Peter, eteklerine girerken
Town, "Yakında bir yolculuğa çıkmak zorunda olsaydım. Hiçbir şey düşünemiyorum
çıkış yolu. "

"Seninle gezilere çıkmayı seviyorum, Peter Amca," dedi Buddy.

"Şey, görüyorsun dostum," dedi Peter, "Bu buraya yolculuk seni alamıyorum
Bu yüzden seni bir adamla bırakmalıyım-iyi görünen bir adam
O kazoozer adam gibi, ama ondan korkmamalısın, çünkü hepsi
O yapacak bir ata binmek ve dışarı çıkacak
kalacağınız yere. Seni tekrar görmeden biraz zaman alabilir ama ben
Beni hatırlamanı istiyorum. Sanırım yapacaksın, değil mi? "

"Evet, Peter Amca."

"Bu doğru! Her gün Peter Amca'yı hatırlıyorsun ama değil mi
Onun için endişelen ve bir gün belki gelip seni alacağım. Çok var
ilk önce anlamayacağınız işin, örneğin
Yerden başının tepesine yeni adam, ama ben halledeceğim
Bir süre ve benden sonra ilk şey senin için geleceğim. İstiyorsun ben
Yapmalısın değil mi? "

"Evet" dedi dostum.

Kasabaya giden yolun geri kalanı Peter çocuğu çok yakın tuttu _in_
ve yorgun kaslarını hiç düşünmediler. Düşünüyordu
Güvenen çocuğa karşı, çünkü parasızdı ve
Çocuğu Briggles'e teslim etmekten başka yapacak bir şey göremedi ve
Bilinmiyor.




Xiv. Bir Umut Işını

Peter'ın kız kardeşinin yaşadığı Marcy's Run Yolu
Mezarlığın ötesinde ve mezarlığın yakınında bir grup küçük mağaza vardı.
Bunlardan biri, yarım bakkal ve yarım salon,
Diğerleri, ama penceresinden önce Peter durdu. Birkaç küçük madeni para-
bir günün satın alma gezisinden sonra kalıntı-
Cep ve pencerede "sıcak sığır eti"
Günümüzde çorba. "

Sıcak sığır eti çorbası, bir adam ağır bir çocuk taşıyan kilometrelerce işlediğinde,
bir cazibe. Arkadaşın kendisi bir kase sıcak çorbadan memnun olur ve
Peter kapıyı açtı ve girdi.

Mağaza dar ve karanlıktı. Kapının hemen içinde birkaç ayak
Yiyecek, tütün ve ucuz şeker stoğu tarafından işgal edildi ve
Bunun arkasında bar, ondan önceki alanda iki küçük masa vardı.
Bütün yer sefil kirli. Yaldızlı likör sarayı değildi,
aynalar ve ışıltılı nakit kayıtları ile. Bar düz çam idi,
"Barn-Red" boyalı ve tüm düzenleme ilkel ve ucuzdu.
Bar odasının ötesinde oturma odasını kesen bir bölme ve bu
"Bayan Crink'in Yeri" ni tamamladı.

Bayan Crink'in kötü bir üne sahipti. Sıkı yasak günlerde
Kasabaya her zamanki aylık ödemeden "konuşan" koşmuştu
Düzensiz ev iyi ve hapiste görevine hizmet etmişti. Ondan sonra
Boot-bacaklı viski olduğundan şüphelenildi ve satın almıştı
Bu yeni yer ama o zamandan beri birkaç gün. İnce, ekşi yüzlü, açısal bir
Kadın, yüz ve öfkede çirkin. Peter kapıyı açtığında bir zil
keskin bir şekilde geliyordu, ama oturma odasında Bayan Crink'in yüksek sesi
zili boğdu. Üstünde azarlıyor ve reviling yapıyordu
Ses-bir erkek gibi giysiler-ve bir çocuk ağlıyor ve yalvarıyordu. Peter
Bir yüze karşı bir elin keskin tokatını ve çocuğun ağlamasını duydum,
ve Bayan Crink bar odasına geldi, gözleri göz kamaştırıyor ve yüzü
öfke ile karanlık.

"Peki, ne istiyorsun?" hırladı.

"Benim ve çocuk için iki kase çorba almak isterim, eğer değilse
Çok sorun, "dedi Peter.

"Her şey sorun," diye sızladı Bayan Crink. "Başka hiçbir şey beklemiyorum.
Bir kadın bu kranklar olmadan ona ne olduğunu anlatmadan geçimini sağlayamaz
olacak ve ne olmuyor. Kapa çeneni Howlin ', seni küçük şeytan, ya da
Oraya gelip başını vuracağım. "

Oturma odasına girdi ve iki kaseyi çorba çıkardı,
Bunları küçük tablolardan birine yerleştirmek. Peter Buddy'yi kaldırdı
sandalye. Bayan Crink, bira uyanık barını silmeye başladı.

"Acaba bir kuruşun krakerine sahip olmama izin verebilir misin ve
Peynir? "Diye sordu Bayan Crink,
çubuğu siliyordu.

"Buraya gel ve çeneni kapat 've bu çubuğu swab," o
diye bağırdı ve arka odanın kapısı açıldı ve bir kız çıktı. O
en çok çocuktu. Tereddütle geldi, kolunu daha önce tutarak
Yüzü ve bir kadının eski cadı pis, ıslak bez ve
onu yüzüne tokatladı. Peter'ın işinden hiçbiri değildi, ama o
Yarısı sandalyesinden çıktı ve sonra tekrar düştü. Kanını yaptı
kaynatın, ama gecekondu-tekne erkek ve kadınlarla ilişkilendirmemişti
İnsanlığın daha kaba tabakalarında öğrenin, tokar ve çirkin
Kelimeler genellikle çocukların ortak kısmıdır. İsterdi
müdahale, ama yapabileceği çabaların verimsizliğini biliyordu,
Ve bir şok gibi ona böyle şeyler için oldu
Briggles kurtardı-ya da kurtarmayı iddia etti-çocukları hafifçe. Değildi
Sonuçta çok kötü. Eğer vazgeçmesi gerekiyorsa biraz olurdu
Bu fakir çocuğun briggles'ini söyleyen tazminat, çok hak eden
toplumunun daha fazla dikkati. Bütün bunlar aklından geçti
bir anda, ama çorba arkadaşı kasesine dönmeden önce
bir sevinç çığlığı dile getirdi ve sandalyesinden çırpınarak
Ağlayan kıza doğru yer.

"Ah! Susie! Susie! Susie!" Bağırdı ve kendini ona attı.

Gelişinin itici gücü neredeyse çocuğu ayaklarından attı ve o
Geri çekildi, ama bir sonraki an kollarını etrafında sıktı
Oğlum ve ona yakın, genç bir sevinç kucaklamasında sarılıyordu.

"Arkadaşım! Arkadaşım!" Sanki diğerleri gibi tekrar tekrar tekrar devam etti
Kelimeler, ani bir sürprizden fazla olacağı için onu başarısızlığa uğrattı. "Benim
Ahbap! Arkadaşım! "

Kadın açık ağızlı şaşkınlıkla bir an için baktı ve sonra
Gözleri öfkeyle parladı. Kızı kavramak için eline uzandı,
Ama Peter Lane onu bir kenara itti.

Kendi gözleri yanıp sönebilir ve kadın geri çekildi.

"Şimdi, bunu yapma!" Dedi sıcak dedi.

"O zaman mağazamdan çıkıyorsun!" diye bağırdı Bayan Crink. "Brat'ını al
Ve git! "

"Dışarı çıkacağım," dedi Peter yavaş yavaş, "
bunu yapmak. Umarım bunu anlarsın. Ve sahip olduğumda hazır olacağım
Çorbamı yedi. "

Kadın ona baktı. Elinin barın arkasına düşmesine izin verdi,
Bir parça kurşun borusu vardı ve sonra aniden yüksek güldü,
Yenilgisini örtmek için güler ve gözlerinin düşmesine izin verir. O eğildi
Krakerler ve peynir ve Peter oturmuş dükkanın önüne
Kendisi tekrar küçük masada ve çocuklara baktı.

"Anne nerede?" Kızın sorduğunu duydu ve Buddy'nin cevabı: "Anne gitti
Uzakta, "ve kızın yüzünde merak görünümünü gördü.

"Buraya gel," dedi Peter ve kız masaya geldi.

"Sanırım sen bana söyle bana anlatıyor, değil mi?"
dedi Peter nazikçe, "Ve ben onun amcası Peter'da kalıyor
bir gecekondu-tekne. MA "-Tereddüt etti ve kızın tatlısına baktı,
Net gözler-"MA'nın uzak gitti, Buddy'nin dediği gibi, Susie, ama sen
kaçtığını ve onu terk ettiğini düşünmek istiyorum, çünkü bu olmazdı,
Tümü! Gitmek zorunda kaldı, ya da gitmezdi. Sanırım-sanırım o
Gel ve seni yakalayın. Evet, sanırım aklında olan buydu. O
Yolculuğuna çıkmadan önce senden biraz bahsetti. "

"Beni buradan uzaklaştırman gerektiğini istiyorum," dedi kız aniden.

"Şey, şimdi, keşke yapabilseydim, Susie," dedi Peter, "ama nasıl olduğumu anlamıyorum
olabilmek. Belki ayarlayabilirim-- "Çorba kaşığı havaya hazırladı."
Rahip Bay Briggles sizi buraya getiriyor mu? "

"Burada değil," dedi Susie. "Bayan Crink o zaman burada yaşamadı."

"Şey, hepsi aynı," dedi Peter. "Sadece sormak istedim
BT. Çorbanı yiysen iyi olur dostum. Şimdi, bir bakayım! "

Peter çorbaya baktı, sanki tutulabilirmiş gibi, subgy'de gizlendi
Derinlikler, bilmecesinin cevabı.

"Sadece şu anda kendim yapmak istediğim şeyi yapamıyorum,"
dedi. "Seni yanımda götürmek isterim ama kesin bir
Oldukça ortaya çıkan arkadaşım çünkü annenizi getirmedim-görmek için
MA'nız teknemde durduğunda ve sanırım belki "-Bayan.
Crink kraker ve peynirle geri dönüyordu ve Peter
Aceleyle sona erdi-"Sanırım belki de burada kalsan iyi olur
düzenlemeler. "

Garip bir resimdi, çorbasını parıltılı olarak yiyen çocuk, Peter
Lane, battaniye ve battaniye şeritlerinden oluşan komedi serseri kıyafetinde ve
Küçük kız ona büyük, güvenilir gözlerle bakıyor. Bayan Crink
Masada kraker ve peynir.

"Eğer sana ait olmayan zaman geçirirse, belki
Bu veletten biraz çalışabilir mi? " "Neden evet, bayan," dedi Peter kibarca. "Sadece öyle oldu ki
Oğlan onun kardeşiydi. Sizi hiç tetiklemek istemedik. "

Susie, çıtayı temizleme çalışmalarına döndü ve Peter
Kraker ve peynir kendisi ve Buddy arasında eşit.

"Zaten buraya gelmesi pek umrumda değil," dedi Bayan Crink.
"Gevşek bir şey almayacak bir şeyi hiç bilmiyordum" ama Peter
cevap vermedi. Aklında muazzam bir ithalat meselesi vardı. Hissetti
Susie'nin sıkıntılarının ağırlığını omuzlarında aldığını
Buddy'ninkine ek olarak ve dul Potter'a sormaya karar vermişti.
İki çocuğu al!

İki çocuğun ayrımı onlar için sahip olduğu pathosların hiçbiri
Peter için. Buddy son kraker hurdasını yediğinde aşağı indi
sandalyesinden.

"Veda, Susie," dedi.

"Veda dostum," diye cevapladı ve hepsi bu ve Peter çocuğu yönetti
Yerin dışında.

Nehir kıyısında, sokakların her ikisi arasında paralel
nehirle ve Peter ile, şimdi bir kez daha karar vermedi
Briggles'in arkadaş olmasına izin verin, geçerken sokaklara götürdü
kasaba. Kıyafetinin tuhaflığı onu daha belirgin hale getirdi,
biliyordu ve görülmekten kaçınmak istedi. Tüm kasabayı geçti
Böylece, bir derenin bir tane karıştırmasını gerekli kıldığı yerde bile
Banka ve bir diğeri, sokaklar kasabanın uzak tarafında sona erene kadar.
Orada bir kereser fabrikasının durduğu boş partiyi geçti ve
nehir yoluna çarptı.

Çocuk elbette hepsini almış gibiydi, ama Peter bir
Yolda dikkatli bir şekilde, yaklaşımında bir saklanma yeri aramaya hazır
Rahip Briggles'ı içerebilirmiş gibi görünen herhangi bir teçhizat, ancak
Hiçbiri görünmedi. Bir vagonla kasabadan dönen bir çiftçi,
Peter'dan gelen kelime ve Buddy'yi vagona koymasına ve clamber
onunla birlikte. Bayan Potter'ın kapısına tekrar çıktılar.

Ev kapatıldı ve kapılar kilitlendi. Peter hepsini daha önce denedi
Hiçbir şey için uzun bir serseri olduğuna ikna olmuştu ve sonra liderlik etti
Ahıra doğru dostum. Ahıra yaklaşırken ahır kapısı açıldı ve
Adam dışarı çıktı, su kovası taşıyordu. Peter'a baktı.

"Bayan Potter evde değil mi?" dedi Peter.

"Hayır," dedi adam. "Senin için yapabileceğim bir şey var mı?"

Peter, "Onu kişisel olarak görmem gereken iş," dedi.
"Geleceğimi beklemiyordu. Yakında dönecek mi?"

"Şey, sanırım güne geri dönmeyecek," dedi adam. "Sadece işe aldı
Yaklaşık bir hafta önce, bu yüzden bana henüz tüm planlarını söylemeye gerek yok,
Ama bana Derlingport'a günümüzde gitmediği gibi olduğunu söyledi.
Ve belki yarın eve gelebilir ve belki ertesi güne kadar olmayabilir.
Onun için herhangi bir kelime bırakmak ister misin? "

"Hayır," dedi Peter yavaş yavaş, "Sanırım gidebileceğim bir kelime yok. Ben
Tahmin etmeyin. Sana çok mecburum, ama hiçbir kelime bırakmayacağım. Hadi,
Buddy-Boy, gece başlamadan önce şehre geri dönmeliyiz. "

"Şimdi nereye gidiyoruz Peter Amca?" diye sordu çocuk.

"Şimdi? Peki, şimdi sahip olduğum bir arkadaşım göreceğiz. Asla uyumadın
Çok fazla atın olduğu harika, büyük bir ahırda, değil mi? Sen
Asla büyük bir saman yığınında uyumaya gitmediniz, değil mi? Bu eğlenceli olacak
değil mi dostum? "

"Evet, Peter Amca," dedi çocuk neşeyle ve uzun süredir başladılar,
Kasabaya soğuk yürüyüş.




Xv. Bir Karşılaşma


"O at," dedi George Rapp, kanadını tokatlayarak "
On ilçede para alabileceğiniz gibi iyi bir at ve sen
Eskisi için ticarette yaptığım şeyi sunacak kimseyi bulamayacak.
Hiçbir yerde. "

"Her neyse söylersin, George Rapp," dedi Bayan Potter. "Burada değilsin
Satmak istediğinizi koşmak için. Bana öyle geliyor ki colt hareket ediyor ürkek. "

"İstediğin söylediğin şey genç bir attı," dedi Rapp bir omuz silkti. "BEN
Ne istediğini bilmiyorum. Genç bir at istiyorsun ve bu genç ve
Sırıltılı bir at istemiyorsunuz ve tüm genç atlar az ya da çok
Bu şekilde. "

"İstediğim genç, güçlü bir at-" Bayan Potter başladı.

"Bana bunu bir milyon kez söyledin ve eğer bana söylersen
Yine şarkı söyleyecek kadar iyi bileceğim, "dedi Rapp."
Tıpkı senin dediğin gibi duruyor-genç, güçlü bir at. "

"Bunun gibi ürkek bir hayvan, bir kadının araba kullanması için uygun değil" dedi
Bayan Potter.

"Ve on hakkında dediğin gibi onu sürecek bir sürücünüz olmalısın
bin kez daha önce, "dedi Rapp iyi huylu hoşgörü ile" ama
Peter Lane henüz şehre gelmiyor, eğer çalışıyorsan buysa
yuvarlak. "

"Ah, seninle geçin!" dedi Bayan Potter. "Şimdi işe alınmış bir adamım var."

"Şey, peter kastettin, değil mi? Neden hemen çıkıp söylemiyorsun
Bu yüzden? Ama sanırım Peter'ın bu colt'u bir süreliğine sürmesini sağlamayacaksın. "

"Hasta değil mi?"

"Hayır. Ne de ölmedi. Ama yapabildiğim kadar yakın Peter
hapishane."

Bayan Potter keskin bir şekilde döndü ve George Rapp sırıttı. Yardım edemedi
Öyle, böyle bir şaşkınlık gösterdi.

"Peter-hapishanede mi?" Ağladı.

"Şey, henüz değil," dedi Rapp, şaşkınlığını kıkırdadı. "Yeniden
Şimdi onu avlıyor. Yasanın köpekleri onun izinde. O arkadaş
Briggles Sana kafasını kırdığını söyledim Peter benim
Tekne ve hem baş hem de duygularda gerçek ağrılı. Dün gece ona ve
Bütün kalabalığı almak için bir çeşit poz düştü, ama Peter atlamıştı
çocukla birlikte. "

"Peter için iyi! Peter için iyi!" diye bağırdı Bayan Potter. "Asla bakmadım
Çok cesaret için. Oğlunun kimsenin olduğu kadar, değil mi? "

"Bana öyle geliyor," dedi Rapp, "ama bu burada nehir kıyısının Amerika Birleşik Devletleri
İlçe farklı düşünüyor gibi görünüyor. Belki Peter yıkamıyor
Çocuğun yüzü düzenli, günde üç kez. Her neyse, Briggles bir mahkeme aldı
Çocuk için sipariş ver ve sürahi Peter'a gidiyor. "

"Çok saçma konuşuyorsun, neye inanacağımı bilmiyorum," diye şikayet etti
dul.

"Söylediğim herhangi bir şey, benim olduğum zaman dışında az ya da çok saçma olmaya yatkın
Talkin 'Horse, "dedi Rapp," ama bu değil. Briggles ve Dep'ty
Şerif şimdi dışarı çıktı, Peter'ı pantolonunun koltuğuna getirmeye yemin ediyor
Ya da onu alabilecekleri herhangi bir şekilde. "

"Şey, eğer Peter Lane'in ona bakıp ona nasıl olduğunu söyleyecek bir karısı olsaydı
Arada bir, böyle başı belaya giremezdi, "dedi Bayan
Potter, ağırlaştırma ile. "Bir vücudu deli etmek için yeterli."

George Rapp'ın gözleri parladı. "Bir dahaki sefere Peter'ı göreceğim
'Peter, Bayan Potter'a bir colt satmaya çalışıyorum' deyin.
Lord-Knows-ne zaman, ve bir kocayı eğilinceye kadar duruyor
Colt. Sana acele etmek istemiyorum, 'ona söyleyeceğim' ama ne zaman
Onlara on yıl boyunca Pen’tentiary'de hizmet ettiniz, sadece düzelt
Benim için. Bu colt'u yaşlılıktan ölmeden satmak istiyorum. "

"George Rapp, George Rapp," dedi Bayan Potter, Reddering,
"Ama böyle konuştuğunda, Peter Lane'in dediğini duyduğumda, bir düzine
Zamanlar, dünyanın en iyi arkadaşının sen, zamanı geldi
Birisi onun için tuttu. Senden bir at almam, eğer değil
Dünyadaki tek kişiydi! "

George Rapp Colt'u boynuna fırlattı ve elini şık bir şekilde aşağı doğru koştu
omuz.

"Şimdi Bayan Potter," dedi, "bundan daha iyi biliyorsun. Ben de
Peter'ın arkadaşı olduğu gibi. Hapse girerse onu kurtaracağım
Ve eğer varsa onun para cezasını ödeyeceğim. Ama endişelenme. Peter
aptal değil. Bu zamana kadar Peter ve o çocuk Burlington'da. Peter
güvenli--"

Rapp'in neşeli tahmini yerine getirilmiş gibi görünüyordu, çünkü
Konuştu, atların toynakları,
ahır. Rapp, Colt'u iki atlı teçhizat olarak öne sürdü,
Rahip Rasmer Briggles ve Şerif Yardımcısı'nı içeren
ana kat. Peter'ı bulamadıkları açıktı.

"Bu sefer vahşi kaz avı George," dedi milletvekili
taşıma.

"Öyle mi?" dedi Rapp, takımın etrafında dolaşıyor. "Takımı oldukça sıcak aldım
Böyle soğuk bir hava için değil mi? "

"Blazes gibi sürdük," dedi yardımcısı, "ama çok fazla ısınmadım. Dickens'tan daha soğuk. H'ar sen, Bayan Potter? George Robbin 'Seni
Tekrar?"

Bay Briggles yavaşça arabadan tırmanıyordu. O paketlendi
Kulaklarının üzerinde ortaya çıkan geniş bir yakalı ağır bir ulster. O giydi
kulaklıklar ve bir eşarp kapağının üzerine ve çenesinin altına bağlanmıştı.
Ellerinde kalın, kürk astarlı eldivenler vardı ve pantolon bacakları
Yüksek Arktikler'e bağlandı. Burnunun üstünde ve bir yanakta bir şerit
yapışkan sıva, googe'un "eski kazozer'i vurduğunu ve
onu burnunda çizdi, "söylerken.

Bay Briggles iyi bir öfke içinde değildi. Onunla yaptığı anlaşma altında
Toplum Bu kârsız bir hafta olmuştu, çünkü bir
tek çocuk (çocuk başına yirmi dolar). Eşarpını yavaşça çözdü,
Kulaklarını çıkardı ve Ulster'ın düğmelerini açtı. Bakanlığı etkiledi
dış pürüzlülüğünün altında giysiler; Bazı eski üzerinde iyi bir etkisi oldu
bayanlar salonlarında otururken onlardan para biriktirirken (
cent, toplanan herkes için komisyon) ve yüzünde George Rapp ne vardı
"O Colemncholy Spor Sneaker" olarak adlandırılır. Onun koymasını bekledin
Birlikte parmak uçları ve tavana bak. Çok az var
Briggleses, günümüzde zahmetli bir şekilde hayırsever avlamak için kaldı ve teşekkür ederiz
Bunun için Tanrı. Onların günleri bitti. Çoğu stok satan oyunlarda
Şimdi.

Briggles, "Şerif'in iş dünyasıydı, kardeşi Rapp," dedi Briggles,
Ceketini açtığında. "Teçhizatı ilçeye şarj edebilirsiniz."

"Peki ya buna, Joe?" Rapp yardımcısına sordu.

"Fark nedir?" diye sordu Joe dikkatsizce. "İlçe buna dayanabilir."

Rapp'in her zaman namlu ovasını kırmızıya tuttuğu ofise girmişti
sıcak ve ayaklarını sobanın ayak rayına karşı tekmeliyordu.

"Takımı tekrar yarın ister misin?" diye sordu Rapp.

"Yarın istiyorum," dedi Joe. "Sweetland'a gitmeliyim
Bir arkadaşının domuzlarına bağlanma. Arkadaşının ne olduğunu bilmiyorum
istemek. "

"Bu çocuğu bulmama yardım etmeni istiyorum kardeşim--" Briggles başladı ama
Milletvekili sadece sırtını sobaya çevirdi ve ona birine baktı
omuz.

"Ah, kapa çeneni!" dedi. "Ben senin kardeşin değilim."

"Senin sorunun ne, Joe?" diye sordu Rapp. "Acı çekiyorsun."

"Hiçbir şey yaratmıyor! Stummik'imde hastayım.
Bütün gün ilçenin etrafında kutup kedisi. "

"Şimdi kardeşim Venby," dedi Bay Briggles yalvarıyor, "diye yanlış anladınız
Tamamen ben. Eğer açıklamama izin verirsen-- "

"Gidip büyükanneni açıklıyorsun," dedi Joe kabaca. "Yapamazsın
Bana açıkla. Dep'ty şerif rozetimde olmasaydım, dışarı çıkardım
orada ve kendi hesabımda bir vagon konuştu. Söylemek,
George, bu feller senden bir kez genç bir kız almak için bir teçhizat aldı mı
Derlingport'tan 'iyi bir eve' indirdiğini mi? Güzel Küçük
Kız, o değil mi? Onu nereye götürdüğünü varsayıyorsun? Bayan Crink's! Söylemek,
Buraya bir dakika gel. "

Rapp ofise gitti ve Joe kapıyı kapattı. Bir Hostler
ahırın arkasına takım ve Bay Briggles, sanki bir
Bayan Potter'ın varlığında koruyucu etki,
o. Kapağını geri itti ve alnını sildi.

"Bu yardım çalışmasında tüm kaba karakterlerin muhalefetiyle karşılaşıyoruz,
Madam, "Suavely başladı, ama onu kesintiye uğrattı.

"Sen Peter Lane'i rahatsız eden adam sen, değil mi?" diye sordu.

"Sadece yasalar içinde, sadece yasalar içinde!" dedi Bay Briggles
yatıştırıcı bir şekilde. "Sadece toplum için hareket ediyorum ve toplum içinde kalıyor
Yasa. "

"Yasa-Fiddlesticks!" dedi Bayan Potter. "Bu saçmalık ne
Peter Lane'i hapse mi koyuyorsunuz? "

"Ona bir örnek vermemiz gerektiğinden korkuyoruz," dedi Bay Briggles.
"Yolumuza ungodly engeller atıyor ve onlarla mücadele etmeliyiz
Yapabildiğimiz zaman. Bu şerit bir mahkeme emrinden kaçtı. O olacağına güveniyoruz
Hapishanede bir dönem alın. Yargıç Bennings'in destekleyeceğine inanıyoruz
doğru. "

"Ha! Yani bir Bennings'in eski Rascal, rahatsız etmeni sağlayan adam
Peter Lane, değil mi? Bana öyle geliyor ki mahkemesiyle oldukça özgürleşiyor
Emirler ve saçmalık! Ama sanırım henüz benden haber almadı! "

Bay Briggles'e geri döndü ve neredeyse eğimi aşağı doğru koştu
sokak. Yargıç Bennings için şanssız bir şekilde, neredeyse çok uyguntu
Rapp'in üniforması, yem ve satış istikrarlı, eski bir tuğla konağında yaşayan
bloğun köşesini işgal etti ama neyse ki onun için değildi
evde. Bayan Potter, gazabını Alman hizmetçi kızına döktü.

Bayan Potter hızlandığında, Bay Briggles tereddüt etti. Görebiliyordu
Şerif yardımcısı ve George Rapp,
Ofis kapısı ve Joe istikrarlı bir şekilde konuşuyordu, sadece şimdi duruyor
Rapp'in iyi huylu yüzü kaşlarını çatıyor. Bay Briggles
Ulsterini düğmeli. George Rapp'ın yüzündeki bakıştan hissetti
Rapp çıktığında ahırdan çıkmış olmak daha iyi olurdu
ofis. Döndü. Peter Lane yorgun bir şekilde şaşırmıştı.
ahır, sırtı yorgunluk ile bükülmüş ve dostum, uyuyor,
kollar. Bay Briggles, kaba, battaniye dökülen çifti ilerlemesini izledi ve
Peter onunla yüz yüze durduğunda, bir memnuniyet gülümsemesi büküldü
sert ağzı. Peter adamın kurnaz gözlerine baktı ve
uzun nefes.

"Adın Briggles, değil mi?" diye sordu listesizce. "Benimki Peter
Lane. İşte dostum. Sanırım dizimizin sonuna geldik. "

Peter uyuyan çocuğu omzuna kaydırdı ve çocuğun
Çırpılmış yüz yumuşak.

"Keşke onu güzel bir eve koymak için mümkün olanı yapsaydın,"
dedi Peter; "Sert muamele görmeyeceği bir ev. Çok alıştım
Dostum neredeyse kendi oğlummuş gibi hissediyorum ve onu sevmezdim
Sert muamele görülebilir. O çok güzel küçük bir arkadaş-"

Durdu, çünkü o zaman daha fazlasını söyleyemedi. Kollarını indirdi
Buddy'nin başı yumuşakça omzundan dolandırıcıya kadar kaydırıncaya kadar
kol.

"Şey," dedi uyuyan çocuğu tutarak, "Sanırım olabilirsin
Peki onu şimdi her zaman al. "

Bay Briggles, tıpkı Bayan Potter geldiğinde çocuğu almak için öne çıktı
Kararlı eğimi acele ederek, elini çılgınca sallayarak.

"Ah, _Smith! _" Diye çağırdı. "Peter _Smith! _ Sen sadece olduğum adam
arıyor, _smith! _ "

Peter bir an için anlaşmaz bir şekilde ona baktı ve
Yararsız küçük stratejisini anladı, gözleri yumuşadı.

"Sana o kadar mecburum, Bayan Potter," dedi, "ama ben
Zaten bu adama kim olduğumu anlattı. Sanırım şimdi gideceğim. "

Birinden diğerine çaresizce baktı ve Bayan Potter onu dışarı attı
kollar ve uyuyan çocuğu aldı.

"Peter, sen mükemmel bir aptalsın!" Dedi öfkeyle.

"Sanırım öyleyim," dedi Peter. "Evet, sanırım öyleyim!"

Buddy'nin sıcak yanağını eğdi ve öptü.

"Uyandığında başka bir şey olmak istiyorum," diye açıkladı ve
geri döndü. Bay Briggles adım attığında araba yoluna başlamıştı
ondan sonra ve koluna gözaltına alınan bir el koydu.

"Beklemek!" dedi Bay Briggles. "Şerif milletvekili burada ofiste;
Seni arıyor. "

"Ah, sorun değil!" dedi Peter. "Joe'ya gittiğimi söyleyebilirsin
Hapishane, "ve kolunu çekti ve sokağa gitti. Bayan
Potter ondan sonra aradı.

"Peter Lane! Peter!" Aradı, ama Peter acele etmişti. Ahbap
Aniden başını kaldırdı ve Bayan Potter'ın yüzüne baktı.

"Kim olduğunu biliyorum," dedi korkusuzca. "Jane teyze sen."

"Hayır, çocuk," dedi Bayan Potter, "Ben kimsenin teyzesi değilim. Ben sadece bir
değersiz eski yaratık. "

"Peter Amca nerede?" Diye sordu Buddy ani yolunda.

"Şimdi endişelenme," dedi Bayan Potter. "Peter Amca gitti."

"Biliyorum," dedi Buddy, şimdi çok uyanık. "Peter Amca dedi.
Aşağı in. "Bayan Potter onu yere koydu ve yaslandı
Dizini, eteğine sıkıca tutarak ve Bay Bay Boktan
Güvensiz bir şekilde, hızlı gözleri için "eski kazoozer" amcasını tanıdı
Booge tekneyi atmıştı, ama söz vermeden önce
Küçük başından geçen ofis kapısı açıldı ve
George Rapp ve yardımcısı çıktı. Rapp Bay Briggles'e doğru yürüdü.

"Tamam," dedi kabaca. "Çocuğun var, anlıyorum ve sanırım
Benim ahırımda istediğiniz tek şey bu, bu yüzden onu al ve çık
İşte, buraya bir daha gelmiyor musun? Bunu anlıyor musun? Eğer sen
Yap, sana kokarcalara nasıl davrandığımı göstereceğim. Anlıyor musun? "

İstemsiz olarak Bay Briggles, bir darbeyi öne çıkarıyormuş gibi dirseğini koydu,
ve Buddy, Bayan Potter'ın eteğine daha sıkı bir şekilde yapıştı. Eski bakan
çocuk için elini uzattı ve Buddy döndü ve koştu.

Bay Briggles peşinden koşmadı. Çocuğa bakarken durdu. "BEN
O çocuğu istemiyorum, "dedi." Onu istemiyorum. Hiçbir şey yapamadım
O çocukla. O bir sakat! "

Dostum, eğimin başında dururken, bakmış, birinden geniş gözlü
diğeri.

Kimse topal bir çocuk istemedi mi? "Ben _one_ iyi ayakım var" diye
dedi övünerek. Ve aniden Bayan Potter'ın güçlü, çalışma kaslı kolları
Arkadaşı topladı ve onu göğsüne yakın tuttu, böylece
Ceketinin keskin düğmeleri onu başını salladı ve öfkeyi unuttu
Gözyaşları dökmeye hazırdı.

"Onu istiyorum!" Ağladı, gözleri parlıyor. "Onu alacağım, sen-sen--"

Kimse Bay Briggles ne dediğini bilmiyordu, çünkü
Bay Briggles'in dişlerini bir araya getiren beklenmediklik George Rapp
Boynunun arkasına bir demir eli kapat ve Bay'a bir diz çarptı
BRIGGLE, onu ayaklarından kaldıracak kadar güçlü bir şekilde. İle
Korkunç diz onu her adımda çarpıyor, Bay Briggles acele edildi
onu tamamen caddenin karşısına taşıyan bir acele ile eğim ve
Demiryolunun yanında bir alet kutusuna karşı nefes nefese ve titremesini bıraktı
parçalar. George Rapp, sanki sanki ellerini palto eteklerinde silmeye geri döndü.
Sadece bir yılan ya da başka bir sümüksü yaratıkla uğraşıyordu.

"Şimdi zevkle işimiz bitti," dedi gülerek, "konuşacağız
işletme. O colt'u ister misin, yoksa Bayan Potter? "




Xvi. Hapishane amcaları


İlçe Hapishanesi, Maple Caddesi'nde adliyenin geri döndü ve
kaldırımla aynı hizada olan üç katlı bir tuğla bina,
pencereler. Sağda, şerif ne zaman
iyi ticaret yapıyordu, çekiçlerin yavaş dokunmasını duyabiliyordun
Yasanın kurbanları olarak kireçtaşı kaya dövdü ve büyük olanı kırdı
Taşlar yol metaline. Bir fabrika olarak mahkumlar umursamıyor gibiydi
Normal bir çatlamış kaya çıkışına ulaşıp ulaşmadıkları.

Bu bahçede pürüzsüz bir taş üzerine yerleştirilmiş katlanmış bir gunny çubuğuna oturdu,
GOOGE, yasanın elinde adalet alıyordu. Bir sert çekti
kireçtaşı parçası ona doğru, sekiz veya on kez çevirdi
en az direniş noktasını bulun, taşı rahatça yerleşti
Kireçtaşı cips, ve-yewned. Sekiz veya on dakika sonra, soğuk hissetmek
ve kollarında sıkışık, çekiçini kaldırdı ve düşmesine izin verdi
Rock ve-yewned! Diğer mahkumlar-toplam beş tane vardı-işlenmiş
aynı nefessiz tempoda.

Taş avlu, dış kölelerin kaba bakışlarından korundu.
Tek çit olarak dikkat çeken uzun bir tahta çit tarafından iş ve emek
nehir kıyısında hiçbir zaman dışında sirk posterleri taşımayan
yüzey. İnsan anısına birkaç kez "hapishane vardı
Teslimatlar "taş bahçeden. Her durumda teslimat
aynı şekilde etkilenir. Kaçan esir tırmandı
çit ve gitti. Böyle bir döngüye, yeniden yakalandı, neden
kaçmıştı. "Otelde kalmayacağım" dedi, "
Çorbada hamamböceği. Eğer bu burada şerif uymazsa, orada
Hiçbirimiz önümüzdeki kış Durn otelini korumuyoruz. "

Battaniyesi serapına sarılmış Peter, kapı bellesinin düğmesini çekti
hapishaneden ve bekledi. Zilin yavaş yavaş koşmayı durdurduğunu duydu ve
Şu anda koridorda ayaklar duydu ve kapı açıldı.

"Peki, ne istiyorsun?" diye sordu Şerif'in karısı. "ED'yi istiyorsan, o
Burada değilim. Geri dönmen gerekecek. "

"Kendimi bırakmaya geldim," dedi Peter. "Benim adım Peter Lane."

"Şey, adınızın ne olduğunu fark etmez," dedi Bayan
Stevens düz bir şekilde. "Kendini bana bırakamazsın ve hepsi orada
buna göre. Hava her soğuduğunda, birçoğunuz arkadaşlar gelir
Etrafta ve kendinizi bırak, ben de bıktım ve bıktım. Yapmayacağım
Uygun bir şekilde tutuklanmadığınız sürece başka bir tane alın. Yarım
Ed'in tahta parasını toplayamadığı zaman. Buraya girmek istiyorsan
Calaboose'a inece ve doğru şekilde tutuklanıyorsun. "

"Ama buraya baktım," dedi Peter. "Joe Venby olduğumu biliyor
Buraya geliyor ve Ed burada olsaydı-- "

"Ah, eğer Ed burada olsaydı, seni hiçbir şey için beslemezdi, söylemeye cesaret ediyorum!" dedi Bayan
Stevens. "O gördüğüm en kolay yaratık. Benim için olmasaydı
Bu hapishanede parayı kaybet. "

"İçeri girip Ed'i bekleyemez miyim?" diye sordu Peter. "Burada kalmalıyım
İstediğimde. Ed veya Joe'nun bir numara oynayacağımı düşünmesini istemiyorum
onlara."

"İçeri giremezsin!" dedi Bayan Stevens. "Gelip veren son adam
Kendisi bana kalmış bir kabuk kutusunu çalmayan bir kabuk kutusu çaldı ve bende olmayacağım
Bu yine oldu. Bir süre sonra geri dönebilirsiniz. "

"Taş avluyu beklememe izin veremez misin?" diye sordu Peter.

"Buraya bakın!" dedi şerifin karısı. "Yemek almakla meşgulüm ve
Konuşmaya devam etmek için zaman yok. Ed onları bahçede yatılı kilitledi
Gitti ve anahtarı aldı. O taş avluya girmek istiyorsanız,
Çitin üzerinden tırmanmanız gerekecek ve hepsi bu kadar. BEN
Konuşmayı kırmak için zamanın yok. "

Peter'ın yüzüne kapıyı çarptı ve Peter döndü. Çit
yüksekti ama Peter çevikti ve karıştırdı ve atmayı başardı
bir bacak bitti ve böylece tepeye ulaştı.

"İçeri gel," Booge'un Gruff sesi onu selamladı ve Peter baktı
Hemen altındaki serseri görün.

"Arkadaşlar aldılar," dedi Peter, içinde yere düşerken
çit.

"Yaptı, hey?" dedi googe, kollarını gererek. "Bir çeşit umuttaydım
Eğer o eski kazozer'i öldürürdün. Ondan hoşlanmıyorum. O
Benimle evlenen ve Lize ve ben onu asla affetmiyorum. Bir
Merdin bir kasabada yeterliydi. Ben dünyanın yapması gereken bu isim
içinde vardı ... "

"Merdin?" dedi Peter. "Bu sizin adınız mı?"

"Neden, elbette öyle. Sana hiç söylemedim mi?" diye sordu Booge. "Hayır, sanırım ben
yapmadım. Düşünmeye gel, _you_ bana ne dediğini önemli değildi
Ve dostum 'googe' için bir tür yapıştı. Küçük Feller nerede? "

"Adın Merdin? Ve karın Lize Merdin miydi?" tekrarlanan Peter,
Tramp'a bakıyor. "Böylece?"

"Kalbimi geç. Beni istiyorsan, senin için şarkı söyleyeceğim."

"Boooge," dedi Peter Soberly, "Öldü. Karın öldü."

Tramp şimdi ciddiydi. "Lize öldü mü?" diye sordu. "Dürüst, Peter?"

"Öldü," diye tekrarladı Peter. "Teknemde öldü. Oraya bir tane geliyor
Korkunç fırtınalı gece ve orada öldü. Derlingport tükendi,
Ve öldü ve ben onu gömdüm. "

Boooge taş çekişini bıraktı ve tam bir dakika baktı
Dizlerinin üzerine çatlamış ve kirli eller. Sonra başını salladı.

"O kadar tuhaf değil mi? O garip değil mi?" dedi. "Ölü ve o
Teknende öldü ve-neden! "Aniden ağladı," dostum benim oğlum, değil
O?"

"Evet," dedi Peter, "o senin oğlun."

"O kadar queer değil! O kadar garip değil!" Boooge tekrarladı, sallayarak
gür kafa. "O garip değil mi? Ve dostum her zaman benim oğlumdu! Ve o
Güzel bir Feller, değil mi? O gerçekten güzel bir küçük arkadaş.
O kadar tuhaf değil! "

Hammini alırken hala başını salladı. Kaya vurdu
Ondan önce birkaç kayıtsız darbe.

"Acaba Lize sana Susie'ye ne olduğunu söylediler mi?" diye sordu.

"Ona ne olduğunu biliyorum," dedi Peter. "Briggles de onu yakaladı. O
A ile-burada şehirdeki bir bayanla. "
Hissedilen adam gerçekte hanımefendi.

"Sorun değil," dedi Booge, neşeyle gülerek. "Benden önce biliyorum
Ailemi birinci sınıf getir. Evimizi düzenli hale getirmek için ihtiyacımız olan tek şey
'Tanrı-Bless-er' benim için yeterince uzaklaşmam ve bazılarının
Çocukları Lize'den uzaklaştırın. Biliyor musun Peter, üzgün hissediyorum
Lize için de. Bu komik, değil mi? "

"O senin karın olsaydı değil, değil," dedi Peter.

"Evet, öyle," diye ısrar etti Booge. "Bir adam gibi bir eş için üzülmez
O. Genellikle gittiğinde memnun olur, ama ben Lize gibi hissediyorum
Adil bir şov yoktu .. o gerçekten parlaktı. Onunla evlenmemiş olsaydım
Muhtemelen Chicago'ya doğru yol almış ve bir koro almıştı,
Ya da bazı zengin arkadaşlara şantaj yaptı, ama ben onun sağında bir handikaptım
birlikte. O, dışarıda ve iyi olamazdı
evli bayan. O yeni başlayacak ve ne zaman bir şeylere başlayacaktı
Bir eş ve anne ve tüm bunlar olduğunu hatırlardı ve kaybedecekti
onun siniri. Asla çok kötü olmadı ve asla çok iyi olmadı. Sanırım
Onun yolunda çok fazla durdum. "

"Bir şey değil mi demek istiyorsun?" diye sordu Peter.

"Evet! Bu yüzden gittim, gittiğimde," dedi Booge. "Lize'yi gördüm
Mutlu değildim ve mutlu değildim, bu yüzden gittim. Sadece yaptığım görüş
onun sefil. Bir hafta kadar uzaklaştıktan sonra içeri girerdi ve
Ne kadar kötü olduğunu ve ne kadar iyi olduğumu ve gittiğini inilti
Benim uğruna reform yapmak ve bir ay boyunca mutsuz olurdu-hepsi pişmanlıklar
ve üzüntü ve kendini cezalandırıyor-ve sonra sıram alır ve bir
Spree, ve geri döndüğümde o giderdi. Sonra geri dön ve
Her şeyi bir kez daha gözden geçirin. Onun için gerçek bir işkenceydi. O
Asla, benim kötü türümün kötü olduğu kadar kötü olduğunu asla düşünün. BEN
Asla ona düz kalması için yardım vermedi. Sanırım ne yapmalıydım
Yapmış olması, onu bir balta sapı ile başının üstüne sarmaktı.
Geri dön ya da ona siyah bir göz ver, ama gerçek bir dayanıklılığım yoktu. BEN
Bu şekilde bir aptaldı. "

"Neden onunla evlendiğini anlamıyorum," dedi Simple Peter.

"Ben de bu şekilde bir aptaldım," dedi Booo. "Çok genç görünüyordu ve
Hepsi, annesi ve babası tarafından atılacak, bu yüzden onunla evlendim
Çünkü başka kimse, söyleyebileceğiniz gibi, ona bebeğini vermeyi teklif etmedi
Geldiğinde bir çeşit baba. Çok fazla bir baba alamadı
Ya, beni yakaladığında.

"O zaman Susie's Pa değil misin?" diye sordu Peter.

"Tanrım, hayır!"

"Ve dostum?"

"Ah, evet! Ve o güzel bir küçük adam değil mi? Hepsi varmış gibi görünüyor
Lize ve benim iyiliğim, değil mi ve kötü değil mi? Ve düşünmek için
Onunla her zaman oraday mıydı ve benden hoşlanmadın bile amca
Ona! Merak ediyorum-Peter, eğer onu bir daha görürsen, ona söyle
Babam öldü, olur mu Peter? ".

"İstersen yapmalıyım, hooke," dedi Peter isteksizce.

"Evet! Ve ona fakir ama dürüst ebeveynleri hakkında bir tür hikaye anlat.
Ona seyahat eden bir adam olduğumu ve enkazda öldürüldüğümü söyle. Ona söyle
Şarkı söylemek için güzel bir sesim var ya da bunun gibi küçük bir şey vardı, bu yüzden
Hatırlayabilir. Küçük bir çocuk böyle olan şeyleri hatırlamayı seviyor
Büyür ve sahip olması gereken insanları kaçırır. "

"Ona her zaman ona karşı nazik olduğunuzu söyleyeceğim, çünkü sen-teknemdeydin,"
dedi Peter.

"Ona küçük bir adamken onu söylediğini söyleyeceğim
uyumak."

"Evet, böyle bir şey," dedi Booo ve Rock'ı kırmaya devam etti.
Aniden yukarı baktı. "Acaba vermem için iyi olur mu?
Ona tüm haklarıma sahip olduğunu söyleyen bir makale misin? Bilmiyorum
Bende var, ama arkadaşın olmasını isterdim. "

Bundan bir süre bahsettiler ve Booge'un
görevine hizmet etti ve serbest bırakıldı.
noter ve George Rapp ile bırakın ve hala tartışıyorlardı
Hapishanenin kapısı olduğunda böyle bir kağıdın herhangi bir değere sahip olma olasılığı
açıldı ve şerif taş avluya geldi.

"Merhaba Peter!" dedi. "Karım bana beni görmek istediğini söylüyor. Ne
Sorun? "

Peter açıkladı.

"Pekala, üzgünüm seni geri çevirmem gerekiyor," dedi şerif
Maalesef. "Hapishaneyi o kadar dolu olarak aldım, rahat olmayabilirsin
Her neyse, ve spekülasyon almayı göze alabileceğim her şeyi aldım.
Seni tutmak istiyorum, ama nasıl yapabileceğimi anlamıyorum Peter. Yapmıyorum
Ücret almamak için herhangi bir risk almak için yeterli besleme yap. BEN
Sanırım dışarı çıkman gerekecek. "

"Ama suçluyum Ed," dedi Peter. "Sanırım öyleyim."

"Yardım edemem!" dedi şerif sıkıca. "Hakkında hiçbir şey bilmiyorum
O. Hapse gelmek istiyorsanız, kağıtlarla servis edilmelisin
normal şekilde. Şehir O. K. Faturalarım daha fazla vurma ya da kaçırmayın.
Sanırım dışarı çıkman gerekecek. Seni tutma riski taşımam
Kendi sözünüz. "

"Eğer öyleyse, Ed," dedi Peter. "Bir şey ortaya çıkarsa,
Zaten hapse girmeye çalıştı. Ne yapmam gerektiğini söylemelisin? "

"Ne yapıyorsun," dedi şerif, "eve gidip beklemek
Birisi gelene ve sizi uygun şekilde tutuklayana kadar. "

"Bunu yapacağım, eğer söylersen Ed," dedi Peter. "George'da yaşıyorum
Rapp'in ev teknesi, Big Tree Lake'de ve beni istersen olacağım
Orası. Gelene kadar bekleyeceğim. "

Googe'un elini sıktı ve şerif kapının kilidini açtı.
Taş avlusu ve Peter soğuk dünyaya geçti.




Xvii. Komik Kediler


Peter ana caddeden kaçındı, çünkü meraklı bir manzara olduğunun farkındaydı
battaniyesinde serapi ve atmak çok rahattı ve,
Buna ek olarak, teknesine ulaştığında tek yatak kıyafetleri olurdu. O
Oak Street boyunca ana caddeden daha az sıklıkta acele etti
Geçecek kasabanın neredeyse tüm uzunluğuna sahipti. Olduğu gibi
Geç büyür, bir
Biraz eve bağlı çiftçi ile sürün. Hüküm çantası hala
Çiftçi yamaçta; gecekondu-tekne onu bekliyordu ve
Hayatını kesintiye uğradığı yere götürün. Şimdiki için
Susie ya da Buddy'ye yardım etmek için güçsüz.

Peter bir yolculuk yapmazsa ondan önce uzun bir yürüyüş yaptı ve
Hızlı bir şekilde başladı, ancak Vaftiz Kilisesi'nin önünde durakladı. A
Bülten tahtası, kapının bir satışa dikkat çekmesinin önünde durdu
Pazar okul odasında ve duyurunun başlığı
gözünü yakaladı. "Çocuklar için hepsi," dedi. Orada görünüyordu
kasabadaki fakir çocuklardı-yetersiz kıyafetleri olan çocuklar,
ayakkabı olmayan çocuklar, iç çamaşırı olmayan çocuklar ve satışı
onlar için tutulacak; Şeker, kek, süslü iş, oyuncaklar ve her zamanki gibi
Noel zamanı kilise satış makaleleri numaralandırıldı. Peter oku
Bülten ve geçti.

Bir yolculukta başarılı oldu ve hükümlerin çuvalını buldu
Çiftçi'de ve sırtındaki tekneye taşıdı. Tekne
Onu bırakmıştı ve yokluğu sırasında çok az hasar verilmişti. .
Nehir düşmüştü ve geçici demirleme ipi-izin vermek için çok gergin
Gerinim-yakalandı, ama gecekondu-tekne topraklanmıştı ve güvende
Yürüye kadar buzun içine kilitlendi. Kabinin içinde bir şey olmamıştı
dokundu. Talaşlar hala düştükleri yere yatıyordu
Buddy'nin son oyuncağını yapıyordu ve oyuncakların kendileri
Tıpkı onları terk ettiği gibi ranza. Peter o gibi yalnızlık hissetti
onları topladı ve yeni çoraplarla masasına yerleştirdi ve
A. B. C. Bloklar. Yeni "Bibel" i saat rafına koydu.

Oyuncaklar oldukça bir dizi yaptı ve Peter onlara tek tek baktı,
çocuğu düşünüyorum. Bir düzineden fazla vardı-hepsi tür
hayvanların-ve hala arkadaşın parmaklarının izlerini taşıyorlardı. Oldu
Peter hükümlerini attığında oldukça karanlık ve o
Aklında yeni oluşan bir çözünürlükle lambayı aydınlattı. Düştü
A. B. C., Gunny-çuvalının derinliklerini engeller ve bakarak
her biri son kez, kabaca oyulmuş hayvanların takip etmesine izin verin,
bir. Komik kediyi bir süre elinde tuttu, tereddüt ederek ve
Sonra İncil'in yanındaki saat rafına koyun, ama hemen hemen
Tekrar indirdi ve çuvaldaki arkadaşlarının arasına bıraktı. .
İncil de raftan aldı ve çuval içine koydu ve sonuncusu
Hepsi, Buddy'nin uçuşunda bıraktığı birkaç giyim parçasını ekledi. O
çuvalın boynunu Seine Sivil ile sıkıca bağladı ve altına koydu
masa. Buddy'nin tüm hatıraları o çuvaldaydı ve Peter,
iç çek, temiz bir akçaağaç odunu seçti, kendini kenarında oturdu
ranza ve bir mutfak kaşıkını ıslatmaya başladı. Bir kez daha yalnızdı;
Bir kez daha bir keşişti; Bir kez daha o sadece bir bıçaklı adamdı ve
Buddy bir anıydı.

Peter hafızayı bile aklından çıkarmaya çalıştı, ama bu değildi
Gunny-çuval içine oyuncak koymak kadar kolay. Resim düşünmeye çalışırsa
Tekne, George Rapp'ı düşünmek zorunda kaldı ve sonra düşünebilirdi
Rapp'in ahırında aceleci ayrılıktan başka bir şey ve nasıl yumuşak karışıklıklar
Buddy'nin saçı kaba battaniye kaputunun altında yattı. Düşünmeye çalışırsa
Ahşap kaşıklardan komik kediler düşündü. Ve eğer düşünmeye çalışırsa
Hiçbir şey, Goooge'ın saçmalıklarının başından geçen saçma tekerlemeleri yakaladı ve
Buddy'nin Hoooge'ın dizine hevesle yapıştığını gördüm ve yalvarıyor, "Tekrar söyle,
Googe, tekrar söyle. "

"Gök gürültüsü!" Sonunda bağırdı, "Keşke o saatim olsaydı
ayrı. "

Bitmemiş kaşığı bir kenara bıraktı ve başka bir akçaağaç seçti
Wood, komik bir kedi ısırmaya başladı, şarkı söyleyerek, "git küçük bebeğe söyle,
bebek, bebek, "çalışırken. Göz kapakları sarktığı zaman geç kaldı
Ve kendini battaniyesine sardı. Üç kedi daha eklenmişti
Gunny-çuvaldaki hayvanlar.

"Buddy gibi küçük bir çocuk onları sevecek," diye düşündü memnuniyetle,
ve uykuya daldı.

Ertesi sabah erkenden "dip" ye çiftçiye doğru ilerledi.

"Günümüzde şehre gideceğini söyledin," dedi Peter, "diye düşündüm
Belki bu çuvalın benim için Baptist Kilisesi'nde bırakılırsa,
Yolunuzdan çok fazla. Kullanmayacağım eski bir kamyon,
Ve bugün orada bir satış yaptıklarını fark ettim. İhtiyacın yok
bir şey söyle. Sadece iç. "

Çiftçi ondan istemeden önce Peter'ın
odun bahçesine doğru kayboldu ve daha sonra kasaba için başladığında
Peter'ın testeresini duyabiliyordu.

Baptist Kilisesi'nde çiftçi çuvaldan ayrıldı. Bir düzine veya daha fazla kadın
Satış için yoğun bir şekilde düzenliyorlardı ve bunlardan biri çuval aldı,
Eteğinden iyi tutuyor.

"Satışımız için? Ne kadar güzel!" Kadınların edindiği heyecanlı tonda ağladı
Birkaçı bir kilisede birlikte çalışırken. "Biz kimiz
Teşekkür ederim? "

"Ah, sanırım teşekkürler gerekmiyor," dedi çiftçi. "Sanırım
Çok fazla bulamayacaksın. Sadece getirdim çünkü söz verdim
istemek. Bu bir gecekondu-boatman'dan aşağı yolumdan-Lane'in adı-Peter
Lane."

"Ah," dedi kadın, sesi coşkusunun çoğunu kaybediyor. "Evet, ben
Kim olduğunu bilin. O Jack-bıçağı adam. Ona Bayan Vandyne Teşekkürler
o; Bizi düşünmek çok güzel. "

"Pekala! GEDAP!"

Bayan Vandyne çuvalı Pazar Okul Odasına taşıdı ve kesildi
Kemerinden pembe bir şeride asılı makasıyla sicim.
Parlak gözleri ve pembe yanakları olan büyüleyici küçük bir kadındı ve
Bu öğleden sonra daha heyecanlıydı çünkü yapabildi
Arkadaşını ve ziyaretçisini Bayan Montgomery ve Bayan Montgomery'yi getirin
gerçek bir izlenim bırakıyor. Bayan. Montgomery New York'taydı ve sadece
Evde ne kadar zengin ve sosyal açıdan önemliydi, herkes biliyordu ve
Yine de bayanlarla sanki onlardan biriymiş gibi karıştı. Ve değil
Sadece bu, ama fikirleri vardı. Önlük masasını düzenleme şekli,
Bir zamanlar aktörler fuarı için bir tane ayarladığı gibi, göstermek için yeterliydi
O sıradan bir insan değildi. Zaten fikirleri oldukça değişmişti
Eski kesim ve kurutulmuş düzenlemeler. Onun isteği üzerine bayanlar sürekli
Krep kağıdı ve diğer ucuz dekoratif rulo satın almak için tükeniyor
Aksesuarlar ve donuk gri oda bir peri bahçesine çiçek açıyordu.

"Ve geceye geldiğinizde, her birinizin büyük bir yay giymesini istiyorum
Saçınızda krep kağıdı ve-orada ne var, Jane? "

Bayan Montgomery, kırkıncı yılının ötesinde, taze ve
On sekiz yaşındaki bir kızın gençlik parlak yüzü. O onlardan biriydi
hayata canlı bir ilgiyi koruyan muhteşem büyük kadınlar ve tüm
detaylar ve her şekilde daha küçük ve daha az olan Bayan Vandyne
nehir kıyısı muadili.

"Fazla bir şey yok," diye cevapladı Bayan Vandyne elini çuval içine daldırarak.
"Ama elinden geleni göndermek bir tür adamdı. Ahşap kaşıklar, ben
sanmak. Peki, buna bakacak mısın Anna? "

"Komik kedilerden" biriydi. Bayan Vandyne, tüm
Bayanlar görebilir.

"Nasıl _ _ _ _ _ _ Saçma!" diye bağırdı Bayan Wilcox. "Sen ne
Diyelim ki olması gerekiyordu? _DO_ Bir ayı olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Veya su samuru falan mı?" diye sordu Bayan Ferguson. "Ah, biliyorum! Bu bir
sincap. Hiç bu kadar saçma bir şey gördün mü? "

Bayan Montgomery hariç tüm bayanlar, komik bir şekilde güldü
Cat Buddy sarılmış ve sevmişti.

"Her neyse, bunun için bir kuruş alabiliriz, Alice," dedi biri. "Var mı
Daha? Oyuncak masasını doldurmaya yardımcı olacaklar. Sence bozacaklar mı
Oyuncak masası, Bayan Montgomery? "

New Yorker kediyi eline almıştı ve Bayan Vandyne
Peter'ın oyuncaklarından birbiri ardına masada durmak.

"Şımart!" diye bağırdı Bayan Montgomery coşkuyla. "Görmedim
Rusya'da olduğumdan beri çok saf bir şey. Rus köylü gibi
Oyuncaklar, ama farklı. Kendi karakteri var. Oh, nasıl
alımlı!"

Komik hayvanlardan bir başkasını ele geçirmişti.

"Ama ne _is_?" diye sordu Bayan Wilcox.

"Merhamet! Ne olduğunu bilmiyorum _is_," diye güldü Bayan Montgomery. "Ne yapar
Bu önemli? Buna kedi diyebilirsiniz-bir kedi gibi bir şey gibi görünüyor-evet!
Eminim bir kedi. Veya bir sincap. Bu önemli değil. Göremiyor musun
Usta İzlenimci dışında hiç kimsenin yapamayacağını mı? Sadece gör
Hepsini bir düzine hızlı dönüşü ile nasıl yaptı-kendisi-"

"Jack-bife," diye sağladı Bayan Vandyne. "_Do_ değerinde olduklarını düşünüyorsun
herhangi bir şey Alice? "

"Bir şeye değer mi?" diye bağırdı Bayan Montgomery. "Canım, onlar değer
Onları sormak istediğiniz herhangi bir şey. Gerçekten, onlar küçük başyapıtlar.
Bütün boyalı ve primden sonra ne kadar ferahlatıcı olduklarını göremiyor musun?
Dükkanlarda gördüğümüz oyuncaklar? Sadece bu komik kurbağaya bak ya da her neyse
. "

Bayanlar güldü.

"Görüyorsun," dedi Bayan Montgomery, "ona gülmeye yardım edemezsin. Adam
Bu onun mizahı yaptı ve sanatı ve-ve izlenmemiş vizyonu var ve
Gerçekten en harika teknik. "

Peter Lane ve bir kriko bıçağı tekniği!

Baptist Yardım Derneği'nin bayanları solumak için çok şaşırdı.
Bayan Montgomery'nin coşkusu nefeslerini aldı ve Bayan
Montgomery, bir keşfedicinin doğal ile daha fazla konuşmayacaktı.
Keşfiyle gurur duyuyorum. Bir oyuncağı birbiri ardına inceledi ve onu
Coşku büyüdü ve diğer kadınları enfekte etti. Onlar da görmeye başladılar
Peter'ın el işçiliğinin cazibesi ve Bayan Montgomery'nin sahip olduklarını görmek için
Açıkça görüldü: Oyuncakların açık, esprili, çocuksu bir sonucuydu
Hayal gücü bir erkeğin ustaca dokunuşla birleşti. İşte
Jig-Saw, kağıt desenli, geleneksel Alman veya Fransız slopshop oyuncak yok,
kötü kokulu boya ile örtülmüş. Bayanlara söylemeye çalıştı
Bu ve New York'ta olmak birkaç önemli sanatın başkanı ve
Edebi ve müzik toplumları başarılı oldu.

"Onlar için yirmi beş sent istemeliyiz," dedi Bayan Ferguson.

"Oh! Yirmi beş sent! En azından bir dolar," dedi Bayan Montgomery. "
Bir sanatçının işi. Bunun içsel değer olmadığını görmüyor musun ama
İnsanların ödeyeceği sanat? "

"Ama sence nehir kıyısı sanat için bir dolar ödeyecek mi?" diye sordu Bayan
Vandyne.

Bayan Montgomery oyuncaklara baktı. "Bir dolar ödeyeceğim
Hepsi ve onları almaktan memnun olun, "dedi." Hissetiyorum-sanki hissediyorum
Bu tek başına nehir kıyısına değerinde benim gezi yaptı. Hiçbir fikrin yok
Eve gitmenin ve yanımda bu kadar yeni bir şey almanın ne anlama geleceği ve
alışılmadık. Ben ünlü olacağım, sizi temin ederim ki, keşfedicisi ... "

"Adı Peter Lane," dedi Bayan Vandyne. "O
Nehirde yaşayan gecekondu botu. Biraz, hafif mavi gözlü bir adam;
Bir çeşit münzevi. Ona Jack-Bıçak Adamı diyorlar, çünkü Whittles
ahşap kaşıklar ve onları satıyor. "

"Ah, o başarılı ol!" diye bağırdı Bayan Montgomery. "Onun adı bile
lezzetli. Peter Lane! Eski moda ve çekici değil mi? Peter Lane,
Jack-bnife adamı! Bu oyuncaklardan kaç tanesi yapabilirim, Anna? "

"Bir tane istiyorum!" dedi Bayan Wilcox derhal ve bayanlar olmadan önce
Bayan Montgomery, iddia etmesi için ısrar etmek zorunda kaldı.
Discoverer olarak haklı oyuncaklardan ikisi.

Daha sonra, akşam yemeği için eve döndüklerinde Bayan Vandyne mutlu bir
küçük gülme.

"Bu muhteşemdi Alice," dedi. "_Make_ yapabildiğinizi düşünmek için
Bu korkunç oyuncaklar için bir dolar ödüyorlar! "

"Berbat!" diye bağırdı Bayan Montgomery. "Canım, söylediğim her kelimeyi kastettim.
Göreceksin! Peter Lane'iniz beni henüz ünlü yapacak! "

O akşam, Peter gecekondu-teknesine otururken, yalnız ve düşünerek
Buddy bir kaşık ısırırken, Bayan Montgomery durdu, uzun boylu ve heybetli
ve tatlı yüzlü, tüm Buddy'nin oyuncaklarının üzerinde olduğu oyuncak masasının arkasında
üzerlerine "satılan" etiketlerle durdu ve Peter Lane'den bahsetti
Jack-bıçak adam.

"Çok üzgünüm," dedi her seferinde, "ama hepsi satılıyor.
Jack-bıçağı adamı yapmaya ikna edip edemeyeceğimizi henüz bilmiyoruz
kopyalar, ancak siparişinizi onun kaprisine tabi tutacağız, eğer
dilek. Kesin bir şey söz veremeyiz. Sanatçılar çok önemli
sorumsuz."

Ama Peter'ın duyabilmesi için bir ses vardı,
onu anında jack-bife oyuncakları yapmasını sağladım. Bayanlar
Baptist Kilisesi Pazar Okulu'nda oyuncaklara haykırıyordu
Oda çil ve beyaz, garip saçlı küçük bir çocuk eğiliyordu
Beyaz çiftlik evinde sert yüzlü bir kadının dizini üç mil yukarıda
nehir yol.

"Teyze Potter," dedi özlemle, "Keşke Peter Amca gelmesini ve
Bana komik bir kedi yap. "

"Yapmazsa," dedi Bayan Potter büyük bir canlıya, "
Scamp. "




Xviii. Daha Komik Kediler


New York, kaba köşeleri öğüten ve faaliyet gösteren harika bir değirmen olmak,
Göründüğü gibi, her New York sakinini yapmaktan başka bir amaç için
Ve her New York Yaratılışını Yaratma Diğer New York'un Faksimi
sakin ve yaratılış, şirinleri tanıtanları seviyor,
garip ve tuhaf-yani,
Geleneksel New York Modeli. Kadınlar keşifle zenginleşti
bir bez halısı veya mısır-zımpara kapısı.

Bayan Montgomery için Peter Lane'in gecekondu-botuna yapılan gezi bir yoldu
şöhret. Hızlı algısı her ayrıntıyı kavradı ve değerini gördü veya
En kaba, reklam gücü. O gibi, Bay ve Bayan ile birlikte
Vandyne, Vandyne Barouche'deki pürüzsüz blöf yolunu döndürdü, o
dedi: "Anna, keşke bir öküz arabasına ya da bir yayına gelebilseydik
Küçük eşekler veya en azından bir saman vagonunda. "

"Canım! Bu kadar rahat değil mi?"

"Ah, Sanat ve El Sanatları Kulübü'nden önce konuşmamı düşünüyordum.
Böyle bir fark. Bir arabaya alınmak çok geleneksel. Ve muhtemelen Peter Lane'nizi sıradan bir adam bulacağım ve onun
Gecekondu-Ortak Houseboat'tan başka bir şey yok. "

Ancak araba çiftçinin bahçesine girdiğinde-Pazar-ve
Çiftçi Peter'ın gecekondu-botuna giden yolu göstermek için gönüllü oldu ve uyardı
Bayan Montgomery, yakışıklı kürklere bir bakıştan sonra,
Kaba bir serseri, ruhları tekrar yükseldi. Belki bir yerel olurdu
Sonuçta renk. Etkinlik onu tamamen tatmin etti.

Tek dosyada, teknenin uzun yolu, altında eğiliyorlar.
Düşük dallar, düşmüş ağaç gövdeleri üzerine tırmanıyor, oyuklara dalıyor.
Tavşanlar döndüler ve onlara baktı ve koştu. Büyük Asma
su elmlerinden asılı salınımlar ve büyük ağacın geniş genişliği
Göl, Bayan Montgomery hareketsiz durdu ve sahneyi emdi.
Mutlak yalnızlığı temsil ediyordu-dalgalanan pirinç samanı, dönümlük
Karla kaplı buz ve bankanın altında yakın, düşük, çömelmiş gecekondu-tekne
Yapraksız söğütler tarafından gölgede bırakıldı. Onun için romantik bir ortamdı
münzevi.

Çiftçi onları daha kısa yoldan getirmişti, böylece
Gölden geçin ve Driftwood toplayan Peter,
Pirinçten alayı sorunu ve gölün karşısında ona doğru gelin.

"Bu Peter," dedi çiftçi. "Beklemediği gibi davranıyor
Comp'ny. "

Peter söğütlerin kenarında duruyordu, kolları dolu
Driftwood, parlak kırmızı çizgileri ile gri battaniye serape
ayak bileklerine asılı ve ev yapımı bir battaniye şapkası onun üzerine aşağı çekildi
kulaklar. Ona ulaşana kadar bir heykel gibi durdu, sonra şapkasını çıkardı
Kibarca ve Bayan Montgomery gözlerini gördü ve bunun sanatçı olduğunu biliyordu.

"Sanırım teknemin içine adım atsan iyi olur, eğer yeterince büyükse" dedi
Peter, "Ama bu biraz mussy. Belki burada beklemek istersin
süpür. Bütün sabah Whittlin'im. "

Montgomery derhal "Olduğu gibi gireceğiz," dedi. "İstiyorum
Nerede çalıştığınızı görün, tıpkı çalıştığınızda olduğu gibi. "

Peter ona sürprizle baktı.

"Sen aradığın adamda yanlış görmüyorsun, değil mi?" O
sordu. "Ben Peter Lane. Bu teknede çalışmıyorum. Son zamanlarda oldum
Çiftçinin üzerinde çalışıyorum, sawin 'Wood. "

Bayan Montgomery zevkle güldü ve Peter, gözlerine bakarak,
sırıttı. Bu büyük, sağlıklı kadını sevdi.

"Sen adamsın!" dedi Bayan Montgomery hoca. "Ve Bayan Vandyne'den beri
Beni tanıtmayacağım, kendimi tanıtacağım. "

Peter, teknesinin kapasitesine ilişkin şüphelerinde haklı çıktı,
Ve çiftçi, içeride rahat hissetmeye çalıştıktan sonra dışarı çıktı
ve güvertenin kenarına oturdu. Yerdeki talaşlar,
ahşap sponlar (üç ya da dört vardı), teknenin kendisi-ne zaman
Peter'ın kendisini inşa ettiğini öğrendi-hepsi onu memnun etti. Diye sordu
Koruyucu olabilecek sayısız soru ama onun için
nazikçe gülümseyin ve Peter'ın sahip olduğunu öğrendiğinde çok mutlu oldu ama
Bir battaniye, her gün ceketi ve gece yatağı yaktı.
Ama Peter'ın nazik gözlerini sevdi. Açıkladı, içinde
Detay, ziyaretlerinin nesnesi ve Peter kibarca dinledi.

"Şimdiye kadar aşağı inmen doğru," dedi duyduğunda,
"Ama sanırım seni reddetmem gerekecek Bayan Montgomery. Görünüşe göre
Daha komik oyuncak yapma arzusu yok. Sanırım yapmayacağım. "

"Duyguları mükemmel bir şekilde anlayabiliyorum," dedi Bayan Montgomery, çok bilge
COAXING denemek için. "Bir sanatçının ödeme yapma konusundaki isteksizliğiniz var
Sadece zevk için yaptığınız şey. "

"Bu değil," dedi Peter. "Onları sadece oyuncaklara biraz attım
Feller burada vardı, çünkü onlara gülüyordu. Tüm yaptığım bu
için ve gülmek için burada olmadığı için, sanki yapabiliyormuşum gibi görünmüyor
Sırıtışları içine al. Açıklayabildiğim gibi bilmiyorum; Bilmiyorum
Yapıp yapmadığımı anlayabilirsin-- "

"Ama ben _do_, ben _do_," dedi Bayan Montgomery hevesle. "Demek istiyorsun
sempatik izleyici. "

"Belki öyle," dedi Peter şüphesiz. "Demek istediğim, özleyeceğim
Gözlerine bak ve ben iken
Bir oyuncak kesme. Belki sana bu el ve bu yaşlı gibi görünüyor
Whetted-Down Jack-bıçak onları oyuncak yapan şeydi, ama bu öyle değil! HAYIR,
Majesteleri! Tek yaptığım bir parça akçaağaç odunu alıp bir şeyler başlatmaktı
giden. 'Bu bir kedi olacak dostum,' derdim, belki de
Bana parıld ve 'Komik bir yaşlı kedi, Peter Amca!' Deyin. Ve sonra
dediği gibi komik bir yaşlı kedi olmalıydı. Ve gözleri ve ağzı
Bana o kedinin ne kadar komik olduğunu ve ne kadar komik olmayacağını söylerdim
yap. Kendim görmeden önce her bir Whittle'ı gördü ve anlattı
Ben gözlerinin görünüşüyle ​​nasıl yapacağım ve ağzının nasıl
Ben sadece doğru olana kadar bunun için. Ve sonra gülerdi. Yani sen
Bak, şimdi Buddy gittiğine göre, yapamadım-hayır sanırım yapamadım! "

"Ve dostumdan sonra daha fazlasını yapmadın-ayrıldıktan sonra mı?"

"Ölmedi," dedi Peter, "eğer demek istersen. Elinden alındı.
Evet. Bir çift yaptım. Birkaç kedi daha yaptım
Gunny-çuval. Ama bunun nedeni, arkadaşın orada bir oturduğunu gördüm
Zemin, gittiğinde bile. "

"Ama görmüyor musun," diye bağırdı Bayan Montgomery hevesle, "
Buddy'yi görüyor musun? Yüzlerce başka Buddys olduğunu bilmiyor musun-Boys
Ve kızlar-hepsi ülke üzerinden ve siz çalışırken,
Hayal gücü gözlerini ve gülümseyen ağızları elinize rehberlik edebilir
Ve bıçağın? _They_ 'komik kedilerinizi' istiyorum, Bay Lane. Yapmamak
Burada yalnız teknenizde oturabileceğinizi ve tüm
Amerika'nın çocukları diziniz hakkında mı kümelendi? "

"Evet, görüyorum," dedi Peter, "ama bu sorumlu olduğum bir şey
Her zaman unutmak için. "

"Ama unutmamalısın!" diye bağırdı Bayan Montgomery. "İşin
Çok nadir, kaç sanatçıyı unutmanıza izin veremeyecek kadar değerli,
Diyelim ki, müzisyenler gibi, ilham yüzlerini çekebilir
izleyicilerinden yüz mü? Çok az, Bay Lane. Bir Dickens'ın
Çalışma odasında kalabalık yazdığı kişilere sahipti mi? Ve
Yine de memnun etmek için çalıştıkları kalemine rehberlik etti. Gülüşleri duydu ve
Gözyaşlarını gördü ve onlar tarafından yönlendirildi.
Gülüşlere ve gözyaşlarına neden olur. Sen de çocukların yüzlerini görebilirsiniz. "

Peter'ın gözlerinde anladığını ve kabul ettiğini gördü.

"Ama sonra daha fazla oyuncakları hafifletemememin başka bir nedeni var" dedi.
"Bu kış görmek için yaklaşık otuz odun kordonum var."

"Ama bu senin gibi değil!" dedi Bayan Montgomery kederli bir şekilde. "Sen
Bak seni tanıyorum, Bay Lane! Hepsi ne zaman ahşap gören adam değilsin
Buddys oyuncaklarınız için hevesli. "

"Genellikle benim gibi değil," diye itiraf etti Peter. "Kim olduğunu bilmiyorum
Sana benden bahsediyorum, ama genellikle sahip olmadığım bir iş yapmıyorum
ve bu bir gerçek, ama belirli koşullar-"Tereddüt etti." Sen
Buddy'yi neden benden uzaklaştırdıklarını bilmiyor muydun, değil mi? Ben formda değildim
onu tutmak için. Gibiydim, belli bir kadın her zaman bana anlatıyordu, ben
Tahmin et-değişmez ve no-'Count-bu yüzden dostları aldılar. Ve sanırım onlar
haklıydı. Ama değiştim. Biraz zaman alacak ama ben
Para kazanacağım ve ben diğer insanlar gibi olacağım ve gidiyorum
Buddy'yi geri almak için. Öyleyse görüyorsun, "dedi, bu patlamadan sonra"
ahşap görmek için. Bunun için olmasaydı, oyuncak yapmak için haklı olurdum
bahsettiğiniz tüm çocuklar. Bu bir zevk olurdu. Ama yapmalıyım
biraz para. "

Bayan Montgomery ona baktı. "Bana söylemek istemiyorsun--" Başladı.
"Her şeyden vazgeçmeni istediğimi düşündüğünü söylemek istemiyorsun
ve _Nothing için oyuncak yap? _ "

"Neden evet," dedi Peter.

"Ama sevgili Bay _Lane! _" Diye bağırdı Bayan Montgomery. "İnanıyorum
Neredeyse seni yapmaya ikna etti! "Çok neşeli güldü." Ah, sen _ARE_ a
Gerçek sanatçı! Neden, çok fazla para whittling yapabilirsiniz
Knife oyuncakları Squeing Ahşap yapabildiğiniz gibi! Kendi işe alabilirsiniz
Ahşap kesildi. "

Ayrıntılara indi ve oyuncakları ne için satabileceğini söyledi;
Onları New York'ta nasıl anlatacak ve birkaç bayiyi ilgiye çekecekti.

"Diğeri için çalışırken dostum için çalışacaksın
Buddys, "O sona erdi", sen oyuncakları yaparken istediğiniz evi yapmak
Bu küçük çocukları mutlu edecek. "

"Öyle," diye kabul etti Peter hevesle ve savaşı kazanıldı. Gerisi
Sadece detay-New York'ta adresi, fiyatlar, örnekler, Peter'ın adresi,
ve diğer benzer konular. Çiftçi bir başkasını avlamak için yeterince istekliydi
adam odununu görecek. Bayan Vandyne, sahip olduğu emirleri verdi
Baptist bayanlar tarafından görevlendirildi; Bay Vandyne-Kasiyer
Birinci Ulusal Banka-Peter'ın elini veda ve Peter'da salladı
yine yalnızdı.

Ziyaretçilerinin sesleri uzaktan öldüğünde
ranzasının yatağı ve bir bulana kadar eliyle altında hissettim
Yuvarlak, yumuşak top. Çözdü ve düzeltti-buddy eski, yıpranmış
Çoraplar, dizler ve ayak parmaklarında.

"Şimdi, şimdi," dedi, onları saat rafının altında bir çiviye asarak, "
Sanırım şimdi yüzüne bakmandan korkmuyorum. "

"Bahsettiği çocuğa ne oldu?" Bayan Montgomery ne zaman sordu
Barouche'da bir kez daha gizlice halı sarıldı.

"Sanırım bazı toplum aldı," diye yanıtladı Bayan Van-Dyne. "Jim'e sahip olacağım
Bak. Şüphesiz Jim, çocuğu Peter Lane'e geri döndürebilir. "

"Elimden geleni yapacağım," dedi Bay Vandyne, ama Bayan Montgomery sessiz kaldı
Taşıma tam bir mil seyahat etti.

"Yapmazdım!" Sonunda "Hayır, yapmam!
Çocuk, uygun şekilde bakıldığı yerdir, ama bence en iyisi olacak
Bırakın Jack-bıçak adamı çocuğu kendisi kazansın. Ne olduğunu biliyorum
Ve ne olmayı umduğunu görebiliyorum. Eğer kendi dışına çıkabilseydi ve
Gördüğümüz gibi, ne dediğimi söylerdi. Onun için en iyi şey
çalışacak bir şey var. "

"Geri kalanlarımız gibi para için çalışabilirdi," dedi Bay Vandyne.

"Ah, sen Filistin'i söyle!" diye bağırdı Bayan Montgomery. "Kadar beklemelisin
Alışkanlığı alır ve sonra--! "

"O zaman ne?"

"O zaman bir banka kitabı olacak," diye güldü Bayan Montgomery.

*****

Kış Peter için yeterince hızla geçti. Çoraplar arasında ve
Bayan Montgomery'nin çocuklarının vizyonu arttı ve onun
Buddy için bir ev kazanma hevesi olan Peter,
Sanatçı olmalı ve çiftçinin ahşap yığını üzerine birçok baskın yaptı
Güvenli kuru, iyi terbiyeli, akçaağaç ahşabı.

Buddy'nin gözlerinin vizyonu büyüdüğünde Peter her zaman getirebildi
Boooge'ın şarkısını mırıldanarak ve kışın bitmeden Peter
saat rafını oyuncaklarla kalabalıklaştırmış ve başka bir raf inşa etmişti,
hızla doluyordu, çünkü birçok kopya yaparken bir tane tuttu
Buddy için her biri-"Buddy's Menagerie", onları aradı. Böylece tuttu
Kendi ilgisi canlı, çünkü işaretlediğinde yeni bir hayvan yaptı,
Buddy'nin yapmak istediğini düşündüğü gibi yapmak ve böylece
Şunu getir "ho! ho! _that's_ komik bir eski squ'arl, Peter Amca."

Peter, teknesini ziyaret ettikten kısa bir süre sonra yazdı, ki
Bayan Vandyne. Bu cevabı getirdi: "Kocam yere aradı
Bahsettin, ama küçük kız artık orada değil. Hayır bulabilirim
onun izi. Bay Briggles, anlıyorum, bu devletten ayrılmak zorunda kaldı
Ve kimse nerede olduğunu bilmiyor. "

Peter'ın şehre gidecek zamanı yoktu. Bayan Montgomery onun kadar iyiydi
kelime ve orta sezonda New York'a döndüğünde,
Sanat ve El Sanatları Kulübüne "Peter Lane Jack-bife oyuncakları" ve iki
Cadde'de bu kadar göze çarpmayan ve henüz bu küçük dükkanlar
herkes tarafından bilinir. Oyuncaklar, ilk birkaç haftasından sonra
Moda Fad, bir moda ve Bayan Vandyne'ye yerleşti, Bayan
Montgomery akıllıca Peter'ın ajanı olarak hareket etmesini istemişti, mektup aldı
Diğer dükkanlardan ve toptancılardan, onları sormak. Oyuncaklar
Tabii ki, hemen hemen diğer bayiler tarafından taklit edildi ve
Peter'ın modelleri hakkında akıllıca telif haklarını güvence altına alan ve daha sonra
Kışın, Peter'a yakabileceği küçük bir marka demir gönderdi
Her oyuncaktaki imzası.

Peter'ın çiftçi arkadaşı, kasabaya yapılan her seyahatte bankada durdu,
Vandyne'nin etiketlediği ve ekspresine döndüğü oyuncakları teslim etmek
şirket. Çiftçi Peter'ın görevlendirdiği malzemeleri geri getirdi
satın alacak. Tüm iş kaba ve sistematik değildi, hatta
Peter'ın oyuncakları samanda paketleme ve parselleri dikme yöntemi
Gunny giyme, ama hepsi hizmet etti. Naifti.

Nehirdeki buz söndüğünde ve Big Tree Lake'de yumuşatıldığında
Ve petek, Peter birkaç gün boyunca kriko bıçağını bir kenara bıraktı ve
Booge'un nemli ve geçici olan eski ördek körünü onardı
ev ve iki tane daha inşa etti, George Rapp ve arkadaşlarının olacağını bilerek
Çok geçmeden. Dar gecekondu-botta iki ranz daha inşa etti ve
teknenin yakınındaki en yüksek zeminde bir çadır alanı temizledi ve
Yüksek suyun gelmesi durumunda yerden dört ayak yukarıda platform
Ördeklerle. Bütün bunlar oyuncak yapımına geçici bir yaklaştı, ama
Peter, ilk ördek sürüsü düştüğünde Rapp için hazırdı
Göl ve o gece çiftçinin kiralanan adamını kasabaya gönderdi
Rapp'a mesaj. Ertesi akşam geç saatlerde Rapp ve iki arkadaşı buldu
Peter onları yolda bekliyor ve gecenin en iyi kısmı
Hükümleri ve ördek teknelerini slough'a almak için harcadı. Dört adam
Yataklarına dokundukları anda uykuya daldı ve değildi
Ertesi sabaha kadar, Peter kahvaltı yaparken bir
Aklında olan bir soru sorma fırsatı.

"George," dedi, "Arkadaşın nereye götürdüklerini hiç duymadın,
Sen?"

Rapp başını kaldırdı ve sahip olduğu maça kadar Peter'a baktı
Borusunu aydınlatıyor parmaklarını yaktı ve onları yakaladı
ağrı.

"Bana o çocuğun nerede olduğunu bilmediğini mi söylüyorsun?" diye sordu.
"Şey-ben-peter! Neden, Bayan Potter onu aldı!"

Peter bir tabak tutuyordu, ama hızlıydı ve önünde yakaladı
yere çarptı.

"Ben-bunu yakaladım," dedi aptalca.

"Dul Potter seni gördüğünde başka bir şey yakalayacaksın" dedi
George Rapp.




Xix. Peter şehre gidiyor


Bir gün, Bayan Montgomery'nin o zaman elbiseli olduğu gibi bir kadın görürsek
Riverbank'ı ziyaret etti, alay etmek için onu gülerdik, ama Peter Toys Peter
Lane, o kışın tasarımları için hala hayran kalıyor ve
uygulamak. Nehir kıyısının odalarında bir koleksiyon var
Tarihsel Toplum. Ana fotoğrafları gördüğümüzde de gülüyoruz
Sokak olduğu gibi, Peter kışından sonra büyük ağaçta kasabaya geldiğinde
Göl, çamur neredeyse derin derin. Bu yeni bankalar
inşa edilmiş veya tuğla kaplama döşenmiş ve ana cadde düzensiz, kötü bir şekilde tutulmuş
Cadde, hiçbir şehir yayınlanmasıyla o zamandan beri bağışlandı. Ama
Peter ilk ulusal bankadan çıktı ve bir dakika durdu
Sıcak bahar güneş ışığındaki adımlarda, sokak eski bir
arkadaşım ve bu daha garipti çünkü asla bir
daha önce arkadaş.

Jim Vandyne, Peter'ın sahip olduğu çek ve para emirlerini azaltmıştı
kışın birikir. Küçük miktarlar içindeydiler-birkaç
her biri dolar-kasiyer gevrek yığınını itene kadar değil
Miktardan bahseden küçük kapı altındaki faturalar mutlu-şanslı Peter yaptı
Kış kazançlarının ne kadar olduğunu anlayın.

"Çok para," dedi Jim. "Nasıl açmak istersin
Bir hesap mı? "Ve Peter ilk banka hesabını açmıştı. Sıcak,
Deri bağlı banka kitabı şimdi cebinde saklandı. Peter bunu hissedebiliyordu
Ona karşı bastırıyor ve çek-kitabın ekstra şişkinliğini hissedebiliyordu
kalça cebinde yapılmış. Knighthood'a yükseltilmiş bir serf gibi hissetti
Zırh onu zarar görmeye karşı koruyor. Orada dururken Bay Howard,
Bank'ın başkanı, caddeden aşağıya doğru geldi. Kısa, tombul bir
Adamım ve her zaman neşeyle Peter'a başını sallamıştı, ama şimdi durdu
ve elini uzattı.

"Nasılsınız!" Dedi neşeyle. "Jim Vandyne bana söylüyor
Bu kış ne yapıyordun. Gittiğine sevindiğine sevindim
onun. "

Çok fazla değildi. Banka başkanı büyük bir banka başkanı değildi,
Ve banka çok fazla bir banka değildi-büyük bankalar olarak-ve
Sonuçta, çok fazla dedi, ama Peter'ın kahverengi yanakları parlattı. Banka
Başkanlar sık ​​sık gecekondu-botu ile el sıkışmak için durmazlar,
Banka başkanı bir
Infernal Rascal ve Shanty-Boatman ahlaki bir kral. Ama Peter yapmadı
felsefe. Yeterli banka başkanının eli salladığını biliyordu
Eski bir boatmandan dünya, gecekondu-boatman'ı ele alacak
Bir çil yüzlü, garip başlı küçük waif yetiştirecek kadar saygın
bir erkek.

Peter başını her zamankinden daha yükseğe kaldırdı ve her zaman yüksek tutmuştu.
Şimdi diğer erkekler gibi bir adamdı. İsteseydi başka bir inşa edebilirdi
gecekondu-tekne. Yaptığı _hire_ yapabilirdi. Bir ev kiralayabilir ve koyabilirdi
Salon zeminde bir halı. Florida'ya gideceğini söyleyebilirdi ve
İnsanlar ona inanırdı. Bir takım elbise satın alabiliyordu! Bir bütün,
Tam, tüm takım elbise, yelek ve hepsi! O zamandan beri yıllar ve yıllar olmuştu
Bunu yapabilirdi ve bunu yapabildiğinde her zaman harcadı
Aksi takdirde para. Şimdi caddeyi geçti ve nehir kıyısına girdi
Giyim Emporium. Ona saygınlık hissi verdi
kıyafet satın almak, ama dikkatsizce dalmadı. Her şeyi aldı
Çoraplardan ve ayakkabılardan bağlamaya ve şapkaya ihtiyacı vardı, ama ayakkabılar şişmandı
ve ucuz ve gömlek yünlü ve şapka yumuşak bir hissetti
Rüzgar ve hava durumu dururdu.

Bay Rosenheim'ın kendisi geldi ve denerken Peter tarafından durdu
ayakkabı.

"Eşim bana dergide seninle ilgili parçayı gösteriyordu" dedi.
"Sanırım nehir kıyısında dergilere giren ilk adamsın. Biz
Seninle gurur duymalı, Lane. "

"Kim, ben bir dergide? Sanırım değil."

"Ah, elbette! Bazılarını okudum. Bazı sanat ve zanaat dergileri,
Yaptığınız oyuncaklardan fotoğraf kesimleri. Görmedin mi? "

"Hayır! Yedi buçuk B'yi deneyeyim," dedi sakince, ama onun
Nabız hızlandı.

"Şey, sanırım zaten şişirilmeye alışkınsın," dedi Bay
Rosenheim. "Keşke böylesine ücretsiz reklam alabilseydim."

Peter kendisine mağaza aynasına baktığında çok memnun kaldı.
Bay Rosenheim onayını başını salladı.

"Bu takım sizin için yapılmış gibi görünüyor Bay Lane," dedi ve o
Peter için ne kadar büyük bir gerçeği söylediğini bilmiyor muydum
Paçavralar ve basit, sessiz takım birbirlerinin için iyi takılmış görünüyordu
şirket. Peter sokağa çıktı ve ilk köşede o
Met-BOOGE!

Aynı yaşlı, gösterişli, kıllı bir googe idi ve Peter'ı selamladı
Aynı derin bas.

"Cheeild'i kurtarmak için kağıtları aldın mı?" sordu
melodramatik olarak. "Onları şeridin köşesindeki taşın altına sakladım.
Gece yarısı benimle buluş! Sus! Bir yabancı yaklaşıyor! "

Yaklaşan birkaç yabancı vardı, çünkü üzerinde duruyorlardı
İki ana sokağın köşesi. Peter sırıttı.

"George Rapp onu bana indirdi," dedi. "İçinde olduğunu sanıyordum
altı ay. "

"Şerif beni taburcu etti," dedi Booge. "Çok yedim. Anlayamadı
Bir kâr, bu yüzden beni kovdu. "

"Bunu kastetmiyorsun!"

"Hayır, öğretmen beni öğlen beni mazur gördü, böylece dans sınıfına gidebildim," dedi
GOOGE.

"Nasıl dışarı çıktın?" Peter ısrar etti. "Benim için yer yoktu ve
Aynı hapiste briggles, "dedi Booge." Her zaman şarkı söylüyorduk
uyum. "

"Briggles hapiste miydi?"

     "Eski kazoozer, kazoozer, kazoozer yakaladılar,
     Eski kazozer'i yakaladılar ve onu hapse attılar, "

mırıldanmış googe, "ve gidip avlanabilmek için mazur gördüm Susie:
sorumlu koruyucusu. Bu bir şaka değil mi? "

"Şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Peter.

"Bilmiyorum!" dedi googe düşünceli bir şekilde. "Kararımı vermedim
Belediye Başkanı için koş ya da Op'ry House'u satın al, ama eğer biri bana bir
Nikel Viski vazgeçip bira alırdım. Değilse, burada duracağım
'Tutuklanana kadar. Kasaba polis sözü verdi ve söz verdi
O, ama güvenilir değil. Ben de onun sözüne güvenmiyorum
Daha."

Peter cebinden gümüş bir dolar aldı ve onu serseri verdi,
ve googe caddenin karşısında en yakın salona başladı
veda. Peter ondan sonra bir adım attı ve sonra geri döndü.

"Sanırım sevdiği şey bu," dedi, "ve ben de onu durduramadım
istedim. "

Peter yıldız restoranına dönüştü ve birinde oturdu
Kırmızı kaplı masalar.

"Bob," dedi, "Bana istiridye güveçlerinden birini kaldırabilir misin?
Bunlardan biri, bol miktarda istiridye ve tereyağı ile süt güverte
Üstte çözülüyor. Bana bir tane düzelt. Ve sonra bir tavuk istiyorum-güzel,
Taze, genç tavuk, dün bir gün önce öldürüldü-bölünmüş açık ve
Köpeklerin hemen üstünde br'ed, bu yüzden yanmış koku eleme gelecek
Tavuk hazır olmadan önce ve sıcak bir tabakta istiyorum-bir tabak çok
Sıcak Ben yakaladığımda bağıracağım. Ve bazı kızarmış patateslerini istiyorum
Bir kenar yemeğinde-haşlanmış kahverengi patates, neredeyse net kızarmış
Diva, pastırma içinde doğranmış. Ve büyük bir fincan kahve istiyorum
Gerçek krem, bunun için göndermek zorunda kalsanız bile. Ve sonra Bob, istiyorum
Bütün bir limon beze turtası. Bütün bir, üç inç kalınlığında ve on dört
inç karşısında. Şimdiye kadar bir bütün limonlu beze yemek istiyordum
On dört yaşımdan beri ve şimdi gidiyorum. _İ'm_ gidiyor
Bir dolu, güzel, birinci sınıf yemek ve sonra-- ""

"O zaman ne?" diye sordu Bob.

"O zaman gideceğim ve bana ait bir alarm saati alacağım."




Xx. Peter saatini alır


Yürümek anlamına gelen bir adam için, olağan durumunu göz önünde bulundurarak
İlkbaharda nehir yolunda, demiryolu nehir kıyısı ve
Dul Potter'ın Çiftliği ve kasabadan ayrılan Peter, demiryoluna gitti
izlemek. Kendisine güven verdi, Bayan Ziyarette kesin bir amaç.
Çömlekçi. Piyon için o kadar alçak düşen bir adamın görüşlerini dile getirmişti
Malları ve Chattels ve yarası hala sıralandı ve Peter
Alarm saatini geri al. Kendi kendine tekrarladı, neden öyleydi
Bayan Potter'a gidiyor, ama kalbinde bunun olmadığını biliyordu
Öyleyse-Buddy'yi görmek istedim. Çocuk onu unutmadan önce istedi
Bir an için eski bağları yeniden kur. Kısacası, Bayan'ı kıskanıyordu.
Çömlekçi.

Piste doğru yürürken röportajı önceden planladı. "Bayan.
Potter, "derdi," Saatimi almaya geldim. İşte para
Ve üzgünüm, onu bu kadar uzun süre tutmak için rahatsız etmek zorunda kaldım. "O zaman olur
Parayı mutfak masasına koyun ve Bayan Potter, hafifçe şaşkın
Yeni kıyafetleri ona saati verecekti. "Ve mümkünse,"
O zaman, "Buddy ile birkaç dakika konuşmak istiyorum" deyin. Bayan Potter
Sonra Buddy'yi arardı.

Planladığı gibiydi, ama ne kadar yakınsa Bayan Potter'ın
Bayan Potter'ın çok fazla olacağı Peter'a daha az görünüyordu
Giysiler tarafından şaşkın. Koyun yarım mil içinde olduğu zaman
Sadece Bayan Potter'ın korkulacak kadın olmadığından emin değildi.
Her şey, ama kıyafetleri almamasını dilemeye başladı. Yapabilirdi
Ellerini kalçalarına koyarken tonu hayal et ve ona baktı
Ve dedi ki, "Şimdiye kadar duyduğum tüm vardiyalardan bahsetti!
Ve kendinizi bir ahbap gibi giydiriyorum ve sen dünyada bir çatı değilsin
Başını altına sakla! ​​"Kendini bir kez daha görebilmesini diledi
büyük bir ayna, böylece sahip olduğu güven duygusunu yenileyebilir
Rosenheim's'de hissettim. Bunun yerine, genç bir adamın hissettiği kadar hissetti
İlk elbise koltuğunu giyiyor ve dans katına adım atıyor. Hissetti
sert ve garip ve giydiği her giysinin gösterişli bir uyumsuz olduğu. Hiç Peter Lane gibi görünmüyordu, ama bazı gösterişli, aşırı giyinmiş,
Rahatsız edici yabancı. Aniden elleri ve ayakları olduğunu fark etti,
ve yeni şapkanın sert ve rahatsız olduğunu ve kravatın
Giyim mağazasının alacakaranlıkta sakin mavi-çok az ve
Günün tam ışığında çığlık atan mavi. Yaptığını hissetti
Yeni kıyafetleri satın almada affedilemez ve pervasız bir şey ve biliyordu
Bayan Potter ona söylerdi.

Peter, korkunç bir yarım saat içinde olacağından emin olduğu için karar verdi,
Erkekliğini iddia ederdi. Bayan Potter azarsa geri dönerdi.
Bankada parası vardı, değil mi? Zorunu yeterince duymuştu
Kelimeler, değil mi? Elbette! "Vardiyasız" dediği anda
hemen konuş. Ona sıkıca bakar ve bir şey söylerdi
Gibi-"Şimdi, dur! Daha önce benimle konuştun, Bayan Potter,
Zavallı bir gecekondu-Boatman'dım, ama yeterince şeyim vardı! Ben
bundan bıktı. ""
yüksek kelimeler.

Yani, eğer Bayan Potter ona bir şans verirse! Peter döndüğü için
Pistten yola ve kapıya yaklaştı, hepsinin bağlı olduğunu gördü
Bayan Potter'da. Eğer konuşmasını istemediyse, bu sona erecekti ve
Uygun, tedirgin, rahatsız edici, kararsız, sefil bir Peter'dı.
kapıda döndü.

Ve sonra, pazen gömleğinin kollarını sokmadan önce-
gülünç derecede uzun olana kadar büyümüş gibiydi-ceketini
Gülünç derecede kısa olmuş gibi görünen manşetler-genç bir kız
Eski elma ağaçlarından birinin arkasından atladı ve ona baktı.
Peter sanki bir prensesmiş gibi şapkasını çıkardı. O
Zihin durumu, bir balmumu figürüne şapkasını çıkarırdı.

Ama kız durdu ama bir an için. Sonra ona doğru koştu.

"Kim olduğunu biliyorum!" Ağladı. "Sen Peter Amca, değil mi? Ben
Susie! "

"Susie?" dedi Peter. "_You_ Susie mi?" Onu bir erkek olarak selamlamaya çalıştı
Garip bir çocuğu selamlamalı, ama hiçbiri olmazdı. O attı
Kolu sağ kolunun etrafında ve sarıldı, yukarı ve aşağı atladı.

"Ey Peter Amca! Peter Amca!" Neş bir şekilde ağladı ve döndü,
sesinin üstünde çığlık attı: "Bud-dy! b-u-u-u-dy! Bud-dy! İşte
Peter Amca! "

Evin köşesinde şapkasız, sapık bir kafa attı.

"Peter Amca! Peter Amca!" Çığlık attı dostum, garip bir
Küçük hippety-hop. "Ey Peter Amca! Amcam Peter! Amcam Peter!" Ve
Kendini Peter'ın kollarına attı, güldü, ağladı ve titredi
Sevinçle, kahkaha ve gözyaşlarından tekrar tekrar tekrarlamak:
"Amcam Peter! Amcam Peter!"

"Arkadaşım! Eski dostum!" Peter mırıldandı, onu yakından kucakladı. "Benim eski
Arkadaş-boy! "

Bu yüzden Bayan olduğunda yeni kıyafetlerini düşünmüyordu.
Potter mutfak kapısına geldi.

"Eh, toprağın uğruna Peter Lane," diye bağırdı Buddy,
Boynu ve Susie bir bacağın etrafında yapıştı, "Zamanı geldi!
Asla _was_ cornin '. Burada senin için bekliyordum, bu ikisi ile
babasız çocuklar-- "

Mutfaktan alarm-saatin telsiz-bangeti geldi, kanıtladı
Saat altıda çalmaya hazırlanırken, Peter bir anne bulmuştu
Babasız çocuklar sadece on yedi dakikada üçten geçti.

"Evlenmek için seni çok fazla rahatsız etmezse, Bayan Potter," dedi
Peter, kendi cazibesinde nefes nefese ve alnını silmesini
Yeni ceketinin kolu, "Yapabilirim-yapabiliyorum-oldukça güzel bir şeyimiz var
Aile hemen başlayacak. "

"Beni rahatsız mı? Benimle evlenmek için bir teklif mi diyorsun, Peter Lane?"
diye sordu Bayan Potter küçümseme. "Hiç konuşmaya gitmedin mi
Bir erkek gibi! "

"Evet, öyleyim," diye çekti Peter. "Benimle evlenir misin?"

"Evet yapacağım!" Dul Potter'ı yakaladı.

SON









Ellis Parker Butler tarafından Gutenberg'in Jack-bife Man Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE JACK-KNIFE MAN ***

***** This file should be named 44150.txt or 44150.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/5/44150/

Produced by David Widger

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

