*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Abraham Lincoln (Abraham Lincoln'ün Hayatı)
Yazar: Frank Crosby
Yayın Tarihi: November 12, 2013 [EBook #44166]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44166
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Life of Abraham Lincoln, by Frank Crosby

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Life of Abraham Lincoln
       Sixteenth President of the United States

Author: Frank Crosby

Release Date: November 12, 2013 [EBook #44166]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ABRAHAM LINCOLN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Charlie Howard ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)









  "Eğer bu ülke prensibinden vazgeçmeden kurtarılamazsa
  Özgürlük, bu konuda suikast yapmayı tercih ettiğimi söylemek üzereydim
  teslim olmaktan ziyade. "

      _, Bay Lincoln'un Philadelphia, Independence Hall'daki konuşmasından,
      21 Şubat 1861._

  "Bu hükümetin kalıcı olarak yarı köle katlanamayacağına inanıyorum ve
  yarı özgür. "

      _Springfield, Illinois, Haziran 1858._

  "Bu birliğin, anayasanın ve
  İnsanların özgürlükleri,
  Devrimin yapıldığı orijinal fikir. "

      _Trenton, New Jersey, 21 Şubat 1861._

  "Böylece kursumuzu, guile ve saf ile seçmiş olmak
  Amaç, Tanrı'ya olan güvenimizi yenileyelim ve korkmadan ilerleyelim
  Ve erkekçe kalplerle. "

      _Message, 5 Temmuz 1861._

  "Kölelere özgürlük verirken, özgürlüğe özgürlük sağlıyoruz;
  Verdiklerimizde ve neyi koruduğumuzda onurlu. "

      _Message, 1 Aralık 1862._

  "Umarım barış yakında gelir ve kalmaya gelir;
  Gelecek zamanda tutmaya değer. "

      _Springfield Mektubu, 26 Ağustos 1863._

  "Dünya burada söylediklerimizi çok az not edecek, ne de uzun süre hatırlayacak;
  Ama yaşayan ve ölü cesur adamların ne yaptığını asla unutamaz
  Burada."

      _Speech, Gettysburg, 19 Kasım 1863._

  "Kurtulmayı geri çekmeye veya değiştirmeye çalışmayacağım
  Bildiri, ne de köleliğe dönmeyeceğim
  bu ilanın şartlarıyla veya
  Kongre."

      _AMNESSESSION, 8 Aralık 1863._

  "Kontrollü olayları olmadığını iddia ediyorum, ama açıkça itiraf ediyorum
  Olaylar beni kontrol etti. "

      _Letter - A. G. Hodges, 4 Nisan 1864._

  "Hiç kimseye karşı kötülükle, herkes için sadaka, sıkılık ile
  Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı gibi,
  İçinde bulunduğumuz işi bitir. "

      _Last açılış, 4 Mart 1865._


[İllüstrasyon]




    Abraham Lincoln'ün Hayatı,

    Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı cumhurbaşkanı.


    Dahil olmak üzere

    Erken tarihi ve siyasi kariyeri; BİRLİKTE
    Konuşmalar, mesajlar, bildiriler ve
    Gösteren diğer resmi belgeler
    Olaylı yönetimi.


    Frank Crosby tarafından
    Philadelphia Bar üyesi.


    "Bırakın tüm uçları, ülkenin olmasını hedeflesin,
    Tanrı'nın ve gerçeğin; O zaman düşersen
    Kutsanmış bir şehit düşüyorsun. "


    NEW YORK
    Uluslararası Kitap Şirketi
    310-318 Altıncı Cadde




    ÖZEL

    İyi ve doğru

    Ulusun

    Kurtuldu-yeniden oluşturulmuş-önemsiz.




Önsöz.


İbrahim'i tasvir etmek için aşağıdaki sayfalarda bir girişimde bulunuldu
Lincoln, esas olarak kendi ülkesiyle olan ilişkilerinde
olaylı yönetim.

Bu bakış açısıyla, işi tapa etmek için gerekli görülmemiştir
o zamandan önce hayatının dakika detayları ile. Bu dönem
Bu nedenle, yeterince sunulmaya özen gösterilmiş ancak bakmıştı
bağlı bir bütün yapın. Kongre kariyeri ve kampanyası
Senatör Douglas taslak olarak sunuldu, ancak bu yüzden inanılıyor,
Bu olayların hayatındaki net bir fikir elde edilebilir.

Ancak cumhurbaşkanı olarak seçildikten sonra farklı bir
Tedavi süreci sürdürüldü. Bundan sonra, sonuna kadar
hayatı, özel acılar, her şeyi sunmak için alındı
ona olduğu gibi göstermeli-devlet adamı ısrarlı, kararlı, özgür
övünme veya gösterişten, nefretin yoksulluğu, asla mevcut,
Kehanetlerinde korunan, yurtiçinde veya yurtdışında hiçbirini tehdit etmedi,
Kesin bir geleceğin ütopik hayallerini şımartmak, sessizce hareket etmek,
sakince, vicdanlı, karşı konulmaz bir şekilde gördüğü sonuna kadar
en net vizyon. Yine de, onun tam bir kaydı olarak sunulanlarda bile
Yönetim, çok fazla beklenmemelidir. İmkansız, çünkü
Örnek, büyük isyan olaylarını iyice incelemek için
şimdiki gibi bir çalışma. Türden hiçbir şey denenmedi. .
Önemli özellikler sadece çizilmiştir; Ve bu sadece
hayatı olan farklı ön plana getirme amacı
dikkate alınmaktadır.

Çeşitli konuşmalar, bildiriler ve mektuplar, çok önemli değil
eserin ana bedeninin birliğine, ancak uygun olduğu kadar değerli
İnsanın çizimleri-Ek'te toplanmıştır.

Bu portrenin mutlaka olması gerektiği gibi kusurlu bir
uzlaştırıcı düşünce. Konunun süslemeye ihtiyacı yoktur. Mobilyalar
kendi ayarı. İnsanın eylemleri kendileri için konuşur. Sadece böyle bir
her birinin diğerine yönünü göstereceğinden, düzenlemeye ihtiyaç vardır,
Her birinin gelişimi, büyüme süreçleri.

Kalplerimizde yuvalanan ağıt yakılmış ölülerin sözleri
Net bir şekilde-hiçbir açıklama gerektirmezler. Güçlü, Arama, Tutulma
Vicdanlarımızdan, sebep sürerken bizimle kalacaklar.

İnsanların ilgisi de şu an değil. Vaftiz
Ulusun çağrıldığı kan, unutulamaz
nesiller. Ve onun anıları uyarken, kaçınılmaz olarak
Onlarla ilişkili, sakin, sessiz yüz, neşeden yoksun değil-
Hasta, endişeli, henüz umutlu bir ifade ile-elbette, elastik
Adım-açıkça kesilmiş, keskin bir şekilde tanımlanmış konuşması,
Providence, bizi yargılama ve bunların kederli yoluyla yönlendirecekti
Sadece şafak vakti, geri kalanına acı günler ve bir barışın ferahlatıcısı,
Ne yazık ki! O görecekti.

Bu çalışma gereken yüksekliğe yükselmese de,
Konuya tamamen değersiz değildir. Olduğu gibi-bir emek
Aşk-Vatansever ile seven ve çalışanlara sunulur
ve kahraman, kabul edilmeyebileceği en ciddi arzusu ile
herhangi birinin tereddüt edebileceği yerden kabul edilemez izinsiz giriş
girişim.

        F. C.

    _Philadelphia, Haziran 1865._




İçerik


  Bölüm I.

  Çocukluk ve erken erkeklik.

  Ön-Abraham Lincoln'ün Doğumu-Kentucky'den Çıkarma-AT
  İş-kişisel eğitimi-kişisel özellikler-başka bir kaldırma
  -New Orleans-Becomes Katip-Klack Hawk Savaşı-
  Siyaset-Yasama Meclisine Uygun Seçimler-Anti Klavy
  Protesto-Bir avukat olarak uygulamayı-karakter taahhütleri-
  Evlilik-Siyasete Çıkarma-Kongreye Seçim 13


  Bölüm II.

  Kongrede ve güdük.

  Meksika Savaşı-Hasat Gelişmeleri-Kölelik
  Columbia Bölgesi-Kamu Toprakları-Özel Hayata Dirençler-
  Kansas-Nebraska Bill-Senatör Trumbull lehine.
  Cumhuriyetçi Partinin Oluşumu-ABD Senatörü için Komiser
  Bay Lincoln-Douglas kampanyasının açılış konuşması-Canvass--
  Bağımsızlık Bildirgesi'ne övgü-Yarışma 19


  Bölüm III.

  Ulusdan önce.

  Ohio'daki konuşmalar-Cincinnati konuşmasından çıkar-ziyaret
  Cooper Enstitüsü'nde Doğu Silablı Konuşma, Yeni
  York-İlgi Eden Olayı 34


  Bölüm IV.

  Başkan aday gösterildi ve seçildi.

  Cumhuriyet Ulusal Sözleşmesi-Demokratik Kongre--
  Anayasal Birlik Sözleşmesi-Chicago'da Piyasalar
  Sonuç-Menthusiastic resepsiyonu-Springfield'a ziyaret-
  Adres ve Kabul Mektubu-Kampanya-
  Seçim-Güney Carolina hareketleri-Buchanan's
  Pusillanimity-Devletlerin Secanesi-Konfederasyon Anayasası--
  Barış Sözleşmesi-Anayasa Değişiklikleri-İsyancıların Terleri 60


  Bölüm V.

  Washington'a. Toledo-AT-AT-AT-AT-AT-ATY-DEPLİK.
  Indianapolis-Cincinnati'de-Columbus'ta-Steubenville'de-
  Pittsburgh'da-Cleveland'da-Buffalo- Ab-Albany'de-
  Poughkeepsie-New York'ta-Trenton'da-Philadelphia'da-
  "Bağımsızlık Salonu"-Bayrak Yükseltme-Harrisburg'a konuşma--
  Washington için Gizli Kalkış-Comments 67


  Bölüm VI.

  Yeni yönetim.

  Washington'daki konuşmalar-açılış adresi-etkisi-
  Montgomery'den gelen kabine-A.
  H. Stephens'in Konuşması-Virginia Komiserleri-Fort of Fall
  Sumter 90


  Bölüm VII.

  Savaş için hazırlanıyor.

  Sumter'ın Düşüşünün Etkileri-Başkan'ın Birlik Çağrısı--
  Sadık Devletlerde Yanıt-Sınır Devletlerinde-Baltimore
  İsyanlar-Maryland'ın Pozisyonu-Başkan'ın Maryland'a Mektubu
  Yetkililer-Bloke Bildirisi-Katılımlı Bildiri-
  Yurtdışında Yorumlar-İkinci Asker Çağrısı-Özel Emir İçin Özel Sipariş
  Florida-askeri hareketler 108


  Bölüm VIII.

  Kongre'nin ilk oturumu.

  Kongre'nin açılışı-Başkan'ın ilk mesajı-doğa--
  Kongre'nin eylemi-Çözünürlük Nesnesinin
  Savaş-Bull Run-Is Its Effect 117


  Bölüm IX.

  1861'in yakınında.

  İsyancıların Seçimi-Davis'in Ödülü-McClellan atandı
  Potomac Ordusu Komutanı-Ulusal Hızlı Bir Hızlı İcra-
  İsyancılarla ilişki yasak-sahte köleler-geni.
  Butler'ın görüşleri-GEN. McClellan'ın sekreterden mektubu
  Cameron-6 Ağustos 1861-GEN. Fremont'un emri--
  Başkanın aynı şeyi değiştiren mektubu-
  Gen. Sherman-Ball'un Bluff-Geni. Scott'ın Emekliliği-Army
  Potomac 137


  Bölüm X.

  1861-62 Kongresi.

  Askeri Durum-Mason ve Slidell'in Araştırılması--
  İdareye Muhalefet-Başkan'ın Mesajı--
  Finansal Mevzuat-Savaşın yürütülmesine ilişkin komite
  Müsadere faturası 148


  Bölüm XI.

  Kölelik sorusu.

  Başkanın Durumu-Politikası-Gradü Kurtuluş-
  Mesaj-Columbia Bölgesi'nde köleliğin sona ermesi-
  Gen. Hunter'ın Kurtuluş Düzeni'nin Yıkımı-Konferansla
  Sınır kölesi devletlerinden kongre üyeleri-aynı aday-
  Askeri Düzen-İstenir Yasası uyarınca işleme 171


  Bölüm XII.

  Yarımada kampanyası.

  Başkanlık Savaş Emri-Aynı Duruş-Batı'da Emults
  ve güney-batı-Potomac'ın ordu-başkan emirleri-
  McClellan'a Mektup-Ordu Kolordu Siparişi-
  Kampanya-Talimat Olmayan Koşullar-Başkan'ın Konuşması
  Birlik toplantısında-yollar-Virginia'daki operasyonlar ve
  Maryland-Batı ve Güney-Batı 181


  Bölüm XIII.

  Milyonlarca özgürlük.

  Tribune Editoryal-Bay Greeley'e Meydancı-
  Kurtuluş Bildirisi-_Habeas Corpus_ Süzelimi
  Bazı durumlarda-Şabat'a uymak için sipariş-
  Kurtuluş Bildirisi 190


  Bölüm XIV.

  Otuz yedinci Kongrenin son oturumu.

  Ülkenin durumu-yönetime uygunluk--
  Başkanın Mesajı 199


  Bölüm XV.

  Gelgit döndü.

  Askeri Başarılar-Faturalandırılabilir Seçimler-Eşekleme Politikası--
  Manchester'a Mektup (Eng.) Çalışanlara-Bir
  Ulusal Hızlı-Erastus Corning'e Meydancı-Bir Komiteye Metter
  Vallandigham 226'yı hatırlatırken


  Bölüm XVI.

  Mektuplar ve konuşmalar.

  Washington'da konuşma-Metter to Gen. Grant-Teşekkürler
  Bildiri-Kurtuluş Bildirisi ile İlgili Metter-
  Yıllık Şükran Günü için Bildiri-
  Gettysburg 242


  Bölüm XVII.

  Otuz sekizinci Kongre.

  Evin Organizasyonu-Farklı Görüşler
  Yeniden Yapılandırma-İsyancılar Pardon için Tespitler-Başkan
  Pardon Bildirisi-Yıllık Mesaj-Açıklayıcı
  Bildiri 263


  Bölüm XVIII.

  İLERLEMEK.

  Başkan'ın Washington'daki konuşması-New York'a konuş
  Komite-Baltimore'da konuşma-bir Kentuckian'a Leylak-
  Renkli birliklerin istihdamı-Davis'in tehdidi-genel düzen--
  Başkanın konuyla ilgili emri 275


  Bölüm XIX.

  Yeniden düzenlenmiş.

  Lieut. Gen. Grant-Askeri Kayıtları-Teşvik Hareketleri-
  Başkanla Yazışmalar-Rapidan-Acrost--
  Richmond yatırım yaptı-Başkan'ın bir hibe toplantısına mektubu-
  Cumhuriyet Ulusal Sözleşmesinin Toplantısı-Platform--
  Adaylık-Mr. Lincoln'un komitesine cevabı
  Bildirim-Birlik Ligi Komitesi'ne geri dönüyor-
  Serenade-Ohio Troops'a Konuşma 285


  Bölüm XX.

  Yeniden yapılanma.

  Başkan'ın Philadelphia'daki konuşması-Philadelphia Fuarı--
  Ulusal Sözleşme Komitesi ile Yazışma-
  Kentucky'de sıkıyönetim ilanı-
  Yeniden Yapılandırma-Başkan'ın konuyla ilgili ilanı--
  Kongre Planı 298


  Bölüm XXI.

  1864 Başkanlık Kampanyası.

  Askerlere hızlı bir konuşma için bildiri-başka bir konuşma--
  "Kiminle İlgili Olabilir"-Chicago Konvansiyonu-Opposition
  Utançlanmış-Çözüm No. 2-McClellan'ın kabulü-
  Mobil kalelerin yakalanması ve Atlanta-
  Şükran Günü-Zenci Askerlerin İstihdamına İlişkin Yoksullar--
  Sadık Marylanders adresi 314


  Bölüm XXII.

  Yeniden seçilmiş

  1864 Başkanlık Kampanyası-Fremont'un Çekilmesi-
  ve Davis-Peace ve Savaş Demokratları-Rebel sempatizanları--
  Ekim seçimleri-cumhurbaşkanlığı seçimlerinin
  Pennsylvanians-bir serenatta konuşma-bir askerin mektubu
  Anne-Kongre'nin açılışı-yıllık yıllık mesaj 325


  Bölüm XXIII.

  Çizgileri sıkılaştırma.

  Bir Serenade'de Konuşma-Bir Sunum Adresine-Aynı
  Söylentiler-Rebel Komiserleri-Sekretere Destekler
  Seward-Hampton Roads'daki Konferans-Sonuç-Extra
  Senato'nun oturumu-askeri durum-Sherman--
  Charleston-Columbia-Wilmington-Fisher-Sheridan--
  Grant-Rebel Kongresi-İkinci Açılış-Kısaca--
  İngilizce Yorum-Firarlara İşlem 350


  Bölüm XXIV.

  Richmond.

  Başkan, City Point'i ziyaret ediyor-Lee'nin başarısızlığı-Grant'in hareketi-
  Richmond'da Abraham Lincoln-Lee'nin Teslimatı-Başkan
  Doğaçlama Konuşma-Yeniden Yapılanma Konuşma-İşlem Kapanış
  Bazı limanlar-deniz haklarına göre işleme-
  Ek Bildiri-Savaş Departmanından Ortaklar--
  Hain Başkanı 362


  Bölüm XXV.

  Son eylem.

  Bay Colfax ile röportaj-Cabinet Toplantısı-Müşteri--
  Akşam Konuşması-Suikastın Olası-Öneriler
  tiyatro için-tiyatroda-
  Cinayet-tabanca atışı-suikastçının kaçışı-ölüm
  Cumhurbaşkanı-Kurtarılmış Plantes-Ülkenin Görevlendirilmesi-
  Cinayetin Etkisi-Washington'da Teslimler-Bornne Ev-
  İnsanların kederi-dinlenme 374


  Bölüm XXVI.

  Adam. Yeniden seçilmesinin nedenleri-ne başarıldı-eğilimli
  İnsanlar-devlet kağıtları-amaca azim-Washington
  Ve Lincoln-bir insan olarak-en iyisi şiir-Autobiyografi-tevazu
  -Bir Hıristiyan-Conclusion 382


  EK.

  Bay Lincoln'un Kongre ve başka yerlerde yaptığı konuşmalar, bildiriler,
    Mektuplar, vb., İşin gövdesine dahil değildir.

  Meksika Savaşı Üzerine Konuşma, (Kongre'de, 12 Ocak 1848) 391

  İç Gelişmeler Konuşması, (Kongre'de, 20 Haziran 1848)
                                                                     403

  Başkanlık ve Genel Politika Üzerine Konuşma, (Kongrede,
    27 Temmuz 1848) 417

  Bay Douglas'a yanıt olarak konuşma, Kansas'ta Dred Scott
    Karar ve Utah sorusu, (26 Haziran Springfield'da,
    1857) 431

  Senatör Douglas'a yanıt olarak konuşma, (Chicago'da, 10 Temmuz 1858) 442

  Freeport 459'da konuşmasının açılış pasajları

  Gen. McClellan 464'e mektup

  Gen. Schofield'e Gen. Curtis 466'nın kaldırılmasına göre mektup

  Üç yüz bin adam 466'yı çağırdı

  Rev. Dr. McPheeters-Başkan'ın temyiz için cevabı
    Girişim 468

  Arkansas eyaletinde sipariş edilen bir seçim 470

  Arkansas 471'deki Seçim Üzerine William Fishback'e mektup

  Beş yüz bin erkeği arayın 471

  Bayan Gurney 473'e mektup

  Tennessee Test Yemini 474




Abraham Lincoln'ün Hayatı.




Bölüm I.

Çocukluk ve erken erkeklik.

  Ön-Abraham Lincoln'ün Doğumu-Kentucky'den Kaldırma-
  İşte-benlik eğitimi-kişisel özellikler-başka
  Çıkarma-New Orleans'a Giriş-Becomes Memuru-Klack Hawk War-
  Siyasetle Mücadele-Yasama Meclisine Uyumlu Seçimler--
  Kölelik karşıtı protesto-bir avukat olarak uygulamayı-taahhütleri
  Karakter-evlilik-siyasete dönüş-Kongre'ye seçim.


En çok sahip olan erkeklerin erken yaşamındaki önde gelen olaylar
Cumhuriyetimizin kaderini kesinlikle etkiledi, çarpıcı bir
benzerlik. Gerçekten de detaylar farklıdır; Ama anahatta hikaye
Aynı-"Yoksulların kısa ve basit yılları."

Müstehcen ebeveynlerin-ihale yıllarından zahmet etmeye alışkın-
Okul eğitimi için az sayıda tesis-en mücadele edilen
bağımsız, kendine güvenen, kendi sağ ellerine kadar
bireysel yeteneklerinin bulunduğu pozisyonlara doğru yol aldı
ve özellikleri onları en iyi şekilde taktı. Doğanın çocukları,
Sanat yerine, daha sonraki yıllarında hiç var-
ve gençlikte ve
Erken erkeklik, tanıdıklardı-
kökenleri ve eğitimleri. Konuşmada veya eylemde-genellikle her ikisinde de-
kendi topraklarını şapırdatmışlar. Eğer lütuftan yoksunlarsa
Dürüstlüğünde kurşun, geniş tazminat sağlandı
adam. Adresleri zaman zaman ani olsaydı, en azından açıktı
ve açık. Hem arkadaş hem de düşman onları tam olarak nerede bulacağını biliyordu.
Sadece politikacı veya düzelticinin iki katında vasıfsız,
onların
Yargı ve vicdan yönlendirildi. Bu tür adamlar uygun görülmüş olabilir
daha ekili Avrupalıların jestleri ve alaycılarının konuları, ancak
Amerikalılar olarak bizim için daha az sevgili değiller-daha az almaz
dünya çapında isimleri iyi olanlar arasındaki yerleri,
isteyerek ölmesine izin vermeyecek. Bu sınıftan, hayatı ve halka açık olan devlet adamı
Hizmetler Aşağıdaki sayfalar sergilenecek.

Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri'nin on altıncı başkanı, oğlu
Thomas ve Nancy Lincoln-eski bir Kentuckian, ikincisi
Bir Virginian-Hodgenville yakınında 12 Şubat 1809'da doğdu.
Şimdi La Rue County, Kentucky olarak bilinen ilçe koltuğu. Bir tane vardı
kız kardeşi, iki yıl ölen kıdemli, evlendi, erken kadınlıkta;
Ve tek erkek kardeşi, iki yıl boyunca genç, çocuklukta öldü.

Dokuz yaşındayken annesini kaybetti, ailesi, iki
Yıllar önce Indiana topraklarına kaldırıldı,
ve güney kesimine, Ohio Nehri yakınında yerleşti.
Louisville ve Evansville arasında. Delikanlı olduğu on üç yıl
Burada harcanan onu sınırın tüm maruziyetlerine ve zorluklarına katıldı
hayat. Çiftlik görevlerinde aktif bir asistan, hiçbir fırsatı ihmal etmedi
Aklını güçlendirmek, bu tür öğretici eserler aviditiyle okumak
temin edebileceği gibi-kış akşamları, çoğu zaman,
yanan bir yangın yeri. Yanlışlıkla yapılan hasar için memnuniyet olarak
Weems'in Washington Yaşamının ödünç alınmış bir kopyası-
Mahallede-sahibi için iki gün boyunca yem çekti.

Yirmi yaşındayken yaklaşık altı fit yüksekliğe ulaşmıştı
ve dört inç, nispeten ince ama nadiren güçlü bir
Kas Çerçevesi-Devler ırkı arasında genç bir dev. Ahlaki olarak, o
meşhur, dürüst, vicdanlı ve dikti.

1830'da babası tekrar göç etti, kuzeyde bir yıl durdu
Illinois, Sangamon Nehri'nin çatalı, ancak daha sonra
Üst sularda doğuya doğru yetmiş mil, Coles County
maceracı yaşamının sona erdiği kaskaski ve utanç
1851, yetmiş üçüncü yılında. Illinois'de ilk yıl
Oğul Baba ile geçirdi; Bir sonraki inşa etmeye yardımcı oldu
başka ellerle, yeni için başarılı bir gezi
Orleans ve sırt yapıldı. Bu şehir-o zaman Batı'nın El Dorado
Frontiersman-Aynı kapasitede genç adam tarafından ziyaret edildi,
On dokuz yaşındayken.

Bu seferden dönerek, bir yıl boyunca katip olarak hareket etti
Bir mağaza ve un değirmeniyle uğraşan eski işvereni
New Salem'de, Springfield'ın yirmi mil altında. Bu şekilde işgal ederken,
Tidings, ona batı sınırında bir Hint istilasından ulaştı.
Eski bir kese şefinden Black Hawk Savaşı olarak bilinen devlet-
Bu ismin, bu konuda önde gelen taşıyıcı olan. Yeni Salem'de
ve bir gönüllü şirketi derhal yetiştirildi,
Genç Lincoln Kaptan seçildi-ilk promosyonu. Şirket,
Ancak, dağıldıktan sonra, tekrar özel olarak ve sırasında katıldı.
Üç aylık hizmeti, ilk kısa askeri kampanyası,
Görevini ülkesine sadakatle taburcu etti ve ortasında devam etti
tuhaf zorluklar ve etrafındaki yaşlı erkeklerin etkilerine karşı.

Karakteristik mizah ve alay ile yorum yaparken,
1848 Canvass sırasında kongre konuşması,
General Cass'ın biyografileri idollerini askeri bir kahramana yüceltmek için
Böylece hayatındaki bu bölüme işaret edildi:

"Bu arada, Sayın Konuşmacı, askeri bir kahraman olduğumu biliyor muydunuz? Evet, efendim,
Kara Şahin Savaşı günlerinde savaştım, kanladım ve geldim.
General Cass'ın kariyerinden bahsetmişken, bana kendimi hatırlatıyor. Ben değildim
Stillman'ın yenilgisinde, ama ben Hull's için Cass kadar yakındım
teslim olmak; Ve onun gibi, çok kısa bir süre sonra yeri gördüm. Öyle
Kılıcımı kırmadığımdan eminim, çünkü kırılacak hiçbir şeyim yoktu; Ama ben
Bir keresinde oldukça kötü bir tüfek büktü. Cass kılıcını kırarsa,
Fikir şu ki, çaresizlik içinde kırdı; Tüfekleri kazara bükdüm.
General Cass, Whortleberries'i seçmemi önlerse, ben
Sanırım onu ​​vahşi soğan suçlamalarında aştım. Herhangi bir şey görürse
Yaşa, Hintlilerle savaşmak, benden daha fazlaydı, ama çok fazla vardı
Sivrisineklerle kanlı mücadele ediyor; Ve hiç bayılmama rağmen
Kan kaybı, gerçekten çok aç olduğumu söyleyebilirim.

"Sayın Konuşmacı, eğer demokratik ne olursa olsun Doff'a son vermeliysem
Arkadaşlar benim hakkımda kara cockade federalizm olduğunu varsayabilirler,
Ve bunun üzerine, beni aday olarak almalılar.
Başkanlık, benimle dalga geçmeyeceklerini protesto ediyorum
General Cass, beni askeri bir kahramana yazmaya çalışarak. "

Bu macera, Bay Lincoln-
avukat, en enerjik, girişimci genç adamlarla ortak
Dönem ve Bölüm-Siyasette, Sebebi sıcak bir şekilde benimseyen
Henry Clay, o zamanlar bir eyalette kesinlikle büyük bir
lider ve kişisel popülaritesinin tatmin edici bir kanıtı aldı
En iyi bilinen yerde, neredeyse oybirliğiyle oy vermede
Temsilci için aday olarak Sangamon İlçesinde kendi bölgesi
Devlet Yasama Meclisi, biraz daha sonra aynı kanvasta
Başkanlık Demokratik adayı General Jackson,
yarışmacı, kil, yüz elli beş oy.

Hukuk çalışmalarını sürdürürken,
destek araçları. 1834'te henüz bara kabul edilmedi-bir
Backwoodsman, tarzı, elbise ve ifade-yüksek, lank ve
ön hazırlık anlamına gelir-ilk olarak onun yasama organına seçildi
tek bir istisna dışında, en genç üye olan devlet kabul edildi.
Bu seansta, nadiren konuşmak için zemini aldı.
Bir aktör yerine bir gözlemcinin parçasını oynayın. Böyleydi
Stephen A. Douglas ile tanıştığı dönem, sonra yeni bir
Vermont'tan göçmen, kime mahkum olduğu bağlantılı olarak
Ülkenin önünde çok belirgin bir şekilde şekil.

1836'da ikinci bir dönem seçildi. Bu oturum sırasında koydu
Kayıt üzerine, meslektaşlarından biriyle birlikte, görüşleri
Kölelik, bir sonraki protestoda, 3 Mart 1837'de taşıma tarihi:-

"Geçmiş olan yerli kölelik konusunda kararlar
Genel Kurulun her iki şubesi, şu anki oturumunda
Aşağıda imzalanmış, aynı şeyin geçişine karşı protesto.

"Kölelik kurumunun her ikisine de kurulduğuna inanıyorlar.
adaletsizlik ve kötü politika; ama kaldırılmanın ilan edilmesi
Doktrinler kötülüklerini azaltmaktan ziyade artma eğilimindedir.

"ABD Kongresi'nin gücü olmadığına inanıyorlar.
Anayasa kapsamında, kölelik kurumuna müdahale etmek
farklı devletler.

"Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin güce sahip olduğuna inanıyorlar.
Anayasa uyarınca, Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırmak;
ancak isteği üzerine gücün kullanılmaması gerektiğini
söz konusu bölgenin halkı. "

1838 ve 1840'ta tekrar seçildi ve oyu aldı.
konuşmacı için parti. İlk olarak yirmi beşte seçildi,
eğilimi izin verdiği sürece devam etti ve
Nazik görgü kuralları, yeteneği ve tartışmasız bütünlük, bir
Pozisyon, ne zaman otuz biraz geçtiğinde, onun sanal lideri olarak
Illinois'de parti. Yakın ve mantıklı bir tartışmacı olarak itibarı vardı
kuruldu; Bir hatip olarak kendi yeteneği geliştirilmişti;
Partisi için en ciddi gayreti,
Arkadaşlar; kabul ettiği kalp iyiliği çok fazla örgü
O, tamamen siyasi gerekçelerle, kendilerini tutacaktı
uzak.

Yasama Meclisinin bir üyesi iken, kendini en iyi şekilde adamıştı
bir destek çıkarmanın gerekliliğini düşünerek
kendisi için ve zamanında siyasi tarafından yapılan talepler
Associates-seçtiği mesleğe hakim olmak ve 1836'da
uygulamaya itiraf etti. Bir kerede iyi bir iş güvence altına almak,
kolayca olabilecek en etkili jüri savunucusu olarak yükselmeye başladı
bir
dava. Çalışmayacak olan belirli bir mizah, Withal
İllüstrasyonda-sterlin, pratik anlamıyla, gidiyor
Doğrudan şeylerin özüne-onu orijinal olarak gördü. Küçümseme
Sadece retoristin püf noktaları, kalpten
kalp ve evrensel olarak geldiği kişiler tarafından kabul edildi
her inç olarak bir adam olarak, en iyi ve en geniş anlamda
terim. Düşünceleri, tarzı, adresi son derece kendi idi.
Demagogun hiçbirini etkilemeyen insanlar ona güvendi,
Aralarında en iyileri olmasa da, en iyilerinden biri olarak saygı duydu. Onların
Sempatiler onun-arzuları, çıkarları ortak bir
kendisi ile stok.

Kendini Springfield, Sangamon'un koltuğu olarak kalıcı olarak bulmuş
İlçe-ki o zamandan sonra evini aradı-kendini
Mesleğinin pratiği ve 4 Kasım 1842'de evlendi
Mary Todd, Hon'un kızı. Lexington'dan Robert S. Todd, Kentucky,
Başarılı görgü ve rafine sosyal zevklerden oluşan bir hanımefendi.

Siyasi arenadan ve tattan emekli olmaya karar vermiş olmasına rağmen
Kendi ailesiyle bir hayatın tek başına güvence altına alınabileceği tatlılar, onun
Earnest dilekleri uzun süredir devam etti.
başarısı olan o parti, ülkesinin
En iyi çıkarlar tespit edildi ve 1844'te onu iyice ele geçirdi.
Kil adına eyalet-Indiana'ya ve günlük olarak geçerek
Seçim gününe kadar muazzam toplantılara hitap etmek. Üzerinde
Neredeyse umutsuz bir tane olarak kederliydi büyük Kentuckian'ın yenilgisi;
Gerçekten, cömert doğasından çok daha keskin bir şekilde hissediyorum
Sadece kişisel bir rahatsızlık olsaydı.

İki yıl sonra, 1846'da Bay Lincoln, Whig'i kabul etmeye ikna edildi
Sangamon bölgesinde Kongre için aday gösterildi ve
benzersiz bir çoğunluk. Bu arada Teksas ilhak edilmişti; .
Meksika savaşı devam ediyordu; 1842 tarifesi yürürlükten kaldırılmıştı.

Otuzuncu Kongre'nin açılmasıyla-6 Aralık 1847-Mr.
Lincoln, Kongre'nin alt evinde yer aldı, Stephen A.
Douglas da ilk kez Senato üyesi olarak ortaya çıkıyor.




Bölüm II.

Kongrede ve güdük.

  Meksika Savaşı-Hasat Gelişmeleri-Kölelik
  Columbia Bölgesi-Kamu Toprakları-Özel Hayata Dirençler-
  Kansas-Nebraska Bill-Senatör Trumbull lehine.
  Cumhuriyetçi Partinin Oluşumu-ABD Senatörü için Komiser
  Bay Lincoln-Douglas kampanyasının açılış konuşması-Canvass--
  Bağımsızlık Bildirgesi'ne övgü-Yarışma.


Bay Lincoln, Batı'nın en önde gelenlerinden biri olarak erken tanındı.
Evin katında adamlar. Kongre kaydı şu ki
o günlerin bir whig. Bay Polk'un yönetimine inanıyorum
Başlangıçta Meksika ile işleri yanlış yönetmişti, ortak olarak
partisinin diğerleri, oy kullanırken ve tercih ederken isteksizdi
cesur askerlerimiz için uygun ödüller,
o ülkeyle savaşın başından beri niteliksiz onay
yakın.

Buna göre, 22 Aralık 1847'de bir dizi karar verdi
savaşın kökeni ile ilgili soruşturma, kesin
Kural kapsamında yer alan resmi bilgi ve asla
hareket etti. Savaşı terk etme konusundaki bir test sorusu üzerine
Maddi Sonuç Gerçekleşti, Azınlık ile lehine oy verdi.
Bu çözünürlüğü masaya koymak.

İç iyileştirmeler konusuna dayanan tüm sorularda,
Aktif bir ilgi gördü. Erkekçe zemini lehine aldı
sınırsız dilekçe hakkı ve
Kamu Topraklarını elden çıkaran insanlar. Sırasında kendini uyguladı
General Taylor'ın seçimini güvence altına almak için 1848 Canvass
New England ve Batı'da birkaç etkili kampanya konuşması.

Otuzuncu Kongresi'nin ikinci oturumunda, lehine oy kullandı.
Masaya bir karar vererek Komite'ye
Columbia Bölgesi, köle ticaretini yasaklayan bir tasarıyı bildirmek için
Bölge ve daha sonra tercih ettiği bir yedek okudu. Bu
Yedek, hiç kimsenin değil
Zaten bölge içinde, içinde kölelikte yapılmalı ve
zaten içinde kölelerin kademeli kurtuluşunu sağlamak
Yasalın çoğunluğu varsa, sahiplerine tazminat ile bölge
Bölgenin seçmenleri, bir seçimde Yasayı onaylamalıdır.
Amaç için Holden. Vatandaşların hakkı istisnası yaptı
Kamu İşletme Bölgesi'ne gelen köle tutan devletlerin
"söz konusu bölgeye ve oradayken,
kendilerinin ve ailelerinin gerekli hizmetçileri. "

Yeni Devletlere kamu arazilerinin verilmesi ile ilgili olarak,
Demiryolları ve kanalların inşası,
bunların uygun kapsamı gibi kısıtlamalar altında kendi bileşenleri
gerekli hibeler.

Yeniden seçim için aday olmayı reddettikten sonra bir kez emekli oldu
özel hayata daha fazlası, mesleki uygulamaya devam etmek
Kamu görevleriyle geçici olarak kesintiye uğradı ve aktif bir rol almıyor
General Taylor yönetimi döneminde siyasette veya
1850'nin heyecan verici sahnelerinden herhangi birinde.

Stephen A. Douglas tarafından Kansas-Nebraska Bill'in tanıtımı
1854, onu dinlenmesinden uyandırdı ve savaşmak için bir kez daha çağırdı
doğru için. O yılın kanvasında en çok
Anti-Nebraska hareketinin aktif liderleri, insanlara hitap ediyor
tüm karakteristik ciddiyetiyle tekrar tekrar güdükten
enerji ve dikkate değer politikayı etkilemeye güçlü bir şekilde yardımcı oldu
Illinois'de o yılki değişiklikler.

O yıl bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçmek zorunda ve
Devlet tarihinde ilk kez, birinin seçimi
Demokrat Parti'nin olasılık erişimi içinde olmasına karşı,
Bay Lincoln, büyük bedenin ilk tercihi
Karakteristik kendini feda eden eğilimle muhalefet, temyiz
Eski Whig arkadaşlarına, Bay Trumbull'a sağlam bir bedende geçmeleri için,
Demokratik öncüllerden oluşan bir adam,
Nebraska karşıtı Demokratlar; ve ikincisi sonuç olarak seçildi.
Daha sonra Bay Lincoln, vali için aday gösterildi.
Illinois, ancak Col. William H. Bissell lehine onurunu reddetti.
belirleyici bir çoğunluk tarafından seçilen.

Cumhuriyetçi Parti'nin oluşumunda, Bay Lincoln
Aktif ve etkili bir kısım, adı sunuluyor, ancak
etkisiz olarak, o partinin ilk ulusal toplantısında,
Başkan Vekili; 1856 Canvass sırasında ciddiyetle çalışmak,
Seçim bileti olan General Fremont'un seçimi.

Bay Douglas, Bay Buchanan'a karşı yer aldıktan sonra
Sözde Lecompton Anayasası'na göre yönetim
Kansas ve Demokrat Partinin onayını almıştı
Illinois-Senatör olarak yeniden seçilmesi
1858'de devlet seçimi-o yılın Cumhuriyetçi Konvansiyonu
Alkışlar, oybirliğiyle Abraham Lincoln'un "
United için Illinois Cumhuriyetçilerinin ilk ve tek seçimi
Stephen A. Douglas'ın halefi olarak Senato Devletleri. "
Bildiriler, aşağıdaki konuşmayı yaptı, bu da
En heyecan verici olanlardan biri olan Senatör Douglas ile yarışmasının anahtar notu
ve bu ülkede hiç tanık olunan:

  "Sözleşmenin beyleri:-ilk önce nerede olduğumuzu bilebilirsek
  ve nereye eğilimli olduğumuzu, o zaman neyi yargılayabiliriz
  yapmak ve nasıl yapılacağı. Şimdi beşinci yıla çok uzaktayız,
  Bir politika başlatıldığından beri, avlanan nesne ve kendinden emin
  Kölelik ajitasyonuna son verme sözü. Operasyon altında
  Bu politikanın, bu ajitasyonun sadece durmadığı, aynı zamanda
  Sürekli artırıldı. Bence, durmayacak kadar
  Bir krize ulaşılmış ve geçecektir. Bölünmüş bir ev
  Kendisine karşı duramaz. ' Bu hükümetin yapamayacağına inanıyorum
  Kalıcı, kalıcı olarak, yarı köle ve yarı ücretsiz. Beklemiyorum
  Birliğin çözülmesi-evin düşmesini beklemiyorum-ama yapıyorum
  Bölünmeyi bırakmasını bekleyin. Hepsi tek bir şey olacak
  veya diğerleri. Ya kölelik rakipleri tutuklayacak
  daha fazla yayılın ve kamu zihninin dinleneceği yere yerleştirin
  nihai yok olma yolunda veya onun
  Avukatlar, yasal olana kadar ileriye doğru itecekler
  Tüm eyaletlerde, eski ve yeni-güney.

  "İkinci duruma eğilimimiz yok mu?
  Şüpheler, şimdi neredeyse tamamen yasal olduğunu dikkatlice düşünüyor
  kombinasyon-makine parçası, konuşmak için-
  Nebraska Doktrini ve Dred Scott Kararı. Bırakın
  Sadece makinenin hangi işin işe yaramasına ve ne kadar iyi
  uyarlanmış, ama aynı zamanda inşaat tarihini incelemesine izin ver,
  ve eğer yapabiliyorsa ya da daha doğrusu başarısız olursa, izlemek için
  Şefi arasında tasarım kanıtları ve eylem konseri
  Başından beri usta işçiler.

  "Ama şimdiye kadar, Kongre sadece harekete geçti; ve
  gerçek veya görünür insanlar, vazgeçilmezdi,
  Zaten kazanılan nokta ve daha fazlası için şans verin. Yeni Yıl
  1854, köleliği eyaletlerin yarısından fazlasından hariç tuttu
  Devlet anayasaları ve ulusal bölgenin çoğundan
  Kongre Yasağı. Dört gün sonra mücadeleye başladı,
  bu kongre yasağını kaldırmada sona erdi. Bu
  tüm ulusal bölgeyi köleliğe açtı ve ilk
  kazanılan nokta.

  "Bu gereklilik göz ardı edilmemişti, ancak
  kayda değer argümanda olduğu gibi,
  '_squatt egemenlik_', aksi takdirde '_sacred hakkı denir
  özyönetim_, 'hangi son cümle, ancak ifade etse de
  Herhangi bir hükümetin sadece haklı temeli, bu konuda çok sapmıştı
  sadece bunun anlamına gelmesi için kullanma girişiminde bulunuldu: eğer herhangi bir adam varsa
  Başka bir köleleştirmeyi seçin, üçüncü adamın itiraz etmesine izin verilmeyecektir.
  Bu argüman, Nebraska faturasının kendisine dahil edildi.
  Aşağıdaki dil: 'Gerçek niyet ve anlam
  Bu eylemin köleliği herhangi bir bölgeye veya eyalete yasama yapmaması,
  ne de ondan dışlayın; Ama insanları mükemmel bir şekilde bırakmak
  yerli kurumlarını kendi başlarına oluşturmak ve düzenlemek için özgür
  Yol, sadece Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na tabi. '

  "Daha sonra gevşek bir ilanın kükremesini açtı.
  Egemenlik, 've' Öz-Yönetimin Kutsal Hakkı '.

  "Ama," dedi muhalefet üyeleri, "Daha spesifik olalım-bize bakalım
  _amend_ fatura,
  Bölge _may_ köleliği hariç tut. ' 'Biz değiliz,' dedi
  ölçüm; Ve değişikliğe oy verdiler. "Nebraska tasarısı Kongre'den geçerken, bir hukuk davası,
  Bir Zencinin Özgürlüğü Sorusunu İçeren
  Gönüllü olarak onu önce ücretsiz bir duruma götüren sahibi ve sonra
  Kongre Yasağının kapsadığı bir bölge ve onu tuttu
  Bir köle olarak-her birinde uzun bir süre-ABD'den geçiyordu.
  Missouri Bölgesi Devre Mahkemesi; hem Nebraska
  Bill ve hukuk davası aynı ay bir karara sunuldu
  Mayıs 1854. Zencinin adı 'Dred Scott' idi, şimdi
  nihayet davada verilen kararı belirler.

  "Bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçim davasından önce yasa geldi
  Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesinde;
  Ancak kararının seçime kadar ertelendi.
  Yine de, _Before_ Seçim, Senatör Trumbull,
  Senato, Nebraska faturasının önde gelen savunucusunu devlete talep ediyor
  _ Bu düşüncesi_ Bir bölgeye sahip bir halkın anayasal olarak
  köleliği sınırlarından dışlayın; Ve ikincisi, 'yani
  Yüksek Mahkeme için bir soru. '

  "Seçim geldi. Bay Buchanan seçildi ve
  _indorsement_, olduğu gibi güvence altına alındı. Bu _second_ noktasıydı
  kazanıldı. Ancak onay, net bir popüler olandan yoksun
  Çoğunluk yaklaşık dört yüz bin oyla ve belki de,
  ezici bir şekilde güvenilir ve tatmin edici değildi. Giden
  Başkan son yıllık mesajında, mümkün olduğunca etkileyici bir şekilde
  İnsanlara tekrarladı.
  onay.

  "Yüksek Mahkeme tekrar bir araya geldi; kararlarını duyurmadım, ama
  yeniden argüman sipariş ettim. Başkanlık açılışı geldi ve
  Hala mahkemenin kararı yok; Ama gelen başkan,
  Açılış adres, insanları hararetle uyardı
  Yaklaşan karar, _ Whater olabilir. O zaman birkaç gün içinde
  karar geldi.

  "Bu kazanılan üçüncü nokta oldu.

  "Nebraska faturasının tanınmış yazarı erken bir fırsat buluyor
  Dred Scott'ı saran bu Capitol'de bir konuşma yapmak için
  karar ve ona karşı tüm muhalefetleri şiddetle kınamak. Yeni
  Başkan da Silliman Mektubunun erken olayını ele geçirir
  bu kararı onaylamak ve kuvvetle yorumlamak ve onu ifade etmek
  Herhangi bir farklı görüşün şimdiye kadar eğlendiğine şaşkınlık. -Den
  Başkan ve yazar arasında bir kavgaya yayılıyor
  Nebraska faturasının sadece gerçek sorusu hakkında,
  Lecompton Anayasası, herhangi bir anlamda,
  Kansas halkı; Ve bu kavgada, ikincisi beyan ediyor
  Tek istediği insanlar için adil bir oy ve umurunda
  köleliğin oylanıp oylanmadığı veya oylanıp oylanmadığı değil. Anlamıyorum
  köleliğin oylanıp oylanmayacağı ya da
  oy kullandı, kendisi tarafından uygun bir tanımı dışında.
  Kamu zihnini etkileyeceği politika-prensip
  çok acı çektiğini ve acı çekmeye hazır olduğunu
  son.

  "Ve bu ilkeye yapışabilir. Eğer herhangi bir ebeveyni varsa
  hissediyorum, ona yapışabilir. Bu prensip tek parçalanmış
  Orijinal Nebraska doktrininden sol. Dred Scott altında
  Karar, 'Squatter egemenliği' varoluştan çömeldi, yuvarlandı
  Geçici iskele gibi-dökümhanedeki kalıp gibi,
  bir patlama ile servis edildi ve gevşek kuma düştü-
  Bir seçim taşıyın ve sonra rüzgarlara atıldı. Onun geç ortak
  Cumhuriyetçilerle, Lecompton Anayasası'na karşı mücadele,
  Orijinal Nebraska doktrininden hiçbir şey içermez. Bu mücadele
  bir noktada yapıldı-bir insanın kendi yapma hakkı
  Anayasa-kendisi ve Cumhuriyetçilerin hiç farklılık göstermediği.

  "Dred Scott kararının birkaç noktası,
  Senatör Douglas'ın 'Bakımı Değil' politikasıyla
  şimdiki ilerleme durumunda makine. Çalışma noktaları
  Bu makinelerin:

  "Birincisi, Afrika'dan böyle ithal edilen negro kölesi yok ve hayır
  Bunun soyundan gelen, herhangi bir devletin vatandaşı olabilir
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında kullanılan bu terimin duygusu.

  "Bu nokta, her bir
  Birleşik bu hükmün yararına olası olay
  Anayasayı Devletler-'her birinin vatandaşları
  Devlet, tüm ayrıcalık ve bağışıklıklara hak kazanır
  birkaç eyalette vatandaşlar. '

  "İkincisi, bu 'Amerika Birleşik Devletleri Anayasasına tabi',
  Ne Kongre ne de bölgesel bir yasama meclisi köleliği hariç tutamaz
  herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesinden.

  "Bu nokta, bireysel erkeklerin doldurabilmesi için
  Köleli bölgeler, onları mülk olarak kaybetme tehlikesi olmadan,
  ve böylece kuruma kalıcılık şansını artırmak için
  tüm gelecek boyunca.

  "Üçüncüsü, gerçek kölelikte bir negro tutmanın
  Ücretsiz bir durum onu, sahibi olan birleşik gibi özgür kılıyor
  Devlet mahkemeleri karar vermeyecek, ancak karar verilecek
  Herhangi bir köle mahkemeleri, negro'nun zorlanabileceği durum
  usta.

  "Bu nokta yapılır, hemen basılmaz; ama
  bir süre tanıştı ve görünüşe göre insanlar tarafından
  O halde, ne dred olduğu mantıklı sonucunu sürdürmek için bir seçim
  Scott'ın ustası, serbest eyalette Dred Scott ile yasal olarak yapabilir
  Illinois'den, diğer tüm ustalar başka biriyle yasal olarak yapabilir,
  Ya da Illinois'de veya başka herhangi bir özgür eyalette bin köle.

  "Tüm bunlara yardımcı ve el ele çalışarak,
  Nebraska doktrini veya geri kalanları, eğitmek ve kalıplamaktır
  Kamuoyu, en azından kuzey kamuoyu, umursamamak
  köleliğin oylanıp oylanmadığı veya oylanıp verilmediği.

  "Bu tam olarak nerede olduğumuzu ve kısmen de nerede olduğumuzu gösteriyor
  Biz eğilimli.

  "İkincisine ek ışık atacak, geri dönmek ve
  Zihni zaten belirtilen tarihsel gerçeklerin dizisi üzerinde çalıştırın.
  Birkaç şey şimdi daha az karanlık ve gizemli görünecek
  Taşınırken yaptılar. İnsanlar kalacaktı
  "Mükemmel özgür," "Sadece Anayasa'ya tabi." Ne
  Anayasa bununla ilgisi vardı, yabancılar daha sonra göremedi.
  Açıkça şimdi, Dred için tam olarak uygun bir nişti
  Scott daha sonra içeri girmeye ve bunu mükemmel ilan etme kararı
  Halkın özgürlüğü hiç özgürlük olma.

  "Değişiklik neden açıkça insanların hakkını ilan ediyordu?
  köleliği dışlamak için oy kullandı mı? Şu anda yeterince, benimsenmesi
  Dred Scott kararının nişini bozardı.

  "Mahkeme kararı neden tutuldu? Neden bir senatör bile
  Bireysel görüş cumhurbaşkanlığı seçimlerine kadar saklandı mı?
  Şimdi yeterince; O zaman konuşma,
  "_ _ _ _ _Perfectly free_" argümanı seçimin olacağı
  taşındı.

  "Neden giden cumhurbaşkanının onayla ilgili felikasyonu? Neden
  yeniden argümanın gecikmesi? Neden gelen cumhurbaşkanının ilerlemesi
  Karar lehine teşvik? Bunlar gibi görünüyor
  Ruhlu bir at hazırlayıcının temkinli oksulması ve sevişmesi
  onu monte etmek, biniciye verebileceği korkulduğunda
  düşmek. Ve neden kararın aceleci bölümleri,
  Başkan ve diğerleri?

  "Tüm bu kesin uyarlamaların
  Önleme öncesi sonucu. Ama çok fazla çerçeveli ahşap gördüğümüzde,
  bildiğimiz farklı kısımlar,
  Farklı zamanlar ve yerler ve farklı işçiler tarafından-Stephen,
  Örneğin Franklin, Roger ve James-ve bunları gördüğümüzde
  Timbers bir araya geldi ve tam olarak bir çerçeveyi yaptıklarını görün
  ev veya değirmen, tüm zıvana ve iplikler tam olarak uygun ve
  farklı parçaların tüm uzunlukları ve oranları tam olarak
  kendi yerlerine uyarlanmış ve çok fazla veya
  Çok az-iskele bile atlamak değil-veya tek bir parça varsa
  eksik olan, tam olarak takılan çerçevedeki yeri görebiliriz ve
  Henüz böyle bir parçayı getirmeye hazır-böyle bir durumda buluyoruz
  Stephen ve Franklin ve Roger ve
  James başından beri birbirini anladı ve hepsi çalıştı
  İlk darbeden önce çizilen ortak bir plan veya taslak üzerine
  vurmak.

  "Nebraska faturası tarafından halkın göz ardı edilmemelidir.
  bir devletin yanı sıra bölgenin de bırakılacağı '_
  free_, '' _Subject sadece Anayasa'ya. ' Neden bir devletten bahsediyorsun?
  Devletler için ya da devletler için değil, bölgeler için yasama yapıyorlardı.
  Kesinlikle bir devletin insanlar
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Ama neden bundan bahsediliyor
  Sadece bu bölgesel yasaya mı atıldınız? Neden insanları
  bir bölge ve orada bir devlet halkı birlikte,
  ve buradaki anayasa ile ilişkileri
  Tam olarak aynı mı?

  "Mahkemenin görüşü, Baş Adalet Taney tarafından,
  Dred Scott davası ve tüm kabul edenlerin ayrı görüşleri
  hakimler, Birleşik Anayasanın
  Devletler ne Kongreye ne de bölgesel bir yasama organına izin vermez
  herhangi bir Amerika Birleşik Devletleri bölgesinden köleliği dışlayın, hepsi atar
  aynı anayasanın bir devlete izin verip vermediğini bildirin veya
  Bir devlet halkı, onu dışlamak için. _Possible_, bu sadece
  _omission_; Ama McLean veya Curtis'in olsaydı kim emin olabilir?
  Sınırsız Güç Bildirimi görüşüne girmeye çalıştı
  bir devletin köleliği sınırlarından hariç tutacak halkı
  Chase ve Mace böyle bir beyan almaya çalışırken,
  Bir bölgedeki insanlar, Nebraska Bill'de-soruyorum, kim olabilir
  Bir davada oylanmayacağından emin
  diğerinde olduğu gibi.

  "Bir gücünü beyan etme noktasına en yakın yaklaşım
  Kölelik konusu, Yargıç Nelson tarafından yapılır. Daha çok yaklaşıyor
  Bir kereden, kesin fikri ve neredeyse dili kullanarak,
  Nebraska Yasası. Bir keresinde tam dili, 'dışında
  gücün anayasası tarafından kısıtlandığı durumlarda
  Amerika Birleşik Devletleri, devlet yasası,
  onun yargı yetkisi içindeki kölelik. '

  "Hangi durumlarda devletin gücü
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, tam olarak açık bir soru bırakıldı
  Aynı soru olarak, gücü üzerindeki kısıtlama ile ilgili olarak
  Nebraska Yasası'nda bölgeler açık bırakıldı. Koy ve o
  Birlikte ve daha güzel küçük bir niş var,
  uzun, bkz. Başka bir Yüksek Mahkeme kararıyla dolu, beyan
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın bir devlete izin vermediğini
  köleliği sınırlarından dışlamak. Ve bu özellikle olabilir
  'Köleliğin oylanıp oylanmadığını önemsemiyorsa bekleniyor
  veya oy kullandı, 'kamu zihnini yeterince vermek için kazanacak
  Böyle bir kararın verildiğinde sürdürülebileceğine söz verin.

  "Böyle bir karar, köleliğin artık aynı şekilde olmaması
  Tüm eyaletlerde yasal. Hoş geldiniz veya hoş olmayan, böyle bir karar
  Muhtemelen geliyor ve yakında bize olacak,
  Mevcut siyasi hanedan karşılanacak ve devrilecek. Biz yapacağız
  Missouri halkının açık olduğunu hayal ederek
  devletlerini serbest bırakmanın eşiği; Ve uyanacağız
  Bunun yerine, Yüksek Mahkemenin Illinois'i bir köle haline getirdiği gerçeklik
  Durum.

  "Bu hanedanın gücüyle tanışmak ve devirmek, şimdi iş
  Bu tüketimi önleyecek olan herkesten önce. Bu ne
  Yapmalıyız. Ama bunu en iyi nasıl yapabiliriz?

  "Bizi kendi arkadaşlarına açıkça kınayanlar var ve
  Yine de yumuşak bir şekilde fısıldayın, senatör Douglas _Aptest_ enstrümanı
  bu nesneyi etkileyecek. Bize söylemiyorlar
  Ne de bize böyle bir nesnenin etkilenmesini istediğini söyledi.
  Hepsini çıkarmamızı istiyorlar, şimdi biraz sahip olduğu gerçeklerden
  Hanedanın şimdiki başkanıyla kavga; Ve sahip olduğunu
  Düzenli olarak bizimle, tek bir noktada, o ve biz
  hiç farklılık göstermedi.

  "Bize _he_'nin çok _great bir adam olduğunu ve
  En büyüğümüz çok küçükiz. Bırakın verilmesine izin verin. Ama 'A
  _Living Dog_ _Dead Lion_'den daha iyidir. ' Yargıç Douglas, değilse
  Bu çalışma için _dead_ aslan, en azından _Caged_ ve _toothless_
  bir. Köleliğin ilerlemelerine nasıl karşı olabilir? Umurumda değil
  bununla ilgili her şey. Onun avcısı görevi 'halkı etkiliyor
  kalp 'hiçbir şey umursamamak.

  "Önde gelen bir Douglas Demokrat gazetesi Douglas'ın üstün olduğunu düşünüyor
  Afrika'nın canlanmasına direnmek için yeteneklere ihtiyaç duyulacak
  köle ticareti. Douglas bu ticareti canlandırmak için bir çabaya inanıyor mu?
  Yaklaşıyor mu? Bunu söylemedi. O öyle mi düşünüyor? Ancak
  Eğer öyleyse, nasıl direnebilir? Yıllarca kanıtlamaya çalıştı
  Negro kölelerini yeni içine almak
  Bölgeler. Muhtemelen daha az kutsal bir hak olduğunu gösterebilir mi
  Onları en ucuz satın alınabilecekleri yer satın almak için? Ve tartışmasız
  Afrika'da Virginia'dan daha ucuz satın alınabilirler.

  "Tüm sorusunu azaltmak için elinde her şeyi yaptı.
  sadece mülkiyet hakkından birine kölelik; Ve bu nedenle nasıl olabilir
  Yabancı köle ticaretine karşı çıkıyor-bu ticareti nasıl reddedebilir
  Bu 'mülk' 'mükemmel ücretsiz' olacak-
  _Protection_ ev yapımına? Ve ev olarak _producers_
  Muhtemelen korumayı sormayacak, tamamen olmadan olacak
  muhalefet zemini.

  "Senatör Douglas, bir adamın haklı olarak daha akıllı olabileceğini biliyoruz
  Dünden olduğundan daha bugün-o zaman haklı olarak değişebilir
  kendini yanlış bulur. Ama bu nedenle ilerleyebilir ve çıkarabilir miyiz
  kendisinin sahip olduğu herhangi bir özel değişiklik yapacağını
  Hiçbir niyet verilmiyor mu? Eylemimizi güvenli bir şekilde dayandırabilir miyiz
  belirsiz çıkarımlar?

  "Şimdi, her zamanki gibi, Yargıç Douglas'ın pozisyonunu yanlış tanıtmamak istiyorum,
  güdülerini sorgulayın veya kişisel olarak rahatsız edici olabilecek şeyleri yapın
  ona. Ne zaman, o ve biz bir araya gelebiliriz
  _principle_, böylece büyük nedenimiz ondan yardım alabilir
  Büyük yetenek, umar ben maceracı bir engel yapmayı umuyorum.

  "Ama açıkça, şimdi bizimle değil-öyle davranmıyor-o
  hiç söz vermiyor. O halde, davamız içeri girmeli,
  ve kendi şüphesiz arkadaşları tarafından yürütülür-elleri olanlar
  Özgür, kalpleri işte olan-sonuç için önemseyen.

  "İki yıl önce ulus cumhuriyetçileri on üçten fazla toplandı
  yüz bin güçlü. Bunu tek dürtü altında yaptık
  Her dış koşulda ortak bir tehlikeye direnç
  bize karşı. Garip, uyumsuz ve hatta düşmanca unsurlardan
  Dört rüzgardan toplandı ve savaşı kurdu ve savaştı
  Disiplinli, gururlu ve sürekli sıcak ateşi altında
  şımartılmış düşman. O zamanlar şimdi boğulduk mu? --_ Şimdi _-- Ne zaman
  Aynı düşman tereddüt, haksız ve savaşan mı?

  "Sonuç şüpheli değil. Başarısız olmayacağız-eğer sağlam durursak,
  Başarısız olmayacağız. _Wise Counsels_ May _Accelate_ veya _Mistakes
  Gecikme_, ama er ya da geç, zafer gelecek. "

Bu en güçlü şekilde kovuşturulmuş kanvasta Illinois güdük
hem adaylar hem de onların uzunluğu ve genişliği boyunca
ilgili savunucular ve mücadele ilgisiyle izlendi
Ülke genel olarak. İlçeden ilçeye, ilçeden ilçeye ve
köye köyden sık sık seyahat eden iki şampiyon
Araba veya taşıma ve muazzam erkek, kadın kalabalığının varlığında,
ve çocuklar-Hardy Yeomanry'nin eşleri ve kızları için
doğal olarak ilgilenen-yüz yüze, önemli noktaları
Siyasi inançları ve ustalık için asil bir şekilde anlaştılar.

Bu unutulmaz kampanya sırasında yaptığı konuşmalardan birinde Bay Lincoln
Bağımsızlık Bildirgesi için aşağıdaki haraç:-

  "Bu topluluklar (on üç koloni)
  Eski Bağımsızlık Salonu'ndaki temsilciler, erkek dünyasına,
  `` Bu gerçekleri açıkça görüyoruz, tüm erkekler doğuyor
  eşit; Yaratıcıları tarafından devredilemez olanlarla donatıldıklarını
  haklar; bunlar arasında yaşam, özgürlük ve arayışı var
  mutluluk.' Bu onların ekonomi hakkındaki görkemli yorumlarıydı
  evrenin. Bu onların yüce ve bilge ve asil
  Yaratıcının Adaletini Yaratıklarına Anlamak.
  Evet, beyler, tüm yaratıklarına, tüm büyük aileye
  insan. Aydınlanmış inançlarında,
  İlahi imaj ve benzerlik dünyaya gönderildi.
  ve parçalandı ve arkadaşları tarafından gömüldü. Sadece kavradılar
  O zaman yaşayan erkeklerin ırkı, ama ilerlediler ve ele geçirdiler
  en uzak gelecek nesil üzerine. Rehberlik etmek için bir fener yarattılar
  Çocuklar ve çocuklarının çocukları ve sayısız sayısız
  diğer çağlarda dünyada yaşamalıdır. Bilge devlet adamları
  vardı, zalim yetiştirme refahının eğilimini biliyorlardı ve
  Böylece, bu büyük kendinden emin gerçekleri kurdular.
  Uzak gelecek, bir adam, bazı fraksiyon, biraz ilgi,
  Zengin adamlardan başka hiçbirinin ya da beyaz adamlardan başka hiçbirinin yoksun doktrini ayarlayın.
  ya da Anglo-Sakson Beyaz Adamları'ndan başka hiçbiri, Liberty, Liberty,
  Ve mutluluk arayışı, gelecek nesilleri tekrar bakabilir
  Bağımsızlık Bildirgesi'ne ve yenileme cesaretini al
  Babalarının başladığı savaş, böylece bu gerçek ve adalet,
  ve merhamet ve tüm insancıl ve Hıristiyan erdemleri olmayabilir
  topraktan söndürüldü; Böylece hiç kimse bundan sonra cesaret edemez
  Tapınağın üzerinde büyük ilkeleri sınırlayın ve sınırlayın
  Özgürlük inşa ediliyordu.

  "Şimdi, vatandaşlarım, eğer size çelişen doktrinler öğretildiyse
  Bağımsızlık Bildirgesi'nin büyük yerleri ile; eğer
  ondan uzaklaşacak önerileri dinlediniz
  ihtişam ve oranlarının adil simetrisini sakatlayın; Eğer sen
  tüm erkeklerin eşit yaratılmadığına inanmaya meyilli
  Özgürlük Tablomuz tarafından numaralandırılan devredilemez haklar,
  Geri dönmen için seni alıyorum-suları olan çeşmeye geri dönüyorum
  devrimin kanına yakın bahar. Benden hiçbir şey düşünmüyorum
  Herhangi bir adamın siyasi kaderi için hiç düşünmeyin, ama
  Bağımsızlık Bildirgesi'ndeki gerçeklere geri dönün.

  "Benimle seçtiğin herhangi bir şey yapabilirsin, eğer istersen
  Bu kutsal ilkeler. Sadece beni yenmeyebilirsin
  Senato, ama beni alıp ölümüne koyabilirsiniz. Yaparken
  Dünyevi onurlara kayıtsızlık yok, bence harekete geçileceğini iddia ediyorum
  Bu yarışmada ofis kaygısından daha yüksek bir şey tarafından.
  Her paltry ve önemsiz düşünceyi bırakmanızı isterim
  herhangi bir erkeğin başarısı. Hiçbir şey; Ben hiçbir şeyim; Yargıç Douglas
  Hiçbir şey. _ Ama insanlığın bu ölümsüz amblemini yok et-
  Amerikan Bağımsızlığı Bildirgesi. _ "

Bu yarışmayı kapatan seçimde, Cumhuriyetçi aday
126.084 oy aldı; Douglas Demokratları, 121.940; ve
Lecompton Demokratlar, 5.091. Ancak Bay Douglas yeniden seçildi
Yasama Meclisi tarafından Senato'ya, tuhaf nedeniyle
Yasama bölgelerinin paylaştırılması Destekçilerinin
Ortak oy pusulasında sekizin çoğunluğu.




Bölüm III.

Ulusdan önce.

  Ohio'daki konuşmalar-Cincinnati konuşmasından çıkar-ziyaret
  New York, Cooper Institute, Cooper Institute'da Doğu Konuşması
  İlginç bir olay.


Görünüşe göre bir yenilgi olan Douglas ile bu yarışmanın sorunu
Belirleyici bir zafer kanıtlamak için zamanında kaldı. Bay Lincoln's
yetenekli bir tartışmacı ve siyasi çitin ustası olarak ün
Güvenli ve toprak boyunca kabul edildi. İzleyen yıl boyunca
Yine kendini neredeyse sadece profesyonel işçilere adadı,
Ancak, 1859 kampanyasında ciddi bir şekilde teslim etmek
Ohio Cumhuriyetçilerinin Talep, En İkna edici İki Konuşma
Bu eyalette biri Columbus'ta, diğeri Cincinnati'de.

İkinci şehirdeki konuşmasında, hızlı bir şekilde kesin olarak
Millette Cumhuriyetçi Zafer, Bay Lincoln böylece ne çizdi
Böyle bir zaferin kaçınılmaz sonuçları olarak kabul edilir:

  "Size söyleyeceğim, konuşmaya yetkili olduğum sürece
  Muhalefet, seninle ne yapmak istediğimiz. Size davranmak istiyoruz
  Neredeyse olabildiğince, Washington, Jefferson ve Madison gibi
  sana davrandı. Seni yalnız bırakmak istiyoruz ve hiçbir şekilde müdahale etmiyoruz
  kurumunuzla; tüm uzlaşmaya uymak
  Anayasa; Ve tek kelimeyle, orijinaline geri dönüyor
  sizi tedavi etmek için önerme, dejenere olan erkekler kadar (varsa
  dejenere), bu asil babaların örneğini taklit ederek,
  Washington, Jefferson ve Madison. Seni hatırlamak istiyoruz
  Bizim kadar iyi; diğer arasında fark olmadığını
  koşulların farkından. Tanıma yapmak istiyoruz ve
  Koyunlarınızda her zaman iyi kalplere sahip olduğunuzu unutmayın.
  diğer insanlar ya da iddia ettiğimiz gibi, size buna göre davranın.
  Bir şansımız olduğunda kızlarınızla evlenmek istiyoruz-beyaz olanlar
  Yani-ve bir zamanlar aldığımı bildirmek için onurum var
  Bu şekilde şans.

  "Sana ne demek istediğimizi söyledim. Şimdi, ne zaman bilmek istiyorum
  Şey gerçekleşir, ne yapmak istiyorsun. Sık sık görüyorum
  bir sendikayı bir Cumhuriyetçi veya herhangi bir
  Bunun gibi bir şey Amerika Birleşik Devletleri Başkanı seçildi. [Bir ses,
  'Öyle.'] 'Öyle,' diyor. Acaba o bir
  Kentuckian? [Bir ses, 'O bir Douglas adamı.'] O zaman,
  Yarısınızla ne yapacağınızı biliyor musun? Gidiyor musun
  Ohio'yu bölmek ve yarısını bir parçadan itmek için? Veya
  ABD çirkin arkadaşlarının yanında mı tutacak mısınız?
  Yoksa ülkeniz arasında bir şekilde bir duvar mı oluşturacaksınız
  Ve bizimki, bu hareketli mülkünüzün gelemeyeceği
  Artık burada ve kaybediyor musun? Daha iyisini yapabileceğini düşünüyor musun
  bizi burada burada bırakarak kendiniz bu konuda
  hareketli mülkünüzün bu örneklerini geri döndürürse
  Gel mi? Birliği böldün çünkü yapmazdık
  Düşündüğünüz gibi, o konuda; Ne zaman sona ereriz
  Sizin için herhangi bir şey yapma yükümlülüğü altında olun, ne kadar daha iyi
  Sence olacaksın mı? Bize savaşır ve bizi öldürür misin
  Tümü? Neden beyler, bence cesur ve cesur adamlar kadar
  canlı olarak; iyi bir amaçla cesurca savaşabileceğinizi, adam
  İnsan, yaşayan diğer insanlar gibi; Kendinize gösterdin
  bunu çeşitli durumlarda yapabilir; Ama adam için adam, sen
  Bizden daha iyi değil ve orada olduğu kadar çok şey yok
  bizden. Bizi kırpmak için asla çok fazla el yapmayacaksın. Eğer
  Sizden daha azdı, bence bizi kırbaçlayabilirsin;
  Eğer eşit olsaydık, muhtemelen çizilmiş bir savaş olurdu; Ama olmak
  sayılarda daha düşük, ustalaşmaya çalışarak hiçbir şey yapmayacaksın
  biz.

  "Kölelik kurumuna müdahale etmememiz gerektiğini söylüyorum
  Var olduğu eyaletlerde, anayasa onu yasakladığı için,
  Ve genel refah bunu yapmamızı gerektirmez. Yapmamalıyız
  Anayasa çünkü etkili bir kaçak köle yasasını saklayın
  Bizi anladığım gibi, böyle bir yasayı saklamamayı gerektirir, ama biz
  Kurumun dışlanmasını önlemelidir, çünkü hiçbiri
  Anayasa veya genel refahı genişletmemizi gerektirir.
  Afrika köle ticaretinin yeniden canlanmasını önlemeliyiz ve
  Bölgesel Bir Köle Kodu Kongresi tarafından yürürlüğe girer. Önlemeliyiz
  Bunların her biri Kongre veya Mahkemeler tarafından yapılır.
  Bu Amerika Birleşik Devletleri'nin halkı her ikisinin de haklı ustaları
  Kongre ve Mahkemeler, Anayasayı devirmek için değil,
  Bu anayasayı saptıran adamları deviriyor. "

1860 baharında, Bay Lincoln acil çağrılara yol açtı.
Heyecan verici kanvaslara yardım etmesi için doğuya geldi.
Bu bölümdeki ilerleme ve Connecticut'un çeşitli yerlerinde konuştu,
New Hampshire ve Rhode Island ve ayrıca New York'ta ve
Her yerde muazzam izleyiciler tarafından sıcak bir şekilde karşılandı.

Şüphesiz, hayatının en büyük konuşmalarından biri de
New York'ta Cooper Enstitüsü'nde 27.
Şubat 1860, alınan kalabalık bir meclisin varlığında
en hevesli gösterilerle. Tam bir rapora katılıyoruz
erkeklerin ve önlemlerin bu ustaca analizi. Tanıtıldıktan sonra
Saygıdeğer William Cullen Bryant tarafından son derece ücretsiz terimlerle,
Bu vesileyle başkanlık etti:

  "Bay Başkanı ve New York diğer vatandaşları:-
  bu akşam uğraşacağım ki esas olarak eski ve tanıdık; ne
  Onlardan yapacağım genel kullanımda yeni bir şey var mı? Eğer
  Herhangi bir yenilik olacak, sunma modunda olacak
  Bunu izleyen gerçekler ve çıkarımlar ve gözlemler
  sunum.

  "Geçen sonbaharda yaptığı konuşmada, Columbus, Ohio'da, _The'de bildirildiği gibi
  New York Times_, Senatör Douglas dedi ki:

  "'Babalarımız, altında yaşadığımız hükümeti çerçevelediklerinde,
  bu soruyu da anladım ve bizden daha iyi
  Şimdi.'

  "Bunu tamamen onaylıyorum ve bunu bu söylem için bir metin olarak benimsiyorum.
  Bunu benimsiyorum çünkü kesin bir şekilde sağlıyor ve kabul etti
  Cumhuriyetçiler ile bu kanat arasındaki tartışmayı işaret et
  Senatör Douglas başkanlığında demokrasi. Sadece soruşturmayı bırakıyor:
  'Bu babaların soruları hakkında anlayış neydi?
  adı geçen?'

  "Yaşadığımız hükümet çerçevesi nedir?

  "Cevap: 'ABD Anayasası.' O
  Anayasa, 1787'de çerçevelenen orijinalden oluşur (ve
  mevcut hükümet ilk kez faaliyete geçti) ve on iki
  daha sonra ilk on tanesi çerçevelenen çerçeveli değişiklikler
  1789'da.

  "Anayasayı çerçeveleyen babalarımız kimdi?
  Orijinal enstrümanı imzalayan 'otuz dokuz' olabilir.
  şimdiki zamanın o kısmını çerçeveleyen babalarımızı oldukça denir
  Devlet. Çerçevelediklerini söylemek neredeyse tam olarak doğru ve
  Görüşü oldukça temsil ettiklerini söylemek tamamen doğrudur
  ve o sırada bütün ulusun düşüncesi. İsimleri
  Neredeyse herkese aşina ve oldukça erişilebilir, şimdi gerekmiyor
  tekrarlanacak.

  "Bu 'otuz dokuzu' şimdiki zaman için 'Babalarımız olarak alıyorum
  altında yaşadığımız hükümeti kim çerçeveledi. '

  "Metne göre bu babaların sorusu nedir?
  aynı zamanda ve şimdi olduğundan daha mı iyi anladınız?

  "Bu: yerelin federalden doğru bölünmesi mi
  otorite veya anayasadaki herhangi bir şey, federalimizi yasaklıyor
  Federal bölgelerimizde köleliğe ilişkin hükümet kontrolü?

  "Bunun üzerine Douglas olumlu ve Cumhuriyetçiler
  negatif. Bu olumlu ve inkar bir sorun oluşturur; Ve bu
  Sorun-bu soru-metnin tam olarak ne ilan ettiği
  Babalar bizden daha iyi anladılar.

  "Şimdi" otuz dokuz "ya da herhangi birinin olup olmadığını soralım
  bu soruya göre hareket etti; Ve eğer yaparlarsa, nasıl davrandıkları
  BT-nasıl daha iyi anlayışı ifade ettiler.

  "1784'te-Anayasa'dan üç yıl önce-Amerika Birleşik Devletleri
  Sonra kuzeybatı bölgesine sahip olmak ve başka bir şey yok-Kongre
  Konfederasyonun önlerinde yasaklama sorunu vardı
  o bölgede kölelik; ve dördü 'otuz dokuz'
  Daha sonra anayasa bu Kongre'de idi ve oy kullandı
  Bu soruda. Bunlardan Roger Sherman, Thomas Mifflin ve Hugh
  Williamson yasak için oy kullandı-bununla birlikte
  anlama, yerel otoriteden bölünen çizgi yok,
  Başka herhangi bir şey, federal hükümeti kontrol etmeyi doğru bir şekilde yasakladı
  Federal bölgede köleliğe gelince. Diğeri-james
  McHenry-Yasağa baktı, bazıları için bunu
  Çünkü, oy kullanmanın uygunsuz olduğunu düşündü.

  "1787'de, hala Anayasa'dan önce, ancak kongre
  oturumda çerçeveliyordu ve kuzeybatı bölgesi
  hala Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu tek bölgeydi-
  Bölgedeki köleliği yasaklamanın aynı sorusu tekrar geldi
  Konfederasyon Kongresi'nden önce; ve üçü daha
  daha sonra anayasayı imzalayan 'otuz dokuz' şöyle
  Kongre ve soruya oy verdi. William Blount'du.
  William Kırış ve Abraham Baldwin; Ve hepsi için oy kullandı
  Yasak-Anlayışlarında, hiçbir çizginin olmadığını gösteren
  Yerel'yi federal otoriteden ne de başka bir şeyden bölmek
  Federal hükümetin federalde köleliği kontrol etmesini yasaklıyor
  bölge. Bu sefer yasak bir yasa haline geldi,
  Artık '87'nin yönetmeni olarak bilinen şey.

  "Bölgelerde köleliğin federal kontrolü sorunu,
  derhal çerçevelenen sözleşmenin önünde olmamış gibi görünüyor
  orijinal anayasa; ve dolayısıyla kaydedilmemiştir
  'Otuz dokuz' veya bunlardan herhangi biri, o enstrümana katılırken,
  bu kesin soru hakkında herhangi bir görüş dile getirdi.

  "1789'da, Anayasa altında oturan ilk Kongre tarafından,
  '87'nin yönetmeliklerini uygulamak için bir eylem geçti.
  Kuzeybatı bölgesinde köleliğin yasaklanması. Fatura
  Bu eylem için 'otuz dokuz' thomas tarafından bildirildi
  Fitzsimmons, sonra Temsilciler Meclisi üyesi
  Pensilvanya. Tek bir kelime olmadan tüm aşamalarından geçti
  muhalefet ve nihayet her iki şubeyi de ate ve nays olmadan geçti,
  oybirliğiyle bir pasaja eşdeğerdir. Bu kongrede oradaki
  orijinali çerçeveleyen 'otuz dokuz' babaların on altı
  Anayasa. Onlar John Langdon, Nicholas Gilman, Wm. S.
  Johnson, Roger Sherman, Robert Morris, Thos. Fitzsimmons, William
  Birkaç, Abraham Baldwin, Rufus King, William Patterson, George Clymer,
  Richard Bassett, George Read, Pierce Butler, Daniel Carrol, James
  Madison.

  "Bu, anlayışlarına göre, yerel bölünmediğini gösteriyor
  federal otoriteden veya anayasadaki herhangi bir şeyden
  Kongre'nin federal bölgedeki köleliği yasaklamasını yasakladı;
  Aksi takdirde hem prensibi düzeltmek için hem de yemin ediyor
  Anayasayı destekleyerek,
  Yasak. "Yine, George Washington, bir diğeri 'otuz dokuz' o zaman
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve bu nedenle onaylanmış ve imzalanmış
  fatura, böylece bir yasa olarak geçerliliğini tamamladı ve böylece
  anlayışına göre, yerel federalden bölünen bir çizgi yok
  otorite veya anayasadaki herhangi bir şey, federal
  Hükümet, federal bölgede köleliği kontrol edecek.

  "Orijinal Anayasanın benimsenmesinden sonra büyük değil,
  Kuzey Carolina şimdi ülkeyi federal hükümete bıraktı
  Tennessee Eyaletini oluşturmak; Ve birkaç yıl sonra Gürcistan
  şimdi Mississippi eyaletlerini oluşturan ve
  Alabama. Her iki sırada da bir koşul haline getirildi.
  Ceding, federal hükümetin yasaklamaması gerektiğini belirtiyor
  SEDED Ülkede Kölelik. Bunun yanı sıra kölelik o zaman
  aslında ceded ülkede. Bu koşullar altında, Kongre,
  Bu ülkelerin sorumluluğunu üstlendikten sonra kesinlikle yasaklanmadı
  İçlerinde kölelik. Ama buna müdahale ettiler-kontrolü ele geçirdiler
  Hatta orada, bir dereceye kadar. 1798'de Kongre organize edildi
  Mississippi bölgesi. Organizasyon eyleminde
  Kölelerin bölgeye getirilmesini yasakladı
  Amerika Birleşik Devletleri olmadan, para cezasına çarptırın ve özgürlük verir
  Köleler çok getirildi. Bu eylem Kongre'nin her iki şubesini de kabul etti
  Yeas ve Nays olmadan. Kongre üçü
  Orijinal Anayasayı çerçeveleyen 'otuz dokuz'. John'du
  Langdon, George Read ve Abraham Baldwin. Hepsi, muhtemelen,
  oy verdi. Kesinlikle muhalefetlerini koyarlardı
  Kayıt üzerine, eğer anlayışlarına göre, yerel bölünen herhangi bir çizgi
  federal otoriteden veya anayasadaki herhangi bir şeyden
  federal hükümetin federalde köleliği kontrol etmesini yasakladı
  bölge.

  "1803'te federal hükümet Louisiana ülkesini satın aldı.
  Eski bölgesel satın alımlarımız kendimizin bazılarından geldi
  Devletler; Ancak bu Louisiana ülkesi bir yabancıdan satın alındı
  ulus. 1804'te Kongre buna bir bölgesel organizasyon verdi
  Şimdi Louisiana eyaletini oluşturan bir kısmı. Yeni
  Orleans, o kısımda yatan, eski ve nispeten
  Büyük şehir. Başka önemli kasabalar ve yerleşimler vardı,
  ve kölelik kapsamlı ve iyice iç içe geçti
  insanlar. Kongre, Bölge Yasası'nda yasaklamadı
  kölelik; Ama buna müdahale ettiler-kontrolü ele geçirdiler-
  durumunda olduğundan daha belirgin ve kapsamlı bir yol
  Mississippi. Buradaki hükmün maddesi, içinde
  Kölelerle İlişki:

  "_First._ Bölgeye hiçbir köle ithal edilmemesi gerektiğini
  yabancı parçalar.

  "_Second._
  Mayıs 1798'in ilk gününden beri Amerika Birleşik Devletleri'ne ithal edildi.

  "_Third._
  Sahibi ve bir yerleşimci olarak kendi kullanımı için; tüm penaltı
  davalar yasanın ihlali konusunda para cezası ve özgürlük
  köle.

  "Bu eylem aynı zamanda Yeas ve Nays olmadan da geçti. Kongrede
  Bu, 'otuz dokuz' dan ikisi vardı. Onlar
  Abraham Baldwin ve Jonathan Dayton. Durumunda belirtildiği gibi
  Mississippi, ikisinin de oy vermesi muhtemeldir. Yapmazlardı
  muhalefetlerini kaydetmeden geçmesine izin verdi,
  Anlayışlarına göre, her iki çizgiyi de ihlal ederse
  Yerel'yi federal otoriteden bölmek veya herhangi bir hükmün
  Anayasa.

  "1819-20'de geldi ve Missouri sorusunu geçti. Birçok oy
  Kongre'nin her iki şubesinde Yeas ve Nays tarafından alındı,
  Genel sorunun çeşitli aşamaları üzerine. İkisi
  'Otuz dokuz'-Rufus King ve Charles Pinckney-
  O Kongre. Bay King, kölelik yasağına sürekli oy verdi
  ve tüm uzlaşmaya karşı, Bay Pinckney istikrarlı bir şekilde oy kullandı
  kölelik yasağına karşı ve tüm uzlaşmalara karşı. Bununla
  Bay King, anlayışında, yerel bölünmediğini gösterdi
  federal otoriteden veya anayasadaki herhangi bir şey
  Federal bölgede köleliği yasaklayan Kongre tarafından ihlal edildi;
  Bay Pinckney, oylarıyla, anlayışında bunu gösterdi
  Böyle bir yasağa karşı çıkmak için yeterli neden vardı
  Bu dava.

  "Bahsettiğim vakalar, 'otuz dokuzun' tek eylemleri.
  veya bunlardan herhangi birinin, yapabildiğim doğrudan konu üzerine
  keşfetmek.

  "1784'te dört olarak bu şekilde hareket eden kişileri numaralandırmak,
  1787'de üç, 1789'da on yedi, üçü 1798'de, 1804'te ikisi ve
  1819-20'de ikisi-bunlardan otuz biri olurdu. Ama bu
  John Langdon, Roger Sherman, William Kırış, Rufus King,
  ve George her biri iki kez ve Abraham Baldwin'i dört kez okudu. .
  sahip olduğum 'otuz dokuzun' gerçek sayısı
  metinle daha iyi anladıkları soruya göre hareket etti
  bizden daha yirmi üç, on altı kişinin hareket ettiği gösterilmiyor
  herhangi bir şekilde üzerine.

  "İşte, o zaman, 'otuz dokuz' babamızdan yirmi üç tane var
  altında yaşadığımız hükümeti kim çerçeveledi
  Resmi sorumlulukları ve onbaşı yeminleri,
  metnin teyit ettiği soru,
  Peki ve şimdi yaptığımızdan daha iyi; ' Ve bunlardan yirmi biri-bir
  'otuz dokuzun' net çoğunluğu-bu yüzden üzerinde hareket etmek
  Onları brüt siyasi uygunsuzluktan suçlu ve kasıtlı yalan,
  Anlayarak, yerel ve
  Federal otorite veya anayasada yaptıkları herhangi bir şey
  kendileri ve desteklemek için yemin etti, federal hükümeti yasakladı
  Federal bölgelerde köleliği kontrol etmek. Böylece
  Yirmi bir hareket etti; Ve eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşurken
  Böyle bir sorumluluk altındaki eylemler hala daha yüksek sesle konuşuyor.

  "Yirmi üç kişiden ikisi kongre yasağına karşı oy kullandı
  federal bölgelerde kölelik, onlar
  soruya göre hareket etti. Ama hangi nedenlerden dolayı oy vermedikleri için
  bilinen. Bunu yapmış olabilirler çünkü uygun bir bölünme düşündüler
  federal otoriteden yerel veya bazı hüküm veya prensip
  Anayasa, yolda durdu; Ya da böyle olmadan olabilirler
  soru, yasaya karşı oy kullandı,
  onlar yeterli uygunluk gerekçeleri. Yemin eden kimse
  Anayasayı desteklemek için,
  ancak anayasaya aykırı bir önlem olduğunu anlıyor, ancak uygun
  Düşünebilir; Ama biri olabilir ve bir önlem almaya karşı oy vermeli
  anayasal olarak gördüğü, aynı zamanda onu görürse
  Sarmasız. Bu nedenle,
  Yasağa karşı oy veren iki kişi, bunu yapmış gibi, çünkü
  Anlamalarına göre, yerelin federalden herhangi bir uygun bölünmesi
  otorite veya anayasadaki herhangi bir şey, federal
  Hükümet, federal bölgede köleliği kontrol edecek.

  "Ben kadar 'otuz dokuzun geri kalan on altı
  keşfedilen, anlayışlarının hiçbir kaydı bırakmadım
  Federalde köleliğin federal kontrolü doğrudan sorusu
  Bölgeler. Ama inanmak için çok fazla neden var.
  Bu soruyu anlamak farklı görünmezdi
  yirmi üç compeer'ından, tezahür etmiş olsaydı
  Tümü. "Metne katı bir şekilde uymak amacıyla, bilerek var
  Herhangi bir anlayışın ortaya çıkmış olabileceği her ne olursa olsun
  'Otuz dokuz' babalar dışında, seçkin olsa da kişi
  orijinal anayasayı çerçeveleyen; Ve aynı nedenle, ben
  aynı zamanda tezahür etmiş olabilecek her şeyi de atladım
  'otuz dokuz' ile herhangi biriyle, başka herhangi bir aşamada
  Genel kölelik sorusu. Onların eylemlerine bakmalıysak ve
  Yabancı köle ticareti olarak bu diğer aşamalara ilişkin beyanlar,
  Ve genel olarak köleliğin ahlakı ve politikası, görünür
  Bize, köleliğin doğrudan federal kontrolü sorunu üzerinde
  Federal bölgelerde, on altı, eğer hareket etmişlerse,
  muhtemelen yirmi üç gibi hareket ederdi. Arasında
  on altı kişi en çok kayda değer kölelik karşıtı adamlardan birkaçı
  O zamanlar-Dr. Franklin, Alexander Hamilton ve Valiye
  Morris-şimdi başka türlü bilinen biri olmasa da,
  Güney Carolina'dan John Rutledge olmazsa.

  "Bütünün toplamı, 'otuz dokuz' babamızın
  Orijinal Anayasa, yirmi bir-açık bir çoğunluk çerçeveledi
  Bütünün-kesin olarak anlaşıldı
  federal otoriteden veya anayasanın herhangi bir bölümünden yerel,
  federal hükümetin köleliği kontrol etmesini yasakladı
  Federal bölgeler, geri kalanlar muhtemelen aynı
  Anlama. Böyle, tartışmasız, bizim anlayışımızdı
  orijinal anayasayı çerçeveleyen babalar; Ve metin onaylıyor
  soruyu bizden daha iyi anladılar.

  "Ama şimdiye kadar,
  Orijinal Anayasanın Çerçeveleri tarafından ortaya çıkan soru. İçinde
  ve orijinal enstrümanla, değiştirme için bir mod sağlandı
  BT; Ve daha önce de belirttiğim gibi, hükümetin mevcut çerçevesi
  yaşadığımız orijinal ve on iki
  O zamandan beri çerçevelenmiş ve benimsenen Değişiklik Makaleleri. Şimdi ısrar edenler
  Federal bölgelerde köleliğin federal kontrolü ihlal ediyor
  Anayasa, bizi varsaydıkları hükümlere yönlendirin
  Böylece ihlal eder; Ve anladığım kadarıyla, hepsi hükümler üzerinde duruyor
  Orijinal enstrümanda değil, bu değişiklik eşyalarında.
  Dred Scott davasında Yüksek Mahkeme,
  Beşinci Değişiklik, 'Hiç kimsenin yoksun bırakılmayacağını
  Hukuk süreci olmayan mülkün; ' Senatör Douglas ve
  Tuhaf taraftarları kendilerini onuncu emir üzerine dikiyor,
  'Anayasa tarafından verilmeyen yetkilerin
  sırasıyla eyaletlere ve insanlara ayrılmıştır. '

  "Şimdi, bu değişiklikler ilk olarak çerçevelendi
  Anayasa kapsamında oturan Kongre-özdeş kongre
  daha önce bahsedilen eylemi geçen, yasağı uygulamak
  kuzey-batı bölgesinde kölelik. Sadece bu değil
  Aynı Kongre, ama aynı, aynı bireysel adamlardı
  aynı zamanda oturum içinde aynı zamanda dikkate alınmıştı,
  ve olgunluğa doğru ilerleyen, bu anayasal değişiklikler,
  ve bu eylem tüm bölgedeki köleliği yasaklayan ulus
  Sonra sahip oldu. Anayasa değişiklikleri daha önce tanıtıldı,
  ve '87'nin yönetmeliğini uygulayan eylemden sonra geçti; böylece
  Yönetmeliği uygulamak için Yasanın tüm akışı boyunca,
  Anayasa değişiklikleri de beklemiyordu.

  "Bu Kongre, yetmiş altı üyeden oluşan,
  Orijinal Anayasanın Çerçevelerinden On altı, daha önce olduğu gibi
  belirtildiğinde, o kısmını çerçeveleyen babalarımızdan önce
  altında yaşadığımız hükümet, şimdi iddia ediliyor
  federal hükümetin federaldeki köleliği kontrol etmesini yasaklamak
  Bölgeler. "Bu gün herhangi birinde biraz küstah değil mi?
  Kongrenin kasıtlı olarak iki şeyi doğrulamak
  çerçeveli ve aynı zamanda olgunluğa taşındı, kesinlikle
  birbirleriyle tutarsız mı? Ve böyle bir onaylama değil
  diğer onaylama ile birleştiğinde,
  aynı ağız, iki şeyi yapanların olduğu iddia edilenler
  tutarsız, gerçekten tutarsız olup olmadıklarını anladım,
  bizden daha iyi-olduklarını teyit edenden daha iyi
  tutarsız.

  "'Otuz dokuz' çerçevelerinin
  Orijinal Anayasa ve Kongre'nin yetmiş altı üyesi
  Bu değişiklikleri çerçeveledi, birlikte alındı, kesinlikle
  adil olarak adlandırılabilecek olanları ekleyin '
  altında yaşadığımız hükümet. ' Ve öyle varsayarak, herhangi bir erkeğe meydan okuyorum
  Herhangi birinin, tüm hayatı boyunca, bunu ilan ettiğini gösterin,
  Onun anlayışına göre, yerelin federalden herhangi bir uygun bölünmesi
  otorite veya anayasanın herhangi bir kısmı federal
  Hükümet, federal bölgelerde köleliği kontrol edecek. BEN
  Bir adım daha ileri gidin. İçinde yaşayan herhangi bir adamın
  Şimdiki zamanın başlangıcından önce tüm dünya yaptı
  yüzyıl (ve neredeyse sonun başlamasından önce söyleyebilirim
  şimdiki yüzyılın yarısı), anlayışında,
  yerel otoriteden herhangi bir uygun bölünme veya herhangi bir kısmı
  anayasa, federal hükümetin kontrol etmesini yasakladı
  Federal bölgelerde kölelik. Şimdi bu kadar ilan edenlere
  Ver, sadece 'Hükümeti çerçeveleyen babalarımızı değil
  Biz yaşıyoruz, 'ama onlarla yüzyıldaki diğer tüm yaşayan erkekler
  hangi çerçevelenmiş, aralarında arayacak ve onlar olmayacak
  onlarla anlaşan tek bir adamın kanıtlarını bulabilir.

  "Şimdi ve burada, yanlış anlaşılmaya karşı biraz korunmama izin verin.
  Ne olursa olsun dolaylı olarak takip etmek zorunda olduğumuzu söylemek istemiyorum
  Babalarımız yaptı. Bunu yapmak, tüm ışıkları atmak olurdu
  Mevcut deneyim-Tüm ilerlemeleri reddediyoruz-tüm gelişme. Ben ne
  Diyelim ki, eğer bizim görüşümüzü ve politikasını eklersek
  Babalar her durumda, bunu çok kesin kanıtlar üzerine yapmalıyız,
  ve o kadar açık olan argüman, büyük otoriteleri bile,
  düşünülür ve tartılır, dayanamaz; Ve kesinlikle bir durumda değil
  kendimiz soruyu daha iyi anladıklarını beyan ettik
  bizden daha.

  "Eğer herhangi bir adam, bu gün içtenlikle uygun bir bölüm olduğuna inanıyorsa
  federal otoriteden veya anayasanın herhangi bir bölümünden yerel
  federal hükümetin köleliği kontrol etmesini yasaklıyor
  Federal bölgeler, bunu söylemeye ve onu zorlamaya haklıdır.
  yapabileceği tüm doğru kanıtlar ve adil argüman ile konum.
  Ancak daha az erişimi olan başkalarını yanıltma hakkı yok
  Tarih ve onu incelemek için daha az boş zaman,
  'Yaşadığımız hükümeti çerçeveleyen babalarımız'
  aynı görüşte, böylece yanlışlık ve aldatma
  Doğru kanıt ve adil argüman. Herhangi bir adam varsa, bu gün,
  Hükümeti çerçeveleyen babalarımıza içtenlikle inanıyor
  hangi yaşıyoruz, 'kullanılmış ve uygulanmış ilkeler, diğer durumlarda
  onları uygun bir bölümün
  federal otoriteden veya anayasanın bir kısmından yerel,
  federal hükümetin köleliği kontrol etmesini yasaklıyor
  Federal bölgeler, bunu söylemeye haklı. Ama yapmalı
  Aynı zamanda, bunu ilan etme sorumluluğuna cesur
  görüş, ilkelerini onlardan daha iyi anlıyor
  kendileri; Ve özellikle bu sorumluluğu şaşırtmamalı
  soruyu da anladıklarını iddia ederek ve
  Şimdi yaptığımızdan bile daha iyi. '

  "Ama yeterli. 'Babalarımızın, çerçeveleyen herkesin
  altında yaşadığımız hükümet, 'bu soruyu tıpkı anladı
  Peki ve şimdi yaptığımızdan daha iyi, 'konuşurken konuş ve hareket et
  Onlar üzerinde hareket ettikleri gibi. Tüm bunlar Cumhuriyetçiler soruyor, tüm Cumhuriyetçiler
  Kölelik ile ilgili olarak arzu. Bu babaların işaret ettiği gibi
  Bir kötülük olarak uzatılmaması için tekrar işaretlenmesine izin verin, ama
  tolere edildi ve sadece ve gerçeği nedeniyle
  Aramızda varlık, hoşgörü ve korumayı bir zorunluluk haline getirir.
  Bu babaların verdiği tüm garantiler, acımasızca değil, olsun,
  ama tamamen ve adil bir şekilde korunuyor. Bu Cumhuriyetçiler için tartışıyor ve
  Bununla, bildiğim veya inandığım sürece, memnun olacaklar.

  "Ve şimdi, eğer dinlerlerse-sanırım yapmayacağım gibi-
  Güney halkına birkaç kelimeyi ele alın.

  "Onlara söyleyebilirim: Kendinizi makul bir şekilde görüyorsunuz ve
  adil bir insanlar; Ve bunu düşünüyorum, genel niteliklerinde
  Akıl ve adalet, başka insanlardan daha düşük değilsiniz.
  Yine de, ABD Cumhuriyetçilerden bahsettiğinizde, bunu sadece
  bizi sürüngen olarak kınamak veya en iyi ihtimalle daha iyi değil
  kanun kaçakları. Korsanlara veya katillere bir duruşma vereceksiniz, ancak
  'Siyah Cumhuriyetçiler' gibi bir şey yok. Tüm İçeriklerinizde
  Birbirinizle birlikte, her biriniz koşulsuz bir kınama olarak
  katılacak ilk şey olarak 'siyah cumhuriyetçilik'.
  Gerçekten de, böyle bir kınama vazgeçilmez görünüyor
  Önkoşul-lisans, tabiri caizse-arasında kabul edilmeniz veya
  hiç konuşmaya izin verildi.

  "Şimdi duraklamak ve düşünmek için hüküm sürebilir misin?
  Bu sadece bizim için mi, hatta kendiniz için mi?

  "Suçlamalarınızı ve özelliklerinizi öne çıkarın ve sonra sabırlı olun
  İnkar ettiğimizi veya haklı çıkardığımızı duyacak kadar uzun.

  "Kesit olduğumuzu söylüyorsun. Bunu inkar ediyoruz. Bu bir sorun yaratıyor; ve
  İspat yükü sizin üzerinizde. Kanıtınızı üretiyorsunuz; Ve ne
  Öyle mi? Neden, partimizin bölümünüzde varlığı yok-
  Bölümünüzde oy yok. Gerçek büyük ölçüde doğrudur; Ancak
  Sorunu kanıtlıyor mu? Eğer öyleyse, o zaman, yapmalıyız,
  İlke değişikliği olmadan, bölümünüzde oy almaya başlayın,
  Böylece kesit olmayı bırakmalıyız. Bundan kaçamazsın
  çözüm; Ve yine de, buna uymaya istekli misin? Eğer öyleyse,
  Muhtemelen yakında kesit olmayı bıraktığımızı göreceksiniz,
  Çünkü bu yıl bölümünüzde oy alacağız. Olacaksın
  O zaman, gerçeğin açıkça olduğu gibi, kanıtınızı keşfetmeye başlayın
  soruna dokunmaz. Senin içinde oy almamız gerçeği
  Bölüm, bizimkinin değil, yapmanızın bir gerçeğidir. Ve eğer oradaysa
  Bu gerçekte hata ol, bu hata öncelikle senin ve kalıyor
  Yani sizi yanlış bir prensiple ittiğimizi gösterene kadar
  pratik. Sizi herhangi bir yanlış prensip veya uygulama ile itersek,
  hata bizimdir; Ama bu bizi sahip olmanız gereken yere getiriyor
  Başlatıldı-prensibimizin doğru veya yanlış tartışması. Eğer
  Pratik olarak, prensibimiz,
  bizimkinin yararına veya başka bir nesne için, o zaman prensibimiz ve
  Biz bununla birlikte, bölümseliz ve adil bir şekilde karşı çıkıyor ve kınanıyor
  çok. O zaman, prensibimizin
  Uygulamada, bölümünüzü yanlış yapar; Ve böylece sanki
  bizim tarafımızda bir şey söylenebilir. Kabul ediyor musun
  meydan okumak? HAYIR? O zaman gerçekten inanıyorsun
  Yaşadığımız hükümeti çerçeveleyen babalarımız
  onu benimseyecek kadar açık ve tekrar tekrar
  Resmi yeminleri üzerine, aslında,
  Bir an dikkate alınmadan kınamanızı talep edin.

  "Bazılarınız yüzümüzde uyarıdan hoşlanmayı memnuniyetle
  Washington tarafından veda adresinde verilen bölüm partileri. Washington'un bu uyarıyı vermesinden sekiz yıldan az bir süre önce,
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, bir eylemi onayladı ve imzaladı
  Kuzeybatı'da köleliğin yasaklanmasını zorlayan Kongre
  Yasa, hükümetin politikasını somutlaştırdı
  Bu konu, şu anda ve şu anda bu uyarıyı kaleme aldı;
  ve kaleme aldıktan yaklaşık bir yıl sonra Lafayette
  Yasağın, aynı şekilde ifade ederek, aynı şekilde
  bağlantı, biraz zamanımız olması gerektiği umudu
  Özgür eyaletler.

  "Bunu akılda tutmak ve o zamandan beri bu kesitselliğin olduğunu görmek
  Aynı konuda ortaya çıkan, bir silahı uyarmaktır.
  Eller bize karşı mı yoksa elimizde mi? Washington olabilir
  Kendisi konuş, o kesitselliğin suçunu üzerine mi attı
  Biz, politikasını kim sürdürüyor ya da size kim reddediyor? Biz
  Washington'un bu uyarısına saygı gösterin ve biz size övgüde bulunuyoruz,
  Örneği ile birlikte doğru uygulamasını işaret eder.

  "Ama sen muhafazakar olduğunuzu söylüyorsun-Eşzamanlı olarak muhafazakar-
  Biz devrimci, yıkıcı ya da tür bir şeyiz. Ne
  Muhafazakârlık mı? Eskisine bağlılık değil mi ve
  Yeni ve denenmemiş mi? Aynı, aynı fikirde
  Bizim tarafından benimsenen tartışmalarda eski politika
  altında yaşadığımız hükümeti çerçeveleyen babalar; sırasında
  Sen, bir anlaşma ile, reddet ve izci ve o eski üzerine tükürmek
  politika ve yeni bir şeyin yerine geçmede ısrar ediyor. Doğru sen
  Bu ikamenin ne olacağı konusunda kendi aralarında katılmıyorum.
  Çok çeşitli yeni öneriler ve planlarınız var, ancak
  Eski politikasını reddetmek ve kınamak konusunda oybirliğiyle
  Babalar. Bazılarınız yabancı köle ticaretini canlandırmak için;
  Bazıları bölgeler için bir kongre köle kodu için; bazıları için
  Kongre, bölgelerin içinde köleliği yasaklamasını yasaklamak
  onların sınırları; bazıları bölgelerde köleliği korumak için
  Yargı aracılığıyla; Bazıları 'Gur-Reat Pur-Rinciple' için,
  'Bir adam diğerini köleleştirirse, üçüncü adam itiraz etmemelidir,'
  fevkalade 'popüler egemenlik' olarak adlandırılır; Ama asla bir erkek
  Federalde köleliğin federal yasaklanması lehine aranızda
  Çerçeveli babalarımızın uygulamasına göre bölgeler
  altında yaşadığımız hükümet. Çeşitli çeşitlerinden biri değil
  Planlar, yüzyılda bir emsal veya avukat gösterebilir
  Hükümetimizin ortaya çıktığı. Öyleyse, iddianızı düşünün
  kendiniz için muhafazakarlığın ve yıkıcı olma sorumluluğunuz
  Bize karşı, en açık ve istikrarlı temellere dayanır.

  "Yine, kölelik sorusunu daha belirgin hale getirdiğimizi söylüyorsun
  daha önce olduğundan. Biz inkar ediyoruz. Daha fazla olduğunu itiraf ediyoruz
  Önemli, ama bunu yaptığımızı inkar ediyoruz. Biz değiliz ama sen,
  Babaların eski politikasını atan. Diriyiz ve hala
  direnç, inovasyonunuz; ve bundan daha büyük önemi geliyor
  soru. Bu soruyu eskisine indirgenir misin?
  oranlar? O eski politikaya geri dön. Ne olacak
  Yine, aynı koşullar altında. Eğer huzura sahip olsaydın
  Eski zamanlar, eski zamanların kurallarını ve politikasını yeniden ekleyin.

  "Köleleriniz arasında ayaklanmaları karıştırmamız için ücret alıyorsun. Biz
  inkar et. Ve kanıtınız nedir? Harper's Ferry! John Brown! John
  Brown cumhuriyetçi değildi; Ve bir single'ı ima edemedin
  Cumhuriyetçi Harper'ın feribotunda. Bizim herhangi bir üyesi
  Parti bu konuda suçlu, biliyorsun ya da bilmiyorsun
  BT. Eğer bilirseniz, belirleyemeyeceksiniz.
  Adam ve gerçeği kanıtlayın. Bilmiyorsan, affedilemezsin
  onu iddia etmek ve özellikle senden sonra iddiada devam etmek
  kanıt yapmayı denedim ve başarısız oldu. Söylenmesine gerek yok
  doğru olduğunu bilmeyen bir suçlamada ısrar etmek basittir
  kötü niyetli iftira. "Bazılarınız hiçbir Cumhuriyetçinin tasarımlı bir şekilde yardım etmediğini veya
  Harper'ın feribotla ilişkisini teşvik etti; Ama yine de ısrar ediyoruz
  Doktrinler ve bildirimler mutlaka bu tür sonuçlara yol açar. Biz
  İnanma. Doktrine sahip olmadığımızı biliyoruz ve hayır
  Babalarımız tarafından tutulmayan ve yapılan beyanlar
  altında yaşadığımız hükümeti çerçeveledi. Asla adil değil
  Bize bu olayla ilgili olarak. Meydana geldiğinde, bazıları önemli
  Eyalet seçimleri elinizdeydi ve sende belirgin bir glee içindeydin
  suçu üzerimize şarj ederek alabileceğiniz inancıyla
  Bu seçimlerde bizim bir avantaj. Seçimler geldi ve
  Beklentileriniz tam olarak yerine getirilmedi. Her Cumhuriyetçi Adam
  En azından kendi suçlamanın bir iftira olduğunu biliyordu,
  Ve oyunu vermeye pek eğilimli değildi.
  iyilik. Cumhuriyetçi doktrinler ve beyanlara eşlik ediyor
  Herhangi bir müdahaleye karşı sürekli bir protesto
  köleler ya da sizinle köleleriniz hakkında. Elbette, bu değil
  Onları isyan etmeye teşvik edin. Doğru, babalarımızla ortak olarak,
  İçinde yaşadığımız hükümeti kim çerçeveledi, inancımızı ilan ediyor
  kölelik yanlış; Ama köleler bile ilan etmemizi duymuyor
  Bu. Söylediğimiz veya yaptığımız herhangi bir şey için, köleler neredeyse bilmezdi
  Cumhuriyetçi bir parti var. Aslında olmayacaklarına inanıyorum
  Genellikle bilin ama onlarındaki yanlış sunumlarınız için
  işitme. Kendi aranızda siyasi yarışmanızda, her hizip
  diğerini siyah cumhuriyetçilikle sempati ile suçlar; ve daha sonra,
  suçlamaya işaret etmek için, siyah cumhuriyetçiliği basitçe tanımlar
  Köleler arasında ayaklanma, kan ve gök gürültüsü olun.

  "Köle ayaklanmaları şimdi eskisinden daha yaygın değil
  Cumhuriyetçi parti örgütlendi. Southampton'u ne indükledi
  ayaklanma, yirmi sekiz yıl önce, en azından üç
  Harper'ın feribotunda olduğu gibi çok fazla can kaybedildi mi? Yapabilirsiniz
  Çok elastik fantezinizi neredeyse hiç uzattığı sonucuna kadar
  Southampton siyah Cumhuriyetçilik tarafından kalktı. Mevcut durumda
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki şeylerin bir generali, hatta bir
  Çok kapsamlı köle ayaklanması mümkündür. Vazgeçilmez
  Eylem konserine ulaşılamaz. Kölelerin hiçbir yolu yok
  hızlı iletişim; Kara veya beyaz, yangın çıkaran özgür adamlar da olamaz,
  tedarik. Patlayıcı malzemeler parsellerin her yerinde;
  Ancak vazgeçilmez olan ne de sağlanamaz
  Trenleri Bağlama.

  "Güney halkı tarafından kölelerin sevgisi hakkında çok şey söyleniyor
  efendileri ve metresleri; Ve en azından bir kısmı doğru.
  Bir ayaklanma için bir arsa neredeyse hiç tasarlanamaz ve iletilebilir
  bazılarından önce yirmi kişiye, hayatını kurtarmak için
  Favori bir usta veya metresi, onu ifşa ederdi. Bu kural;
  Ve Hayti'deki köle devrimi bir istisna değildi, ama
  Tuhaf koşullar altında meydana gelen dava. Barut arsası
  İngiliz tarihi, kölelerle bağlantılı olmasa da, daha çok
  nokta. Bu durumda, sırrı sadece yaklaşık yirmi kabul edildi;
  Ve yine onlardan biri, bir arkadaşı kurtarma endişesinde,
  O arkadaşa plan yapın ve sonuç olarak felaketin önlenmesi.
  Mutfaktan ara sıra zehirlenme ve açık veya gizli
  Sahadaki suikastlar ve bir puana uzanan yerel isyanlar
  Veya köleliğin doğal sonuçları olarak ortaya çıkmaya devam edecektir;
  Ama sandığım gibi, kölelerin genel ayaklanması olmaz.
  Bu ülke uzun zamandır. Çok korkarsa ya da çok umutlar,
  Böyle bir olay için, hayal kırıklığına uğramış olacak.

  "Yıllar önce Bay Jefferson'un dilinde,"
  Hala kurtuluş sürecini yönlendirme gücümüzde ve
  sınır dışı edilme, barışçıl ve yavaş derecelerde, kötülük
  duyarsız bir şekilde yıpranacak; Ve yerleri, _pari passu_, dolu
  Ücretsiz beyaz işçiler tarafından. Aksine, zorlamaya bırakılırsa
  Kendisi, insan doğası tutulan adayda titremelidir. '

  "Bay Jefferson, gücünü ne demek istemiyordu, ne de
  Kurtuluş federal hükümette. Virginia'dan bahsetti;
  Ve kurtuluşun gücüne gelince, köle sahasından bahsediyorum
  Yalnızca eyaletler.

  "Ancak federal hükümet, ısrar ettiğimiz gibi,
  Kurumun uzatılmasını kısıtlamak-sigortalama gücü
  herhangi bir Amerikan toprağında asla bir köle ayaklanması gerçekleşmeyecek
  şimdi kölelikten arınmış.

  "John Brown'un çabası tuhaftı. Köle ayaklanması değildi.
  Beyaz adamların köleler arasında bir isyan kurma girişimiydi.
  kölelerin katılmayı reddettiği. Aslında çok saçma
  kölelerin, tüm cehaletleri ile yeterince açıkça gördükleri
  başarılı olamadı. Bu olay, felsefesinde,
  tarihle ilgili birçok girişimle, suikastta
  krallar ve imparatorlar. Bir meraklı, baskı üzerinde düşünür
  bir insanın cennet tarafından görevlendirilene kadar
  onları özgürleştir. Birazla biten girişimi teşvik ediyor
  kendi infazından daha. Orsini'nin Louis Napolon'a girişimi ve
  John Brown'un Harper's Ferry konusundaki girişimi, felsefelerinde,
  tam olarak aynı. Eski İngiltere'ye suçlama hevesi
  Bir dava ve diğerinde New England'da,
  İki şeyin eşliği.

  "Ve eğer yapabilirsen, ne kadar faydalanırsan,
  John Brown, Helper'ın kitabı ve benzerleri, Cumhuriyetçiyi Bırakın
  Organizasyon? İnsan eylemi bir dereceye kadar değiştirilebilir, ancak
  İnsan doğası değiştirilemez. Bir yargı ve duygu var
  en az bir milyon ve bir
  oyların yarısı. Bu yargıyı ve duyguyu yok edemezsin-bu
  Duygu-Ralli olan siyasi organizasyonu kırarak
  etrafında. Neredeyse dağılabilir ve bir orduyu dağıtabilirsiniz
  en ağır ateşiniz karşısında düzen olarak oluştu; ama eğer
  Yapabilirsin, bu düşünceyi zorlayarak ne kadar kazanırsınız?
  Oy pusulasının huzurlu kanalından bazılarına oluşturdu
  başka kanal? Bu diğer kanal muhtemelen ne olurdu? Muydu
  John Browns sayısı operasyon tarafından azaltılacak veya genişletilecek mi?

  "Ama bir inkar etmek yerine sendikayı kıracaksınız.
  Anayasal haklarınız.

  "Bunun biraz pervasız bir sesi var; ama palsiye olurdu,
  Tam olarak haklı değilse, sadece gücüyle öneriyor muyduk.
  sayılar, sizi açıkça yazılmış bir haktan mahrum etmek için
  Anayasa. Ama böyle bir şey önermiyoruz.

  "Bu bildirimleri yaptığınızda, belirli bir ve
  varsayılan bir anayasal hakkına iyi anlaşılmış bir ima
  seninki, köleleri federal bölgelere almak ve onları tutmak
  Mülk olarak, ancak özel olarak böyle bir hak yazılmaz
  Anayasa. Bu enstrüman, herhangi biri hakkında tam anlamıyla sessiz
  böyle doğru. Aksine, böyle bir hakkın herhangi bir
  Anayasada, ima ile bile varlık.

  "O zaman amacınız açıkça belirtiliyor, yok edeceğiniz
  Hükümet, yapmanıza ve uygulamanıza izin verilmedikçe
  Anayasa istediğiniz gibi, aranızdaki anlaşmazlıktaki tüm noktalarda
  Ve biz. Tüm etkinliklerde yönetecek veya mahvedeceksiniz.

  "Bu, açıkça ifade edilen, bizim diliniz bizim için. Belki de
  Yüksek Mahkeme, tartışmalı anayasal soruya karar verdi
  senin lehine. Tam olarak öyle değil. Ama avukatın ayrımından feragat etmek
  Dictum ve karar arasında mahkemeler soruya karar verdiler
  senin için bir şekilde. Mahkemeler büyük ölçüde şöyle dedi:
  Köleleri federal içine almak anayasal hakkınız
  Bölgeler ve onları orada mülk olarak tutmak. "Kararın bir şekilde verildiğini söylediğimde,
  yargıçların çıplak çoğunluğu tarafından bölünmüş bir mahkemede yapılmış ve
  Bunu yapma nedenleriyle birbirleriyle pek anlaşamıyor;
  O kadar yapılmış ki, destekçileri biriyle aynı fikirde değil
  anlamı hakkında bir diğeri ve esas olarak bir
  Yanlış Bilim Beyanı-'
  Bir köle içindeki mülk hakkı belirgin ve açıkça teyit edilmiştir
  Anayasada. '

  "Anayasanın bir muayenesi,
  Bir kölenin mülkiyeti belirgin bir şekilde ve açıkça teyit edilmez
  BT. Hakimlerin adli görüşlerini taahhüt etmediklerini unutmayın
  böyle bir hak, anayasada zımni bir şekilde teyit edilmektedir; Ancak
  Belirgin ve açıkça
  orada onaylandı-'belirgin bir şekilde', yani hiçbir şeyle karışmıyor
  else-'açıkça', yani kelimelerle, sadece,
  herhangi bir çıkarım yardımı ve başka bir anlamı duyarlı.

  "Eğer sadece böyle bir hak sözü vermiş olsaydı
  enstrümanda ima ile onaylandı, açık olurdu
  başkalarına ne 'köle' ne de 'kölelik' olmadığını göstermek için
  Anayasada bulunacak veya 'mülk' kelimesi bile,
  köle ile ilgili dille herhangi bir bağlantıda veya
  kölelik ve bu enstrümanda her yerde köle ima ediliyor
  ona 'kişi' denir; ve efendisinin yasal hakkı nerede olursa olsun
  Onunla ilgili olarak, 'hizmet veya
  ödev, 'hizmet veya işçiliğe ödenecek bir' borç 'olarak. Ayrıca,
  çağdaş tarihe göre, bu modun
  Köleler ve kölelik ile ilgili olarak, onlardan bahsetmek yerine
  Anayasa'dan hariç tutulması amacıyla istihdam edildi
  İnsanda mülk olabilir.

  "Tüm bunları göstermek kolay ve kesin.

  "Hakimlerin bu bariz hatası onların
  Dikkat edin, geri çekilmelerini beklemek mantıklı değil mi?
  Yanlış beyan ve sonucu buna dayalı olarak yeniden gözden geçirin mi?

  "Ve sonra hatırlanmalıdır 'Babalarımız,
  altında yaşadığımız hükümet '-
  Anayasa-aynı anayasal soruyu seçti
  lehine, uzun ago-kendi aralarında bir bölünme olmadan kendini tespit etti,
  Karar verirken; kendi aralarında bölünmeden
  yapıldıktan sonra anlamı ve herhangi bir kanıt olduğu sürece
  Sol, herhangi bir yanlış gerçeklerin ifadesine dayandırmadan.

  "Tüm bu koşullar altında, kendinizi gerçekten hissediyor musunuz?
  Böyle bir mahkeme kararı olmadıkça, bu hükümeti parçalamak için haklı
  Sizinki gibi bir kerede sunulacak, kesin ve
  Siyasi eylemin nihai kuralı.

  "Ama Cumhuriyetçi bir cumhurbaşkanının seçimine uymayacaksınız.
  Bu sözde olay, diyorsunuz ki, Birliği yok edeceksiniz; ve daha sonra,
  Diyorsunuz ki, onu yok etmenin büyük suçu üzerimizde olacak!

  "Bu harika. Bir otoyolun kulağıma bir tabanca tutar ve mutters
  Dişleri aracılığıyla, 'dur ve teslim, yoksa seni öldüreceğim ve
  O zaman bir katil olacaksın! '

  "Emin olmak için, soyguncunun benden istediği şey-param-kendim;
  Ve onu korumak için açık bir hakkım vardı; Ama benimkinden daha fazlası değildi
  Benim oyum benim; Ve bana ölüm tehdidi, paramı zorlamak için,
  ve Birliğe Yıkım Tehditi, oyumu zorlamak için,
  prensipte nadiren ayırt edilmelidir.

  "Cumhuriyetçilere şimdi birkaç kelime. Sonuçta arzu ediliyor
  Bu büyük konfederasyonun tüm bölümleri huzur içinde olacak ve
  Harmony, biri diğeri. Cumhuriyetçilerin sahip olması için üzerimize düşeni yapalım
  öyle. Çok kışkırtılsa da, tutku yoluyla hiçbir şey yapalım
  ve kötü huylu. Güney halkı çok fazla olmasa bile
  Bizi dinlerken, taleplerini sakin bir şekilde düşünelim ve verim
  Onlara, görevimize dair kasıtlı görüşümüzle, muhtemelen yapabiliriz. Söyledikleri ve yaptıkları her şeye ve özneye ve doğasına göre
  Bizimle tartışmaları, eğer yapabilirsek, ne olacağını belirleyelim
  onları tatmin etmek?

  "Bölgeler koşulsuz olarak tatmin olacaklar mı?
  onlara teslim oldu mu? Yapmayacaklarını biliyoruz. Tüm şimdiklerinde
  Bize yönelik şikayetler, bölgelerden nadiren bahsedilmiyor.
  İstilalar ve ayaklanmalar şimdi öfke. Tatmin edecek mi
  Gelecekte, istilalarla hiçbir ilgimiz yoksa ve
  ayaklanmalar? Yapmayacağını biliyoruz. Çok biliyoruz çünkü biz biliyoruz
  İstilalar ve ayaklanmalarla hiçbir ilgisi olmadı; Ve yine de
  Bu toplam çekimser bizi suçlamadan muaf tutmaz.
  ihbar.

  "Soru tekrarlıyor, onları ne tatmin edecek? Basitçe şu: Biz
  Onları sadece yalnız bırakmakla kalmamalı, aynı zamanda onları ikna etmeliyiz
  Onları yalnız bırakıyoruz. Deneyime göre biliyoruz, hayır
  kolay iş. Onları çok ikna etmeye çalışıyoruz
  Organizasyonumuzun başlangıcı, ancak başarılı olmadan. Hepimiz
  Platformlar ve konuşmalar amacımızı sürekli protesto ettiğimiz
  onları yalnız bırakmak için; Ancak bunun onları ikna etme eğilimi yoktu.
  Onları ikna etmek için kullanmamak, asla olmadıkları gerçeğidir
  onları rahatsız etmek için herhangi bir adamımız tespit etti.

  "Bu doğal ve görünüşe göre yeterli, hepsi başarısız olmak anlamına gelir
  Onları ikna edecek mi? Bu ve sadece bu: köleliği çağırmayı bırak
  _WRONG_ ve ona katılın _right_. Ve bu yapılmalı
  İyice-_ACTS_ ve _words_ içinde yapıldı. Sessizlik olmayacak
  Tolere olun-kendimizi onlarla birlikte yerleştirmeliyiz. Douglas's
  Yeni Saz Yasası yürürlüğe girmeli ve uygulanmalı, her şeyi bastırmalı
  Köleliğin yanlış olduğunu, siyasette yapıldığı bildirimleri
  Presler, hamurlarda veya özel olarak. Tutuklamalı ve geri dönmeliyiz
  Kaçak köleleri açgözlü zevkle. Bizim aşağı çekmeliyiz
  Serbest devlet anayasaları. Tüm atmosfer dezenfekte edilmelidir
  Muhalefetin tüm lekesinden köleliğe, durmadan önce
  Tüm sıkıntılarının bizden ilerlediğine inanıyorum.

  "Durumlarını tam olarak bu konuda belirtmediklerinin farkındayım
  yol. Birçoğu muhtemelen bize 'Yalnız yapalım, yapalım
  Bize hiçbir şey yok ve kölelik hakkında ne memnun ettiğinizi söyle. ' Ama biz yapıyoruz
  Onları yalnız bırak-onları asla rahatsız etmiyordum-sonuçta
  Onları memnun olmayan söylediğimiz şey budur. Devam edecekler
  Biz söylemeyi bırakana kadar bizi yapmakla suçlayın.

  "Ben de henüz, aynı zamanda,
  Serbest devlet anayasalarımızın devrilmesi. Yine de bu anayasalar
  Köleliğin yanlış olduğunu, hepsinden daha ciddi vurgularla ilan edin
  buna karşı diğer sözler; Ve tüm bu diğer sözler ne zaman
  susturuldu, bu anayasaların devrilmesi
  talep etti ve talebe direnecek hiçbir şey kalmadı. Hiçbir şey
  Aksine, bunların tamamını talep etmedikleri için
  Şimdi. Ne yaptıklarını talep ediyorlar ve sebepten ötürü yapabilirler
  Gönüllü olarak bu tüketimin kısa bir süresi yok. Tutma,
  Onlar, köleliğin ahlaki olarak doğru ve sosyal olarak yükseltildiğini yapıyorlar.
  tam bir ulusal tanınmasını talep etmeyi bırakamazlar,
  yasal hak ve sosyal bir nimet.

  "Ne de bunu haklı olarak saklayamayız, herhangi bir yerde kurtarmak
  köleliğin yanlış olduğuna inanma. Kölelik haklıysa, tüm kelimeler,
  ona karşı eylemler, yasalar ve anayasalar kendileri yanlıştır ve
  susturulmalı ve süpürülmelidir. Doğru ise, sadece yapamayız
  uyruğuna itiraz-evrensellik; Yanlışsa, onlar
  Genişlemesi üzerinde ısrar edemez-genişleme. Hepsi
  Köleliği doğru düşünürsek, kolayca verebiliriz; Hepsi
  Sorun, eğer yanlış düşünürlerse kolayca hibe verebilirler. Onların
  Doğru düşünmek ve yanlış düşünmemiz kesin gerçektir
  üzerine tüm tartışmalara bağlıdır. Doğru düşünmek,
  Yapıyorlar, tam tanınmasını istediği için suçlanmayacaklar,
  haklı olarak; Ancak, yanlış düşünmek, bizim gibi, verebilir miyiz?
  onlara? Oylarımızı onların görüşümüzle ve kendimize göre kullanabilir miyiz?
  Ahlaki, sosyal ve politik sorumluluklarımız göz önüne alındığında,
  Bunu yapıyor muyuz?

  "Kölelik olduğunu düşündüğümüz gibi yanlış, henüz yalnız bırakabiliriz
  Nerede, çünkü bu çok şey ortaya çıkan zorunluluktan kaynaklanıyor
  ulusdaki gerçek varlığı; Ama oylarımız olacak olsa da
  önleyin, ulusal bölgelere yayılmasına izin verin ve
  Bu özgür eyaletlerde bizi burada devirmek için?

  "Görev duygumuz bunu yasaklarsa,
  Görev, korkusuz ve etkili bir şekilde. Hiçbiri tarafından yönlendirilmeyelim
  Bu sofistike çelişkiler burada çok çalışkanız
  Tutuldu ve Garabored-Orta için Groping gibi kontrivanslar
  sağ ile yanlış arasında yer, boşuna bir arayış
  ne yaşayan bir adam ne de ölü bir adam olması gereken adam-
  Tüm gerçek erkeklerin yaptıklarıyla ilgili bir soru üzerinde 'umursamıyorum' politikası
  Bakım-sendika, gerçek sendika erkeklerini vermeye çağırıyor gibi
  Disunionistlere, ilahi kuralı tersine çevirme ve çağrı, değil
  günahkarlar, ama tövbe etmek için doğru-
  Washington, erkekleri Washington'un söylediklerini açmaya teşvik ediyor ve geri al
  Washington ne yaptı.

  "İkisi de yanlış suçlamalarla görevimizden iftira atalım
  Bize karşı, yıkım tehdidinden korkmuyor
  Hükümet, ne de kendimize zindan. İnanç alalım
  Doğru, bu inançla, sonuna kadar,
  Görevimizi anladığımız gibi yapın. "

New York'a yapılan bu ziyaret sırasında aşağıdaki olay
Beş puanlık sanayinin evindeki bir öğretmenle ilişkili olduğu gibi,
O şehirde:

  "Beş noktada Pazar okulumuz toplandı, bir tane
  Şabat sabahı, birkaç ay, uzun boylu ve fark ettiğim zaman
  Dikkat çekici görünümlü adam odaya girin ve arasında oturun
  biz. Egzersizlerimize sabit dikkatle dinledi ve onun
  Çarşamba, ona yaklaştığım o kadar gerçek bir ilgiyi gösterdi
  ve bir şey söylemeye istekli olabileceğini önerdi
  çocuklar. Davetiyeyi açık bir zevkle kabul etti ve,
  öne çıkan, bir kerede büyülenen basit bir adres başlattı
  her küçük dinleyiciyi ve odayı sessizce susturdu. Onun dili
  Çarpıcı derecede güzeldi ve tonları en yoğun olan müzikal
  his. Etraftaki küçük yüzler üzücü inançlara düşecekti
  Uyarı cümleleri söyledi ve güneş ışığına parlardı
  Neşeli vaat sözleri söylerken. Bir veya iki kez denedi
  sözlerini kapatmak için, ama 'devam et!' 'Ah,
  Devam et! ' onu devam ettirmeye zorlardı. Gaunt'a baktığımda
  ve yabancının sinüs çerçevesi ve güçlü kafasını ve
  Belirlenmiş özellikler, şimdi izlenimler tarafından yumuşaklığa dokundu
  Şu an, bir şeyler öğrenmek için bastırılamaz bir merak hissettim
  Onun hakkında daha fazla bilgi ve sessizce odadan ayrılırken yalvardım
  adını bilmek için. Yolunda cevap verdi, 'Abra'm Lincoln,
  Illinois'den! '"




Bölüm IV.

Başkan aday gösterildi ve seçildi.

  Cumhuriyet Ulusal Sözleşmesi-Demokratik Kongre--
  Anayasal Birlik Sözleşmesi-Chicago-
  Sonuç-Menthusiastic Resepsiyon-Springfield'a Visit-Adres
  ve Kabul Mektubu-Kampanya-Seçimin Yol-
  Güney Carolina'nın Hareketleri-Buchanan'ın Pusillanimity-Secess
  Devletlerin-Konfederasyon Anayasası-Boya Konvansiyonu-
  Anayasa Değişiklikleri-İsyancıların Terleri.


16 Mayıs 1860'da Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşme
Chicago, başkanlık ve başkan yardımcısı için adaylar sunmak.
Demokratik kongre daha önce fırtınadan sonra ertelenmişti
iki haftalık oturum, eğer Bay Douglas'ın arkadaşları onu aday göstermeye devam etti, başka bir
Aday, tuhaf görüşlerine karşı kanat tarafından sunulacak
kölelik sorusu ve büyük parti bu nedenle bozulacaktı.
Tuhaf bir kişide temsil ettiğini iddia eden başka bir kongre
Anayasa ve Birlik lehine parti,
Baltimore'da ve Tennessee'den John Bell ve Edward'dan aday gösterildi
Everett, Massachusetts.

Cumhuriyetçinin seçimi için yönü elverişli görünüyordu
adaylar ve bu kongre, 18 Mayıs sabahı-biri
örgütlenmeye harcanan gün ve başka bir gün
Bir ilkeler platformu-on iki kişinin yoğun heyecanını
"Wigwam" in bin kişi (bina stilde olduğu için
hangi vücut seansta), oy pusulası için bir kerede devam etmek için oy kullandı
Amerika Birleşik Devletleri Başkanı için aday.

Yedi isim resmi olarak aşağıdaki sırayla sunuldu: William H.
New York'tan Seward; Illinois'den Abraham Lincoln; William L. Dayton,
New Jersey; Pennsylvania'dan Simon Cameron; Salmon P. Chase,
Ohio; Missouri'den Edward Bates; ve Ohio'dan John McLean.

İlk oy pusulasında Bay Seward 173 oy aldı, Bay Lincoln 102,
Bay Cameron 50, Bay Chase 49, Bay Bates 48, Bay Dayton 14, Bay McLean
12 ve adaylar arasında dağılmış 16 oy vardı
adaylık. Bir seçim için 233 oy gerekiyordu.

İkinci oy pusulasında (Bay Cameron'un adı geri çekildi)
Birkaç aday için oy şu şekildeydi: Bay Seward 184, Bay
Lincoln 181, Bay Chase 42, Bay Bates 35, Bay Dayton 10, Bay McLean 8,
saçılma 4.

Üçüncü oy pusulası hemen alındı ​​ve rulo çağrısı
sona erdi, temeller şöyleydi: Bay Lincoln 231 için Bay
Seward 180, Bay Chase 24, Bay Bates. 22, diğerleri 7. Hemen
Sonuç açıklanmadan önce, dört Ohio delegesi
Bay Lincoln'e oy verir ve ona çoğunluk verir.

Takip eden sahne-vahşi, neredeyse çılgınca patlama
bina içinde ve olmadan alkış, tebrikler,
El sarsıntıları, sevincin çeşitli tezahürleri,
Bir saatin dörtte üçü için neredeyse hiç kesinti-
Muhtemelen daha önce hiç popüler bir mecliste tanık olmamıştı.

Adaylık oybirliğiyle alındı, bilet tarafından tamamlandı
Başkan Yardımcısı olarak Maine'den Senatör Hannibal Hamlin'in seçimi.

Ülke daha sonra doğru adamın bir zamanlar konulduğunu hissetti.
Doğru yer. Halkın bir adamı olarak,
kitleler, Bay Lincoln, samimi olanın istenmeyen güveninden keyif aldı
Parti ayrımlarına bakılmaksızın serbest emek arkadaşları. Onun denemesi
Dürüstlük ve bozulmaz dürüstlük,
Cumhuriyetin Daha İyi Günleri. İlerleme için çalışan her insan
adamının, insanlığın içinde, ırktan bağımsız olarak veya
Durum, denenmiş ve güvenilir bir arkadaş vardı.

Adaylığını onaylamak için atanan komite onu buldu
Evinde, Springfield'da, iki katlı bir çerçeve, görünüşe göre
Yaklaşık otuz beş veya kırk feet kare, ikisinin köşesinde duruyor
sokaklar. Çok açık bir şekilde döşenmiş salona girdikten sonra,
Tatta iyi olmasına rağmen, başkan tarafından kısa bir adres yapıldı.
Sözleşme, bir gülümsemenin ilk cümlesinin ifadesi üzerine
Bay Lincoln'un büyük, sağlam set ağzı etrafında oynadı, gözleri aydınlandı ve
Yüzü, o zaman ilk kez onunla tanışanlara aktardı.
onu tanıyan bu samimi, sevgi dolu doğa izlenimi
Uzun ve iyi bir ölçüyle kavramak ve revere öğrenmişti.

       * * * * * *

Bu adrese yanıt olarak, Bay Lincoln şunları söyledi:

  "Komite Başkanı ve Beyler: Size ihale ediyorum,
  Ve sizin aracılığıyla Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmeye ve tüm
  İçinde temsil edilen insanlar, yüksek için en derin teşekkürler
  Honor beni yaptı, şimdi resmi olarak duyuruyorsun. Derin ve
  hatta büyük sorumluluğu acı verici bir şekilde duyar
  Bu yüksek onurdan ayrılmaz-yapabileceğim bir sorumluluk
  neredeyse dilek çok daha seçkin adamlardan birine düşmüştü
  ve seçkin isimleri daha önce olan deneyimli devlet adamları
  Sözleşme, izninizle, daha ayrıntılı düşüneceğim
  Sözleşmenin kararları, platform ve
  Gereksiz ve mantıksız bir gecikme olmadan, size cevap verin, Bay
  Başkan, yazılı olarak, platformun bulunacağından şüphe etmemek
  tatmin edici ve adaylık minnetle kabul edildi. Ve şimdi ben
  sizi ve her birinizi almanın zevkini daha uzun süre ertelemeyecek
  elle. "

Kongre Başkanı'nın resmi mektubuna yanıt olarak,
Adaylığı onaylayan Bay Lincoln şunları ele aldı:

    "_Springfield, Illinois_, 23 Mayıs 1860.

    "Hon. George Ashman, _ Cumhuriyetçi Ulusal
    Kongre_.

  "Efendim: Kongre tarafından beni ihale eden adaylığı kabul ediyorum
  üzerinde başkanlık ettiğin ve resmi olarak izin verdiğim
  kendiniz ve başkalarının mektubu, bir komite olarak hareket eden
  Bu amaç için kongre.

  "Eşlik eden ilke ve duyguların beyanı
  Mektubunuz, onayımı karşılıyor; Ve bu benim dikkatim olacak
  herhangi bir kısımda ihlal edin veya göz ardı etmeyin.

  "İlahi İhtiyat Yardımı ve gerektiğinde
  temsil edilen herkesin görüşlerine ve duygularına
  Kongre; tüm eyaletlerin ve bölgelerin haklarına ve
  ulusun insanları; Anayasanın dokunulmazlığına ve
  Sürekli birlik, uyum ve refahı, en çok mutluyum
  ilan edilen ilkelerin pratik başarısı için işbirliği yapmak
  Sözleşme ile,

    "Zorunlu arkadaşınız ve arkadaşlarınız,
    "Abraham Lincoln."

Charleston'da tehdit edilen Demokrat Parti'deki ihlal,
Daha sonra Stephen A. Douglas'ın aday gösterilmesinden etkilendi
ve Gürcistan'dan Herschel V. Johnson, bir kanat ve John C.
Kentucky'den Breckinridge ve Oregon'dan Joseph Lane, diğeri.

Bay Lincoln'un seçimi olmasına rağmen, koşullar altında,
Neredeyse baskın bir sonuç, ancak ortaya çıkan kanvas
Extreme'de acımasız ve haklı, en seçkin seçimler
Rank Billingsgate Kelepçeleri Bay'ın başında cömertleşiyor
Lincoln ve destekçileri.

6 Kasım 1860'ta Bay Lincoln 1.866.452 oy aldı.
Maine eyaletlerinin seçim oylarını güvence altına almak, New Hampshire,
Vermont, Massachusetts, Rhode Island, Connecticut, New York,
Pennsylvania, Ohio, Indiana, Illinois, Michigan, Iowa, Wisconsin,
Minnesota, California, Oregon ve New Jersey'in dört oyu, 180 inç
Tümü; Douglas, 1.375.157 oy ve Missouri'nin seçim oyları ve
New Jersey'den üçü, 12 tanesi; Breckinridge, 847.953 ve oyları
Maryland, Delaware, Kuzey Carolina, Güney Carolina, Georgia, Florida,
Alabama, Louisiana, Mississippi, Arkansas ve Teksas, toplam 72; Ve
Bell, 590.631 ve Virginia, Kentucky ve Tennessee'nin oyları, 39
Toplamda.

Ve şimdi kelimelerin olgunlaşıp girmeyeceği test edilecekti
Tedeler-tehditlerin pratike indirgeneceği-gerçekten, gerçekten,
herhangi bir eyalette veya eyalette hayatını denemek için yeterince delilik vardı
Cumhuriyet. Ne yazık ki, kısa bir süre boyunca her şeyden önce
Şüpheler sona erdi. Erkekler bulunacaktı-tek bir
Devlet, ancak neredeyse olmasa da neredeyse olmasa da temsilciler
Skorlar veya yüzlerce, ancak binlerce ve yakında onlarca sayıldı
Binlerce-Untowled ellerini sendikaya bırakmaya hazır,
Milletimizin ihtişamı ve gücünün gemisi.

Güney Carolina'ya,
Bu komploda insanlığın çıkarlarına karşı inisiyasyon. Sırasında
Bu devlet-sonsuza dek sonra yüzyıllardaki bir çirkinliğe dönüştü
tartışmasız sadakat onu kurtaramaz-gerekli olanı alıyordu
Ayrılık için adımlar, o zamanki başkan James Buchanan,
Pusillanimity-daha güçlü bir terim kullanmak için-hangi modern tarihin kesinlikle
yıllık mesajında,
yargılamanın anayasaya aykırı, açık bir bildirim verdi
Önerilen önlemlerin olmasını önleyecek anayasal gücü yoktu.
başarılı bir şekilde tamamlandı. İkisi de, temyiz olmasına rağmen
Hala daha erken bir gün, ordunun kıdemli şefi tarafından işgal etmek ve tutmak
Güney sahilindeki Amerika Birleşik Devletleri, için herhangi bir emir bulabilir mi?
ulusal mülkün korunması ve savunulması.

Kesinlikle komplocuların istediği başka bir şey olamazdı. 20.
Aralık 1860'da Güney Carolina, ayrıldığını iddia ediyor-hükümet kaleleri ve
Arsenaller ele geçirilir ve bayrağının korunması altına yerleştirilir
Durum. Gürcistan valisi,
3 Ocak 1861'de bu eyalet sahili; yönetici gibi
Ertesi gün Alabama.

Şaşırtıcı bir doğa olayları hızlı bir şekilde art arda takip eder. 9'da
Ocak ayının, bir gemiye düşmanca atışlar, TARDY'yi getiriyor
Fort Sumter'a takviyeler ve Mississippi kendini koyacağını varsayar
Birlik dışında. Alabama, Florida ve Gürcistan gecikmez;
Texas ve Louisiana da istemiyorlar. Kabine memurları
Köle devletleri, düştüğü işlere yardım ettikten sonra istifa etti
en üst düzeylerine kadar, ya da sadece tüketimini hızlandırmak için kaldı. Yeni bir
Anayasa, doğası gereği "geçici" delegeler tarafından ilan edildi
O zamanlar isyanda yedi eyalet ve bir başkan ve başkan yardımcısı
atandı.

Bu arada, ücretsiz olarak delegelerden oluşan bir kongre
Devletler ve tüm sınır köle devletlerinden,
Washington, uzlaşma ile mevcut zorlukları iyileştirmek için. Üyelerinin
Bazıları iyi niyetle hareket ediyordu, diğerleri onu bir boşluk olarak kullanıyordu
Zaten açık bir isyanda olan eyaletler için. Bir dizi karar,
Ancak, korunmuş bir sendika temelinde barışa hedeflemek kabul edildi
çoğunluk ve beden 1 Mart'ta ertelendi.

Dahası, 11 Şubat'ta ulusal ev
Temsilciler oybirliğiyle bir kararı kabul ettiler-daha sonra
Senato tarafından kabul edildi-
Anayasa, sonsuza dek herhangi bir kongre mevzuatını yasaklıyor
herhangi bir eyalette köleliğe müdahale etmek. Bazıları da kim vardı
Neredeyse her şeyi kabul etmeye ve uzun süredir teslim olmaya istekli
sözde sözde bölgelerde kölelik sorunu
Güney tarafından soğuk kanla öldürülen Crittenden kararları
Senatörler.

Ama hiçbir imtiyaz, gerçek ulusal bozulma yok, tatmin edemez
Recusants. "Konfederasyon" başı Jefferson Davis
Alabama, Montgomery, isyanın kafasına yerleştirmek,
18 Şubat, kendisinin ve onun pozisyonunu mütevazı bir şekilde tanımladı
Ortak komplocular böylece:

"Nötr bir faiz algısı bize barışçıl bir şekilde izin verecekse
Ayrı siyasi kariyerimizi sürdürmek için en ciddiyet arzum olacak
yerine getirildi. Ama eğer bu bizi reddedilirse ve bizim bütünlüğümüzün
Bölge ve yargı yetkisi saldırıya uğrayacak, bizim için kalacak ama kalacak
Silahlara hitap etmeye ve Providence'ın nimetini çağırmaya karar ver
adil bir neden üzerine. "

Bu bir kerede "iyi inkâr edilmiş bir,
disiplinli ordu, genellikle gerekenden daha fazla sayıda,
barış kuruluşu, "bir kerede organize olmalı ve eğitim almalı
Acil durum için.




Bölüm V.

Washington'a. Toledo-AT-AT-AT-AT-AT-ATY-DEPLİK.
  Indianapolis-Cincinnati'de-Columbus'ta-Steubenville'de-
  Pittsburgh'da-Cleveland'da-Buffalo- Ab-Albany'de-
  Poughkeepsie-New York'ta-Trenton'da-Philadelphia'da-
  "Bağımsızlık Salonu"-Bayrak Yaratma-Harrisburg'a Konuşma-Sekal
  Washington için ayrılma-Comments.


Böylece meseleler durdu-yaklaşan bir mırıldanma ile dolu hava
Fırtına-en çok tanımlanamayan bir kaygı ile dolu-kalpler
Birçoğunun korku yoluyla başarısız olması-11'inci sabahın sabahı
Şubat 1861'de cumhurbaşkanı ailesiyle seçildi, bade adieu
Prairie Home Hangisi, ne yazık ki! Bir daha asla göremedi.

       * * * * * *

Tren istasyonunda toplanan büyük taht
ayrılması vesilesiyle,
Her gerçek erkekçe doğanın pathos:

  "Arkadaşlarım:-Benim konumumda değil, kimse yok,
  Üzüntü bu ayrılıkta hissediyorum. Bu insanlara her şeyi borçluyum
  AM. Burada çeyrek yüzyıldan fazla yaşadım; İşte benim
  Çocuklar doğdu ve burada biri gömüldü. Bilmiyorum
  Seni ne kadar yakında göreceğim. Üzerime bir görev devrediliyor
  belki de başka bir şeyden daha büyük olandan daha büyük
  Adam Washington günlerinden beri. Asla başarılı olamazdı
  İlahi İhtiyat Yardımı hariç, her zaman
  güveniyordu. Aynı ilahi yardım olmadan başarılı olamayacağımı hissediyorum
  onu sürdüren; Ve aynı Yüce Varlıkta
  Destek için güven ve umarım siz, arkadaşlarım, hepiniz dua edersiniz
  o ilahi yardımı alabilirim, yapamıyorum
  başarılı, ama hangi başarı kesin. Yine, hepinize teklif ediyorum
  sevecen veda. "

Rota boyunca, onu selamlamak için istasyonlarda çokluk toplandı. -Den
Toledo, Ohio, tekrarlanan aramalara yanıt olarak, platformda ortaya çıktı
arabanın ve dedi ki:

  "Sizi ulusal öneme sahip bir ayakta bırakıyorum,
  Önemli zorluklarla farkındasınız. İnanalım,
  Bazı şair bunu ifade etti, 'Bulutun arkasında güneş parlıyor
  Hala.' Sana sevecen bir veda teklif ediyorum. "

Indianapolis'te, aynı günün akşamı,
Hoşgeldin Resmi Adresi, ilk doğrudan kamuoyunun niyetini verdi
günün emici konularıyla ilgili görüşleri
sade duyu ve neşeli zevk, ötesinde bir beceri ile harmanlandı
Sadece sanatın gücü:

  "Indiana Eyaleti Vatandaşları:-Sana teşekkür etmek için buradayım
  Bu muhteşem karşılama için ve hala çok cömertler için daha fazlası
  Devletiniz tarafından bu siyasi davaya verilen destek, ki
  Düşün, tüm ülkenin gerçek ve adil nedenidir ve
  bütün dünya. Solomon, 'Sessizliği korumak için bir zaman var' diyor; Ve
  Erkekler ağızdan dolaştığında,
  Aynı şey aynı kelimeleri kullanırken, belki de
  Sessizliği koruyacaklardı.

  "'Borçlama' ve 'istila' kelimeleri bu günlerde çok kullanılır,
  ve genellikle biraz öfke ve sıcak kan ile. Emin olalım, eğer biz
  Can, kullananların anlamını yanlış anlamadığımız
  onlara. Bu kelimelerin kesin tanımlarını alalım,
  sözlükler, ama kesinlikle yoksun olan erkeklerden
  Kelimelerin kullanılmasıyla temsil edecekleri şeyler.

  "Öyleyse, zorlama nedir? İstila nedir?
  Halkının rızası olmadan Güney Carolina'ya bir ordu ve
  Onlara karşı düşmanca niyetle istila mi? Kesinlikle düşünüyorum
  güney Karolinliler olsaydı, zorlama olurdu
  göndermek zorunda kaldı. Fakat eğer ABD sadece tutmalı ve
  Kendi kalelerini ve diğer mülklerini geri alın ve görevleri toplayın
  yabancı ithalatlar, hatta postaları yerlerden saklayın
  alışkanlık olarak ihlal edildi, bunların herhangi biri veya tamamı olur mu?
  istila mı yoksa zorlama mı? Sendika'nın profesyonel sevgililerimiz
  Zorlamaya ve istilaya direneceklerini düşünün,
  Birleşik tarafta böyle şeylerin
  Devletler, bir devletin zorlanması mı yoksa istilası mı? Eğer öyleyse, onların fikri
  büyük sevgilerinin nesnesini korumak için araçlar
  son derece ince ve havadar olmak. Hasta ise, küçük hapları
  Homeopatist yutması için çok büyük olurdu. Onların
  bir aile ilişkisi olarak sendika, düzenli görünmüyor gibi görünmez
  evlilik, daha ziyade bir tür 'özgür aşk' düzenlemesi,
  Tutku çekiminde sürdürüldü.

  "Bu arada, bir devletin özel kutsallığından oluşan nedir?
  Birlikte bir eyalete atanan pozisyondan bahsetmiyorum
  Anayasa ile, bu hepimizin tanıdığı bir bağ. O
  Bununla birlikte, bir devlet,
  BT. Bir devletin birincil haklarından bahsediyorum.
  hangisi kendisinden daha az ve daha büyük olan herkesi mahvetmek
  kendisi. Belirli bir durumda bir eyalet ve bir ilçe eşit olmalı
  Sakin sayısı olarak, bir prensip olarak,
  Devlet ilçeden daha mı iyi? Bir isim alışverişi olur mu
  Bir hak alışverişi? Hangi prensip üzerine, ne doğru
  prensip, bir devlet olabilir,
  toprak ve nüfusdaki ulus, ülkeyi parçalayın ve sonra
  en çok orantılı olarak büyük bir alt bölümün
  keyfi yol? Tyrant oynama hakkı ne kadar gizlendi
  sadece bir bölge veya ülkede, sadece
  Durum? Vatandaşlar, hiçbir şey iddia etmiyorum. Ben sadece
  düşünmeniz için sorular sormak. Ve şimdi sana teklif vermeme izin ver
  veda."

Cincinnati'ye devam ederek en hevesli bir karşılama aldı.
Şehir belediye başkanı tarafından ele alınmış ve bir
Burnet evine sivil ve askeri alay,
Bu kelimelerle montaj:

  "Diğer vatandaşlar: Cincinnati'de bundan önce konuştum.
  Bu, cumhurbaşkanlığı seçimlerinden bir yıl önceydi. Üzerinde
  Oynak bir şekilde fırsat, ama samimi kelimelerle ele aldım
  Kentuckians'a söylediklerimin çoğu. Bizim fikrimi verdim
  Cumhuriyetçiler olarak, sonuçta onları Demokrat olarak yenecekti, ama
  Senatör Douglas'ı aday göstererek sonucu daha uzun süre erteleyebilirler
  Başkanlık için başka bir şekilde olabildiğince. Yapmadılar
  Kelimenin herhangi bir gerçek anlamında, Bay Douglas'ı ve sonucu aday göster
  Kesinlikle beklediğim en kısa sürede geldi.

  "Ayrıca onlara nasıl tedavi edileceklerini beklediğimi de söyledim
  Dövülmüş olmalı ve şimdi dikkatlerini çekmek istiyordu
  Sonra ne dedim:

  "'Yaptığımızda, dediğimiz gibi, seni dövdüğümüz gibi, belki de
  Seninle ne yapacağımızı bilin. Sana söyleyeceğim-ben kadar
  Muhalefet için konuşma yetkisine sahiptim-ne yapmak demek istiyoruz
  seninle. Size olabildiğince yakın davranmak istiyoruz,
  Washington, Jefferson ve Madison size davrandılar. Ayrılmak istiyoruz
  Yalnız ve hiçbir şekilde kurumlarınıza müdahale edemiyorsunuz; ile
  Anayasanın tüm uzlaşmasına uymak. Tek kelimeyle,
  orijinal öneriye geri dönmek, size davranmak için
  Dejenere erkekler-eğer dejenere olsaydık-
  Bu asil babalar, Washington, Jefferson ve Madison örneği.
  Bizim kadar iyi olduğunuzu hatırlamak istiyoruz; hayır yok
  Aramızda koşulların farkı dışında fark.
  Her zaman iyi olduğunu fark etmek ve akılda tutmak istiyoruz
  koynlarınızdaki kalplerdeki diğer insanlar gibi ya da iddia ettiğimiz gibi ve
  size buna göre davranmak için. '

  "Kentucky'nin arkadaşları, arkadaşlar, kardeşler: Seni arayabilir miyim
  çok? Yeni pozisyonumda hiçbir fırsat görmüyorum ve eğilim hissetmiyorum
  Bunun bir kelimesini geri çekmek. Eğer iyi yapılmayacaksa güvence altına alınır
  hatanın benim olmayacağını. "

Ertesi sabah Cincinnati'den ayrıldı ve Columbus'a geldi,
Her coşku gösterisi ile karşılandı. Ziyaret etti
Yürütme odasında vali ve daha sonra
Ortak oturumdaki Yasama Meclisi üyeleri, resmi olarak
Bay Lincoln'un cevap verdiği Teğmen Vali tarafından memnuniyetle karşılandı
şu kelimeler:

  "Senato Başkanı tarafından söylediği gibi, bu doğrudur,
  Bu çok büyük sorumluluk bana pozisyonda
  Amerikan halkının oyları beni aradı. Ben derinden
  Bu ağır sorumluluğu duyar. Ne yapamam ama ne
  Hepiniz biliyorsunuz, bir isim olmadan-belki de bir sebep olmadan
  Bir ismine sahip olmalı-benim üzerime düşmüş gibi bir görev yok
  ülkesinin babasına dayanıyor. Ve öyle hissediyorum, yapamam ama
  İmkansız olacağı desteği çevirin ve arayın
  Bu harika görevi yerine getirmem için. O zaman dönüyorum ve bakıyorum
  Amerikan halkı ve onları hiç terk etmeyen Tanrı'ya.

  "
  Yeni Yönetim Politikası. Bunda aldım
  Sessizliği koruduğu için bir miktar kredi, diğerlerinden
  biraz amortisman. Hala haklı olduğumu düşünüyorum. Değişen ve
  Emsalsiz olmadan, günümüzün tekrar tekrar değişen sahneleri
  Bu, geçmiş için yargılamamı sağlayabilir, uygun görünüyordu,
  ülkenin zorlukları hakkında konuşmadan önce
  tüm alanın bir görünümünü kazanmıştır. Emin olmak için, sonuçta, ben
  politikanın seyrini değiştirme ve değiştirme özgürlüğünde olur
  Gelecekteki olaylar bir değişikliği gerekli kılabilir.

  "Sessizliği gerçek bir endişe isteğinden korumadım.
  kaygıdan başka bir şey olmadığı iyi bir şey, çünkü var
  Hiçbir şey yanlış gitmiyor. Biz ne zaman
  Dışa bak, kimseyi gerçekten inciten hiçbir şey yok. Eğlendiriyoruz
  Siyasi sorular hakkında farklı görüşler, ama kimse acı çekmiyor
  herhangi bir şey. Bu en teselli bir durum ve ondan ben
  tek istediğimiz zaman ve sabır ve buna güvenmek
  Bu insanları hiç terk etmeyen Tanrı. "

14 Şubat'ta Bay Lincoln Pittsburgh'a gitti. -Den
Steubenville, rotada, bir adrese yanıt olarak şunları söyledi:

  "Korkarım yeteneğime yerleştirilen büyük güven asılsız.
  Gerçekten de eminim. Benim gibi büyük zorluklarla kuşatıldı
  Amerikan tarafından sürdürülürse, benim açımdan hiçbir şey aranmayacak
  insanlar ve Tanrı. Anayasaya olan bağlılığın
  Nehrin her iki tarafında da aynı derecede harika. Bu sadece farklı
  Zorluklara neden olan o enstrümanın anlaşılması. Tek
  Anlaşmazlık 'hakları nelerdir?' Çoğunluk yapmamalıysa
  Kural Kim yargıç olmalı? Böyle bir yargıç nerede bulunur?
  Hepimiz Amerikan halkının çoğunluğuna bağlı olmalıyız-eğer
  Değil, o zaman azınlık kontrol etmeli. Bu doğru olur mu? Olur mu
  adil mi yoksa cömert mi? Kesinlikle hayır. "Yineledi, çoğunluk
  yönetmeli. Yanlış bir politika benimserse, o zaman
  Dört yıl içinde meydana geleceğini kınamak. "O zaman döndürülebilirim
  Out ve benim yerime daha iyi manzaralı daha iyi bir adam. "

Ertesi sabah Cleveland'a gitti, ama ayrılmadan önce
Pittsburgh halkına bir adres yaptı:

  "İnsanlara yaptığım her kısa adreste ve
  geç kaldığım kalabalık, bazı aletler var
  ülkenin şimdiki dikkati dağılmış durumunda yapıldı. Doğal olarak bunun üzerine bir şey söylemem bekleniyor
  özne, ama ona dokunmak ayrıntılı bir
  birçok soru ve koşulun tartışılması,
  şu anda komuta yapabileceğimden daha fazla zamana ihtiyaç duyuyor ve belki
  beni henüz tam olarak olmayan konulara gereksiz yere işliyor
  kendilerini geliştirdi.

  "Ülkenin durumu, vatandaşlar, olağanüstü bir
  biri ve her vatanseverin zihnini endişeyle dolduruyor ve
  TOPLUM. Niyetim bu konuyu tüm vermek
  tam konuşmadan önce yapabileceğim düşünce ve
  Kesinlikle bu konuda, böylece konuştuğumda,
  neredeyse mümkün olduğunca doğru. Ve konuştuğumda, vatandaşlar,
  Umarım ruhuna karşı hiçbir şey söylememem
  Anayasa, Birliğin bütünlüğünün aksine veya
  Herhangi bir şekilde insanların özgürlüklerine veya
  tüm ülkenin barışı. Ve ayrıca, zaman geldiğinde
  Bu harika konu hakkında konuşmam için hiçbir şey söylemeyi umuyorum
  herhangi bir erkeğin makul beklentilerini hayal kırıklığına uğratacak veya
  İnsanları genellikle ülke çapında hayal kırıklığına uğrattı, özellikle
  Beklentileri yapabileceğim herhangi bir şeye dayandıysa
  şimdiye kadar dedi.

  "Nehrin üzerindeki sıkıntılara rağmen [konuşmacı,
  Gülümseyerek, Monongahela Nehri'ne güneye doğru işaret etti]
  Gerçekten hükümetin kendisinden herhangi bir şeyden kaynaklanmıyor.
  Açık sözlerle, yapay bir kriz dışında gerçekten bir kriz yoktur.
  Sunulan işlerin durumunu garanti etmek için şimdi ne var?
  arkadaşlarımız tarafından nehir üzerinde mi? ' Kendi görüşlerini bile al
  sorular dahil ve kursu haklı çıkaracak hiçbir şey yok
  takip ediyorlar. Tekrar ediyorum, o zaman kriz yok,
  çalkantılı olarak herhangi bir zamanda kalkabilecek bir şey hariç
  Politikacılar tasarlayarak erkekler. Benim tavsiyem, o zaman böyle
  Koşullar, serin tutmaktır. Büyük Amerikan halkı yapacaksa
  Sadece hattın her iki tarafında sadece öfkesi tutun, sorun
  Sonuna gel ve şimdi ülkenin dikkatini dağıtan soru
  benzeri diğer tüm zorluklar kadar kesin olarak çözülecek
  Bu hükümetten kaynaklanan karakter
  ayarlanmış. Her iki taraftaki insanların kendi kendini yok etmelerine izin verin,
  Ve tıpkı diğer bulutların zamanında temizlendiği gibi,
  Bu ve bu büyük ulus,
  şimdiye kadar. "

Daha sonra tarife konusuna atıfta bulundu ve şunları söyledi:

  "Siyasi eğitimime göre, buna inanmaya meyilliyim
  Ülkenin çeşitli bölümlerindeki insanlar
  Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla yürütülen kendi görüşleri.
  Tarife faturasının değerlendirilmesi,
  Ulusal Yasama Meclisi'nin bir sonraki oturumu. Hiçbir konu olmamalı
  Temsilcilerinizi tarifeninkinden daha yakından meşgul edin.
  Yapacak herhangi bir tavsiyem varsa,
  temsili bir kapasitede insanlara hizmet etmek için çağrılır,
  Yapmayı düşündüğüm gibi tüm konuyu iyice incelemelisiniz
  Kendim, ortak ülkenin tüm çeşitli çıkarlarına bakarak,
  Böylece, eylem zamanı geldiğinde, yeterli koruma
  Pennsylvania'nın kömür ve demirine genişletilecek ve
  Illinois mısır. Bu önemli olduğu umudunu ifade etmeme izin ver
  Konu, elinizde böyle bir değerlendirme alabilir
  Ülkenin hiçbir bölümünün çıkarlarının olabileceği temsilcileri
  gözden kaçan, ancak tüm bölümlerin ortak faydalarla paylaşabileceği
  adil ve adil bir tarife. "

Bay Lincoln, Cleveland'a vardığında,
Aşağıdaki terimlerle konu:

  "Seninle, insanlar, büyük nedenini ilerletmek
  Sendika ve anayasa, hiçbir adamla değil. Dinleniyor
  Yalnız seninle. Bu gerçek aklımda şiddetle etkilendi
  Sunmak. Böyle bir toplulukta, görünüşü tanıklık ediyor
  Onların zekası, özgürlüğün nedeninin ve
  Birlik asla tehlikede olamaz. Sık sık ima yapılır
  Şu anda ulusal siyasette var olan heyecan. Sanırım orada
  herhangi bir heyecan için bir fırsat değildir. Kriz olarak adlandırıldığı gibi
  tamamen yapay bir kriz. Ulusun her yerinde, orada
  siyasette görüş farklılıklarıdır. Farklılıklar var
  burada bile görüş. Hepiniz kişiye oy vermedin
  Şimdi size hitap ediyor. Ve burada olmayanlarla nasıl?
  Hepsi olduğu gibi tüm hakları değil mi? Sahip değil mi
  Kaçak köleleri şimdi her zamanki gibi mi döndü? Aynı değil mi
  Yetmiş yıl boyunca yaşadıkları anayasa? Sahip olmak
  Bu ortak ülkenin vatandaşları olarak pozisyon değiller ve
  Bu pozisyonu değiştirme gücümüz var mı? Öyleyse sorun nedir
  onlarla? Neden tüm bu heyecan? Neden tüm bu şikayetler? Ben
  Daha önce, bu krizin hepsi yapay. İçinde temeli yok
  hakikat. Dediği gibi 'tartışıldı' ve tartışılamaz
  aşağı. Yalnız bırakın ve kendini aşağı inecek. "

Cumartesi günü akşam geldiği Buffalo'ya geçti ve
eski başkan tarafından başkanlık ettiği muazzam bir vatandaşlar tarafından karşılandı
Fillmore.

Otele gelen Bay Lincoln, kısa bir konuşmada memnuniyetle karşılandı.
Aşağıdaki gibi kısa bir cevap verdiği oyunculuk şefi Sulh yargıcı:

  "Bay Belediye Başkanı ve diğer vatandaşlar:-Kısaca size teşekkür etmek için buradayım
  Bana kişisel olarak değil, bana verilen bu büyük resepsiyon için
  Büyük ve sevgili ülkemizin temsilcisi. Değerli Belediye Başkanınız
  bana yaptığı adreste, şanslı ve
  Evden aldığım hoş bir yolculuk-sadece daha çok
  Federal Capitol'e dolambaçlı bir yol. Çok mutluyum
  Gerçekte kendimi ve şirketi tebrik etmesini sağladı.
  Bu gerçek. Doğru, şimdiye kadar hiçbir şeyimiz yoktu
  Yolculuk zevk. Bizler tarafından tek başına karşılanmadık
  Seçimi bana vermeye yardımcı oldu; Yalnız değil, ama
  Geçtiğimiz ülkenin tüm nüfusu.
  Bu olması gerektiği gibi. Seçim başkalarına düşmüştü
  Kendim yerine seçkin adaylar, kendine özgü
  koşullar, en azından söylemek gerekirse,
  Tüm vatandaşlar şimdi beni selamladığında onu selamladılar. Bu bir
  Bütün halkın anayasaya bağlılığının kanıtı,
  Birlik ve bu ülkenin özgürlüklerinin sürekliliği. BEN
  Her zaman bu kadar kötü düşünülmem gerektiğinde isteksizim
  bir an için bu gösterilerin
  bana şahsen ihale edildi. Ülkeye ihale ediliyorlar,
  Ülke kurumlarına ve
  Bu kurumların yapıldığı ülkenin özgürlükleri
  ve yaratıldı. Değerli belediye başkanınız umudu ifade etmek için uygun olduğunu düşündü
  ülkeyi şimdiki zamandan kurtarabileceğim veya ben
  Söylemeliyim, tehdit altındaki zorluklar. Eminim bir kalp getiriyorum
  iş için sadık. Bunu gerçekleştirme yeteneği için buna güveniyorum
  Bu tercih edilen araziyi hiç terk etmeyen yüce varlık
  Bu büyük ve zeki insanların enstrümantallığı. O
  yardım kesinlikle başarısız olmalıyım; Onunla başarısız olamam. Biz ne zaman
  Ülkedeki tehdit altındaki zorluklardan bahsediyor, doğal
  Bir şeyin kendi başıma söylenmesi beklenmelidir
  belirli önlemlerle ilgili olarak. Daha olgun yansıtma üzerine,
  Ancak, bence-ve diğerleri benimle aynı fikirde olacak-bu
  Bu zorlukların emsalsiz olduğu ve asla
  benim gibi konumlandırılmış herhangi bir kişi tarafından harekete geçti, çoğu
  Beklemem ve gelişmeleri görmem ve tüm
  Işık mümkün, böylece yetkili olarak konuştuğumda
  olabildiğince yakın olun. Yetkili konuşacağım zaman,
  Umarım Anayasa ile tutarsız bir şey söylememeyi umuyorum.
  Sendika, tüm devletlerin, her devletin ve her birinin
  ülkenin bölümü ve makul olanı hayal kırıklığına uğratmamak
  Bana oylarını vermiş olanların beklentileri. Bunda
  bağlantı, büyüklüğün bir parçası olarak seni söylememe izin verin
  Amerikan halkı, sadece soğukkanlılığınızı korumam gerekiyor, ayağa kalk
  Ayık haklı mahkumiyetlerinize, yükümlülüklerinize
  Anayasa ve bu ayık mahkumiyetlere uygun davran,
  Ve şimdi ufukta ortaya çıkan bulutlar ortadan kaldırılacak,
  Ve parlak ve görkemli bir geleceğimiz olacak; Ve bu ne zaman
  nesil vefat edecek, on binlerce yaşayacak
  Şimdi sadece binlerce kişinin yaşadığı bu ülke. Önermiyorum
  size uzun süre hitap etmek için. Bunun için sesim yok. Bana tekrar izin ver
  Bu muhteşem resepsiyon için teşekkür ederim ve veda et. "

Bay Lincoln daha sonra Buffalo'dan Albany'ye geçti. Burada karşılandı
Belediye Başkanı, Belediye Konseyleri ve Yasama Komiteleri ve
Vali Morgan tarafından karşılandığı Capitol'e yürütüldü ve
Kısaca cevap verdi, aşağıdaki gibi:

  "Vali Morgan:-Ziyaret etmek için bir davet almaktan memnun oldum
  Bu ulusun büyük imparatorluk durumunun başkenti, benim
  Federal başkent için yol. Şimdi teşekkür ederim ve sen, insanlar
  New York Eyaleti'nin başkenti, bu en doyurucu
  ve muhteşem karşılama. Eğer hatalı değilsem, büyük imparatorluk
  Şu anda devlet, bütün olduğundan daha büyük bir nüfus içeriyor
  Amerika Birleşik Devletleri'nden elde ettikleri sırada
  ulusal bağımsızlık; Ve ziyaret etmeye davet edilmekten gurur duydum
  Sermaye, şimdi onur duyduğum gibi vatandaşlarıyla tanışmak için. BEN
  valiniz tarafından bu resepsiyonun ihale edildiğini bildirdim
  Parti ayrımı olmayan vatandaşlar. Bu nedenle kabul ediyorum
  daha memnuniyetle. Bu ülkede ve özgürlüğün olduğu herhangi bir ülkede
  Düşünce hoşgörülür, vatandaşlar kendilerini siyasi olarak bağlar
  Partiler. Bunu atfetmek sıradan bir hayır kurumu
  kendilerini, böylece kendilerini bağlarken
  Çeşitli partiler, her adam, kendi yargısında, böylece
  En iyisi tüm ülkenin çıkarlarını ilerletir. Ve ne zaman
  Seçim geçti, tamamen özgür bir insana yakışıyor,
  Bir sonraki seçime kadar bir kişi olmalı. Resepsiyon
  Beni bugüne kadar genişlettin bana kişisel olarak verilmedi. BT
  Öyle olmamalı, ancak temsilci olarak, şimdilik,
  ulusun çoğunluğu. Seçim herhangi birine düşmüş olsaydı
  desteğini alan daha seçkin vatandaşlar
  insanlar, aynı onur beni selamlamalıydı.
  gün, tüm insanların oybirliğiyle olan bağlılığının ifadesinde
  Anayasa, Birliğe ve sürekli özgürlüklere
  Bu ülkede başarılı nesiller. Ne sesim yok
  ne de sizi daha uzun bir uzunlukta ele alma gücü. Sana yalvarıyorum
  Bu nedenle, bu manifest için en minnettar teşekkürümü kabul edecek
  Adanmışlık-bana değil ama bu büyük ve
  Görkemli ülke. "

Daha sonra yasama salonlarına yürütüldü, burada
Hoşgeldin Adresi, yine ülkenin sıkıntılarına güvendi.
Aşağıdaki terimler:

  "Bay. Devletin Yasama Meclisi Başkanı ve Beyleri
  NEW YORK:-Büyük farklılıklar ile ilgilidir ve
  söyle, huşu bile duyguları, belki de son zamanlarda olduğumdan daha büyük
  Deneyimli, sizinle burada bu yerde buluşuyorum. Tarihi
  Bu büyük devlet, büyük adamlarının ünlüsü,
  Bu oda ve düşüncelerini söylediler, hepsi benim etrafımda kalabalık
  Süs ve beni ele almak için bir girişimden büzülmeye eğilimli. Henüz
  Bana cömert bir şekilde verilen biraz güvenim var
  Beni davet ettin ve hala daha cömert bir şekilde
  Beni aldın. Beni davet ettin ve olmadan beni aldın
  parti ayrımı. Bir an için bunun
  herhangi bir referansla önemli ölçüde yapıldı
  Kişisel benliğim. Bunun için çok daha minnettar
  resepsiyon ve önceki davetiye bana verildi
  özgür bir insanın temsilcisi, sahip olabileceğinden
  bana ya da herhangi birine bağlılık kanıtı oldular
  Adam. Kendimi tutarken, sahte modern olmadan,
  şimdiye kadar seçilen tüm bireylerin en alçakgönüllü
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, henüz daha zor bir görevim var
  Bunlardan herhangi birinin karşılaşmasından daha fazla performans. Burada var
  bana cömertçe, birleşik desteği,
  Büyük İmparatorluk Devleti. Bunun için, ulus adına-adına
  Başkanın ve ulusun geleceği-
  Tüm zamanlarda sivil özgürlüğün nedeni-en minnettarım
  Teşekkürler. Şimdi herhangi bir ifadeye girmeyi önermiyorum
  referansla benimsenecek belirli politika hattına
  açılışında önümüzde duran zorluklara
  Gelen yönetim. Sadece ülke için olduğunu düşünüyorum
  Kendim, sana, her şeyi görmeliyim, her şeyi duymalıyım,
  Ve elimden geline getirilebilecek her ışığın var
  Bana yardım etmek için resmen konuşacağım, ne zaman
  Konuşun, doğru almak için mümkün olan en iyi araçlara sahip olabilirim ve
  gerçek gerekçeler. Bu nedenle, şimdi herhangi bir şeyi duyurmuyorum
  Yeni yönetim için politika yolu. Zaman geldiğinde
  Hükümetin geleneklerine göre konuşacağım ve konuşacağım
  Ben de şimdiki zamanın ve geleceğin iyiliği için yapabiliyorum
  Bu ülkenin-kuzeyin ve güneyin iyiliği için-
  Birinin ve diğerinin ve tüm bölümlerinin iyiliği. İçinde
  Bu arada, sabrımız varsa, eşitliğimizi korursak,
  Bazıları kendilerinin bir tutku patlamasında kaçmalarına izin verebilir,
  Hala Evrenin Yüce hükümdarının,
  Bu büyük ve zeki insanların enstrümantallığı sayesinde,
  şimdiye kadar olduğu gibi bizi bu zorluktan geçirebilir ve getirecek
  Bizi ülkenin önceki tüm zorluklarından geçirdi.
  Buna güvenmek ve sonsuza dek olacağım gibi sana teşekkür etmek
  Kalbim, bana verdiğin bu cömert resepsiyon için sana teklif ediyorum
  veda."

Albany'de, yeni şehir yetkililerinden bir heyet tarafından karşılandı.
York ve 19'da o şehir için başladı. Poughkeepsie'de o
şehir belediye başkanı tarafından karşılandı. Bay Lincoln, cevap olarak şunları söyledi:

  "Bu samimi karşılama için minnettarım ve memnun oldum
  bu muazzam çokluğun buluşmak için bir araya geldiğini
  Bireysel adam, ama şimdilik, alçakgönüllülük yapacak adam
  Ancak ulusun ihtişamını ciddiyetle temsil ediyor. Bu resepsiyonlar
  bana başka yerlerde ve burada olduğu gibi erkekler tarafından verildi
  farklı partiler, sadece bir taraf tarafından değil. Bir ciddiyet gösterir
  ülke için ülke için değil, kurtarma çaba
  kendini kurtarabilir, ancak ülkenin kurumlarını kurtarmak için-bunlar
  Aşağıda, en az dörtte üçü
  Yüzyıl, en büyük, en zeki ve olduk.
  Dünyanın en mutlu insanlar. Bu tezahürler bunu gösteriyor
  Hepimiz bu nesneler için ortak neden yapıyoruz; eğer bazılarımız
  bir seçimde başarılı olurlar ve diğerleri dövülür,
  Dövüldüler Sonuç olarak gemiyi batırmak lehine
  yenilginin, ancak güvenli bir şekilde yelken açmak amacıyla ciddidir
  Eldeki yolculuk yoluyla ve orada düşünebildikleri kadarıyla
  seçimde herhangi bir hata oldu, kendilerini tatmin etti
  Bir dahaki sefere konuyu doğru ayarlama şansını alın. O
  Kurs tamamen haklı. Emin değilim-gibi davranmıyorum
  Elbette-seçilen bireyin seçilmesinde
  Bu terim, en akıllı seçim yapıldı. Korkarım. İçinde
  amaçlar ve sürdürülen ilkelerde, ben
  işlerini ilerletmek için seçilen enstrüman olmuştur
  Bu hükümet. Sana ve insanlara güvenebilirim
  ülke; Ve onların sürekli elleriyle, bence bile yapacağım
  Devlet gemisini fırtınadan taşımada başarısız değil. "

New York'ta Başkan Lincoln'un kabulü en heybetliydi
gösteri. İş yerleri genellikle kapatıldı ve yüzlerce
Binlerce kişi sokaktaydı. Ertesi gün memnuniyetle karşılandı
Belediye Başkanı Wood tarafından şehir aşağıdaki gibi cevap verdi:

  "Mr. Belediye Başkanı: Derin minnettarlık duyguları ile benim
  Büyük reklamda bana verilen resepsiyon için onaylar
  New York Şehri. Bunun yapıldığını hatırlayamıyorum ama hatırlayamıyorum
  Çoğunlukla siyasi olarak benimle aynı fikirde olmayan insanlar
  duygusallık. Bu daha minnettar, çünkü bunu görüyorum,
  Hükümetimizin büyük ilkeleri için insanlar neredeyse
  oybirliğiyle. Bizimle yüzleşen zorluklarla ilgili olarak
  bu sefer ve onurunuzun böyle konuşmayı uygun düşündüğü
  Giderek ve çok adil bir şekilde, sanırım, sadece kabul ettiğimi söyleyebilirim
  ifade edilen duygularda. Birliğe olan bağlılığımda umarım
  Ülkede hiç kimsenin arkasında değilim. Bilgelikte yürütülecek
  Birliğin korunmasına yönelik işler, korkuyorum
  Bana çok büyük bir güven duyulmuş olabilir; Ama eminim
  İşe adanmış bir kalp getirin. Hiçbir şey yok
  Beni bu birliğin yok edilmesine isteyerek onaylamaya getir,
  sadece New York'un büyük ticari şehri değil, aynı zamanda
  tüm ülke, büyüklüğünü edindi, ancak amaç
  sendikanın kendisi oluştuğu için. Gemiyi anlıyorum
  karganın taşınması ve korunması için yapılmıştır, vb.
  Gemi kargo ile kurtarılabildiği sürece, asla olmamalı
  Koruma olasılığı başarısız olmadıkça, terk edilmiş,
  ve denize atma riski dışında var olmayı bırakacak
  hem yük hem de yolcular. O zaman, mümkün olduğu gibi
  İnsanların refahı ve özgürlükleri bu konuda korunur
  Sendika, tüm güçlerimi kullanmak her zaman amacım olacak
  sürekliliğine yardım. Verilen resepsiyon için yine teşekkür ederim
  Ben, sona ermeme izin ver. "

Ertesi gün Philadelphia'ya gitti. Trenton'da birkaç kişi kaldı
ve Yasama Meclisi'nin her iki evini de ziyaret etti. Alındığında
Senato, böylece bu bedene hitap etti:

  "Yeni Devlet Senatosu Başkanı ve Beyleri
  Jersey:-Onurlu resepsiyon için size çok minnettarım
  Ben nesne oldum. Yeri hatırlayamıyorum ama hatırlıyorum
  New Jersey erken tarihimizde tutuyor. Erken devrimci
  mücadele, eski on üç yaş arası eyaletlerden birkaçı daha fazlasına sahipti.
  Ülkenin savaş alanları, eski New Jersey'den daha sınırları dahilinde.
  Affedilebilir miyim, bu vesileyle, bundan uzak durursam
  Çocukluğumda, okumamın ilk günleri,
  küçük bir kitabı tutun, genç üyelerin az olduğu gibi
  Şimdiye kadar Washington'un 'Weems' hayatı. Tüm hesapları hatırlıyorum
  Savaş alanları ve özgürlükler için mücadeleler verildi
  ülkenin ve hiçbiri hayal gücümün üzerine kendilerini sabitledikçe
  New Jersey, Trenton'daki mücadele olarak derinden. Geçiş
  Nehir-Hessians ile Yarışma-Büyük Zorluklar
  o zaman katlandı-hepsi kendimi hafızamın üzerine sabitledi
  herhangi bir devrimci olay; Ve hepiniz biliyorsunuz, çünkü hepiniz var
  erkekler, bu erken izlenimler diğerlerinden daha uzun sürdü.
  O zaman düşünmeyi hatırlıyorum, oğlum olmasına rağmen, olmalı
  bu adamların mücadele ettiği yaygın bir şey olmuştur.
  Mücadele ettikleri şeyden çok endişeliyim
  çünkü-bu ulusal bağımsızlıktan daha fazlası-bu
  tüm insanlara büyük bir söz veren bir şey
  dünya için tüm zamanlara-bunun son derece endişeliyim
  Birlik, Anayasa ve Halkın Özgürlükleri
  bunun için orijinal fikre göre sürdürüldü
  Mücadele yapıldı ve ben gerçekten mutlu olacağım, eğer olursam
  Yüce'nin elinde alçakgönüllü bir enstrüman ve bunun
  o harika nesneyi sürdürdüğü için neredeyse seçilmiş insanlar
  çabalamak. Anladığım gibi bana bu resepsiyonu veriyorsun
  parti ayrımı. Bu bedenin bir
  En iyi kararlarını kullanırken beyler çoğunluğu
  Bir baş sulh yargıcı seçiminde, benim adam olduğumu düşünmüyordu. BEN
  Yine de, beni selamlamak için buraya geldiklerini anlayın
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasal Başkanı olarak-Vatandaşlar
  Amerika Birleşik Devletleri'nin, şimdilik,
  ulusun temsili adamıdır, bir amaçla
  Halkın sendikasını ve özgürlüklerini sürdürün. Bu şekilde kabul ediyorum
  Bu resepsiyon yapabileceğimden daha minnetle
  bana bir birey olarak ihale etti. "

Daha sonra meclisin odasına geçti ve
Konuşmacı tarafından tanıtılan, bu gövdeyi aşağıdaki gibi ele aldı:

  "Bay Konuşmacı ve Beyler:-
  Bu yasama organının diğer şubesi tarafından kabul ve
  sen ve onlara yeni insanların
  Jersey, seçtikleri temsilciler aracılığıyla bana verdiler,
  Temsilci olarak, şimdilik, ihtişamının
  Amerika Birleşik Devletleri halkı. Kendime çok az uygunum
  karşılandığım saygı gösterilerinin.
  Bence herhangi bir erkeğe çok az verilmeli, ama olması gerekir
  Birlik ve Anayasa'ya bağlılığın bir tezahürü. BEN
  Burada kendimi alınmak için kendimi anlayın.
  çoğunluğu görüş açısından farklılık gösteren New Jersey halkı
  Oynadığım kişiler. Bu tezahür bu nedenle
  Benim tarafımdan sendikaya olan bağlılıklarını ifade ettikleri olarak kabul edilmek,
  Anayasa ve insanların özgürlükleri. Siz, Sayın Konuşmacı,
  iyi söyledim, bu en cesur ve en akıllı olan zaman
  Ulusalımızın sunduğu yöne şüphe ve huşu ile bakın
  işler. Bu koşullar altında, neden olduğumu kolayca göreceksiniz.
  Kursunun ayrıntılı olarak konuşmamalı, en iyi şekilde kabul edeceğim
  takip etmek için. Tüm bunlardan yararlanmam uygun
  Bilgi ve her zaman emrimde, ne zaman
  Resmi olarak konuşmam gereken zaman geldi, yapabileceğim
  En iyi ve en güvenli gördüğüm zemini al ve ben
  Sweve için bir fırsat yok. Yeri almaya çalışacağım
  En çok sadece kuzey, doğu, batı, güney ve
  Bütün ülke. Umarım, iyi huylu-kesinlikle
  herhangi bir bölüme karşı kötülük olmadan. İçinde olabilecek her şeyi yapacağım
  Tüm zorluklarımızın barışçıl bir yerleşimini teşvik etme gücüm.
  Adam, barışa adanmış olan yaşamıyor, benden daha fazla-hiçbiri
  kim korumak için daha fazlasını yapar. Ama koymak gerekebilir
  Ayak sıkıca aşağı. Ve eğer görevimi yaparsam ve doğru yaparsam
  Beni sürdür, olmaz mısın? Benim gibi, bir üye tarafından
  Yasama organı, çoğunluğu benimle siyasi olarak aynı fikirde değil
  Duygular, Pilotlukta yardım alabileceğime inanıyorum
  Bu yolculuk yoluyla devlet gemisi, tehlikelerle çevrili
  ; çünkü şimdi gemi enkazına maruz kalması gerekiyorsa, pilot olmayacak
  Başka bir yolculuk için hiç gerekli. "

Philadelphia'ya vardığında, büyük bir coşku ile karşılandı,
ve Belediye Başkanı'ndan bir adrese Bay Lincoln yanıtladı:

  "Bay Belediye Başkanı ve Philadelphia'nın diğer vatandaşları:-Daha önce ortaya çıkıyorum
  Uzun bir konuşma yapmazsınız, ancak bu resepsiyon için teşekkür ederiz.
  Bana gece verdiğin resepsiyon benim için değil, adam,
  bireysel, ancak geçici olarak temsil eden veya yapması gereken adama
  temsil, ulusun ihtişamı. Bu doğru, layık olduğun gibi
  Belediye Başkanı, vatandaşların arasında endişe olduğunu söyledi.
  Şu anda Amerika Birleşik Devletleri. Bunu mutlu bir durum olarak görüyorum
  Kişilerimizin bu memnun olmayan kısmı bizi işaret etmiyor
  yaralandıkları veya olmak üzere olan herhangi bir şeye
  yaralı; Bu nedenle her zaman haklı hissettim
  Krizin, paniğin, ülkenin kaygısının
  Şu anda yapay. Farklı olanlar varsa
  Ben bu konuda, önemli olanı belirtmediler
  var olan zorluk. Yapay olduğunu söylemek istemiyorum
  Panik önemli zarar vermeyebilir; bunu yapmadığımı bilmiyorum
  reddetmek. Belediye Başkanı tarafından ifade edilen umut, olabileceğim
  Barış, uyum ve refahı ülkeye geri yükleyebilen
  en çok ona layık; Ve gerçekten mutlu olacağım
  Bu umudu doğrulamak ve yerine getirmek. Söz veriyorum, tüm samimiyetle,
  İşe samimi bir kalp getirdiğimi. Bir getirip getirmeyeceğim
  O kalbe eşit kafa, gelecek zamanlar için belirleyecek.
  Şimdi detaylardan veya planlardan bahsetmek benim için işe yaramazdı; Yapacağım
  Önümüzdeki Pazartesi haftası resmi olarak konuşun, eğer varsa. Eğer konuşmamalıysam
  Sonra, şimdi bunu yapmak benim için işe yaramazdı. O zaman konuşursam
  Şimdi bunu yapmak benim için işe yaramaz. Konuştuğumda alacağım
  Barış, uyumu restore etmek için en iyi hesaplandığım gerekçesiyle,
  ve ülkenin refahı ve
  ulus ve bu devletlerin ve bu insanların özgürlüğü. Senin
  Worthy Belediye Başkanı, onunla katıldığım arzuyu ifade etti.
  Şehrinizle yeterince uzun süre kalmak benim için uygun olsaydı
  tüccarlarınıza ve üreticilerinize danışmak; veya olduğu gibi
  Kutsanmış duvarlarda yükselen nefesleri dinleyin
  burada Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve ekleyeceğim,
  Bağımsızlık Bildirgesi başlangıçta çerçevelenmiş ve benimsenmiştir.
  Sizi ve belediye başkanını temin ederim, bu vesileyle umduğumu,
  Ve hayatım boyunca tüm durumlarda, hiçbir şey yapmayacağım
  Bu kutsal ve en kutsal öğretileriyle tutarsız
  duvarlar. Bunlardan nefes almayan hiçbir şey sormadım
  duvarlar. Tüm siyasi savaşım öğretilerin lehine
  Bu kutsal duvarlardan ortaya çıkıyor. Sağ elim unutsun
  kurnazlığı ve dilim ağzımın çatısına ayrılıyorsa
  Bu öğretilere yanlış kanıtlıyorum. Diğer vatandaşlar, şimdi bana izin ver
  Sana iyi geceler teklif et. "

Ertesi sabah Bay Lincoln eski "Bağımsızlık Salonu" nu ziyaret etti.
Ulusal bayrağı yükseltmek amacıyla. İşte öyleydi
Sıcak bir karşılama ile alındı ​​ve aşağıdaki adresi yaptı:

  "Kendimi burada ayakta bulurken derin duygularla doluyum,
  Bu yerde, bilgelik, vatanseverlik, toplandı,
  Kurumlara yayılan ilkeye bağlılık
  altında yaşadığımız. Bana bunu önerdin
  Eller, şimdiki dikkati dağılmış olan barışı geri yükleme görevidir
  Ülkenin durumu. Karşılığında söyleyebilirim efendim, tüm
  eğlendirdiğim siyasi duygular, sahip olduğum kadarıyla
  onları ortaya çıkaran ve
  bu salondan dünyaya verildi. Hiç bir his olmadı
  Politik olarak bu,
  Bağımsızlık Bildirgesi. Sık sık tehlikeleri düşündüm
  burada toplanan ve çerçevelenen erkekler tarafından yapılan ve
  bu bağımsızlık beyanını benimsedi. Üzerinde düşündüm
  Ordunun memurları ve askerleri tarafından katlanan zahmetler
  bu bağımsızlığı başardı. Sık sık kendimi sordum
  Bu konfederasyonu koruyan ne büyük prensip veya fikirdi
  Birlikte çok uzun. Bu sadece ayrımın meselesi değildi
  anne-ülkeden gelen kolonilerin, ancak bu duygu
  Özgürlük veren bağımsızlık beyanı, yalnız değil
  Bu ülkenin insanları, ama umarım tüm gelecek için dünyaya
  zaman. Zamanında kilo vermeye söz veren buydu
  tüm erkeklerin omuzlarından kaldırılırdı. Bu bir duygu
  Bağımsızlık Bildirgesi'nde somutlaşmıştır. Şimdi arkadaşlarım, yapabilir
  Bu ülke bu temelde kurtarılacak mı? Mümkünse, düşüneceğim
  Kendimi kurtarmaya yardımcı olabilirsem dünyanın en mutlu adamlarından biri
  BT. Bu prensipten kurtarılamazsa, gerçekten
  berbat. Fakat bu ülke bundan vazgeçmeden kurtarılamazsa
  İlke, suikast yapmayı tercih ettiğimi söylemek üzereydim
  Bu noktada teslim olmaktan ziyade. Şimdi, bugüne göre benim görüşüme göre
  İşlerin yönü, kan dökülmesine veya savaşa ihtiyaç duyulmaz. Hayır yok
  bunun için bir zorunluluk. Ben böyle bir kursun lehine değilim ve
  Önceden, olmadıkça kan dökülmeyeceğini söyle
  hükümete zorlandı ve sonra hareket etmeye zorlanacak
  kendini savunma.

  "Arkadaşlarım, bu tamamen beklenmedik bir konuşma ve ben
  Buraya geldiğimde bir kelime söylemeyi bekleyin. Sanırım
  Sadece bayrağı yükseltmek için bir şeyler yapmaktı. Yapabilirim,
  Bu nedenle, tartışmasız bir şey söylediler. Hiçbir şey söylemedim
  Ama yaşamaya istekli olduğum şey ve eğer zevkse
  Yüce Tanrı, ölmek. "

Parti daha sonra eyaletin önünde inşa edilen bir platforma geçti
House, cumhurbaşkanı seçimi bayrağı yükseltmeye davet edildiğinde. Bay
Lincoln, neşeli uyumluluğunu belirterek kısa bir konuşmada cevap verdi
istekle ve on üçün orijinal bayrağına işaret edildi
yıldız, zamanın arttıkça arttığını söyleyerek ve
Şimdi mutlu ve güçlü bir insan olduk, her yıldız
refah. "Gelecek," diye ekledi, "halkın elinde.
birlikte akıl yürütebileceğimiz gibi bir vesileyle, yeniden teyit etmek
Ülkeye bağlılığımız ve beyannamenin ilkeleri
Bağımsızlık. Yeni bir yıldız koyduğumuzda kararımızı telafi edelim
Banner'ımız üzerine, sabit bir tane olacak, asla
savaşın dehşeti, ancak memnuniyeti ve refahı ile aydınlandı
barış. Yararlılığımızın alanını uzatmaya devam edelim, Yıldız Ekle
Yıldız, ışıkları beş yüz milyona parlayacak olana kadar
özgür ve mutlu insanlar. "

Başkan seçimi daha sonra bayrağı personelin tepesine yükseltti.

Saat 9'da parti Harrisburg'a gitti. Her iki ev
Yasama organı Bay Lincoln tarafından ziyaret edildi ve
Hoş geldiniz böylece cevap verdi:

  "Yanıt olarak sadece birkaç kısa açıklama için senden önce görünüyorum
  Bana söylenenlere. Bunun için en çok içtenlikle teşekkür ederim
  resepsiyon ve desteğin olduğu cömert kelimeler
  Bu vesileyle bana söz verdi. Büyük Milletler Topluluğuna Teşekkür Ederim
  Son zamanlarda verdiği ezici destek, kişisel olarak bana değil,
  Ama geç seçimde sadece bir tane olduğunu düşünüyorum. Gerçeğe iman edildi-ilginç gerçek, belki de
  Söylemeliyiz-ilk kez başkentte göründüğümü
  Pennsylvania'nın Büyük Topluluğu'nun doğum gününde
  Ülkesinin babası, o sevgili yıldönümü ile bağlantılı olarak
  Bu ülkenin tarihi ile bağlantılı. Zaten gittim
  Bu sabah son derece ilginç bir sahnede
  Philadelphia'da törenler. Beyler'in yüksek davranışları altında
  Orada, ilk kez ayakta durma ayrıcalığına izin verdim
  Eski Bağımsızlık Salonu'nda, bana birkaç kelimenin olması için
  orada ve bana çok fazla ifade etme fırsatı açıyor
  Pişmanlık, kendime ait bir şeyi ifade etmek için daha fazla zamanım olmadığı için
  fırsattan heyecan duyan duygular, biraz uyumlu hale getirmek ve vermek
  gerçekten bütünümün duyguları olan duyguları şekillendir
  hayat. Bunun yanı sıra, oradaki arkadaşlarımız muhteşem bir
  Ülkenin bayrağı. Bunu bana verilecek şekilde ayarlamışlardı
  onu personelinin başına yükseltmenin onuru. Ve gittiğinde
  Yukarı, benim gücümle yerine gitmesinden memnun oldum
  kendi zayıf kol; Düzenlemeye göre, kordon
  Çekti ve kaza yapmadan şanlı bir şekilde rüzgara gösteriş yaptı,
  Sabahın parlak parlayan güneş ışığında yardım edemedim
  o güzelin tüm başarısında olmasını umuyorum
  Tören En azından ne olacağından bir şey. Ne
  O zaman, sık sık hissettiğim gibi, tüm
  Bu dava, ben çok alçakgönüllü bir enstrümandım. Sağlamamıştım
  bayrak; Onu yükseltmek için düzenlemeler yapmamıştım
  yer. Uygun gücümün çok küçük bir kısmını uyguladım
  yükseltme. Tüm işlemin elinde bulundum
  onu düzenleyen insanlar; Ve eğer aynı cömert alabilirsem
  Millet halkının cooeperasyonu, bence bayrağı
  Ülkemiz henüz görkemli bir şekilde gösterişli olabilir. Bir.
  anı, otelde dile getirilen bazı kelimeleri tekrarlamak için
  General'in askeri destek hakkında söylenenler
  Hükümet, Pennsylvania Milletler Topluluğu'ndan bekleyebilir
  uygun bir acil durum. Olası herhangi bir hataya karşı korunmak için
  bunu tekrarlayın. Düşündüğüm hiçbir zevkle değil
  bu ülkede kullanım için bir zorunluluk ortaya çıkma olasılığı
  Askeri kolun. Ben görmek için son derece memnun olurken
  Burada askeri gücünüzün sokaklarında tezahür ve
  Bu gücü kullanmak için burada sözünüzle son derece memnuniyet duyar.
  Uygun bir acil durum-bu onayları yaparken,
  tekrarlamak, olası herhangi bir yanlış yapmayı engellemek için,
  En içtenlikle yapmam, onlar için hiçbir faydası olmayacağını umuyorum;
  asla kan dökmek için onların görevi olmayacak ve çoğu
  Özellikle asla kardeş kan dökülmez. Şimdiye kadar söz veriyorum
  Yönlendirecek bilgeliğim olduğu için, bu kadar acı vericise bir sonuç herhangi bir
  Akıllıca ortaya çıkacak, benim hatam yok.
  Allusion, onurlu konuşmacılarınızdan biri tarafından bazılarına da yapılmıştır.
  Son zamanlarda Pittsburg'da kendim yapıldı,
  Bu büyük milletvekilinin özel ilgisi olması gerekiyordu
  Pensilvanya. Şimdi sadece bu konuda sadece söylemek istiyorum,
  o vesileyle söylediğim birkaç açıklama
  dikkatlice ifade edildi. Ben böyle olmaları gerektiğine dair acı çektim. Ben gördüm
  O zamandan beri onlara eklemek veya onlardan çıkarma fırsatları yok. Ben ayrılıyorum
  Onları tam olarak durduklarında, sadece şimdi ekledikleri için memnun olduğum
  Senden bir ifade al, Pennsylvania'nın Beyleri, önemli
  sizin için tatmin edici olduklarını. Ve şimdi, beyler
  Pennsylvania Topluluğu Genel Kurulu,
  Seni tekrar geri döndürürüm en samimi teşekkürler. "

Harrisburg'dan ayrılması için düzenlemeler yapılmıştı.
Ertesi sabah; ancak suikast yapmak için bir planın zamanında keşfi
onu Baltimore'dan geçerken-
Bu yerin önde gelen vatandaşlarının ilgilendiğine inanılıyordu, ancak
Çalışma başka eller tarafından yapılacaktı-
program ve aldığı günün akşamı
Yasama tarafından Philadelphia için özel bir trene gitti ve
Böylece normal gece yarısına bağlı uyku arabasında ilerledi
Washington'a tren, sabah erken bir saate geldi
23d.

Bir kanıt olarak, vicdansız erkeklerin ne kadar az olduğu
Gitmeye hazır, şu anda anlaşıldı,
Birkaç kişi bu gece yarısı yolculuğunda kendilerini çok mutlu etmedi-bir
Mizahi bir girişimde kendini şımartıyor bile önde gelen resim
Şaşırtıcı bir ışığında görüntülenen bir eylem,
Etkinlik ama dört yıldan fazla bir süre sonra, bir yerli
Aynı şehir doğrudan endişeliydi, tekrarlanmayacaktı.




Bölüm VI.

Yeni yönetim.

  Washington'daki konuşmalar-açılış adresi-etkisi-
  Kabine-Montgomery'den Komisyoncular-A. H.
  Stephens'in konuşması-Virginia Komiserleri-Fort Sumter'ın düşmesi.


Washington'a gelmesinden birkaç gün sonra, Başkan seçimi
Belediye Başkanı ve diğer belediye yetkilileri tarafından bekledi, onu karşıladı
Şehir, aşağıdaki cevabı yaptı:

  "Bay Mayor: Teşekkür ederim ve sizin aracılığınızla belediye makamları
  Bu hoş geldiniz için size eşlik eden bu şehrin. Ve olduğu gibi
  Siyasetin şimdiki aşamasından bu yana hayatımda ilk kez
  bu ülkede kendini sundu, bir şey söyledim
  Kurumun
  Kölelik var, bu vesileyle bence alacağım.
  var olan ve hala var olan kötü duygunun çoğu,
  geldiğim yerden bölümlerdeki insanlar arasında ve
  Buradaki insanlar, birbirlerinin yanlış anlaşılmasına bağlıdır.
  Bu yüzden sizi temin etmek için bu fırsattan yararlanıyorum, Bay
  Belediye Başkanı ve şimdi olmadığım tüm beyler hediyeler ve
  Asla, size karşı nazik duygulardan başka bir şey yoktu
  Kendi bölümümdeki insanlara doğru. Şimdi yokum, ne de asla
  aksi takdirde size herhangi bir açıdan tedavi etmek için herhangi bir eğilim vardı
  kendi komşularımdan daha. Şimdi saklanacak bir amacım yok
  Anayasanın herhangi bir faydalarından herhangi biri, herhangi bir
  koşullar, kendimi saklamak için kısıtlanmış hissetmeyeceğim
  komşularımdan; Ve umarım, tek bir kelimeyle, olacağımız zaman
  Daha iyi tanıdık ve ben de büyük bir güvenle söylüyorum,
  Birbirleri daha çok. Bunun nezaket için teşekkür ederim
  resepsiyon."

Ertesi akşam, bir serenatın kapanışında onu ihale etti
Cumhuriyet Derneği, böylece kalabalığa hitap etti:

  "Arkadaşlarım: Sanırım bunu ödenen bir iltifat olarak alabilirim
  Benim için, lütfen bunun için teşekkürümü kabul edin. Ulaştım
  Bu Washington şehri, önemli ölçüde farklı koşullar altında
  başka herhangi bir adamın ona ulaştığı kişilerden. Ben
  burada resmi bir pozisyon almak amacıyla
  neredeyse hepsi bana siyasi olarak karşı olan insanlar ve
  sanırım bana karşı. Uzun bir adres önermiyorum
  Sen. Sadece dün yaptığım gibi, değerli olduğunda
  Belediye Başkanı ve Aldermen Kurulu beni çok düşündüğümü söyledi
  sizin ve halkı arasında var olan kötü duygunun
  çevreniz ve geldiğim aralarında insanlar
  Bağlıdır ve şimdi bir yanlış anlama üzerine bağlıdır. "Umarım, eğer işler inandığım kadar müreffeh bir şekilde devam ederse
  Tüm arzu yapabilecekleri, bir şeyi kaldırmak için elimden geleni yapabilirim
  Bu yanlış anlama, sizi ikna edebileceğim için,
  Ve sizi gören ülkenin bölümündeki insanlar
  Her şeyde olduğu gibi, bizim eşittir ve aynı olan her şeyde
  kendimiz için iddia ettiğimiz saygı ve aynı muamele; O
  Bizim gücümüzde olsaydı, sizi ezmek için şu an atılmışız,
  Anayasa kapsamındaki haklarınızdan herhangi birinden mahrum etmek
  Amerika Birleşik Devletleri, hatta sizinle birlikte saçları bölmek için dar bir şekilde
  bu haklara göre, ancak size verilmeye kararlıdır
  Ellerimiz, Anayasa kapsamındaki tüm haklarınız-acımasızca değil,
  Ama tamamen ve adil. Umarım, bu nedenle sizinle ilgilenerek biz
  Daha iyi tanışacak ve daha iyi arkadaş olacak. Ve şimdi benim
  Arkadaşlar, bu birkaç açıklama ile ve tekrar teşekkür ederiz
  Bu iltifat ve biraz daha fazlasını duyma arzumu ifade ediyor
  İyi müziğin, sana iyi geceler teklif ediyorum. "

Asla, ülke tarihinde, herhangi bir
Cumhurbaşkanı Bay Lincoln'unki kadar endişeyle bekliyordu. .
vatandaşlarının çoğu, hükümete sadakati olan eyaletlerde bile
Şüphe ötesindeydi, hayal kırıklığına uğradığından emindi, her neyse
Açılış olduğunu kanıtlayabilir. İyi olmayan bir izlenim hüküm sürdü
Gerekçesiyle, bir şekilde açıklanamayan bir şekilde, bu
Belirli adres, ülkenin iyileştirilmesi
hastalık. Bir sınıf, adamı bilmeyen, umuyordu, neredeyse umuduna karşı,
Bu tür imtiyazlar isyancılara köprü gibi yapılacaktır
Mevcut zorluklar üzerinde ve erkeklerin eski zamanlarını geri yükleyin
mallarını ve ilkelerini satabilir-ya da onlara hizmet veren şey
Savaş ya da savaş söylentisinden rahatsız olmadan. Başka olur
en olumlu ve niteliksiz olanlardan başka hiçbir şeyden memnun olun
isyancıların ihbarları, ayrıntılarla birlikte
onlarla uğraşmak. Yine bir başkası, tesiste merak ediyordu
Ne söylenebileceğini bilin. Adresin de olacağı fısıltılar
Şiddetle engellendi ve burada suikast ipuçları duyuldu ve
Orası.

Bununla birlikte, tüm gerekli önlemler aleyhine alınmıştır.
İkinci olasılıklar, Bay Lincoln Doğu Cephesinde ortaya çıktı
Capitol'un ve atanan saatte yemin etti
Baş Adalet Taney'den ofis. Sonra açık bir şekilde, sabit bir şekilde
on binden fazla onun varlığında ses tonu
diğer vatandaşlar, adres:

  "Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkanlıları:-Bir Gümrük'e Uygun
  Hükümetin kendisi kadar eski, senden önce hitap etmek için görünürüm
  Kısaca ve sizin varlığınızda, reçete edilen yemini almak için
  Başkan tarafından alınacak ABD Anayasası
  Ofisinin infazına girmeden önce.

  "Şu anda, tartışmam için gerekli olduğunu düşünmüyorum
  Özel olmayan bu yönetim konuları
  kaygı veya heyecan. Halklar arasında endişe var gibi görünüyor
  Güney eyaletlerinin, bir Cumhuriyetçi katılımıyla
  Yönetim, mülkleri ve barışları ve kişisel
  Güvenlik tehlike altında olacak. Hiç makul olmadı
  böyle bir endişe nedeni. Gerçekten de,
  Aksine var olan ve onların
  denetleme. Onun yayınlanmış tüm konuşmalarında bulunur
  Şimdi size hitap ediyor. Yapıyorum ama bu konuşmalardan birinden alıntı,
  Doğrudan veya dolaylı olarak hiçbir amacım olmadığını ilan ettiğimde
  Amerika'daki kölelik kurumuna müdahale edin
  var. ' Bunu yapmak için yasal bir hakkım olmadığına inanıyorum; Ve yok
  bunu yapma eğilimi. Beni aday gösteren ve seçenler bunu
  Bunu yaptığım ve çok benzer yaptığım bilgisiyle
  ve onları asla geri almamıştı. Ve bundan daha fazlası,
  benim kabul ettiğim için platforma yerleştirdiler ve bir yasa olarak
  kendileri ve bana göre, şimdi olduğum açık ve empatik çözüm
  Okumak:

  "'_Resolved_,
  Devletler ve özellikle her devletin sipariş verme hakkı ve
  Kendi yerli kurumlarını kendi kararına göre kontrol edin
  Yalnızca, bu güç dengesi için gereklidir.
  Siyasi kumaşımızın mükemmelliği ve dayanıklılığı; Ve biz
  Herhangi bir toprağın silahlı kuvveti ile kanunsuz istilasını kınamak
  Eyalet veya bölge, ne bahane altında olursa olsun,
  Suçların en önemlisi. '

  "Şimdi bu duyguları yineliyorum; ve bunu yaparken sadece basıyorum
  Halkın dikkati üzerine en kesin kanıtı
  Dava, mülk, barış ve güvenliğin
  Hiçbir bölüm, şimdi gelenler tarafından herhangi bir şekilde tehlikede olmayacak
  yönetim.

  "Ben de, sürekli olarak tüm korumayı ekliyorum
  Anayasa ve yasalar verilebilir, neşeyle verilecektir
  Yasal olarak talep edildiğinde tüm eyaletlere, ne sebep olursa olsun,
  Diğerine göre bir bölüme neşeli.

  "Kaçakların teslim edilmesi konusunda çok tartışmalar var
  hizmetten veya emekten. Şimdi okuduğum madde açıkça yazılmış
  Anayasada hükümlerinin diğerleri gibi:

  "'Yasalar uyarınca bir eyalette hizmet veya işgücü tutulmayan kimse
  bunlardan kaçmak, herhangi bir yasanın sonucunda veya
  Buradaki düzenleme, bu tür hizmet veya işçilikten taburcu olun, ancak
  böyle bir hizmetin kime sahip olduğu tarafın iddiasıyla teslim edilecektir veya
  Emek vakti olabilir. '

  "Bu hükmün amaçlandığı neredeyse sorgulanmadı.
  Kaçak dediğimiz şeyin geri kazanılması için bunu yapanlar
  köleler; Ve avukatın amacı yasadır.

  "Kongre'nin tüm üyeleri,
  Anayasa-bu hüküm ve diğerleri. Ki
  O halde, davaları şartlar içinde olan köleler
  Bu maddeden 'teslim edilecek', yeminleri oybirliğiyle.
  Şimdi, iyi bir öfke içinde çaba sarf edeceklerse, yapamazlar,
  neredeyse eşit oybirliği ile, bir yasayı çerçeveleyin ve geçirin
  Bu oybirliğiyle yemin etmek için?

  "Bu maddenin
  ulusal veya devlet otoritesi tarafından uygulanmak; Ama elbette bu
  Fark çok önemli değildir. Köle olacaksa
  teslim oldu, bu onun için çok az sonuç olabilir veya
  otoritenin yapıldığı diğerleri; Ve herhangi biri, içinde
  Herhangi bir durumda, bu yemin sadece bir
  Nasıl tutulacağı konusunda asılsız tartışmalar?

  "Yine, bu konudaki herhangi bir yasada, tüm önlemler olmamalı
  uygar ve insancıl içtihatta bilinen özgürlük
  tanıtıldı, böylece özgür bir adam, her durumda teslim olmayacak
  Bir köle? Ve aynı zamanda sağlamak iyi olmayabilir mi?
  Anayasa'da bu maddenin uygulanması için yasa
  'her eyaletin vatandaşlarının
  Birkaç vatandaşın tüm ayrıcalıklarına ve dokunulmazlıklarına
  Devletler? '

  "Zihinsel çekinceler olmadan resmi yemini günümüze alıyorum,
  ve anayasayı veya yasaları herhangi bir
  hiperkritik kurallar; Ve şimdi belirtmeyi seçmesem de
  Kongre'nin belirli eylemleri uygulanacak uygun olarak, öneriyorum
  hem resmi hem de özel olarak herkes için çok daha güvenli olacak
  istasyonlar, duran tüm bu eylemlere uymak ve bunlara uymak
  Herhangi birini ihlal etmekten ziyade, cezasızlık bulmak için güvenmek
  anayasaya aykırı olmaları için.

  "İlk açılıştan bu yana yetmiş iki yıl
  Başkan Ulusal Anayasamız kapsamında. O dönemde,
  On beş farklı ve çok seçkin vatandaşın
  Hükümetin İcra Şubesi'ni yönetti. Bunu birçok tehlike yoluyla gerçekleştirdiler ve genellikle
  Büyük başarı. Yine de, emsal için tüm bu kapsamla, şimdi giriyorum
  Aynı görev üzerine, dört anayasal terim için
  Yıllar, büyük ve tuhaf zorluklar altında.

  "Şimdiye kadar sadece tehdit edilen federal sendikanın bozulması
  Şimdi zorlu bir şekilde denedi. Bunu tefekkür ederek tutuyorum
  Evrensel Hukuk ve Anayasa, Bu Devletlerin Birliği
  süreklidir. İfade edilmezse, süreklilik ima edilir.
  Tüm ulusal hükümetlerin temel hukuku. İddia etmek güvenlidir
  Uygun hiçbir hükümetin organikinde bir hüküm olmadığını
  kendi fesih için yasa. Tüm Express'i yürütmeye devam et
  Ulusal Anayasamızın hükümleri ve Birlik katlanacak
  Sonsuza dek, bazı eylemler dışında onu yok etmek imkansız
  enstrümanın kendisinde sağlanmamıştır.

  "Yine, eğer Birleşik Devletler uygun bir hükümet değilse
  Bir sözleşme niteliğindeki devletlerin birliği, sadece,
  Bir sözleşme olarak, tüm taraflardan daha az tarafından barışçı bir şekilde yapılmaz
  Kim yaptı? Bir sözleşmenin bir tarafı onu ihlal edebilir-mırıldanın,
  Tabii ki; Ama hepsinin yasal olarak iptal etmesini gerektirmiyor mu?
  Bu genel ilkelerden inerken, öneriyi buluyoruz
  yasal tefekkürde sendika sürekli,
  Birliğin tarihi.

  "Birlik Anayasa'dan çok daha eski. Oldu,
  Aslında, 1774'teki dernek makaleleri tarafından. Olgunlaştı
  ve 1776'da Bağımsızlık Bildirgesi'nde devam etti.
  daha olgunlaştı ve o zamanki on üç eyaletin inancı
  Açıkça, sürekli olması gerektiği ve
  Konfederasyon Maddeleri, 1778'de; Ve son olarak,
  1787, atanan ve kurulma için beyan edilen nesnelerden biri
  Anayasa daha mükemmel bir birlik oluşturmaktı. Ama eğer
  Birliğin bir veya bir kısmı tarafından imha edilmesi
  Yasal olarak mümkün olan sendika eskisinden daha az, anayasa
  hayati kalıcı unsurunu kaybetmiş.

  "Bu görüşlerden, hiçbir devletin kendi başına
  hareket, yasal olarak Birlikten çıkabilir; bu çözülür ve
  Bu etkiye ilişkin yönetmelikler yasal olarak geçersizdir; Ve bu eylemler
  herhangi bir eyalet veya eyaletteki şiddetin otoritesine karşı
  Amerika Birleşik Devletleri, ayaklanma veya devrimcidir,
  durumlar.

  "Bu nedenle, Anayasa ve
  yasalar, sendika kırılmamış ve yeteneğime göre, ben
  Anayasanın kendisi açıkça düşündüğü için dikkatli olun
  Ben, sendika yasalarının hepsinde sadakatle infaz edileceği
  Devletler. Bunu yapmak, sadece basit bir görev olduğunu düşündüğüm
  Benim tarafımdan, mümkün olduğunca mükemmel bir şekilde gerçekleştireceğim,
  haklı ustalarım, Amerikan halkı,
  talep, ya da bir şekilde yetkili bir şekilde, aksini yönlendirir.

  "Bunun bir tehdit olarak kabul edilmeyeceğine inanıyorum, ancak
  Birliğin anayasal olarak savunacağını ilan etti
  ve kendini koruyun.

  "Bunu yaparken kan dökülmesine veya şiddete gerek yok ve orada
  Ulusal Otoriteye zorlanmadığı sürece hiçbiri olmayacaktır.

  "Bana güvenen güç, tutmak, işgal etmek için kullanılacak ve
  Hükümete ait mülk ve bitkilere sahip olmak_ ve
  görevleri ve impostları toplamak; Ama gerekli olabileceklerin ötesinde
  Bu nesneler için istila olmayacak, güç kullanmayacak
  her yerde insanlara karşı veya aralarında.

  "Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlığın çok büyük olacağı ve bu kadar
  Yetkili yerleşik vatandaşların tutmasını önlemek için evrensel
  Federal ofisler, iğrenç zorlama girişimi olmayacak
  İtiraz eden insanlar arasında yabancılar. Katı yasal iken
  bunların uygulanmasını zorlamak için hükümetin hakları olabilir
  Ofisler, bunu yapma girişimi çok rahatsız edici olurdu ve neredeyse
  İmtiyaz edilemez Withal, o zaman için en iyi olduğunu düşündüğüm.
  Bu tür ofislerin kullanımı.

  "Postalar, püskürtülmedikçe,
  Birliğin bölümleri.

  "Mümkün olduğunca, her yerdeki insanlar bu duyguya sahip olacak
  Sakin düşünce için en uygun olan mükemmel güvenlik ve
  refleks.

  "Güncel olaylar olmadıkça, buradaki kurs izlenecek
  ve deneyim bir değişiklik veya değişimin uygun olduğunu gösterecektir;
  Ve her durumda ve zorunlulukta en iyi takdirim uygulanacak
  gerçekte var olan koşullara göre ve bir görünümle
  ve ulusal sıkıntıların barışçıl bir çözümü ve
  Kardeş sempatilerin ve duyguların restorasyonu.

  "Bir bölümde ya da başka bir kişi var,
  sendikayı her olayda yok edin ve yapmak için herhangi bir bahaneden memnun
  Ne teyit edeceğim ne de inkar edeceğim. Ama eğer böyle olursa, ihtiyacım var
  Onlara hiçbir kelime yok.

  "Ancak, sendikayı gerçekten sevenlere, konuşamayabilir miyim?
  Bu kadar ciddi bir konuya girmeden önce
  Ulusal kumaş, tüm faydaları, anıları ve onun
  Umutlar? Neden yaptığımızı tespit etmek iyi olmaz mıydı? Mısın
  Tehlike çok umutsuz bir adım, hastaların herhangi bir kısmı uçtuğunuz
  gerçek varlığınız yok mu? Belli hastalıklar iken mi
  Uçuştan uçtuğunuz tüm gerçeklerden daha büyük mü? İrade
  Bu kadar korkutucu bir hatanın komisyonunu riske atıyorsunuz? Tüm profesör
  Tüm anayasal haklar olabilirse, sendikada memnun olmak
  korundu. Öyleyse, açık bir şekilde yazılmış herhangi bir hakkın doğru mu?
  Anayasa, reddedildi mi? Bence değil. Mutlu insan
  Zihin o kadar oluşturulur ki, hiçbir parti cüretine ulaşamaz
  bunu yapmak.

  "Düşünürseniz, açıkça yazılmış bir örnekle
  Anayasanın sağlanması hiç reddedildi. Eğer,
  Sadece sayıların gücü, çoğunluk azınını herhangi birinden mahrum etmelidir
  Açıkça yazılmış anayasal hak, ahlaki bir noktada
  Görünüm, devrimi haklı çıkarın; Kesinlikle, eğer böyle bir hak olsaydı
  hayati olan. Ama bizim davamız değil.

  "Azınlıkların ve bireylerin tüm hayati hakları
  onaylar ve olumsuzluklar, garantilerden açıkça emin olmak
  ve anayasadaki yasaklar, tartışmalar asla
  onlarla ilgili ortaya çık. Ancak hiçbir organik yasa ile çerçevelenemez
  özel olarak uygulanabilecek bir hükmün
  pratik uygulamada meydana gelir. Hiçbir öngörü tahmin edemez, ne de
  makul uzunlukta herhangi bir belge içerir,
  tüm olası sorular. Emekten kaçaklar teslim edilecek mi
  ulusal veya devlet yetkilileri tarafından mı? Anayasa
  açıkça söyle. Kongre bölgelerdeki köleliği korumalı mı?
  Anayasa açıkça söylemiyor. Bunun sorularından
  sınıf, tüm anayasal tartışmalarımızı bahar ve ayırıyoruz
  Onlara çoğunluklara ve azınlıklara.

  "Azınlık kabul etmezse, çoğunluk gerekir veya
  Hükümet durmalı. Devam etmek için alternatif yok
  Hükümet ama bir tarafta veya diğerinde tanışır. Eğer
  Böyle bir davada azınlık, kavga etmek yerine ayrılacak,
  bir emsal yapın, bu da onları mahvedecek ve bölecek,
  Kendi azınlığı çoğunluk olduğunda onlardan ayrılacak
  Böyle bir azınlık tarafından kontrol edilmeyi reddediyor. Örneğin neden olmasın
  yeni bir konfederasyonun herhangi bir kısmı, bir veya iki yıl, dolayısıyla keyfi olarak
  Tekrar ayrılma, tam olarak mevcut birliğin bazı kısımları olduğu gibi
  ondan ayrılmak için? Disunion duygularını besleyen herkes şimdi
  bunu yapmanın tam öfkesi için eğitilmek. Böyle var mı
  Yeni bir bestelemek için eyaletler arasında mükemmel ilgi alanları
  Birlik sadece uyum üretecek ve yenilenmiş ayrılmayı önlemek için?
  Açıkçası, ana ayrılık fikri anarşinin özüdür.

  "Anayasal çekle kısıtlamada tutulan çoğunluk ve
  sınırlama ve her zaman kasıtlı değişikliklerle her zaman kolayca değişiyor
  Popüler görüşler ve duygular,
  özgür insanlar. Kim reddederse, zorunlu olarak anarşiye uçar
  ya da despotizm için. Oybirliği imkansızdır; çoğunluğun kuralı,
  Kalıcı bir düzenleme olarak, tamamen kabul edilemez. Böylece,
  bazılarında çoğunluk prensibini, anarşiyi veya despotizmi reddetmek
  form, kalan tek şey.

  "Bazıları tarafından anayasal olarak kabul edilen pozisyonu unutmuyorum
  Sorular Yüksek Mahkeme tarafından kararlaştırılmalı, ne de inkar etmem
  bu tür kararların her durumda taraflar üzerinde bağlayıcı olması gerektiği
  bir takım elbise için, o takımın nesnesine gelince, aynı zamanda
  tüm paralel olarak çok yüksek saygı ve değerlendirme hakkına sahip
  Hükümetin diğer tüm departmanlarının davaları; Ve öyleyken
  Bu tür bir kararın herhangi birinde hatalı olabileceği açıktır.
  dava, hala onu takip eden kötü etki, bununla sınırlı olmak
  özel durum, reddedilme şansı ile ve asla
  Diğer davalar için emsal olun, yapabileceğinden daha iyi olabilir
  farklı bir uygulamanın kötülükleri.

  "Aynı zamanda samimi vatandaş, eğer
  Hükümetin politikasını etkileyen hayati soru üzerine
  Bütün insanlar,
  Yüksek Mahkeme, yapıldıkları anda, sıradan davalarda olduğu gibi
  Kişisel eylemlerde partiler arasında insanlar sona ermiş olacak
  pratik olarak bu ölçüde gerekmedikçe kendi ustaları olmak
  hükümetlerini bu seçkin mahkemenin eline geçirdi.

  "Bu görüşte de mahkemeye herhangi bir saldırı veya
  Hakimler. Karar vermek, küçülmedikleri bir görevdir
  önlerinde uygun şekilde getirilen vakalar; Ve bu onların hatası değil
  Başkaları kararlarını siyasi amaçlara çevirmeye çalışırsa. Bir
  Ülkemizin bölümü köleliğin doğru olduğuna inanıyor ve
  genişletilirken, diğeri bunun yanlış olduğuna inanıyor ve yapmamalı
  uzatılmalı; Ve bu tek önemli anlaşmazlık; ve
  Anayasanın kaçak köle maddesi ve yasa
  Yabancı köle ticaretinin bastırılması, her biri de uygulanır,
  Belki de, herhangi bir yasa gibi bir toplulukta olabileceği gibi
  İnsanların duygusu, yasanın kendisini kusurlu bir şekilde destekler. Büyük
  Her iki durumda da kuru yasal yükümlülüğe uymak,
  Ve her birinde birkaç ara. Bu, bence mükemmel olamaz
  iyileştirildi ve her iki durumda da daha kötü olurdu
  öncekinden daha fazla bölüm. Yabancı köle ticareti, şimdi kusurlu
  bastırılmış, kısıtlama olmaksızın nihayetinde yeniden canlandırılacaktır
  bir bölüm; Kaçak köleler, şimdi sadece kısmen teslim edildi,
  diğeri tarafından hiç teslim olmazdı.

  "Fiziksel olarak ayrılamayız;
  birbirinden ilgili bölümler veya geçilmez bir duvar inşa etmek
  aralarında. Bir karı koca boşanabilir ve
  birbirlerinin varlığı ve ötesinde, ama farklı
  Ülkemizin bazı bölümleri bunu yapamaz. Yüzü kalamazlar ama kalamazlar
  yüzleşmek; ve dostça ya da düşmanca ilişki devam etmeli
  aralarında. Öyleyse, bu ilişkiyi daha fazla yapmak mümkün mü?
  Ayrılıktan sonra öncekinden daha fazla avantajlı mı yoksa daha tatmin edici mi?
  Uzaylılar antlaşmaları arkadaşların yasalar yapabileceğinden daha kolay hale getirebilir mi? Olabilmek
  Antlaşmalar, uzaylılar arasında yasalardan daha sadakatle uygulanır
  arkadaşlar arasında? Diyelim ki savaşa gidiyorsun, her zaman savaşamazsınız; Ve
  Her iki tarafta çok fazla kayıptan sonra ve ikisinde de kazanç yok,
  Dövüşü durdurun, ilişki şartlarına ilişkin özdeş sorular
  yine senin üzerlerinde. "Bu ülke, kurumlarıyla insanlara ait
  kim yaşıyor. Ne zaman mevcut olandan yorulurlarsa
  hükümet, anayasal haklarını kullanabilirler
  Değişiklik veya devrim niteliğinde parçalanma veya devirme hakkı
  BT. Birçok değerli ve
  Vatansever vatandaşlar ulusal anayasaya sahip olmak istiyor
  Değiştirildi. Değişiklik konusunda hiçbir tavsiye vermezken, tam olarak
  tüm konudaki insanların tam otoritesini tanıyın,
  enstrümanda öngörülen modlardan herhangi birinde kullanılacak
  kendisi ve mevcut koşullar altında, daha çok iyilik yapmalıyım
  karşı olmaktan ziyade, insanlara harekete geçmesi için adil bir fırsat
  üzerine.

  "Kongre modu bana eklemek için girişimde bulunacağım
  tercih edilen, değişikliklerin yoluyla gelmesine izin vermesi
  insanların kendileri, sadece almalarına izin vermek yerine veya
  Özellikle seçilmeyen başkaları tarafından kaynaklanan önermeleri reddetmek
  amaç ve tam olarak öyle olmayabilir ki
  Kabul etmek ya da reddetmek dileğiyle. Önerilen bir
  Anayasa'da değişiklik (hangi değişiklik,
  görülmedi) Federalin etkisi için Kongreyi geçti
  Hükümet asla yerli kurumlara müdahale etmeyecek
  hizmet vermek için tutulan kişiler de dahil olmak üzere eyaletler. Kaçınmak için
  Söylediklerimin yanlış yapılması, amacımdan ayrılıyorum
  Belirli değişikliklerden bahsetmek için, şimdiye kadar,
  şimdi anayasa hukuku ima edilmek için böyle bir hüküm yok
  açık ve geri dönülemez hale getirilmesine itiraz.

  "Baş Sulh yargıcı tüm otoritesini halktan alır,
  ve terimleri düzeltmek için ona hiçbir şey vermediler.
  Devletlerin ayrılması. İnsanların kendileri de yapabilir
  Bu seçerse, ancak yöneticinin, bu şekilde hiçbir şeyi yok
  onunla yap. Onun görevi mevcut hükümeti şu şekilde yönetmektir.
  Ellerine geldi ve onu rahatsız etmeden iletmek
  varis. Neden hasta güveni olmamalı
  İnsanların nihai adaleti? Daha iyi veya eşit umut var mı
  Dünyada? Şimdiki farklılıklarımızda veya
  Sağda olma inancı? Yüce hükümdarı ise,
  Onun ebedi gerçeği ve adaleti, kuzeyin yanında olun veya
  seninkinin seninki, bu gerçek ve bu adalet kesinlikle hüküm sürecek
  Bu büyük mahkemenin yargısıyla, Amerikan halkı. Tarafından
  altında yaşadığımız hükümetin çerçevesi, aynı insanlar
  Akıllıca kamu görevlilerine ama yaramazlık için çok az güç verildi,
  ve o küçükün geri dönüşü için eşit bilgelikle
  çok kısa aralıklarla kendi ellerine. İnsanlar tutarken
  erdemleri ve uyanıklıkları, yönetim yok, herhangi bir aşırı
  kötülük veya çılgınlık, hükümeti çok ciddi şekilde yaralayabilir
  Dört yıllık kısa alan.

  "Vatandaşlarım, bir ve hepsi, bu bütün üzerinde sakin ve iyi düşün
  ders. Zaman alarak değerli bir şey kaybolamaz.

  "Herhangi birinizi acele etmek için bir nesne varsa, sıcak acıyla,
  asla kasıtlı olarak alamayacağınız adım, bu nesne olacak
  Zaman alarak hayal kırıklığına uğramış: ama hiçbir iyi nesne tarafından hayal kırıklığına uğrayamaz
  BT.

  "Şimdi memnuniyetsiz olan, hala eskisi var
  Anayasa engelsiz ve hassas noktada,
  Altında kendi çerçeveniz; Yeni yönetim sahip olsa da
  Derhal güç yoktur, eğer de değiştirmek de.

  "Memnun olmayan sizin
  Anlaşmazlığın sağ tarafı, hala tek bir nedeni yok
  çökelme eylemi. Zeka, vatanseverlik, Hıristiyanlık ve bir
  Bu tercih edilen araziyi henüz terk etmemiş olan ona sağlam bir güven,
  hala en iyi şekilde ayarlama yetkisi
  zorluklar. "Elinizde, memnun olmayan ülkem, benimkinde değil,
  İç Savaş'ın önemli meselesidir. Hükümet saldırı yapmayacak
  Sen.

  "Kendiniz saldırganlar olmadan hiçbir çatışmayınız olamaz.
  Hükümeti yok etmek için cennette kayıtlı yemin yok;
  Ben 'korumak, korumak ve
  onu savun.

  "Kapatmaktan nefret ediyorum. Biz düşman değiliz, arkadaşlar. Yapmamalıyız
  düşman ol. Tutku gerilmiş olsa da,
  sevgi bağları.

  "Her savaş alanından uzanan mistik hafıza kordonları
  ve her canlı kalbe ve her yerde Hearthstone'a vatansever mezar
  Bu geniş toprak, birliğin korosunu yine de şişirecek
  tekrar dokundu, elbette olacaklar, daha iyi meleklerimiz tarafından
  doğa."

En azından bu açılışla, her neyse bir nokta kuruldu
Belirsizlikler bu konuda kümelenebilir-sonunda bir hükümet vardı. HAYIR
Buchanan saati yönetti. Her gölgeden sadık adamlar daha özgürce nefes aldı.
Aynı zamanda, tüm sürüklenme, mümkünse, bir
onurlu uzlaşma. Eğer bu berrak, ılıman bir açıklama
Yeni yönetimin planları ve amaçları arasında, darbe
herkesten kaçınmak isteyen düşüş, her biri gibi hissetmeye cesaret ediciydi
Bay Lincoln'u o olaylı günde duymuş olan kişi hissetmiş olmalı-
Adam, şimdiye kadar organik yasanın kesin bir inancı olan dümenindeydi
Birliğin dağılmasını sağlamaktan, canlılık ve gücü vardı
Milleti tehlikelere karşı savunmak için kendi içinde
içinde ve onsuz.

Başkanın kabinesinin duyurusu, aynı şekilde-oluşturuldu.
kendi partisindeki en büyük adamlardan, çoğunluğu
yüksek ofis için aday olarak sunulmaya layık görüldü
Ülkeye iyi isteyen herkese güvene sahipti. .
Dışişleri Bakanı'nın yetenekli kalemi bir kerede talebe çağrıldı
Yurtdışında yeni atanan bakanlar aracılığıyla iletişim kurmak için
Avrupa güçlerine yönelik durum. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde
Aldatmalara rağmen departmanlar sadakatsiz yetkililerden temizlendi
ve stokun iyi bir bölümünü oluşturan alt fuges
İsyan ticareti, bunu olduğundan daha fazla zaman kazandı
birçokları için tatmin edici.

9 Mart'ta Montgomery'deki Davis Hanedanlığı, Montgomery'de geçti
Bir Konfederasyon Ordusu, Biri Alabama'dan biri-
ve diğeri Gürcistan'dan-üç gün sonra kendilerini duyurdu
"Konfederasyon Komiserleri", müzakere amacıyla akredite edildi
bir antlaşma. Cumhurbaşkanı bu "komisyon üyelerini" tanımayı reddetti.
bir tam için açılışının bir kopyasına atıfta bulundu
Görüşlerinin ifadesi.

21 Mart'ta Gürcistan'dan Alexander H. Stephens, Başkan Yardımcısı
Montgomery hainlerinden, o zamana kadar en çok biri olarak kabul edilir
Orta-Kesinlikle en ablilerden biri olduğu gibi-komplocuların
Savannah'daki bir konuşmada, tüm soruları susturdu.
kendisi ve iş arkadaşları.

O vesileyle dedi:

  "Yeni Anayasa (Montgomery'de kabul edilen)
  Sonsuza kadar dinlendirin, tuhaf bizimle ilgili tüm ajitasyon soruları
  Kurumlar-Aramızda var olduğu gibi Afrika köleliği-uygun
  Zenci medeniyetimizde durumu. Bu
  geç rüptür ve mevcut devrimin acil nedeni.
  Jefferson, tahmininde bunu kaya olarak tahmin etmişti
  eski sendika bölünecekti. Haklıdı. Kabul neydi
  Onunla şimdi gerçekleşen bir gerçek. Ama tam olarak anladı
  Bu kayanın durduğu ve durduğu büyük gerçek olabilir
  şüpheli. Onun ve çoğu tarafından eğlendirilen hakim fikirler
  Önde gelen devlet adamları, eskisinin oluşumu sırasında
  Anayasa, Afrika'nın köleliğinin içinde
  doğa yasalarının ihlali; prensipte yanlış olduğunu,
  Sosyal, ahlaki ve politik olarak. Bilmedikleri bir kötülüktü
  Peki nasıl başa çıkılır; Ama bunun erkeklerinin genel görüşü
  Gün, bir şekilde veya başka bir şekilde, Providence emriyle
  Kurumtan kurtulacak ve geçecekti. * * *

  "Yeni hükümetimiz tam tersi fikirlere dayanıyor.
  Temelleri döşenmiştir, köşe taşı büyüktür.
  Zencinin beyaz adama eşit olmadığı gerçeği; o kölelik
  Üstün ırk için boyun eğme, onun doğal ve normaldir
  durum. Bu, yeni hükümetimiz, tarihin ilk
  bu büyük fiziksel, felsefi ve
  ahlaki gerçek. * * * Bu konuda, belirttiğim gibi,
  Kumaş sıkıca ekilir; Ve kendime şüphe etmeme izin veremem
  Bu prensibin tam olarak tanınmasının nihai başarısı
  uygar ve aydınlanmış dünya. * * * Bu taş,
  İlk inşaatçılar tarafından reddedilen, '
  Köşe 'Yeni yapımızda. "

13 Nisan'da cumhurbaşkanı bir komite tarafından beklendi.
Virginia eyaletinin bir kongresi, kongre tartışıyordu
Zaten isyan eden devletlerle mi yoksa
İsyancıların uçlarını ilerletmek uğruna sendikada kal.
Ziyaretin nesnesi ve sonucu, Bay'dan belirlenebilir
Lincoln'un yanıtı:

  "Beyler:-Virginia Kongre Komitesi olarak, şimdi
  Oturum, bana şu kelimelerle bir önsöz ve çözünürlük sunuyorsunuz:

  "'Bu sözleşmenin görüşüne göre,
  federalin politika konusunda kamusal zihninde hüküm sürüyor
  İcra, Bölümlü Devletlere doğru ilerlemeyi planlıyor son derece
  Endüstriyel ve ticari çıkarlarına zarar vermek
  ülke, elverişsiz olan bir heyecanı sürdürme eğilimindedir.
  bekleyen zorlukların ayarlanması ve bir rahatsızlığı tehdit eder
  kamu barışının; Öyleyse,

  "_Resolved_, üç delege komitesinin atanması
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nı beklemek için,
  Bu önsöz ve saygıyla bundan iletişim kurmasını isteyin
  Sözleşme Federal yöneticinin takip etmeyi planladığı politika
  Konfederasyon Devletleri ile ilgili olarak. '

  "Cevap olarak, söylemeliyim ki, benim başında sahip olmak
  Resmi terim, amaçlanan politikamı benim kadar açık bir şekilde ifade etti
  mümkün, şimdi orada öğrendiğim derin pişmanlık ve ipotek ile
  kamu zihninde ne olduğuna dair büyük ve zararlı bir belirsizlik
  Bu politika ve hangi kursu takip etmeyi planlıyorum. Sahip olmamak
  Yine de değişme fırsatını gördüm, şimdi benim amacım
  Kurs açılış adresinde işaretlenmiştir. Dikkatli bir şekilde övgüde bulunuyorum
  Tüm belgenin yapabileceğim en iyi ifade olarak dikkate alınması
  Benim amaçlarıma ver. O zaman ve burada dediği gibi, şimdi tekrar ediyorum, '
  Bana güvenen güç, tutmak, işgal etmek ve sahip olmak için kullanılacak
  Mülkiyet ve Hükümete ait yerler ve toplamak
  görevler ve impostlar; Ama bunlar için gerekli olanın ötesinde
  nesneler, istila olmayacak, karşı güç kullanmayacak
  ya da her yerde insanlar arasında. ' Kelimelerin mülkiyeti ve yerleriyle
  Hükümete ait, 'Başlangıçta orduyu ima ediyorum
  Hükümete sahip olan görevler ve mülkiyet
  Ellerime geldiğinde. Ama şimdi doğru gibi görünüyorsa,
  Amerika Birleşik Devletleri Otoritesini yönlendirmek amacıyla
  Bu yerler, Fort Sumter'a provoke edilmemiş bir saldırı yapıldı,
  Eğer yapabilirsem, kendimi yeniden düzenleme özgürlüğünde tutacağım
  Hükümet devredilmeden önce ele geçirilen yerler
  Bana ve her halükarda, yeteneğimin en iyisine göre,
  kuvveti zorla itin. Fort Sumter'ın sahip olduğu doğru olması durumunda
  saldırıya uğradı, bildirildiği gibi, belki de birleşik
  Durum Postaları, iddia eden tüm eyaletlerden çekilecek
  gerçek savaşın başlamasına inanarak yola çıktı
  Hükümet bunu haklı çıkarır ve muhtemelen talep eder. Neredeyse ihtiyacım yok
  Askeri kaleleri ve mülkleri düşündüğümü söylemek için
  henüz ait olduğu iddia edilen eyaletler içinde
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, daha önce olduğu kadar
  Sözde ayrılık. Amaç için başka ne yaparsam yapayım, yapacağım
  herhangi bir silahlı istila ile görev ve empostu toplamaya çalışmayın
  Ülkenin herhangi bir bölümünün-bunun anlamı değil
  bir kaleyi rahatlatmak için gerekli görülen bir kuvveti inmeyebilir
  Ülkenin sınırı. Bir kısmını alıntıladığım gerçeğinden
  açılış adresinde, herhangi bir
  Bütünü teyit ettiğim diğer kısım, ne kadar uzakta
  Şimdi postaların bir değişiklik olarak kabul edilebileceğini söyleyin. "

Fort Sumter, bunların alımını takiben güne düştü
Komisyon üyeleri, her çabadan sonra,
Hükümetin elden çıkarılması, o zaman göründüğünü önlemek için yapılmıştı
bir felaket. Bu eylem bir yorum yapabilir. A
Zorlukların mutabakatı tamamen uygulanamazdı. Temyiz
kılıca yapılmıştı. Birleşik'nin gücü ve otoritesi
Devletler meydan okunmuş ve hakarete uğramıştı. Hiçbir sadık insan tereddüt edemezdi.
Bununla birlikte, o zaman bile, yanılgıya yapışan herhangi biri varsa
Uzlaşma bizi kurtarabilir, Abraham Lincoln sayı değildi.




Bölüm VII.

Savaş için hazırlanıyor.

  Sumter düşmesinin etkileri-Başkan'ın birlik çağrısı-yanıt
  Sadık Devletlerde-Sınır Devletlerinde-Baltimore Riot-
  Maryland'in pozisyonu-Başkan'ın Maryland yetkililerine mektubu--
  Abluka ilanı-Katılımlı Alay-Yurtdışına Dönüyor-
  Birlikler için İkinci Çağrı-Florida için Özel Emir-Militer
  Hareketler.


Sumter düştü, ama ulus ortaya çıktı. Bir zihinle özgür devletler
isyanın bırakılması gerektiğine karar verdi. Hepsi parlamıştı
Vatansever ateş. Sadık eyaletlerde gizlenen kalpteki hainler,
Akımla yüzmek akıllıca bir önlem buldu. Shrewder olanlar
Aralarında böyle bir kursun nasıl vantage-zemini vereceğini iyi gördü
Umdukları tepki olduğunda ve gizlice
Çabuk, gelmeli. Ama insanların büyük kitlesi olmazdı
herhangi bir tepki olasılığını itiraf etti-eylem devam etmekti.
Eldeki iş bitene kadar günün emri.

       * * * * * *

15 Nisan 1861'de Başkan ilk ilanını yayınladı:

  "Oysa Amerika Birleşik Devletleri yasaları bir süredir
  geçmiş ve şimdi karşı çıkıyor ve bunun infaz edilmesi engellendi,
  Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida eyaletlerinde,
  Mississippi, Louisiana ve Teksas, kombinasyonlarla çok güçlü
  adli yargılamaların olağan seyri tarafından bastırılabilir veya
  Marshals'a yasalarla kazanılan güçler tarafından; Şimdi, bu yüzden ben,
  ABD Başkanı Abraham Lincoln,
  Anayasa ve yasalar tarafından verilen güç, düşündü
  çağırmak için uygun ve burayı çağırıyor, milisleri
  Birliğin birkaç eyaleti yetmiş beş toplam sayısına
  Bin, söz konusu kombinasyonları bastırmak ve
  usulüne uygun olarak yürütülecek yasalar.

  "Bu nesnenin detayları hemen iletilecek
  Savaş Departmanı aracılığıyla devlet yetkilileri. İtiraz ediyorum
  Tüm sadık vatandaşlar bu çabayı tercih etmek, kolaylaştırmak ve yardımcı olacak
  ulusalımızın onurunu, bütünlüğünü ve varlığını korumak
  Sendika ve popüler hükümetin sürekliliği ve düzeltme
  Yanlışlar zaten yeterince uzun sürdü. Bunu söylemek uygun görüyorum
  Kuvvetlere atanan ilk hizmet,
  Muhtemelen sahip olan kaleleri, yerleri ve mülkleri yeniden canlandırmak
  sendikadan ele geçirildi; Ve her durumda azami özen gösterecek
  herhangi birinden kaçınmak için, yukarıda belirtilen nesnelerle tutarlı bir şekilde gözlemlenebilir
  yıkım, mülkün herhangi bir yıkımı veya müdahalesi veya
  ülkenin herhangi bir yerinde barışçıl vatandaşların herhangi bir rahatsızlığı;
  ve kombinasyonları oluşturan kişilere komuta ediyorum
  yukarıda belirtilen, barışçıl bir şekilde onların
  Bu tarihten itibaren yirmi gün içinde abodes.

  "Halkla ilişkilerin mevcut durumunun bir
  Olağanüstü durum, içimdeki güç nedeniyle yaparım
  Anayasa tarafından verilen her iki Kongre evini de toplar. .
  Bu nedenle senatörler ve temsilciler toplanmaya çağırılır
  Perşembe günü saat on iki, öğleden sonra kendi odalarında,
  Bir sonraki Temmuz ayının dördüncü günü, o zaman ve orada düşünmek ve
  bilgeliği, kamu güvenliği ve
  Faiz talep edebilir.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde bitti, bu on beşinci günü,
  Rabbimiz yılı, bin sekiz yüz altmış bir,
  ve ABD'nin bağımsızlığı seksen beşinci.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Bu bildiriye yanıt olarak, hevesli kamu toplantıları
sadık devletler boyunca tutuldu; Tüm parti çizgileri yok edilmiş görünüyordu;
Kayıtlar neredeyse evrenseldi; Washington, bir zamanlar
Yakında tehlikede, yakında büyük ölçüde savunuldu. Çoğunluk
Şüphesiz, güçle birlikte isyanın
tomurcuk içinde nikrar; Ne kadar sagacı azınlık başlarını salladı,
ve bir milyon erkeğe sorulmasını diledi.

Sınır köle devletlerine mükemmel bir fırsat sağlandı
İster hükümetin yanında olsun, seçimlerini telaffuz etmek veya,
Pratik olarak, isyancılara yardım ve rahatlık sağlamak. Magoffin,
Kentucky Valisi, kısa süre sonra şu duyuldu: "Kentucky Mücadele edecek
Asker yok, "dedi"
Güney eyaletleri. "Letcher, Virginia:" Virginia Milisleri
bu tür herhangi bir dava için Washington'daki yetkilere döşenmeyecek
ya da görünüşte olduğu gibi amaçlar; "ve 17'de devlet
Gizli olarak, bir ayrılık tüzüğü ve
Hemen kötü meyveleri olan savaş benzeri hazırlıklara başladı
Çok yakında ve çok fazla üzüntü alıyordu. Yöneticiler
Tennessee ve Kuzey Carolina uyumluluğu reddetti; Ve bu devletler,
Arkansas ile birlikte "Konfederasyon" a gitti.

Asi Conclave tarafından alınan birlikler çağrısı nasıldı?
Montgomery? Güldüler.

Savaştaki ilk kan dökülmesi Baltimore sokaklarındaydı.
19 Nisan. Massachusetts birlikleri, o şehirden geçerek
Ortak Capitol'un savunması, bir mafya tarafından saldırıya uğradı, kışkırtıldı
ve mülk ve sosyal duruş erkekleri tarafından teşvik edildi. Devlet
Sadakat ve ihanet arasındaki dengede titriyor. Vardı
coğrafi konumdan başka bir şeydi, inkar edilemez bir şekilde olurdu
Güney'in servetini kucakladı. Ancak valisi güçlü bir şekilde
Tuhaf koşullar olmasına rağmen hükümeti desteklemeye meyilli
içine yerleştirildi, tuhaf dokunuş ve el becerisi için
yönetmek. Daha fazla askerin olmaması ciddi şekilde önerildi
Baltimore'dan gönderildi.

       * * * * * *

Bu saldırıyı takip eden gün, Başkan aşağıdaki mektubu gönderdi
Bu mütevazı öneriyi düzenleyen bir iletişime yanıt olarak:

    "_Washington_, 20 Nisan 1861.

    "Vali Hicks ve Belediye Başkanı Brown:

  "Beyler:-Messrs. Bond, Dobbin ve Brune tarafından yazılan mektubunuz
  kabul edilmiş. Çabalarınız için ikinize de içten teşekkürlerimi ihale ediyorum
  Barışı, yerleştirildiğiniz denemede tutun. İçin
  gelecek, birlikler buraya getirilecek, ama hiçbir anlamı yok
  onları getiriyor _through_ baltimore.

  "Kendim herhangi bir askeri bilgi olmadan, elbette ayrılmalıyım
  General Scott'a detaylar. Aceleyle bu sabah huzur içinde dedi
  Bu beyler, 'March onları _around_ baltimore ve
  BT.'

  "Saygılarımla, general, daha dolu bir yansıma ile dikkate alacak
  Bu pratik ve uygun ve buna itiraz etmeyeceksiniz. İle
  Bu, Baltimore halkının birliklerle çarpışması
  Arama yolundan çıkmadıkça önlenebilir. Umarım sen
  Bunu önlemek için etkinizi uygulayacak. Şimdi ve her zaman
  hepsini barış için yap, tutarlı bir şekilde bakımı
  devlet.

    "İtaatkar hizmetçiniz,
    "A. Lincoln."

Aynı devletten isyancı sempatizanlardan oluşan bir heyet için
Kongre toplanmasına kadar düşmanlıkların durdurulması ve
yetmiş beş bin
Marylanders, daha fazla Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin geçişine itiraz edecekti
Bu durumun toprağında, sessizce orada varsaydığını belirtti
eyalette bu sayıyı gömmek için yeterince yerdi ve
tekliflerine katılıyor. Maryland Imbroglio, harikamdan sonra
zaman, ayarlanmış ve herhangi bir geleceğe karşı korunmak için alınan geniş önlemler
O çeyrekte sorun.

       * * * * * *

19 Nisan'da, isyandaki eyaletlerin her limanı
Aşağıdaki bildiri ile abluka edilen ilan edildi:

  "Buna oysa,
  Gürcistan, Güney Carolina eyaletlerinde eyaletler patlak verdi.
  Alabama, Florida, Mississippi, Louisiana ve Teksas ve Yasalar
  Gelir tahsilatı için Amerika Birleşik Devletleri'nin
  bu hükmün bu hükmüne uygun olarak verimli bir şekilde yürütüldü
  Görevlerin üniform olmasını gerektiren anayasa
  Amerika Birleşik Devletleri:

  "Ve oysa, bu tür kişilerin bir kombinasyonu
  ayaklanma, marque gibi davranan mektuplar vermekle tehdit ettiler
  taşıyıcılara hayatlara saldırı yapmak için yetki vermek,
  Gemiler ve Ülkenin İyi Vatandaşlarının Mülkiyeti Yasal olarak
  açık denizlerde ve birleşik sularda ticaret yaptı
  Devletler:

  "Ve oysa, bir yürütme ilanı zaten yayınlandı,
  Bu düzensiz işlemlerde bulunan kişilerin
  Bundan vazgeçerek, amaç için bir milis gücü çağırıyor
  aynı baskılamak ve kongreyi olağanüstü bir şekilde toplamak
  Kasıtlı ve belirlemek için oturum:

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Daha önce bahsedilen aynı amaçlarla ve
  Kamu Barışının Korunması ve Yaşamlar ve Mülkiyet
  yasal mesleklerini takip eden sessiz ve düzenli vatandaşların
  Kongre söz konusu olana kadar toplanana ve müzakere edilene kadar
  Yasadışı davalar veya aynı sona erene kadar
  daha fazla, portların bir ablukasını yaya etmeniz tavsiye edilir
  Birleşik yasalar uyarınca, yukarıda belirtilen eyaletler dahilinde
  Devletler ve bu gibi durumlarda ulusların yasaları. Bunun için
  Amaç Girişi önlemek için yetkili bir güç yayınlanacaktır
  ve yukarıda belirtilen limanlardan gemilerin çıkışı. Bu nedenle,
  Bu blokajı ihlal etmek, bir gemi yaklaşacak veya
  Söz konusu limanlardan herhangi birini terk etmeye çalışın,
  Bekleyen gemilerden birinin komutanı,
  Kayıtında bu uyarının gerçeği ve tarihi; Ve eğer aynısa
  Gemi, tekrar abluka limanına girmeye veya terk etmeye çalışacaktır,
  yakalanacak ve en yakın uygun limana gönderilecek, çünkü
  kendisine ve kargoya karşı ödül olarak bu tür davalar
  tavsiye edilir. "Ve burada ilan ediyorum ve ilan ediyorum, eğer herhangi bir kişi altında,
  söz konusu devletlerin veya başka herhangi bir iddianın altında olduğu gibi,
  Amerika Birleşik Devletleri veya Kişilerin veya Kargoların bir gemisini taciz edecek
  Onun gemisinde, böyle bir kişi yasalara uygun tutulacak
  Amerika Birleşik Devletleri Korsanlığın Önlenmesi ve Cezası için.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

27 Nisan'da aşağıdaki ek bildiri yayınlandı:

  "Oysa 19. ilanımda verilen nedenlerden dolayı
  Anında, Güney Carolina eyaletlerinin limanlarının bir ablukası,
  Georgia, Florida, Alabama, Louisiana, Mississippi ve Teksas
  kurulması emredildi; Ve o tarihten beri halka açık
  Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti ele geçirildi,
  gelir engellendi ve usulüne uygun olarak görevlendirilen memurlar
  Amerika Birleşik Devletleri, emirlerini yerine getirirken
  üstler, tutuklandı ve mahkum olarak gözaltında tutuldu,
  veya resmi görevlerinin yerine getirilmesinde engellendi,
  Yasal süreç olmadan, altında hareket ettiğini iddia eden kişiler tarafından
  Virginia ve Kuzey Carolina eyaletlerinin otoritesi,
  Bu durumların bağlantı noktalarının verimli ablukası da
  kurulmalıdır.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, bu 27 Nisan günü,
  Rabbimizin yılı sekiz yüz altmış bir yıl ve
  Birleşik Devletler'in Seksen Beşinci Bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Bu, Avrupa güçlerinin ticari çıkarlarını büyük ölçüde etkiledi,
ablukanın etkili olması gerektiğini duyurmak için acele eden kim,
saygı duyulabilmek için; Diyelim ki, isyancılarla ortak olarak
İmkansızlık olduğunu kanıtlayan şeyleri talep ediyorlardı. Söylemek gerekirse
Kesinlikle bu görüşte hata yaptıklarını, ancak bir konu olduğunu belirtmek
genel kötü şöhret ve sadece ciddi listeye bir başkasını ekler
Savaşın ilerlemesi sırasında iki Avrupalı ​​tarafından yapılan hatalar
Milletler meselesiyle en çok ilgileniyorlar.

Yakında sahada daha fazla erkeğe ihtiyaç duyulacağı algılandı,
Davis, Kongresi'ne bir mesajda, "organize etmeyi ve
Anında harekete hazır tutun,
Ülke, altı yüz bin kişilik bir ordu. "3 Mayıs'ta,
Buna göre, onaylanması beklentisiyle başka bir çağrı yapıldı.
Hangi onayın gerçekleştiği Kongre'nin ekstra oturumunda,
muhalefet olmadan.

  "Oysa mevcut zorunluluklar derhal ve yeterli
  ulusal anayasanın korunması için önlemler ve
  Ulusal Birliğin Bastırılmasıyla Korunması
  şu anda birkaç eyalette mevcut olan ayaklanma kombinasyonları
  Birlik yasalarına karşı çıkmak ve infazın engellenmesi
  buna ek olarak, askeri bir gücün sona ermesi
  On beşinci günün ilanımla çağrıldı,
  Şimdiki yılda, şimdi vazgeçilmez bir şekilde gerekli görünüyor, şimdi,
  Bu nedenle ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
  ve ordu ve donanmasının baş komutanı ve
  Birkaç eyaletin milisleri, gerçek hizmete çağrıldığında,
  Birleşik Devletler'in hizmetini kırk iki
  Bin otuz dört gönüllü, üç dönem için hizmet etmek
  Yıllar, daha erken taburcu olmadıkça ve hizmete girilmedikçe
  piyade ve süvari olarak. Her kolun oranları ve
  Kayıt ve organizasyonun ayrıntıları,
  Savaş Bölümü; ve ayrıca normal ordunun
  Amerika Birleşik Devletleri sekiz alay eklenerek artırılacak
  piyade, bir süvari alayı ve bir topçu alayı,
  Maksimum toplam artışı yirmi iki
  Bin yedi yüz on dört subay ve askere alınmış adam,
  Bunların detayları da
  Savaş Bakanlığı; Ve katılımı daha da yönetiyorum, çünkü
  on sekiz binden az veya üç yıldan fazla
  Denizciler, mevcut güce ek olarak,
  Amerika Birleşik Devletleri. Kayıt ve organizasyonun detayları
  Donanma Departmanı aracılığıyla bilinecektir. Çağrı
  Gönüllüler için, bu vesileyle yapılan ve artış yönü
  Normal Ordu ve burada verilen denizcilerin askere alınması için,
  Gönüllüler için benimsenen organizasyon planı ile birlikte
  ve düzenli güçler için yetkili olarak,
  Kongre toplanır toplanmaz.

  "Bu arada, ciddiyetle tümünün
  Etkili için kabul edilen önlemlerde iyi vatandaşlar
  yasadışı şiddetin bastırılması, tarafsız uygulanması için
  Anayasa yasaları ve mümkün olan en hızlı restorasyon için
  barış ve düzen ve mutluluk ve refah ile
  Ülkemizde.

  "Burada ifadede, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, Mayıs ayının bu üçüncü günü, yılda
  Rabbimizin bin sekiz yüz altmış bir
  ABD'nin Seksen Beşinci Bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

10 Mayıs 1861'de aşağıdaki bildiri ilan edildi:

  "Oysa Florida eyaletinde bir ayaklanma var,
  Birleşik Sadık Vatandaşların Yaşamları, Özgürlüğü ve Mülkiyeti
  Devletler tehlikede.

  "Ve oysa, tüm ihtiyaç duyulan önlemlerin
  bu tür vatandaşların ve tüm memurların korunması için alınabilir
  Amerika Birleşik Devletleri, kamu görevlerinin yerine getirilmesinde
  Yukarıda belirtilen devlet:

  "Şimdi, ben, I, I, Abraham Lincoln, Başkanı
  Amerika Birleşik Devletleri, güçlerin komutanını yönetin
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Florida kıyısındaki kimsenin
  Key West adalarında herhangi bir ofis veya otorite kullanın,
  Yasalarla tutarsız olabilecek Tortugas ve Santa Rosa
  ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası, O'nu aynı şekilde yetkilendiriyor
  Zaman, eğer gerekli bulacaksa, orada sözünü askıya almak
  _habeas corpus_ ve birleşik yakınlığından çıkarmak
  Devletler tüm tehlikeli veya şüpheli kişileri kaleler.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, Mayıs ayının onuncu günü,
  Rabbimizin yılı, bin sekiz yüz altmış bir ve
  Birleşik Devletler'in Seksen Beşinci Bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Bu arada gönüllüler,
Ülke kabul edilebileceğinden daha büyük sayılar ve çekişme
kim bir vatandaş askerinin açgözlü ayrımını güvence altına almalı. Bir
Virginia'daki isyancı ordusu üzerine erken hareket düşünüldü ve
ilerlemenin düşmanlarını koymak olduğu güvenle
Hükümet uçuşa.




Bölüm VIII.

Kongre'nin ilk oturumu.

  Kongre'nin açılışı-Başkan'ın ilk mesajı-doğa--
  Kongre'nin eylemi-savaşın nesnesini ilan eden çözünürlük--
  Boğa Koşusu-Etkisi.


Bay sırasında Kongre'nin ilk oturumu Lincoln'un yönetimi
4 Temmuz 1861'de buna çağrısı yapılması için başladı
etki. Aşağıdaki mesaj yürütmeden iletildi:

  "Senato ve House'un arkadaşları
  Temsilciler:-Olağanüstü bir
  Vesilesiyle, Anayasa tarafından yetkilendirildiği gibi, dikkatiniz değil
  herhangi bir mevzuat konusuna çağrıldı. Başlangıçta
  Mevcut başkanlık döneminin dört ay önce, işlevler
  federal hükümetin genellikle askıya alındığı bulundu
  Güney Carolina, Georgia, Alabama'nın birkaç eyaletinde,
  Mississippi, Louisiana ve Florida, sadece
  Postane Departmanı.

  "Bu eyaletlerde, tüm kaleler, cephanelikler, rıhtımlar,
  Hareketli ve sabit de dahil olmak üzere özel evler ve benzerleri
  Onlar içindeki mülkiyet, ele geçirilmiş ve açık tutulmuştur
  Sadece Forts Pickens hariç bu hükümete düşmanlık, Taylor
  ve Jefferson, Florida sahilinde ve yakınında ve Fort Sumter
  Charleston Limanı, Güney Carolina. Bu şekilde ele geçirilen kaleler
  gelişmiş duruma girin, yenileri inşa edilmiş ve silahlı
  güçler organize edilmiş ve örgütlenmiştir, hepsi
  aynı düşmanca amaç.

  "Federal hükümete sahip olan kaleler
  Ve bu eyaletlerin yakınında ya kuşatılmış ya da savaş gibi tehdit edildi
  Hazırlıklar ve özellikle Fort Sumter neredeyse çevreliydi
  iyi korunmuş düşman piller, silahların kalitesine eşit
  kendi en iyisi ve ikincisini belki de ondan fazla
  Bir-federal tüfek ve tüfeklerin orantısız bir payı
  bir şekilde bu devletlere girdi ve ele geçirildi
  Hükümete karşı kullanılabilir.

  "İçlerinde yatan kamu gelirinin birikimleri
  aynı nesne için ele geçirildi. Donanma uzak denizlere dağılmıştı,
  hemen hemen erişim içinde çok küçük bir kısmı
  Hükümet.

  "Federal Ordunun memurları çok sayıda istifa etmişti ve
  Büyük bir orandan istifa edenler,
  Devlet.

  "Eşzamanlı olarak ve tüm bunlarla bağlantılı olarak,
  Federal Birliğin açık bir şekilde yakalandığını söyle. Buna uygun olarak
  Amaç Bu eyaletlerin her birinde bir yönetmelik kabul edilmişti,
  Devletlerin sırasıyla ulusaldan ayrılacağını ilan etmek
  Birlik. Bunların birleşik bir hükümetini kurmak için bir formül
  Devletler ilan edilmişti ve bu yasadışı organizasyon,
  'Konfederasyon Devletleri' karakteri zaten çağırıyordu
  Yabancı güçlerden tanınma, yardım ve müdahale.

  "Bu durumun bu durumunu bulmak ve bunun bir
  Gelen yöneticiye önlemek için zorunlu görev,
  mümkün, federalleri yok etme girişiminin tükenmesi
  Birlik, bu amaç için bir araç seçimi vazgeçilmez hale geldi. Bu
  Seçim yapıldı ve açılış adresinde ilan edildi.

  "Seçilen politika tüm barışçılın tükenmesine baktı
  Bir başvurudan önce daha güçlü olanlara göre önlemler. Sadece aradı
  halka açık yerleri ve mülkleri halihazırda kırılmamış
  Hükümet ve geliri toplamak, geri kalanı için güvenmek
  Zaman, tartışma ve oy pusulası. Süreklilik sözü verdi
  Postalar, hükümet pahasına,
  hükümete direnmek ve tekrar tekrar vaatler verdi
  herhangi bir insan veya haklarından herhangi birinde herhangi bir rahatsızlık
  bir cumhurbaşkanının anayasal ve haklı bir şekilde olabileceği her şey
  böyle bir durumda yapın; Her şey esasen, olmadan
  Hükümeti yürüyerek tutmaya inanılıyor.

  "5 Mart'ta, şimdiki görevdeki ilk tam günü
  Ofis, Binbaşı Anderson'dan bir mektup, Fort Sumter'da komuta ediyor,
  28 Şubat'ta yazıldı ve savaş departmanında alındı
  4 Mart'ta, o bölüm eline yerleştirildi. Bu mektup yazarın profesyonel görüşünü ifade etti,
  Bu takviyelerin içinde o kaleye atılamadı
  Sınırlı tedarik ile gerekli olan rahatlama zamanı
  hükümler ve aynı mülk sahibi olmak için,
  Yirmi binden az iyi ve iyi disiplinli bir kuvvetle
  erkekler. Bu görüş onun tüm memurları tarafından kabul edildi.
  Komuta ve konuyla ilgili muhtırası kapsayıcılar yapıldı
  Binbaşı Anderson'ın mektubu. Bütün hemen daha önce atıldı
  Bir kerede Binbaşı Anderson ile aynı fikirde olan Teğmen General Scott
  onun görüşüne göre. Ancak yansıma üzerine tam zamanlı aldı,
  hem ordu hem de donanma ve
  Dört günün sonu isteksizce geldi ama kesinlikle aynı
  Sonuç eskisi gibi. Ayrıca aynı zamanda böyle olmadığını belirtti
  O zaman hükümetin kontrolünde yeterli güç vardı veya
  yükseltilebilir ve yere getirilebilir,
  Kaledeki hükümler tükenecektir. Tamamen askeri
  Bakış açısından, bu, yönetimin görevini azalttı.
  sadece garnizonun güvenle çıkarılması meselesine dava
  kale.

  "Bununla birlikte, bu pozisyonu terk etmek için,
  Koşullar, tamamen yıkıcı olurdu; gereklilik
  altında yapılması tam olarak anlaşılamazdı; O
  Birçoğu tarafından gönüllü bir politikanın bir parçası olarak yorumlanacaktır; O
  Evde sendikanın arkadaşlarını caydırırdı, cesaret
  rakipleri ve ikincisine bir tanınırlık sağlamak için çok ileri gider
  yurt dışı; Aslında bu bizim ulusal yıkımımız olurdu
  tamamlanmış. Buna izin verilemedi. Açlık henüz üzerinde değildi
  Garnizon ve ulaşılacak, Fort Pickens
  güçlendirilmiş. Bu son, politikanın açık bir göstergesi olacak ve
  ülkenin kalenin tahliyesini kabul etmesini daha iyi hale getirir
  Askeri bir zorunluluk olarak Sumter. Bir emir aynı anda yönlendirildi
  Breoklyn vapurundan birliklerin inişi için gönderilebilir
  Fort Pickens'e. Bu emir karaya giremedi, ancak almalı
  Denizde daha uzun ve daha yavaş yol. İlk dönüş haberleri
  Sumter'ın düşmesinden sadece bir hafta önce sipariş alındı. .
  Haberlerin kendisi, Sabine'ye komuta eden memurun
  Gemiler birlikler Brooklyn'den devredilmişti, oyunculuk
  Geç yönetimden ve bazı yarı ateşkesi üzerine ve
  mevcut yönetimin varlığı, zamana kadar
  Sipariş gönderildi, sadece çok belirsiz ve belirsiz söylentiler vardı
  Dikkatini düzeltin, birlikleri indirmeyi reddetmişti. Şimdi güçlendir
  Fort Sumter'da bir krize ulaşılmadan önce Fort Pickens
  imkansız, hükümlerin yakın tükenmesi ile
  İkincisi Fort olarak adlandırıldı. Böyle bir konjonktüre karşı önlemde
  Hükümetin bir keşif hazırlamaya başlamasından birkaç gün önce vardı,
  Fort Sumter'ı rahatlatmak için olabildiğince uyarlanmış
  Expedition'ın nihayetinde kullanılması veya kullanılması amaçlanmıştır,
  koşullara. Bunu kullanmak için en güçlü beklenen dava
  şimdi sunuldu ve olduğu gibi ileri göndermeye karar verildi
  amaçlanan. Bu beklenmedik durumda,
  Güney Carolina Valisi, bir girişimin bekleyebileceği
  kaleyi sağlamak için yapılır ve eğer girişim olmamalı
  direnmek, erkekleri, kolları veya
  daha fazla bildirimde bulunmaksızın veya bir saldırı durumunda mühimmat
  kale. Buna göre bu bildirim verildi, bunun üzerine kale
  bile beklemeden saldırıya uğradı ve düştü
  Sağlama seferinin gelişi.

  "Böylece kaleye yapılan saldırı ve azaltma
  Sumter, hiçbir anlamda, kendini savunma meselesi
  Saldırganlar. Kaledeki garnizonun olabileceğini iyi biliyorlardı
  Hiçbir olasılıkla onlara saldırı taahhüt eder; olduklarını biliyorlardı
  Ekmek için birkaç cesur ve
  Garnizonun aç adamları, o vesileyle, bu vesileyle,
  kendileri bu kadar direnmedikçe,
  daha fazla kışkırtır. Bu hükümetin tutmasını istediğini biliyorlardı.
  kalede garnizon, onlara saldırmak için değil, sadece korumak için
  görünür mülkiyet ve böylece sendikayı gerçek ve
  derhal çözünme; burada belirtildiği gibi, zamana güvenmek,
  tartışma ve son ayarlama için oy pusulası ve bunlar
  Tam olarak ters nesne için kaleye saldırdı ve azalttı,
  Federal Birliğin görünür otoritesini çıkarmak ve böylece
  anında çözülmeye zorlamak; bu onların nesnesi
  Açılışta onlara söyledikten sonra iyi anlaşıldı
  Adres, 'kendiniz olmadan hiçbir çatışmanız olamaz
  saldırganlar. ' Sadece bu beyanı korumak için acı çekti
  İyi, ama aynı zamanda davayı ustaca sofistikten uzak tutmak için
  çünkü dünya onu yanlış anlamamalı. Olayla
  Fort Sumter, çevredeki koşulları ile bu nokta
  ulaşmış. O zaman ve böylece hükümet saldırganları başladı
  Silah çatışması-görünürde veya beklenti olan bir silah olmadan,
  Ateşlerini iade etmek için, buna gönderilen kalede sadece birkaçını kurtar
  yıllar önce liman, kendi korumaları için ve hala hazır
  yasal olan her şeyde bu korumayı vermek. Bu eylemde,
  diğer her şeyi atarak, ülkeye farklı olanı zorladılar
  Sorun, anında çözünme veya kan ve bu sorun daha fazlasını kucaklıyor
  bu Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderinden. Bütünü sunar
  bir anayasal cumhuriyetin olup olmadığı sorusu insan ailesi
  Demokrasi, aynı insanlar tarafından halkın bir hükümeti yapabilir veya
  Kendi yerli olarak bölgesel bütünlüğünü koruyamaz
  düşmanlar. Hoşnutsuz bireylerin olup olmadığı sorusunu sunar,
  Uygulamayı kontrol etmek için çok az sayıda
  her durumda organik yasa, her zaman, yapılan iddialar üzerine
  Bu durumda veya başka herhangi bir iddiada veya keyfi olarak
  iddia, hükümetlerini parçalayın ve böylece pratik olarak
  yeryüzünde özgür hükümete son. Bizi sormaya zorlar, '
  Orada tüm cumhuriyetlerde bu doğal ve ölümcül zayıflık? ' 'Mutlak
  Bir zorunluluk hükümeti, özgürlükleri için çok güçlü olabilir
  Kendi insanlar mı yoksa kendi varlığını korumak için çok zayıf mı? ' Yani görüntüleme
  mesele, hiçbir seçenek kalmadı ama savaş gücünü çağırmak
  Hükümet ve böylece yıkımı için kullanılan güce direnmek
  Koruma için zorla. Çağrı yapıldı ve yanıt
  Ülkenin en tatmin edici, aşan, oybirliği içinde ve
  Ruh, en sanguine beklenti. Yine de eyaletlerin hiçbiri
  Delaware hariç genellikle köle devletleri olarak adlandırılan bir alay verdi
  normal devlet organizasyonu aracılığıyla. Birkaç alay var
  bu devletlerin bazılarında birey tarafından organize edildi
  işletme ve devlet hizmetine alındı. Elbette
  Söz konusu ve Teksas'ın katıldığı bölünmüş eyaletler
  Açılış zamanı hakkında,
  Birlik. Sınır devletleri,
  Eylem, bazıları neredeyse sendika için, diğerleri içindeyken,
  Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas'ta olduğu gibi, sendika
  Duygu neredeyse bastırıldı ve susturuldu. Alınan kurs
  Virginia en dikkat çekici, belki de en önemliydi. A
  Sözleşme, bu devlet halkı tarafından bunu düşünmek için seçildi
  Federal Birliği bozma sorusu,
  Fort Sumter düştüğünde Virginia başkenti.

  "Bu bedene insanlar, profesyonellerin büyük bir çoğunluğunu seçmişti
  Birlik adamları. Sumter'ın düşmesinden hemen hemen sonra birçok üye
  Bu çoğunluğun orijinal Disunion azınlığına geçti ve
  onlarla birlikte devleti geri çekmek için bir yönetmelik kabul etti
  Birlik. Bu değişikliğin büyük onaylarıyla işlenip takılmadığı
  Sumter üzerindeki saldırının veya onların büyük kızgınlığı
  Hükümetin bu saldırıya karşı direnişi kesinlikle bilinmemektedir.
  Her ne kadar onaylama tüzüğünü oylamaya sunmalarına rağmen
  insanlar, bir gün sonra bir aydan fazla alınacak
  uzak, kongre ve aynı zamanda
  Eyaletin önde gelen adamlarıyla aynı zamanda ve yerde oturum,
  İkisi de değil, hemen devlet gibi davranmaya başladı
  zaten birliğin dışındaydı. Askeri hazırlıkları zorladılar
  Devletin her yerinde şiddetle ileri doğru ilerleyin. Birleşik'yi ele geçirdiler
  Harper's Ferry'deki Cephaneliği ve Gosport'taki Donanma Bahçesi,
  Norfolk yakınında. Aldılar, belki de devletlerine davet ettiler,
  büyük birlik bedenleri, savaş benzeri randevuları ile,
  Sözde bölünmüş devletler.

  "Resmi olarak geçici bir ittifak antlaşmasına girdiler.
  Konfederasyon devletleri olarak adlandırılan ve üyeleri Kongre'ye gönderdi
  Montgomery'de ve son olarak ayaklanmaya izin verdiler
  Hükümet Richmond'daki Capitol'larına transfer edilecek. .
  Böylece Virginia halkı bu dev ayaklanmalara izin verdi.
  yuvasını sınırları içinde yapın ve bu hükümetin
  Seçim kaldı, ancak onu bulduğu yerde başa çıkmak için
  Sadık vatandaşlar, gerekçesiyle iddia ettikçe pişman olmak daha az
  onun koruması. Bu hükümet bu sadık vatandaşlar
  Virginia'da olduğunu tanımak ve korumak. Sınır eyaletlerinde,
  sözde, aslında orta eyaletler, tercih edenler var
  Silahlı tarafsızlık dedikleri bir politika, yani bir silahlanma
  Bu devletler sendika güçlerinin bir şekilde geçmesini önlemek için
  Disunion diğerini topraklarına zorlar. Bu Disunion olurdu
  tamamlanmış. Mecazi olarak, bu bir
  Ayrılma hattı boyunca geçilmez duvar ve yine de bir
  Geçilemez olan, çünkü tarafsızlık kisvesi altında
  Birlik erkeklerinin elleri ve aralarından serbestçe malzeme geçirin,
  açık bir düşman olarak yapamayacağı ayaklanmalara. -Den
  Bir inme, tüm sorunları ayrılma elinden alır,
  Sadece harici ablukadan ne gelir. Olurdu
  Disunionistler için en çok istedikleri her şeyden hangisi,
  Onları iyi besleyin ve mücadelesi olmadan onlara hoşnutsuzluk verin
  sahip olmak. Anayasaya sadakat tanımıyor, zorunluluk yok
  Birliği korumak için ve bunu tercih eden birçok kişi
  Şüphesiz sadık vatandaşlar, yine de,
  etki.

  "Hükümetin eylemini tekrarlayan,
  İlk başta yetmiş beş bin milis için bir çağrı yapıldı ve
  Hızla bunu takiben,
  İsyan bölgelerinin limanları doğada yargılama ile
  abluka. Şimdiye kadar hepsinin kesinlikle yasal olduğuna inanılıyordu.

  "Bu noktada ayaklanma uzmanları amaçlarını açıkladılar.
  Özelleştirme pratiğine girin.

  "Gönüllüler için üç yıl hizmet etmek için başka çağrılar yapıldı.
  Daha önce taburcu edildi ve ayrıca normallere büyük eklemeler için
  Ordu ve Donanma. Bu önlemler, kesinlikle yasal olsun ya da olmasın
  popüler bir talep ve
  kamu zorunluluğu, o zamanki gibi, Kongre'nin onaylanacağına güvenmek
  onlara.

  "Hiçbir şey yapılmadığına inanılıyor.
  Kongre'nin anayasal yeterliliği. İlk çağrıdan kısa bir süre sonra
  Milisler için komuta yetkilendirme görevi olarak kabul edildi
  General, uygun durumlarda, kendi takdirine göre, askıya almak
  habeas corpus yazısının ayrıcalığı; veya başka bir deyişle,
  Sıradan süreçlere başvurmadan tutuklamak ve gözaltına almak
  ve hukuk biçimleri, tehlikeli olduğunu düşünebileceği gibi bireyler
  kamu güvenliği. Bu otorite bilerek kullanıldı,
  Ama çok az. Bununla birlikte, yasallığı ve uygunluğu
  altında yapılanlar sorgulanır ve dikkati
  Ülke öneriye çağrıldı,
  yasaların sadakatle yürütülmesine dikkat etmek için yemin etmek
  Kendisi onları ihlal ediyor. Elbette bir miktar dikkate alındı
  Bu konudan önce güç ve uygunluk soruları
  üzerine. Sadakatle olması gereken yasaların tamamı
  idam edildi, direnildi ve neredeyse yürütülmemede
  eyaletlerin üçte biri. Nihayet başarısız olmalarına izin verilmelidir
  infaz, hatta,
  infazları için gerekli anlamına gelir, bazı tek yasalar, böyle
  Vatandaşın özgürlüğünün aşırı hassasiyeti
  suçludan daha fazlasını masumdan daha fazla rahatlatır,
  büyük ölçüde ihlal ediliyor mu? Soruyu daha doğrudan ifade etmek için
  Biri dışında tüm yasalar ve hükümetin kendisi
  Parçalara gitmek için, ihlal edilemez mi? Böyle bir durumda bile
  Hükümet olması gerekiyorsa, resmi yemin kırılmaz mıydı
  tek yasayı göz ardı ettiğine inanıldığında devrildi
  Koruma eğiliminde olur mu?

  "Ama bu sorunun sunulduğuna inanılmadı.
  herhangi bir yasanın ihlal edildiğine inanılmadı. Hükmü
  Anayasa, habeas corpus yazısının ayrıcalığı
  isyan durumunda veya ne zaman askıya alınmayacak veya
  istila, kamu güvenliği bunu gerektirebilir, bir
  Böyle bir ayrıcalığın, durumlarda askıya alınabileceğine dair hüküm
  İsyan veya istila, kamu güvenliği bunu gerektirir. Oldu
  bir isyan davamız olduğuna ve halkın
  Güvenlik, ayrıcalığın nitelikli askıya alınmasını gerektirir
  Yapılmaya yetkili olan yazı. Şimdi ısrar edildi
  Bu Kongre, yürütme değil, bu güçle veriliyor.
  Ancak anayasanın kendisi, hangisinin veya kim olduğu konusunda sessizdir
  gücü kullanın; Ve hüküm açıkça bir
  tehlikeli acil durum, çerçevelerin
  Enstrüman, her durumda tehlikenin yürütmesi gerektiği amaçlanmıştır.
  Kongre birlikte çağrılıncaya kadar, çok montaj
  bu davada amaçlandığı gibi önlenebilir
  isyan. Bir görüş olarak artık genişletilmiş argüman verilmiyor
  Bir uzunlukta muhtemelen Başsavcı tarafından sunulacaktır.
  Konuyla ilgili herhangi bir mevzuat olup olmayacağı ve eğer öyleyse,
  Ne, tamamen Kongre'nin daha iyi yargısına tabidir.
  Bu hükümetin öngörülmesi çok olağanüstü,
  ve bazı yabancı ulusları şekillendirmeye yönlendirmek için çok uzun süredir devam etti
  eylemlerimizin erken yıkımını sanki
  Ulusal Birlik muhtemeldi. Bu, keşifte,
  Yürütme biraz endişesi, artık egemenliğin olduğunu söylemekten mutluluk duyuyor
  ve Amerika Birleşik Devletleri'nin hakları artık pratikte her yerde
  yabancı güçler tarafından saygı duyulur ve
  Ülke dünyada kendini gösteriyor.

  "Hazine, savaş ve
  Donanma, bilgileri ayrıntılı olarak verecek, gerekli görülecek ve
  Yönetici ise müzakere ve eyleminiz için uygun
  ve tüm departmanlar ihmalleri sağlamaya veya
  Bilmeniz için önemli kabul edilen yeni gerçekleri iletin. "Şimdi yapmak için yasal araçlar vermeniz öneriliyor
  Bu yarışma kısa ve kararlı bir yarışma; koyduğun
  İş için hükümetin kontrolü, en az 400.000 erkek ve
  400.000.000 dolar; Bu erkek sayısı yaklaşık onda biri
  Görünüşe göre hepsinin istediği bölgelerde uygun yaşlar
  etkileşim kurun ve toplam paranın yirmi üçte bir kısmı
  Bütünü ayırmaya hazır görünen erkeklerin sahip olduğu değer. Borç
  600.000.000 $ 'lık, kafa başına borcumuzdan daha az tutar.
  Bu mücadeleden çıktığımızda devrim ve para değeri
  Ülkede, o zaman ne olduğu ile daha büyük bir oran taşıyor
  nüfus daha. Elbette her insanın güçlü bir güdüsü var
  Şimdi özgürlüklerimizi korumak için, her biri onları kurmak zorunda.

  "Şu anda doğru bir sonuç,
  On kez erkekler ve paranın on katı. Bize ulaşan kanıtlar
  Ülkeden, işin malzemesinin şüphesiz
  bol miktarda ve sadece mevzuat eline ihtiyacı var
  Yasal yaptırım verin ve yürütmenin elini vermek
  pratik şekil ve verimlilik. En büyük şaşkınlıklardan biri
  Hükümetin, askerleri bundan daha hızlı almaktan kaçınmaktır
  onları sağlayabilir; Tek kelimeyle, insanlar onları kurtaracak
  Hükümet sadece kayıtsız bir şekilde rol oynayacaksa
  Peki. İlk başta çok az farklılık gösterebilir gibi görünebilir
  Güney'deki mevcut hareketin ayrılma denilip verilmeyeceği veya
  isyan. Ancak hareket edenler farkı iyi anlıyorlar. -Den
  başlangıçta ihanetlerini asla yükseltemeyeceklerini biliyorlardı
  ihlal anlamına gelen herhangi bir isimle saygın büyüklüğe
  hukuk; İnsanlarının ahlaki duyguya sahip olduklarını biliyorlardı.
  Hukuk ve düzene bağlılık ve onun için çok gurur
  ortak ülkelerinin tarihi ve hükümeti için saygı,
  diğer uygar ve vatansever insanlar gibi. Yapabileceklerini biliyorlardı
  Doğrudan bu güçlü ve asil dişlerde ilerleme kaydetmeyin
  Duygular. Buna göre sinsi bir sefaletle başladılar
  kamusal zihnin; Up icat ettiler, eğer
  kabul edildi, bunu tüm boyunca mükemmel mantıksal adımlar izledi
  Birliğin tamamen yok edilmesinin olayları. Sofizm
  Birliğin herhangi bir durumu, sürekli olarak
  Ulus Anayasası ve bu nedenle yasal ve barışçıl,
  Birliğin rızası veya herhangi birinin
  Diğer devlet.

  "Söz konusu hakkın küçük kılık değiştirmesi, uygulanacak
  Sadece sadece neden için, kendileri tek hakimi olmaları
  Adalet, isyanla ilgili herhangi bir bildirimi hak etmek için çok ince. Böylece
  şeker kaplı, kamusal zihnini uyuşturuyorlar.
  otuz yıldan fazla bir süredir bölüm ve uzunluğa kadar
  Birçok iyi adamı silah alma isteğine getirdi
  Hükümet, erkeklerin bir toplantısının yürürlüğe girmesinden bir gün sonra
  devletlerini sendika dışına çıkarma iddiası
  Bir gün önce böyle bir şeye getirilmiş olabilirdi. Bu
  Sofizm, belki de parasının tamamını,
  Bazı her şeye gücü yeten ve kutsal üstünlük olduğu varsayımı
  Bir devletle, federal sendikamızın her eyaletiyle ilgili. Bizim
  Devletlerin ayrıldığından daha fazla ne de daha az gücü var
  Anayasa tarafından sendikada onları hiç kimse
  Birlik dışında bir devletti. Orijinal olanlar
  İngiliz sömürge bağımlılıklarını atmadan önce sendika,
  ve yenileri birliğe doğrudan bir durumdan geldi
  Teksas hariç ve hatta Teksas, geçici olarak
  Bağımsızlık, asla bir devlet olarak belirlenmemiştir. Yenileri
  sadece sendikaya girme konusundaki devletlerin atamasını aldı,
  Bu isim ilk olarak eski olanlar için ve
  Bağımsızlık Bildirgesi. Orada Birleşik Koloniler
  _Free_ ve _Independent_ eyaletleri olarak ilan edildi. Ama o zaman bile
  Nesne açıkça bir tane bağımsızlığını beyan etmek değildi
  Birlikten bir diğeri, ama doğrudan aksine, karşılıklı olarak
  rehin ve onların karşılıklı eylemleri önceki, o zaman ve daha sonra,
  bol miktarda gösteri. Her biri tarafından inancın açık durumu
  Konfederasyon Makalelerindeki Orijinal On üç eyalet
  Yıllar sonra Birliğin sürekli olacağı en kesin olanıdır.
  Asla ya madde ya da dışarıda isminde olmamış
  Birliğin, bu nedenle devlet haklarının bu büyülü her şeye gücü,
  Birliğin kendisini yasal olarak yok etme iktidar iddiası mı iddia ediyor?
  Devletlerin egemenliği hakkında çok şey söyleniyor, ancak kelime
  ulusal anayasada bile değil, inanıldığı gibi,
  Eyalet anayasalarından herhangi birinde. Egemenlik nedir
  Sözün siyasi anlamı? Tanımlamak çok yanlış olur mu
  Siyasi bir üstün olmayan siyasi topluluk mu? Bununla test edildi,
  Teksas hariç eyaletlerimizden hiç kimse bir egemenlik değildi ve hatta
  Teksas, sendikaya gelme karakterini bıraktı.
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını kabul etti; Ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yasaları ve antlaşmaları, devam eder
  devletlerin statüleri sendikada,
  Anayasa, onun için Yüce Yasa. Devletler var
  Sendikadaki statüleri ve başka yasal statüleri yoktur.
  Bundan kırılırlarsa, bunu sadece yasalara karşı yapabilirler ve
  devrim. Birlik, kendileri değil, ayrı ayrı temin edildi
  Fetih veya satın alma ile bağımsızlıkları ve özgürlükleri. .
  Sendika her birini bağımsızlık ve özgürlük ne olursa olsun verdi
  sahip olmak. Birlik herhangi bir eyaletten daha eski ve aslında
  onları eyalet olarak yarattı. Başlangıçta, bazı bağımlı koloniler yapılmış
  sendika ve sırayla sendika eski bağımlılıklarını attı
  ve onları olduğu gibi devletler yaptı. Onlardan biri değil
  Birlikten bağımsız bir devlet anayasası vardı. Tabii ki öyle
  tüm yeni devletlerin anayasalarını oluşturduğunu unutmadı
  Birliğe girmeden önce; Bununla birlikte, bağımlı ve
  Birliğe gelmeye hazırlık. Tartışmasız devletler
  Onlara ve ulusal tarafından kendilerine ayrılmış yetkileri ve hakları
  Anayasa.

  "Ama bunlar arasında kesinlikle akla gelebilecek tüm güçler dahil değil,
  ancak yaramaz veya yıkıcı, ancak en çok sadece
  o zamanlar dünyada hükümet yetkileri olarak biliniyordu ve
  Kesinlikle hükümetin kendisini yok etme gücü asla
  bir hükümet olarak, sadece idari bir güç olarak bilinir.
  Ulusal güç ve devlet haklarının bu göreceli meselesi
  prensip, genellik ilkesinden başka bir şey değildir ve
  Yer. Ne olursa olsun, bütün olarak verilmelidir
  tüm genel hükümet, sadece devletle ilgili her şey
  sadece devlete bırakılmalıdır. Tüm bu var
  Bu konuda orijinal prensip. Ulusal Anayasa olsun,
  İkisi arasındaki sınırları tanımlarken, prensibi uyguladı
  Kesin doğrulukla, sorgulanmamalıdır. Hepimiz bağlandık
  bu sorgulamadan tanımlayarak. Şimdi savaşan şey
  ayrılmanın anayasa ile tutarlı olduğu pozisyonu,
  yasal ve huzurlu. Herhangi bir ekspres olduğu iddia edilmez
  bunun için yasa ve hiçbir şey yol açan yasa olarak ima edilmemelidir
  haksız veya saçma sonuçlara. Parayla satın alınan ulus
  Bu eyaletlerin birçoğunun kurulduğu ülkeler. Ki
  Sadece izinsiz ve geri ödeme yapmadan çıkacaklar mı?
  Ulus toplamda çok büyük miktarlar ödedi, neredeyse inanıyorum
  Yüz Milyon, Florida'yı Aborijin kabilelerinin rahatlatmak için. Sadece rıza olmadan mı yoksa
  Herhangi bir dönüş? Ulus şimdi uygulanan para için borçlu
  Bu sayılan bu devletlerin yararı, ortak olarak
  dinlenmek. Sadece alacaklıların ödenmemiş olması ya da
  Kalan devletler bütünü ödüyor mu? Mevcut ulusal borcun bir parçası
  Teksas'ın eski borcunu ödemek için sözleşme imzalandı. Sadece o mu
  Bırakacak ve bunun bir parçası olmaz mı? Yine, bir durum
  Ayrılabilir, bir başkası da olabilir ve ne zaman hiçbiri hiçbiri
  borçları ödemek için bırakıldı. Bu sadece alacaklılar için mi? Yapmış
  Onların ödünç aldığımızda bu adaçayı görüşümüzü bilgilendiriyoruz
  para? Şimdi bu doktrini seceders'a izin vererek tanırsak
  Huzur içinde gitmek için, başkaları ise ne yapabileceğimizi görmek zor
  Gitmeyi veya söz verecekleri şartları zorla seçmeyi seçin
  kalmak için. Sekreterler, Anayasamızın kabul ettiği konusunda ısrar ediyor
  Ayrılma. Ulusal bir anayasa yapmayı varsaydılar
  onlar, zorunlu olarak ya attılar ya da
  bizimkinde ısrar ettikleri için ayrılma hakkını korudu. Eğer
  onu attılar, böylece prensipte bunu kabul ediyorlar
  bizimkinde var olmamalı; Eğer onu koruduylarsa,
  tutarlı olmaları için yapılması gereken inşaatımız
  En kolay yolu bulacakları zaman birbirinden ayrılmak
  borçlarını çözmek veya bencil veya haksız herhangi bir
  nesne. Prensibin kendisi parçalanmadır ve
  hiçbir hükümetin dayanamayacağı. Bütün eyaletler bir tane kurtarırsa
  Bunu sendikadan çıkarma gücünü iddia etmeli,
  Secenter politikacılarının tüm sınıfının bir kerede inkar edeceğini varsaydı
  güç ve eylemi devlete en büyük öfke olarak kınat
  haklar. Ama varsayalım ki, olmak yerine tam olarak aynı eylem
  Birini dışarı çıkarmak olarak adlandırılan,
  Bundan diğerleri, Seceders'ın iddia ettiği şey bu olurdu
  yapmak, gerçekten de, bir noktaya gelmedikçe, çünkü
  Bu bir azınlıktır, haklı olarak diğerlerini yapabilir, çünkü onlar
  çoğunluk, haklı olarak yapmayabilir. Bu politikacılar
  azınlık haklarında ince ve derin. Onlar değil
  Anayasayı yapan ve konuşan bu güce kısmi
  Önsözden, 'biz, insanlar' diyor. Olabilir
  Yasal olarak çoğunluğun bir çoğunluğu olup olmadığı konusunda iyi sorgulandı
  Belki de Güney Carolina dışında herhangi bir eyaletin nitelikli seçmenleri
  Disunion lehine. Birliğin olduğuna inanmak için çok fazla neden var
  Erkekler, sözde her birinde olmasa da, birçok kişide çoğunluktur
  Bölümlü Devletler. Aksine hiçbir şekilde gösterilmemiştir
  onlardan biri. Virginia ve
  Tennessee, askeri kamplarda yapılan bir seçim sonucunda,
  süngülerin hepsi oy verilen sorunun bir tarafında,
  Hemen popüler duygu gösterdiği düşünülebilir. -Den
  böyle bir seçim sendika için bir kerede olan tüm büyük sınıf
  Ve zorlamaya karşı sendikaya karşı oy kullanmaya zorlanacaktı. BT
  Ücretsiz kurumların savurganlık olmadan teyit edilebilir
  Güçleri geliştirdikten ve durumunu geliştirdik.
  Tüm insanlarımız dünyadaki herhangi bir örnek ötesinde. Bundan şimdi
  Çarpıcı ve etkileyici bir illüstrasyon var. O kadar büyük bir ordu
  Hükümetin şimdi yaya olarak daha önce hiç bilinmemesi,
  içinde asker ama orada kendi bedava yerini aldı
  seçenek. Ama bundan daha fazlası,
  Üyeler, biri ve diğeri, tüm hakkında tam pratik bilgiye sahiptir
  Sanat, bilimler, meslekler ve başka ne olursa olsun, yararlı olsun
  veya zarif, tüm dünyada bilinir ve nadiren
  bir başkan, bir kabine, bir
  Kongre ve belki de bir mahkeme, uygulama konusunda bolca yetkin
  hükümetin kendisi. Bunun da doğru olmadığını söylemiyorum
  Bu yarışmada rahmetli arkadaşlarımızın ordusu, şimdi rakipler. Ancak
  Hükümetin olmasının nedeni çok daha iyi
  hem onlar hem de bizler için bu tür faydalar sağladı
  yukarı. Herhangi bir bölümde kim böyle bir hükümeti terk etmeyi önerirse,
  Hangi prensibe bağlı olarak düşünmek iyi olur
  Bunu yapıyor. İster daha iyi olsun, olsun,
  yedek verecek veya çok iyi vermeyi amaçlayacak
  insanlara. Bu konuda bazı öngörüler var.
  Düşmanlarımız bazı bağımsızlık beyanlarını benimsedi
  Hangi, Jefferson tarafından kaleme alınan iyi yaşlı olanımızın aksine, atlarlar
  'Bütün erkekler eşit yaratılır' kelimeleri. Neden? Bir
  Önsözünde geçici ulusal anayasa
  Washington tarafından imzalanan iyi eski olan, 'Biz, insanlar' atlıyorlar.
  ve 'biz, egemen ve bağımsız milletvekilleri
  Devletler. ' Neden? Bu kasıtlı neden hakları görüşe sokuyor?
  erkeklerin ve insanların otoritesi? Bu aslında bir
  Halk Yarışması. Birliğin yanında bir mücadele
  Hükümetin biçimini ve maddesini bu dünyada sürdürmek
  önde gelen nesnesi erkeklerin durumunu yükseltmek, kaldırmak
  Yolları temizlemek için tüm omuzlardan yapay ağırlıklar
  Herkes için övgüye değer bir arayış, tüm bir başlangıç ​​ve
  Kısmi ve geçici olarak ortaya çıkan yaşam yarışında adil şans
  zorunluluktan çıkışlar. Bu, önde gelen nesnedir
  Varlığını iddia ettiğimiz hükümet.

  "Sade insanların anladığına inandığım için çok mutluyum ve
  Bunu takdir edin. Bunda, bu iken
  Hükümetin duruşma saati, çok sayıda orduda
  ve ofislerle tercih edilen donanma istifa etti
  ve onları şımartan elin yanlış olduğunu kanıtladı, bir ortak değil
  Asker veya ortak denizcinin bayrağını terk ettiği biliniyor. Harika
  Onur, doğru kalan memurlardan kaynaklanıyor.
  hain ortaklarının örneği, ancak en büyük onur
  Ve en önemli gerçeği, oybirliğiyle yapılan sıklık
  ortak askerler ve ortak denizciler. Son adama göre
  Bilindiği kadarıyla, hainlere başarılı bir şekilde direndiler
  emirleri ancak bir saat önce itaat ettiklerinin çabaları
  mutlak yasa. Bu, sade insanların vatansever içgüdüsüdür. Onlar
  Hükümeti tahrip etmenin bir iddiası olmadan anlayın
  Washington tarafından yapılan bu onlar için iyi bir şey ifade etmiyor. Bizim Popüler
  Hükümete genellikle deney denir. İki puan
  Halkımız yerleşti: başarılı kuruluş ve
  başarılı bir şekilde uygulanması. Biri hala kalıyor. Başarılı
  devrilmeye yönelik müthiş bir dahili girişime karşı bakım
  BT. Şimdi onlar için dünyaya bunlar
  Bir seçimi adil bir şekilde taşıyabilir, bir isyanı da bastırabilir;
  Bu oy pusulaları, mermilerin haklı ve huzurlu halefleridir,
  Ve oy pusulaları adil ve anayasal olarak karar verdiğinde,
  oy pusulaları dışında başarılı bir çekicilik olamaz
  başarılı seçimlerde. Bu harika bir barış dersi olacak,
  Erkeklere bir seçimle alamayacaklarını öğretmek, ne de yapamaz?
  Bir savaştan alırlar, yeni başlayanlar olmanın tüm çılgınlığını öğretirler
  bir savaş.

  "Samimi zihinlerde bazı tedirginlik olmalı
  Hükümetin yolunda ne olacağına dair erkekler
  İsyandan sonraki güney eyaletleri bastırılacak,
  Yönetici, bunun amacı olacağını söylemenin uygun olduğunu düşünüyor,
  Her zamanki gibi, anayasa ve yasalar tarafından yönlendirilmek ve
  Muhtemelen güçler hakkında farklı bir anlayışa sahip olmayacak
  ve federal hükümetin nispeten haklara görevleri
  Amerika Birleşik Devletleri ve Anayasa altındaki insanların
  açılış adresinde ifade edilen. Korumak istiyor
  Herkes için yönetilebileceği Hükümet, olduğu gibi
  bunu yapan erkekler tarafından yönetilir. Her yerde sadık vatandaşlar var
  bunu hükümetlerini talep etme hakkı ve hükümet
  saklama veya ihmal etme hakkı yok. İçinde algılanmıyor
  Herhangi bir şekilde herhangi bir zorlama, fetih veya boyun eğdirme var
  Bu terimlerin duygusu.

  "Anayasa sağlandı ve tüm devletler kabul etti
  'Amerika Birleşik Devletleri'nin her eyalete garanti edeceği hüküm
  Bu sendikada Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi, 'ama bir devlet
  Yasal olarak sendika dışına çıksın, bunu yaparak, aynı zamanda
  Cumhuriyet hükümet biçimini atın. Böylece önlemek için
  Dışarı çıkmak,
  garanti; Ve bir son yasal ve zorunlu olduğunda,
  Bunun için vazgeçilmez araçlar da yasal ve zorunludur.

  "Yöneticinin görevi bulması en derin pişmanlık ile oldu
  savaş gücünü kullanmak. Hükümetin Savunmasında Zorla
  Onun üzerine, bu görevi yerine getirebilir veya varlığı teslim edebilirdi
  hükümetin. Bu konuda kamu görevlileri tarafından uzlaşma yapamaz
  Dava bir tedavi olun, uzlaşmaların genellikle uygun olmadığı değil, ancak
  Hiçbir popüler hükümetin uzun zamandır belirgin bir emsal hayatta kalamayacağı,
  Seçim yapanların sadece hükümeti kurtarabileceği
  Ana noktadan vazgeçerek derhal yıkımdan
  Halk seçimi verdi. İnsanların kendileri değil
  Hizmetçiler kendi kasıtlı kararlarını güvenle tersine çevirebilirler.

  "Özel bir vatandaş olarak yürütme bunu kabul edemezdi
  Bu kurumlar yok olacak, daha az, ihanetle
  bu özgür insanlar güvendiği kadar çok geniş ve kutsal bir güven
  ona. Ahlaki bir şekilde küçülme hakkı olmadığını ve hatta
  Aşağıdaki şeyde kendi hayatının şansını sayın.

  "Büyük sorumluluğunu tam olarak, şimdiye kadar yaptı
  Görevini olarak gördü. Şimdi, kendinize göre yapacaksın
  yargı, seninkini gerçekleştir. Görüşlerinizin ve
  eylemleriniz, tüm sadık sağlamak için onunla uyumlu olabilir
  haklarından rahatsız olan vatandaşlar, belirli ve
  Anayasa ve yasalar uyarınca onlara hızlı bir şekilde restorasyon; Ve
  Böylece davamızı fuil olmadan ve saf bir amaç ile seçmiş,
  Tanrı'ya olan güvenimizi yenileyelim ve korkmadan ve
  erkeksi kalpler.

  "4 Temmuz 1861. Abraham Lincoln."

Bu belge, gözlemlenecek, ılıman dilde ortaya çıkıyor
O zamanki sahnesindeki isyan üzerine taşıyan gerçekler-bu şekilde belirtilen facts
sıradan insanların kesin durumunu kolayca anlayabileceği
işler. Böyle bir mesajın her zaman yerinde, asla daha fazla ihtiyaç duyulmaması
Bir noktayı-pek çok kişi için tamamen imkansız görünmediği gibi-bir itiraz
henüz büyük kütlesine tekrar tekrar yapılması gerekebilir.
Ulusun birliğini korumak için erkek ve para için insanlar. Olabilir
Başkanlarımızın hiçbirinin mesajlarının sahip olduğu güvenli bir şekilde iddia edilmek
genel olarak okundu ve ortalama zihin tarafından çok iyi ustalaştı,
Bay Lincoln'ünki gibi, kendisi halkın kabilesi. Kongre beş yüz milyon para verdi ve bir çağrı yönetti
Ordu için beş yüz bin gönüllü için; hükümler yaptı
popüler bir ulusal kredi için; tarifeyi revize etti; Doğrudan bir vergi geçti
fatura; Müsadere için kapsamlarında orta derecede kabul edilen önlemler
asi mülk; Başkanın resmi eylemlerini yasallaştırdı.
ülkenin yerleştirildiği acil durum; Ve ev
ancak iki muhalif olan temsilcilerin aşağıdakileri geçti
çözünürlük:

  "Kongre Temsilcileri Meclisi tarafından
  Amerika Birleşik Devletleri_, şimdiki acınacak iç savaşın
  Güney eyaletlerinin disunionistleri tarafından ülkeye zorlanan,
  şimdi anayasal hükümete karşı ve kollarda isyan
  başkentin etrafında; Bu Ulusal Acil Kongrede,
  Tüm tutku veya kızgınlık hissini yasaklamak, hatırlayacak
  sadece tüm ülkeye olan görevi; Bu savaşın yürütülmediğini
  Herhangi bir baskı ruhunda ya da herhangi bir amaç için
  fetih veya boyun eğdirme veya yetkilendirme veya müdahale etme amacı
  Devletlerin hakları veya yerleşik kurumları ile, ancak
  Anayasanın üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek ve
  Birliği koruyun, tüm onur, eşitlik ve haklar
  Birkaç eyalet bozulmamış ve bu nesneler
  savaşın durması gerekir. "

21 Temmuz'da, doğrudan komuta altında Birlik Ordusu
General McDowell ve Veteran'ın genel denetimi
Scott-Virginia'daki isyancılara karşı ileriye doğru hareket eden
Çok şey bekleniyordu-Met, Bull Run'da ciddi bir tersine.
Kesinlikle zaferle sonuçlandılar; Geri geldiler
Paniğe kaplı mafya. Bir an için, umutsuzluk sahip oldu
her sadık kalp; Her türlü belirsiz korku insanları ele geçirdi;
Washington yakalanacaktı; Sebep kayboldu.

Ancak bir an içindi. Ribaund geldi. Washington hangisi
Kolayca yakalanmış ve işten çıkarılmış olabilir, isyancılar nasıl yapılacağını biliyor muydu
Başarılarını geliştirdi, güvenli bir şekilde güçlendirildi ve büyük ölçüde garnizon edildi. Bir
O zaman şimdi en çok neyi kabul etmedi-bu boğa koşusu bir
Gerekli disiplin-hepsinin biraz öğrendiği bir okul-olsa da,
Ne yazık ki, hepimiz gerektiği kadar değil. Bu daha sonra geldi.




Bölüm IX.

1861'in yakınında.

  İsyancıların Sevgisi-Davis'in Ödülü-McClellan atandı
  Potomac Ordusu Komutanı-Ulusal Hızlı Bir Hızlı İcra-
  İsyancılarla ilişki yasak-sahte köleler-geni. Uşak
  Görünümler-GEN. McClellan'ın Sekreter Cameron'dan mektubu-
  6 Ağustos 1861-GEN. Fremont'un Siparişi-Başkanın Metter
  Aynı şeyi değiştirmek-Gen. Sherman-Ball'un Bluff-
  Scott'ın emekliliği-Potomac'ın ordu.


Bull Run'daki komplocuların zaferi olduğu gibi
beklenen, onları çok az sevindirdi. Mesajında ​​başkanları
Sakin ve kendinden emin. Kahramanlığın ve kararlılığının övülmesi
Konfederasyonu, dedi ki:

"Böyle bir insana boyun eğmekten bahsetmek, bu kadar birleşik ve kararlı,
onlar için anlaşılmaz bir dilde konuşmak:
Hakları veya özgürlükleri onlarla bir içgüdü. Bu
Savaş, bir veya üç ya da beş yıl sürecek bir sorundur.
sadece düşman tarafından çözülmesi. Düşman yapana kadar sürecek
sınırlarından çekildiler; siyasi haklarına kadar, onların
sunaklar ve evleri istiladan kurtulur. Sonra ve sonra sadece,
Bu mücadeleden huzur içinde, nimetlerin tadını çıkarmak için dinlenecekler
hangi, Providence lehine,
kendi güçlü kalpleri ve sabit kolları. "

25 Temmuz'da ordusuna yeni bir komutan atandı.
Potomac, Gen. Scott'ın sıcak tavsiyesi üzerine; George B.
McClellan, zaten yürüttüğünden olumlu bir şekilde bilinen
Batı Virginia'da başarılı bir kampanya. Savurganlık ile
Lefirenlerin Amerikan halkının özelliği olan bu komutan-
henüz kazanılmadı-genç bir Napolyon olarak selamlandı,
gökyüzü ve onun altındaki başarısızlık tamamen imkansızlık olarak kabul edildi.

Ve genel olarak örgütlenme, disiplin ve
Ordusunu tedarik etmek, sürekli olarak büyük katılımlar
Haftadan haftaya.

12 Ağustos gününde aşağıdaki bildiri yayınlandı:

  "Oysa Kongre'nin her iki evinin ortak komitesi bekledi
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve istedi
  'Halkın aşağılanması, dua ve oruç, bir gün tavsiye et
  Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından dini ile gözlemlenebilir
  ciddiyetler ve yüce olanlara ateşli denetim sunumu
  Bu devletlerin güvenliği ve refahı için Tanrı, kutsamaları
  kolları ve barışın hızlı bir şekilde restorasyonu. '

  "Ve oysa, her zaman, tüm insanlarda, her zaman formda ve olmak,
  Tanrı'nın Yüce Hükümeti'ni kabul etmek ve gözden geçirmek; eğmek
  iffetlerine alçakgönüllü boyun eğme; İtiraf etmek ve yok olmak
  günahları ve geçişleri, tam inançta
  Rab korkusu bilgeliğin başlangıcıdır ve herkesle dua etmek
  geçmiş suçlarının affı için ve
  şimdiki ve potansiyel eylemleri üzerinde bir nimet için.

  "Ve oysa, kendi sevgili ülkemiz bir kez, nimetle
  Birleşik, müreffeh ve mutlu olan Tanrı'nın şimdi hizipten etkileniyor
  ve iç savaş, eli tanımamız tuhaf bir şekilde uygundur
  Bu korkunç ziyarette Tanrı'nın
  bir ulus ve birey olarak kendi hatalarımız ve suçlarımız
  kendimizi ondan önce alçakgönülle ve onun merhameti için dua etmek-dua etmek için
  en çok cezalandırılabilmemiz
  hak etti; kollarımızın kutsanabileceğini ve etkili olabileceğini
  geniş çapta hukuk, düzen ve barışın yeniden kurulması
  ülkemizin kapsamı; ve sivil ve
  dini özgürlük, onun rehberliği ve nimetiyle kazanılan dini özgürlük
  babalarımızın işçileri ve acıları, tüm
  orijinal mükemmellik;

  "Bu nedenle, I_, ABD Başkanı Abraham Lincoln,
  Son Perşembe günü Eylül ayında bir gün olarak atayın
  Ulusun tüm insanları için aşağılama, dua ve oruç tutma.
  Ve tüm insanlara ciddi bir şekilde tavsiye ediyorum ve özellikle
  Tüm mezheplerin tüm bakanları ve öğretmenleri ve
  tüm ailelerin başlarına, o günü gözlemlemek ve saklamak için
  Tüm alçakgönüllülükte birkaç inanç ve ibadet tarzına ve
  Bütün dini ciddiyetle, birleşik namazın sonuna kadar
  ulusun lütuf tahtına yükselebilir ve aşağı indirebilir
  Ülkemize bol nimetler.

  "Burada ifadede, burada elimi koydum ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Mührü Yapılacak, bu 12 Ağustos günü,
  A. D. 1861 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı
  Seksen altı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı. "

Ve dört gün sonra aşağıdakiler:

  "Oysa 15 Nisan günü, Birleşik Başkan
  Devletler, yasalara karşı bir ayaklanma göz önüne alındığında, Anayasa,
  ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti
  Güney Carolina, Georgia, Alabama, Florida eyaletlerinde,
  Mississippi, Louisiana ve Teksas ve
  Arama yapılmasını sağlayacak bir yasa başlıklı bir yasanın hükümleri
  Birliğin yasalarını yürütmek için milisleri bastırmak, bastırmak
  ayaklanmalar ve istilaları itmek ve şimdi eylemi yürürlükten kaldırmak
  28 Şubat 1795'te onaylanan bu amaç için güç aradı
  söz konusu ayaklanmayı bastırmak ve yasalara neden olmak için milisleri ileri
  Birliğin usulüne uygun olarak idam edilmesi-ve isyancılar başarısız oldu
  Başkan tarafından yönetilen zamana kadar dağılmak; Ve oysa,
  Böyle bir ayaklanma o zamandan beri bozuldu ve yine de var
  Virginia, Kuzey Carolina, Tennessee ve Arkansas eyaletleri; VE
  Oysa, söz konusu tüm eyaletlerdeki isyancılar altında hareket ettiğini iddia ediyor
  otoritesi ve bu tür iddia atılmaz veya reddedilmez
  hükümetin işlevlerini böyle bir eyalette kullanan kişiler veya
  Bu tür kombinasyonların
  Var, söz konusu isyanlar tarafından da bastırılmamıştır.

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Devletler, Kongre Yasası uyarınca 13 Temmuz'da onaylandı,
  1861, söz konusu eyaletlerin sakinlerinin
  Gürcistan, Güney Carolina, Tennessee, Alabama, Louisiana, Teksas,
  Arkansas, Mississippi ve Florida, sakinleri hariç
  Allegheny'nin batısında yatan Virginia eyaletinin bu kısmı
  Dağlar ve o durumun ve diğerlerinin diğer bölümlerinin
  Burada adlandırılan devletler,
  Sendika ve anayasa veya zaman zaman işgal edilebilir
  ve Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından kontrol edilen
  Söz konusu isyancıların dağılması, ayaklanma durumunda
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve tüm ticari ilişkilere karşı
  istisna dışında aynı ve sakinleri arasında
  yukarıda belirtilen ve diğer eyaletlerin vatandaşları ve diğer kısımları
  Amerika Birleşik Devletleri, yasadışı ve bu kadar yasadışı kalacak
  ayaklanma durmalı veya bastırılmalıdır; tüm mallar
  ve söz konusu olanlardan herhangi birinden gelen Chattels, Mallar ve Mallar
  Devletler, yukarıda belirtilen istisnalar dışında,
  Amerika Birleşik Devletleri, özel lisans ve izni olmadan
  Cumhurbaşkanı, Hazine Sekreteri veya İlerleme
  Söz konusu eyaletlerden herhangi birine, yukarıda belirtilen istisna dışında, karaya göre
  veya su, aynı taşıyan gemi veya araç ile birlikte,
  veya söz konusu eyaletlere ve söz konusu eyaletlere iletmek
  İstisnalar, Amerika Birleşik Devletleri'ne kaybedilecek; Ve bu,
  Ve bu ilanın verilmesinden on beş gün sonra, hepsi
  kısmen veya kısmen herhangi bir vatandaşa ait gemiler ve gemiler
  veya söz konusu istisnalar dışında, söz konusu eyaletlerden herhangi birinin sakinleri,
  ABD'nin herhangi bir yerinde denizde bulunan,
  Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu vesileyle tüm bölge avukatlarına katılıyorum,
  Marshals ve Asker ve Deniz Gelirinin Memurları
  Amerika Birleşik Devletleri'nin güçleri,
  söz konusu eylem ve cezaların ve kaybedilerin uygulanmasında
  Kendini düşünebilecek herhangi bir partiyi bırakarak empoze edilen veya ilan edildi
  Böylece mağlup edildi,
  Herhangi bir ceza veya kaybedme için Hazine
  Söz konusu sekreter, kararında, kararında, hibe için yetkilendirilir,
  Herhangi bir vakanın özel koşulları böyle bir
  remisyon.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü. "Washington şehrinde yapılan, bu, 16 Ağustos günü,
  Rabbimizin Bin Sekiz Yüz Altmış Bir Yılı,
  ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
  seksen altı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Kölelerinden yapılacak eğilimle ilgili soru
Rebel Ustalar yarışmanın başlarında kendini sundu ve
Bir zamanlar yerleşiminin çok az olmadan katılacağını algıladı
utanç.

27 Mayıs 1861, General Butler, Fortress'te Komuta
Monroe, Savaş Departmanını görüşlerine göre bilgilendirmişti.
kaçak köleler-"kaçak
Savaş "-ve Sekreter Cameron, 30 Mayıs tarihinde talimat vermişti
Bu komutan, altındaki kişilerin müdahalesine izin vermez
Hizmet için tutulan kişilerin ilişkileri ile komutası
herhangi bir devletin yasaları; Öte yandan da, bu tür devletler kalırken
İsyanda, bu tür kişileri iddia edilen ustalarına teslim etmek, ancak
bunları en avantajlı olacak şekilde kullanmak için kullanmak
emeklerinin değeri ve masrafları
Destek-Ayrılacak Nihai Düzenleme Sorusu
gelecekteki kararlılık.

Yaklaşık aynı zamanda, General McClellan, Batı'ya ilerledi
Virginia, o bölümün sadık adamlarının yardımına, bunu kullandı
İnsanlara adresinde dil:

  "Hainler tarafından teşvik etmek için söylenen her şeye rağmen
  Aramızda Adventimizin sinyal verileceğine inanmak için
  kölelerinize müdahale, bir şeyi net bir şekilde anlayın-
  Sadece bu tür tüm müdahalelerden kaçınacağız, ama yapacağız,
  Aksine, bir demir el ile, ayaklanmaya yönelik herhangi bir girişimin
  kendi adına. "

8 Ağustos'ta, Sekreter Cameron, ikinci bir mektuba yanıt olarak
General Butler'dan aynı konuda, şunları söyledi:

  "General:-Uygun eğilimin önemli sorusu
  ayaklanmada eyaletlerdeki hizmetten kaçaklardan yapılmıştır
  Tekrar yönettiğiniz federal hükümete karşı
  Dikkatim, 20 Temmuz mektubunda en çok
  özenli bir düşünce. Başkanın arzusu
  Tüm eyaletlerdeki tüm mevcut haklara tam saygı gösterilecek ve
  korundu. Savaş şimdi federalin yargılanması
  Hükümet, sendika için bir savaştır, tüm bunların korunması için
  Devletlerin ve eyaletlerin vatandaşlarının anayasal hakları
  sendikada; dolayısıyla kaçaklara dair hiçbir soru ortaya çıkamaz
  otoritenin bulunduğu eyaletler ve bölgelerdeki hizmet
  Birliğin tamamen kabul edildiği. Yargı'nın sıradan biçimleri
  Askeri ve sivil yetkililer tarafından yargılamalara saygı duyulmalıdır
  Yasal formların uygulanması için aynı. Ama eyaletlerde tamamen
  veya kısmen ayaklanma kontrolü altında,
  Amerika Birleşik Devletleri şimdiye kadar karşı çıkıyor ve direniyorlar.
  etkili bir şekilde uygulanın, haklara bağlı olduğu açıktır
  Bu yasaların yürütülmesi üzerine geçici olarak başarısız olmalı ve
  Hakların devletlerin yasalarına bağlı olduğu da aynı derecede açık
  hangi askeri operasyonların yürütülmesi zorunlu olarak
  ayaklanmanın yarattığı askeri zorunluluklara bağlı,
  Tarafların ihanet edilebilir davranışından tamamen kaybedilmezse
  onları iddia ediyorum. Buna hizmet hakkının genel kuralı
  bir istisna oluşturur. Kongre Yasası 6 Ağustos 1861'de onaylandı,
  hizmete tutulan kişilerin istihdam edileceğini beyan eder
  Amerika Birleşik Devletleri'ne düşmanlık, hizmetleri hakkı
  bundan taburcu olun. İddia olmaması zorunluluğunu takip etmez
  Birliğin askeri otoritesi tarafından kabul edilebilir
  Fugitifler olduğunda bu tür kişilerin hizmetleri.

  "Kişilerle ilgili daha zor bir soru sunulur
  Sadık ustaların hizmetinden kaçmak. Oldukça belirgindir
  sadece böyle bir hizmetin altında olan devlet yasaları
  Kaçakların tamamen veya neredeyse tamamen olması gerektiği iddia edilebilir
  Yerini, çözümlere gelince, ayaklanma ve
  onun gerektirdiği askeri önlemler; Ve aynı derecede belirgindir
  ordunun yargı önlemleri için ikamesi
  Bu tür iddiaların uygulanmasına büyük rahatsızlık verilmelidir,
  utanç ve yaralanmalar. Bu koşullar altında, öyle görünüyor
  Sadık ustaların önemli haklarının hala
  En iyi bu tür kaçakları ve kaçakları alarak korunan
  sadakatsiz ustalardan Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetine ve
  bunları bu tür kuruluşlar altında ve bu tür mesleklerde istihdam etmek
  Koşullar önerebilir veya gerektirebilir. Tabii ki bir kayıt olmalı
  kaçakların isimlerini ve açıklamalarını göstermeye devam edin,
  Ustalarının isimleri ve karakterleri, sadık veya sadakatsiz ve
  doğru bir şekilde anlaşılması için gerekli olabilecek gerçekler
  her vakanın koşulları.

  "Sakinlik, geri dönüşü üzerine geri yüklenecek
  Barış, Kongre şüphesiz tüm kişileri doğru bir şekilde sağlayacak
  Böylece Birliğin hizmetine alındı ​​ve adil bir
  Sadık ustalara tazminat. Sadece bu şekilde, görünüşe göre,
  Hükümetin görevi ve güvenliği ve herkesin hakları olabilir
  tamamen uzlaştırılmalı ve uyumlu olun. Bu nedenle düşüneceksin
  Kendiniz, gelecekteki eyleminizi yönetmek için talimat verdim
  buradaki tesislere göre hizmetten kaçaklar belirtilen ve
  zaman zaman rapor ve her ay en az iki kez,
  Bu bölümün tesislerinde eylem. Ancak yapacaksın,
  Aşağıdaki birliklerin müdahalesine ne yetkilendirme ne de izin vermiyor?
  Bir evde barışçıl vatandaşların hizmetçileriyle emriniz veya
  Field, ne de bu tür vatandaşları terk etmeye teşvik etmeyeceksiniz
  Efendilerinin yasal hizmeti veya durumlar dışında siz olmayacaksınız
  Kamu yararının gerektirdiği yerde, gönüllü olanı önleyin
  sahip olabileceği hizmete herhangi bir kaçak
  kaçtı. "

Algılamanın zaten yapıldığı Kongre eylemi
Açıkta Kişilerin Mülklerine Müsadereleri Sağlamak
hükümete karşı isyan, cezayı mülkle sınırlandırdı
aslında isyanın hizmetinde, bilgi ile
ve sahiplerinin rızası; Ve köleleri özgürleştirmek yerine
istihdam edilecek şekilde bırakılacak eğilimi bıraktı
Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri veya müteakip mevzuatla.

General Fremont, Missouri Departmanının komutasında, bir sırayla
30 Ağustos tarihli, Sıkıyönetim Duyurulması Bulunarak
Durum, aşağıdaki dili kullandı:

  "Silah alacakların gerçek ve kişisel mülkü
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı veya doğrudan kanıtlanacak
  Sahadaki düşmanlarıyla aktif rol aldı, ilan edildi
  kamu kullanımına el konuldu ve varsa köleleri
  Bu vesileyle özgür adam ilan etti. "

Bu emir yukarıda adlandırılan eylemi ihlal etti ve sadece haklı çıkarılabilir
zorunlu askeri gereklilik gerekçesiyle. Bazı yazışmalar
Başkan ve General Fremont arasında geçen bu konuda,
Washington, D.C., tarihli aşağıdaki resmi mektupla sonuçlandı.
11 Eylül 1861:

    "Binbaşı General John C. Fremont:-

  "Efendim,-8'inci, 2d Inst.
  kabul edilmiş. Yere, daha iyi yargılayabileceğinizden emin oldunuz
  pozisyonunuzun bu mesafede yapabileceğimden daha fazla gereksinimleri
  30 Ağustos tarihli ilanınızı görünce, genel olarak algılamadım
  itiraz; Bununla birlikte, belirli bir madde,
  mülkün el konulması ve kölelerin kurtuluşu, göründü
  Kongre Yasası'na uygunsuzluğunda sakıncalı olmalıyım
  Geçen Ağustos ayının 6'sını, aynı konulara geçti ve bu nedenle
  sana yazdı, bu maddenin değiştirilmesi gerektiğini dile getirerek
  buna göre. Alınan cevabınız tercihi ifade ediyor
  Değişiklik için açık bir sipariş vermem gerektiğine göre,
  çok neşeyle yapıyorum. Bu nedenle,
  Söz konusu ilanın maddesi bu kadar değiştirilmiş, tutulmalı ve yorumlanmalıdır,
  uymak ve hükümleri aşmamak için
  Kongre Yasası'nda aynı konu '
  ayaklanma amaçlı kullanılan mülke el koyun, 'onaylanmış
  6 Ağustos 1861 ve bu söz konusu eylemin uzun süredir yayınlanması
  emir.

    "İtaatkar hizmetçiniz,
    "A. Lincoln."

Savaş Departmanından General Sherman'a yapılan talimatlarda
Güney Carolina'da faaliyet göstermeye yönelik arazi kuvvetlerinin komutası
Sahil, bu komutan kendisine göre kendisini yönetmeye yönlendirildi
Bu kişi sınıfı, ele alınan mektupların ilkelerine göre
General Butler, ancak egzersiz, özel olarak kendi takdirini
vakalar. Belirli koşullar bunu gerektiriyorsa,
herhangi bir kapasitede istihdam edilecek, bu tür bir kuruluş kadroda,
şirketler veya başka türlü, onun tarafından en faydalı olduğu düşünüldüğü gibi
hizmet. Ancak bu, bunların genel bir silahlanması anlamına gelmez
askerlik hizmeti. Tüm sadık ustalar Kongre'den emin olacaktı
Hizmetlerin herhangi bir kaybı için kendilerine tazminat sağlayacaktır.
Bu kadar istihdam edilen kişiler.

Bu aşama-değişken ve belirsiz-o zaman bu soruyu yaptı
daha sonraki bir dönemde, kalıp elinin altında
cumhurbaşkanı, beden ve form açıkça tanımlanmış ve belirgin.

Ball'un Bluff Savaşı-Birincisi
Potomac'ta yeni komutan-21 Ekim'de savaşan ama Bull Run
tekrarlanan; Ancak mutlu bir şekilde, biraz daha küçük ölçekte. Uygun
Sorumluluğu atacak olan günah keçisi-genel taş-
bulundu ve ülkenin öfkesi ölçülebilir bir şekilde ve
Zaman, yatıştırılmış.

Bu olaydan hemen sonra, kıdemli Scott olmasını istedi
Aktif hizmetten kurtuldu, talebi aşağıda verildi
Son derece ücretsiz sipariş:

    "_Executive Mansion, Washington_, 1 Kasım 1861.

  "1 Kasım, A.D., 1861, kendi başvurusu üzerine
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na, Brevet Teğmen-General
  Winfield Scott'ın yerleştirilmesi emredildi ve buraya yerleştirildi.
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Emekli Memurlarının Listesi,
  mevcut ücretinde, geçim veya ödeneklerinde azalmadan.

  "Amerikan halkı üzüntü ve derin duygularla duyacak
  General Scott, ordunun aktif kontrolünden çekildi,
  Başkan ve oybirliğiyle yapılan kabine kendi
  ve ülkenin kişisel sıkıntısındaki sempatisi ve onların
  onun tarafından verilen önemli kamu hizmetlerinin derin duygusu
  uzun ve parlak kariyeri boyunca ülkesine
  sadık bağlılığını minnetle ayırt edecek
  Anayasa, Birlik ve Bayrak,
  Parrikal isyan.

    "Abraham Lincoln."

General McClellan'a, şimdi ordunun sıralama memuru, görevler
Başkan tarafından Başkan tarafından atandı.

Sonbahar ayları ve geçti-Boru ve Altın-
Kavga için yapılmış, eğer kavga olmalı; ama ordusu için savaşmak yok
Potomac-ara sıra sadece bir çarpışma-büyük ölçüde incelemeler.

Kış ayları geldi-kuru mevsim geçti. Büyük Ordu
Şimdi iyice organize edilmek, disiplinli ve donanımlı olmak-
Dövüş?-Hayır-kış mahallelerinde.

Ve eğilim çarptığında, hasta ve affedici insanlar,
Ball'un Bluff'u unuttum-umdukları şey-güveniyor
General'in komutadaki ihtiyatlı uyarısı ve
Springtide.




Bölüm X.

1861-2 Kongresi.

  Askeri Durum-Mason ve Slidell'in Araştırılması-
  İdareye-Başkan'ın Mesajı-Finansal
  Mevzuat-Savaşın Davranışına ilişkin Komite-Konuşma
  Fatura.


Kongre'nin yeniden montajı sırasında, 2 Aralık 1861,
Askeri durum hiçbir şekilde liberal kadar umut verici değildi
Para harcaması ve yönetimin en ciddi çabaları
Savaşın güçlü bir kovuşturmasına doğru, insanları
beklemek. Doğru, Ulusal Capitol korunmuştu ve Maryland,
Batı Virginia, Kentucky ve Missouri, çeşitlilerde olduğu gibi
Tehdit edilen zamanlar isyancılara boyun eğdi. Hiç bir şey
Ancak, daha fazla-bu az yargılanmış olmasına rağmen,
İnsanlar hemen elimde daha az büyük sonuçlar vardı-
Bu doğuda gerçekleştirilmişti; Ve batıda büyük asi
Kuvvetler Kentucky ve Missouri'yi tehdit etti ve Mississippi Nehri
Kısa bir mesafede ağzından ağzından
Ohio'nun ağzı.

Elçilerin ele geçirilmesi, Mason ve Slidell de-
daha sonra hükümet tarafından güvence altına alınacak şekilde atıldı
Milletin tanışması-pozisyonla bağlantılı olarak alındı
İngiliz hükümeti tarafından kabul edildi-kitle için her türlü hoş olmayan
insanların bizi yabancı komplikasyonlara dönüştürmesi muhtemel göründüğü görülüyor
Bu kavşakta son derece istenmeyen. Genellikle inanılıyordu
İngiltere ve Fransa, yüzeyde tarafsızken gerçekte
isyancı davasına çok maddi yardım ve rahatlık sağlayan
Ticari çıkarlar inşaat tarafından çok ciddi bir şekilde bozuluyor
bu güçlerin görevlerine tarafsız olarak yer almaya uygun olduğunu gördü.

Üstelik çabalar, müthiş bir parti düzenlemek için
her şeyin gevşek uçlarını içeren yönetime düşmanlık
malcontent sınıfı; Yine de savaşa her zaman karşı olanlar
Sumter'ın düşüşünü takip eden patlamadan inen bir zaman;
Daha fazla ilerleme kaydedilmediğinden memnun olanlar; onlar
anayasal olarak, herhangi bir şeye karşı olan herhangi bir şeye karşı
İdare, herhangi bir koşulda yapabilir; olanlar
savaştan yorulmaya başlamak ve herhangi bir
yol, sadece sona ermeli; Ve üzerinde olanlar
sermaye, siyasi veya manevra yapmak için bir şans için uyarı,
kendi sevgili benlikleri için.

Bir bütün olarak, işler hiçbir şekilde açılışta tezahürat yapan bir yönü değildi
Bu oturum.

Başkanın davanın gerçek durumuna tamamen hayatta olduğunu,
Aşağıdaki mesajda açıklanan görüntüler açıkça şunlardır:

  "Senato ve Temsilciler Meclisi'nin arkadaşları:-
  benzeri görülmemiş siyasi sıkıntıların ortasında,
  Olağandışı iyi sağlık ve en bol için Tanrı'ya büyük şükran
  hasat.

  "Tuhaf Exigences'de bunu öğrenmek için şaşırmayacaksınız.
  Zamanlar, yabancı uluslarla olan ilişkimiz
  esas olarak kendi başımıza dönen derin bir isteğe bağlı olarak katıldı
  İçişleri.

  "Amerikan halkının sadakatsiz bir kısmı,
  yıl, sendikayı bölmek ve yok etmek için uğraştı.
  Gerçek yerli bölünmeye dayanan bir ulus,
  yurtdışında saygısızlık; Ve bir parti, her ikisi olmasa da emin, daha erken veya
  Daha sonra, dış müdahaleyi çağırmak için. "Bu şekilde müdahale etmeye cazip gelen ülkeler her zaman direnemezler
  görünüşte uygunluk ve cansız tutkunun danışmanları,
  Bu tür etkiler altında kabul edilen önlemler nadiren olamaz
  Talihsiz ve onları benimseyenlere zarar veriyor.

  "Amerika Birleşik Devletleri'nin sadakatsiz vatandaşları
  Ülkemizin harabesi, yardım ve rahatlık karşılığında
  yurtdışına çağırdı, daha az himaye ve cesaret aldı
  Muhtemelen beklediklerinden. Sadece varsaymak için olsaydı,
  İsyancılar, yabancı ulusların bu konuda
  tüm ahlaki, sosyal ve antlaşma yükümlülüklerini atarak,
  En hızlı restorasyon için sadece ve bencilce hareket etmek
  Ticaret, özellikle pamuk edinimi de dahil olmak üzere, bunlar
  Milletler henüz nesnelerine giden yolu görmedikleri ortaya çıkıyor
  Yıkım yoluyla daha doğrudan veya açıkça
  Birliğin korunması. Buna inanmaya cesaret edebilseydik
  Yabancı ülkeler bundan daha yüksek bir prensiple harekete geçiyor, ben
  Onlara olduğunu göstermek için sağlam bir argümanın yapılabilir olabileceğinden emin
  bunu ezmeye yardımcı olarak amaçlarına daha kolay ve kolay bir şekilde ulaşabilir
  İsyan, ona cesaret vermekten ziyade.

  "İsyancılar tarafından heyecan verici için güvenen ana kol
  Yabancı uluslar, zaten ortaya çıktığı gibi, bize karşı düşmanlık için,
  Ticaretin utanmasıdır. Ancak bu uluslar değil
  İmtiyazsız bir şekilde, birincisinden, sendika olduğunu gördüm,
  Yabancı, iç ticaretimiz olarak. Neredeyse hiç yapabilirler
  Disunion çabasının ürettiğini algılamadı
  mevcut zorluk; Ve bu güçlü bir ulus vaat ediyor
  daha dayanıklı barış ve daha kapsamlı, değerli ve güvenilir
  Ticaret, aynı ulus düşmanca parçalara ayrılabilir.

  "Benim amacım, yabancı ile yapılan tartışmalarımızı gözden geçirmek
  Devletler; Çünkü onların istekleri veya eğilimleri ne olursa olsun,
  Ülkemizin bütünlüğü ve hükümetimizin istikrarı esas olarak
  Onlara değil, sadakat, erdem, vatanseverlik ve
  Amerikan halkının zekası. Yazışmanın kendisi,
  Her zamanki rezervasyonlarla birlikte sunulmuştur.

  "İhraç uyguladığımızı ummak için girişimde bulunuyorum
  ve yabancı güçlere karşı liberallik, nedenleri önlemek
  tahriş ve kendi haklarımızı ve onurumuzu korumak için sıkılık.

  "Ancak, burada olduğu gibi, burada olduğu gibi
  Devlet, yabancı tehlikeler mutlaka iç zorluklara katılır,
  Yeterli ve geniş önlemlerin kabul edilmesini öneririm
  her iki tarafta kamu savunmalarını korumak. Bunun altında
  Genel öneri, deniz kıyısı çizgimizi savunmak için hüküm
  Aklında kolayca oluşur, ayrıca aynı bağlantıda da soruyorum.
  Kongre'nin Büyük Göllerimize ve Nehirlerimize Dikkati. İnanılıyor
  bazı tahkimatların ve silah ve mühimmat depolarının
  Liman ve navigasyon iyileştirmeleri, hepsi iyi seçilmiş noktalarda
  Bunlar üzerine, ulusal savunma için büyük önem taşırdı
  ve koruma. Sekreterin görüşlerine dikkat ediyorum
  Raporunda aynı genel konu üzerinde ifade edilen savaş.

  "Doğu Tennessee'nin sadık bölgelerinin önemli olduğunu düşünüyorum
  ve batı Kuzey Carolina Kentucky ile bağlantılı olmalı,
  ve sendikanın diğer sadık kısımları, demiryolu tarafından. Bu yüzden
  askeri bir önlem olarak, Kongre'nin
  Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bu yolun inşası. Kentucky, hayır
  şüphe, işbirliği yapacak ve yasama organı aracılığıyla en çok
  Bir satırın mantıklı seçimi. Kuzey terminal bağlanmalı
  Mevcut bazı demiryolları ile; ve rotanın olup olmayacağı
  Lexington veya Nicholasville, Cumberland Gap'a veya Lübnan'dan
  Tennessee hattına, Knoxville yönünde veya bazılarında
  Hala farklı çizgi, kolayca belirlenebilir. Kentucky ve
  Genel hükümet cooepering, iş çok
  kısa süre; Ve bittiğinde, sadece çok büyük olmayacak
  kullanışlılık, ancak aynı zamanda değerli bir kalıcı gelişme,
  tüm gelecekte maliyet.

  "Bazı antlaşmalar, esas olarak ticaretin çıkarları için tasarlandı ve
  ciddi bir siyasi önemi yoktu, müzakere edildi ve
  değerlendirildikleri için Senato'ya sunulacak.

  "Bazı ticari güçleri teşvik edememize rağmen
  Denizcilik savaşının titizliğinin arzu edilen bir iyileştirmesini benimsemek için biz
  Bu insancıl reform yolundan tüm engelleri kaldırdı,
  sadece geçici ve kazara olaylar dışında.

  "Dikkatinizi onun arasındaki yazışmalara davet ediyorum
  Britann Majesty's Bakanı, bu hükümete akredite ve
  İngilizlerin gözaltına alınmasına göre Dışişleri Bakanı
  Perthshire, son Haziran ayında, Amerika Birleşik Devletleri vapuru tarafından
  Massachusetts, ablukanın ihlali için. Böyle
  Gözaltı, açık bir yanlış anlaşılmasıyla
  gerçekler ve adaletin gerektirdiği gibi, savaşan hiçbir şey yapmamalıyız
  Kamu hukuku tarafından onaylandığı gibi katı haklı olarak kurulmamış eylem, i
  makul olanı tatmin etmek için bir ödenek yapılmasını tavsiye edin
  Geminin sahiplerinin gözaltına alınması için talebi.

  "Selefimin tavsiyesini yıllık olarak tekrar ediyorum.
  Düzenleme ile ilgili olarak son Aralık ayında Kongreye mesaj
  tatmin ettikten sonra muhtemelen kalacak fazlalık
  Amerikan vatandaşlarının Çin'e karşı iddiaları,
  3 Mart Yasası uyarınca Komisyon Üyelerinin Ödülleri,
  1859. Ancak, bunu taşımak için tavsiye edilmemelidir.
  yürürlüğe girerim, otoritenin verilmesini öneririm
  Müdürü yatırmak için, fazlalığın gelirleri üzerinden
  Memnuniyete göre iyi menkul kıymetlerde atıfta bulunulan
  Vatandaşlarımızın Çin'e karşı iddiaları
  kapsamlı ticaretimizde bundan sonra ortaya çıkma olasılığı yoktur
  o imparatorlukla.

  "Geçen 5 Ağustos Yasası ile Kongre,
  Başkan, uygun gemilerin komutanlarına savunmak için talimat verecek
  kendileri korsanlara karşı ve yakalamak için. Bu otorite var
  sadece tek bir örnekte uygulandı. Daha etkili
  Doğudaki kapsamlı ve değerli ticaretimizin korunması
  Özellikle denizler, bana öyle geliyor ki,
  Yelken Gemileri Komutanlarına herhangi bir
  Korsanların Amerika Birleşik Devletleri gemilerinden yapabileceği ödüller ve
  Kargolar ve Konsolosluk Mahkemeleri, şimdi Doğu'da Kanun tarafından kurulan
  Ülkeler, davaları yargılamak için, bunun olması durumunda
  Yerel yetkililer tarafından itiraz edilmez.

  "Eğer iyi bir neden varsa, neden daha uzun süre ısrar etmemiz gerekir
  Bağımsızlık ve Egemenlik hakkındaki tanınmamızı saklamak
  Hayti ve Liberya'dan bunu ayırt edemiyorum. İsteksiz,
  Ancak, onlarla ilgili yeni bir politikayı açığa çıkarmak
  Kongre'nin onaylanması, değerlendirmenizi için
  Bir suçlamaları korumak için bir ödenek uygunluğu
  Bu yeni eyaletlerin her birinin yakınında. Şüphe kabul etmiyor
  Önemli ticari avantajlar olumlu tarafından güvence altına alınabilir
  onlarla antlaşmalar.

  "Geçen dönem boyunca Hazine'nin operasyonları
  Ertelemenizden beri sinyal başarısı ile gerçekleştirildi.
  Halkın vatanseverliği,
  Hükümet, kamu zorunluluklarının talep ettiği büyük araçlar. Fazla
  Ulusal kredinin sanayi vatandaşları tarafından alınmıştır
  Ülkelerinin inancına olan güveni ve gayreti olan sınıflar
  Ülkelerinin mevcut tehlikeden kurtuluşu, onları teşvik etti
  Hükümetin desteğine katkıda bulunmak için
  sınırlı satın alımlar. Bu gerçek,
  Ödeme ekonomisi ve eylemdeki enerji.

  "Finans için kredi de dahil olmak üzere tüm kaynaklardan elde edilen gelir
  30 Haziran 1861'de sona eren yıl seksen altı milyon
  Sekiz yüz otuz beş bin dokuz yüz dolar ve
  Yirmi yedi sent ve aynı dönem için harcamalar,
  kamu borcu nedeniyle ödemeler dahil, seksen dördü
  milyon beş yüz yetmiş sekiz bin sekiz yüz ve
  otuz dört dolar ve kırk yedi sent; Denge bırakmak
  1 Temmuz'daki Hazine iki milyon iki yüz ve
  Elli yedi bin altmış beş dolar ve seksen sent. İçin
  Mali yılın ilk çeyreği, 30.
  Eylül 1861, tüm kaynaklardan gelen makbuzlar,
  1 Temmuz dengesi yüz iki milyon beş
  Yüz otuz iki bin beş yüz dokuz dolar ve
  Yirmi yedi sent ve Gider Doksan Milyon İki Gider
  Yüz otuz dokuz bin yedi yüz otuz üç
  dolar ve dokuz sent; 1 Ekim'de bir denge bırakmak,
  1861, dört milyon iki yüz doksan iki bin yedi
  Yüz yetmiş altı dolar ve on sekiz sent.

  "Yılın kalan dörtte üçü için tahminler ve
  1863 mali yılı, yol ve araç görüşleriyle birlikte
  Onlar tarafından düşünülen talepleri karşılamak için gönderilecek
  Hazine Sekreteri tarafından Kongre'ye. Memnuniyet verici
  İsyan tarafından gerekli olan harcamaların
  sadık insanların kaynaklarının ötesinde ve
  Hükümeti şimdiye kadar sürdüren aynı vatanseverlik
  Barış ve Birlik tekrar kutsasıncaya kadar devam ettirmeye devam edin
  kara.

  "Savaş Sekreteri raporuna saygıyla atıfta bulunuyorum.
  ordunun sayısal gücüne saygı duyan bilgiler ve
  verimliliğinin artmasına neden olan öneriler ve
  hizmetin çeşitli dallarının refahı
  onun bakımına. Vatanseverliğin
  İnsanlar bu duruma eşit olduğunu ve sayısının
  Teklifler Kongre'nin yetkilendirdiği gücü büyük ölçüde aşıyor
  Ben tarlaya çağırmam.

  "Raporunun bu kısımlarına zevk veriyorum
  Halihazırda elde edilen güvenilir disiplin derecesine ima
  birliklerimiz ve tümünün mükemmel sıhhi durumuna
  ordu.

  "Bir organizasyon için sekreterin tavsiyesi
  Milisler, tekdüze bir temelde hayati öneme sahip bir konudur.
  ülkenin gelecekteki güvenliği ve ciddi olana övgüde bulunuldu
  Kongre'nin dikkati.

  "Normal orduya büyük katkı,
  sayısını önemli ölçüde azaltan kusur
  memurlar, önerisine tuhaf önem veriyor
  öğrencinin birliklerini en büyük kapasiteye yükseltmek
  Askeri Akademi.

  "Sadece ihmal ederek, sanırım, Kongre sağlayamadı
  Gönüllüler tarafından işgal edilen hastaneler için papazlar. Bu konu
  Benim bildirime getirdi ve ben de
  Bir kopyası, uygun şekilde ele alınan mektup
  Her bir kişiye ve sırasıyla adlandırılan tarihlerde ve
  bir programda, mektubun biçimini de içeren,
  A işaretli ve buradan iletildi.

  "Anladığım kadarıyla bu beyler, belirlenen görevlere girdiler,
  Çizelgede sırasıyla belirtilen ve çalıştırdılar
  O zamandan beri sadakatle. Bu yüzden onların olmasını tavsiye ederim
  Ordudaki Papazlarla aynı oranda telafi edildi. Ben daha
  Papazların hizmet vermesi için genel hüküm yapılmasını önerin
  Hastaneler ve Alaylarla. "Donanma Sekreteri raporu ayrıntılı olarak sunar
  Hizmetin o şubesinin operasyonları, faaliyet ve enerji
  yönetimini ve sonuçlarını karakterize etti
  verimliliğini ve gücünü artırma önlemleri. Böyle oldu
  inşaat ve satın alma yoluyla, neredeyse
  bir donanma yaratıldığını ve hizmete girdiğini söyledi
  Zorluklar başladı.

  "Geniş kıyılarımızı bloke etmenin yanı sıra, daha büyük filolar
  Daha önce bayrağımızın altına monte edilmesi ayakta kaldı ve
  Deniz ünlülerimizi artıran işler yaptı.

  "Tavsiyesine özel bir dikkati davet ederdim
  Donanmanın daha mükemmel bir organizasyonu sekreteri
  Hizmete ek notlar tanıtmak.

  "Mevcut organizasyon kusurlu ve tatmin edici değil ve
  Departman tarafından sunulan öneriler, eğer
  benimsenen, uyumu teşvik etmek için ima edilen zorlukları ortadan kaldırın ve
  Donanmanın verimliliğini artırın.

  "Yüksek Mahkemenin bankında üç boş pozisyon var-iki
  Justices Daniel ve McLean'ın ölümüyle ve bir
  Adalet Campbell'ın istifası. Şimdiye kadar yapıyorum
  Şimdi yapacağım nedenlerle bu boş pozisyonları dolduracak adaylar
  durum. Giden yargıçlardan ikisi şimdi eyaletlerde ikamet etti
  isyan tarafından istila; böylece halefler atanırsa
  Aynı yerler, şimdi devrelerine hizmet edemediler;
  Ve oradaki en yetkin erkeklerin çoğu muhtemelen almazdı
  burada bile hizmet vermeyi kabul etmenin kişisel tehlikesi
  Yüce Tezgah. Tüm randevuları atmak istemiyorum
  kuzeye doğru, böylece kendimi güneye adalet yapmaktan devre dışı bıraktı
  barışın geri dönüşü; Her ne kadar bunu aktarmak için
  Şimdiye kadar güneyde olan kuzey, olmaz
  Bölge ve nüfusa atıf, haksız olun.

  "Yargıç McLean'ın uzun ve parlak yargı kariyeri sırasında
  Devre bir imparatorluğa dönüştü-herhangi bir hakim için çok büyük
  Mahkemelere nominal bir katılımdan daha fazlasını vermek-
  bir milyon dört yüz yetmiş bin nüfus
  ve 1830'da on sekiz, altı milyon yüz elli bir
  Bin dört yüz beş, 1860'da.

  "Bunun yanı sıra, ülke genellikle bugünümüzü aştı
  Yargı Sistemi. Tekdüzelik hiç amaçlanıyorsa, sistem
  tüm eyaletlerin devre ile karşılaşmasını gerektirir
  Aslında Wisconsin, Yüce Hakimlerin katıldığı mahkemeler, aslında Wisconsin,
  Minnesota, Iowa, Kansas, Florida, Teksas, California ve Oregon,
  hiç böyle bir mahkeme olmadı. Bu da iyileştirilemez
  sistemde bir değişiklik olmadan; Çünkü hakimlerin eklenmesi
  Yüksek Mahkeme, tüm bölümlerin konaklaması için yeterli
  Ülke, devre mahkemeleriyle birlikte,
  Herhangi bir yargı organı için çok fazla. Ve kötülük, eğer
  Bir olmak, yeni devletler sendikaya geldikçe artacaktır. Devre
  Mahkemeler yararlıdır veya yararlı değildir; Yararlı ise, durum yok
  onların reddedilmelidir; Yararlı değilse, hiçbir durum onlara sahip olmamalıdır.
  Herkes için sağlanmalarına izin verin veya herkes için kaldırılsın.

  "Sanırım her ikisi de bana üç değişiklik oluyor.
  Mevcut sistemimiz üzerinde bir gelişme olun. Bırakın Yüksek Mahkeme
  her olayda uygun sayıdır. Sonra, önce
  Bütün ülke uygun büyüklükteki devrelere bölünmelidir,
  Yüce hakimler,
  kendi numarası ve bağımsız devre hakimleri herkes için sağlanacak
  gerisi. Veya ikincisi, yüksek hakimlerin rahatlamasına izin verin
  Tüm devreler için devre görevleri ve devre hakimleri sağlandı.
  Veya üçüncüsü, devre mahkemelerinden tamamen vazgeçerek ayrılmak
  Yargı tamamen bölge mahkemelerine ve
  Bağımsız Yüksek Mahkeme. "Kongre'nin dikkate alınmasını saygılı bir şekilde tavsiye ederim.
  Kongre'nin tüzük yasalarının mevcut durumu
  rahatsızlıkların çoğu için kolay bir çözüm bulabilecek
  ve pratik olanları sürekli utandıran kötülükler
  bunların yönetimi. Hükümetin organizasyonundan beri,
  Kongre, beş bin eylem ve ortak karar almıştır,
  altı binden fazla basılı sayfayı dolduran ve
  birçok ciltten dağılmış. Bu eylemlerin çoğu çizildi
  aceleyle ve yeterince dikkat olmadan, böylece hükümleri
  genellikle kendi içlerinde veya birbirleriyle çatışan veya
  en azından bile çok zor hale getirecek kadar şüpheli
  Tüzük yasasının tam olarak ne olduğunu tespit etmek için en iyi bilgilendirilmiş kişiler
  gerçekten öyle.

  "Bana öyle geliyor ki, tüzük yasalarının yapılması çok önemli
  olabildiğince sade ve anlaşılabilir ve o kadar küçük bir
  Pusula, iradenin dolgunluğu ve hassasiyetinden oluşabilir
  yasama organı ve dilinin bakış açısı. Bu iyi
  bitti, sanırım,
  Görev, yasaların yönetimine yardımcı olmaktır ve
  önlerine koyarak insanlara kalıcı bir fayda olun
  Daha erişilebilir ve anlaşılabilir bir form, çok derinlemesine yasalar
  çıkarları ve görevleri ile ilgilidir.

  "Görüşlerine saygı duyduğum bazı eylemler tarafından bilgilendirildim
  şimdi yürürlükte olan Kongre ve kalıcı ve genel nitelikte,
  bir ciltte kucaklanacak şekilde revize edilebilir ve yeniden yazılabilir
  (veya en fazla iki cilt) sıradan ve uygun boyutta. Ve ben
  konuyu dikkate almak için Kongre'ye saygılı bir şekilde tavsiye edin ve
  Önerim onaylanmalı, bilgeliği gibi bir plan tasarlamak
  Önerilen sonun elde edilmesi için en uygun görünecektir.

  "Mevcut ayaklanmanın kaçınılmaz sonuçlarından biri,
  birçok yerde, tüm sıradanların tüm baskısı
  Memurlar ve
  Mevcut yasanın biçimleri. Bu durum, tamamen veya kısmen,
  tüm isyancı devletler; Ve ordularımız ilerledikçe ve alırken
  Bu eyaletlerin kısımlarına sahip olmak pratik kötülük daha fazla olur
  Görünen. Vatandaşlarının
  Diğer devletler, yasal iddialarının uygulanması için başvurabilir
  isyancı devletlerin vatandaşlarına karşı; Ve çok geniş
  Bu tür talepleri oluşturan borç miktarı. Bazıları bunu tahmin etti
  Büyük ölçüde, iki yüz milyon dolar kadar yüksek
  Sadık vatandaşlara açık isyancılarda isyancılar, şimdi bile
  Vatanseverlik görevlerinin yerine getirilmesinde büyük fedakarlıklar yapmak,
  hükümeti desteklemek için.

  "Bu koşullar altında, acilen talep edildim
  Askeri güç tarafından kurulun, mahkemeler özet adaleti idare etmek için
  Bu gibi durumlarda. Şimdiye kadar yapmayı reddettim, çünkü sahip olduğum için değil
  Sonun önerdiği herhangi bir şüphe-borçların toplanması-
  Sadece ve doğru, ama gitmek istemediğim için
  Olağandışı iktidar egzersizinde zorunluluk baskısının ötesinde.
  Ama sanırım Kongre'nin yetkileri anormal olana eşit
  vesilesiyle ve bu nedenle tüm konuyu Kongre'ye atıyorum
  yönetimi için bir planın tasarlanabileceği umudu
  isyancı eyaletlerin ve bölgelerin bu tür bölgelerinde adalet
  Bu hükümetin kontrolü altında olabileceği gibi,
  bağlılık ve düzene gönüllü dönüş veya bizim gücümüzle
  kollar. Ancak bu, kalıcı bir kurum değil, ama
  geçici ikame ve sıradan mahkemeleri sona erdirmez durdurmak
  barış içinde yeniden kurulabilir.

  "Bazı daha uygun araçların olması önemlidir.
  Mümkünse, iddiaların ayarlanması için
  Hükümet, özellikle artan sayıları göz önüne alındığında
  savaşın nedeni. Hükümetin görevi o kadar çok
  Vatandaşlar lehine, kendisine karşı adalet, olduğu gibi
  özel kişiler arasında aynısını yönetin. Soruşturma
  ve iddiaların yargılanması, doğası gereği yargıya aittir
  departman; Ayrıca, Kongre'nin dikkatinin
  harika bir süre için bir süredir etkileşime girmekten daha fazlası olacak
  Ulusal Sorular. Organizasyon tarafından amaçlanmıştı
  Esas olarak bu iş dalından kaldırılması için talep mahkemesi
  Kongre Salonları; Ancak mahkeme bir
  Etkili ve değerli araştırma araçları, büyük ölçüde
  güç isteği için yaratılışının nesnesini etkilemiyor
  kararlarını kesinleştirin.

  "Tehlikeyi söylememek için incelikten tamamen haberdar
  konu, bu gücün
  kararların nihai yapması mahkemeye uygun şekilde verilmeyebilir,
  Yüce Hukuk Sorularına Temyiz Hakkı Hakkı
  Mahkeme, deneyim gibi başka hükümlerle göstermiş olabilir
  gerekli olmak.

  "Postmaster General raporuna dikkat ediyorum,
  Durumun özet bir ifadesi olmasının ardından
  departman:

  "Haziran sona eren mali yıl boyunca tüm kaynaklardan elde edilen gelir
  30, 1861, yedi yıllık kalıcı ödenek de dahil olmak üzere
  'Ücretsiz Postanın Taşınması için Yüz Bin Dolar
  Madde, 'dokuz milyon kırk dokuz bin iki yüz ve
  Doksan altı dolar ve kırk sent, yaklaşık yüzde iki. az
  1860 gelirinden.

  "Harcamalar on üç milyon altı yüz altı
  Bin yedi yüz elli dokuz dolar ve on bir sent,
  yüzde sekizden fazla bir düşüş gösteriyor. ile karşılaştırıldığında
  bir önceki yılınkiler ve fazla harcama bırakarak
  Dört milyon beşin son mali yılının geliri üzerinde
  Yüz elli bin dört yüz altmış iki dolar
  ve yetmiş bir sent.

  "30 Haziran 1863'te sona eren yıl için brüt gelir
  yüzde dört artış olduğu tahmin ediliyor. 1861'de yapmak
  sekiz milyon altı yüz seksen üç bin dolar,
  departmanın kazançlarını taşımada eklenmelidir
  Özgür Matter, Viz: Yedi Yüz Bin Dolar, Dokuz Yapıyor
  Milyon Üç Yüz Seksen Üç Bin Dolar.

  "1863'ün toplam harcamalarının on iki milyon olduğu tahmin ediliyor
  Beş yüz yirmi sekiz bin dolar,
  Üç milyon yüz kırk beş tahmini eksiklik
  Ayrıca, Hazine'den tedarik edilecek bin dolar
  Kalıcı ödenek.

  "Mevcut ayaklanma, sanırım,
  Kurulurken Potomac Nehri üzerindeki bu bölge
  Buradaki başkent, son derece akıllıdı ve sonuç olarak
  durumun içinde bulunan bu kısmının terk edilmesi
  Virginia akılsız ve tehlikeliydi. Düşündüğün için gönderiyorum
  Bölgenin o kısmını yeniden kazanmanın uygunluğu ve
  orijinal sınırlarının restorasyonu,
  Virginia Eyaleti ile görüşmeler.

  "İçeride, İçişleri Sekreteri Raporu
  belgeler, birkaç şubesinin durumunu sergiliyor
  o departmanla ilgili kamu işi. İç karartıcı
  Ayaklanmanın etkileri özellikle
  Patent ve Genel Arazi Ofislerinin Operasyonları. Nakit
  Geçen yıl kamu arazilerinin satışlarından elde edilen makbuzlar
  arazi sistemimizin masraflarını sadece iki yüz
  bin dolar. Satışlar tamamen askıya alındı
  Güney eyaletleri, işinin kesintileri
  ülke ve çok sayıda erkeğin emekten
  askerlik hizmeti, yeni eyaletlerdeki yerleşimleri engelledi ve
  Kuzey-Batı Bölgeleri. "Patent ofisinin makbuzları dokuz ay içinde düştü
  yaklaşık yüz bin dolar, büyük bir azalma sağlayarak
  kendi kendini sürdüren kuvvet için gerekli olan kuvvet.

  "Emeklilik bürosundaki talepler büyük ölçüde artırılacak
  ayaklanma. Emeklilik için çok sayıda uygulama,
  Mevcut savaşın kayıpları zaten yapılmış. Orada
  şu anda emeklilik rulolarının üzerinde olan birçok kişinin
  ve hükümetin ödülünü alındığında,
  isyancı ordu ya da onlara yardım ve rahatlık vermek. Sekreter
  iç mekan,
  bu tür kişilerin emeklilikleri sadakatsizlik kanıtı üzerine. BEN
  Kongre'nin bu memurun isimlere neden olmasına izin vermesini tavsiye edin
  bu tür kişilerin emeklilik rulolarından etkilenecek.

  "Hükümetin Hint kabileleriyle ilişkileri
  özellikle güneyde ayaklanma nedeniyle büyük ölçüde rahatsız
  Müfettişlik ve New Mexico'nunkinde. Hindistan Ülkesi
  Kansas'ın güneyinde Teksas'tan isyancılara sahip ve
  Arkansas. Amerika Birleşik Devletleri'nin ajanları,
  4 Mart için bu müfettişlik ulaşamadı
  onların yayınları, daha önce ofiste olanların çoğu
  O zaman ayaklanma nedenini benimsedi ve
  Komisyonlar sayesinde temsilcilerin yetkilerini kullanın
  ayaklanmalar. Kamu basında bir
  Bu Kızılderililerin bir kısmı askeri bir güç olarak organize edildi,
  ve isyancıların ordusuna bağlıdır. Olsa da
  Hükümetin bu konuda resmi bilgisi yok, mektuplar
  Hindistan İşleri Komiseri'ne birkaç kişi tarafından yazılmıştır
  önde gelen şefler, Birleşik'ye sadakatlerinin güvencesini vererek
  Devletler ve federal birliklerin varlığı için bir dilek ifade etmek
  onları korumak için. İnanılıyor ki,
  Ülke Federal güçler tarafından Hintliler her şeyi kolayca durduracak
  düşmanca gösteriler ve eski ilişkilerine devam edin
  Devlet.

  "Tarım, itiraf eden ulusun en büyük ilgisi,
  bir departman ne de bir büro değil, sadece bir katiplik atanmış
  hükümette buna. Bu harika olması şanslı olsa da
  faiz, doğası gereği talep etmeyecek kadar bağımsız
  Ve hükümetten daha fazla zorla, saygıyla Kongreye soruyorum
  daha fazla bir şeyin gönüllü olarak verilemeyeceğini düşünmek
  Genel avantaj ile.

  "Tarımın durumunu sergileyen yıllık raporlar,
  Ticaret ve üreticiler, bir bilgi fonu sunar
  Ülke için büyük pratik değer. Ben hiçbir öneri yapmazken
  Ayrıntılara gelince, bir tarımsal ve
  İstatistik Bürosu karlı bir şekilde organize edilebilir.

  "Afrika'nın bastırılması için yasaların infaz edilmesi
  Köle ticareti İçişleri Bakanlığı'na güvendi.
  Bu çabaların
  Bu insanlık dışı trafiğin bastırılması için yapılan son zamanlarda
  alışılmadık bir başarı ile katıldı. Beş gemi için takılıyor
  Köle ticareti ele geçirildi ve kınandı. İki arkadaşı
  Ticaretle uğraşan gemiler ve bir kişi bir gemiyi donatırken
  Bir köle olarak mahkum edildi ve cezasına tabi tutuldu
  para cezası ve hapis cezası ve bir kaptan, bir kargo ile alınır
  Gemisinde Afrikalılar en yüksekten hüküm giydi
  Yasalarımız uyarınca, cezası ölüm olan suç notu.

  "Colorado, Dakota ve Nevada bölgeleri,
  Son Kongre, organize edildi ve sivil yönetim
  burada özellikle memnuniyet verici olan himayede açıldı,
  ihanet mayasının bulunduğu düşünülmektedir.
  Federal subaylar oraya geldiğinde bu yeni ülkelerden bazıları. "Bu bölgelerin bol doğal kaynakları
  Organize hükümetin sağladığı güvenlik ve koruma,
  Kuşkusuz onlara barış ne zaman büyük bir göç davet ediyor
  Ülkenin işini alışılmış kanallarına geri yükleyin.
  Colorado Yasama Meclisi'nin kararlarını sunuyorum.
  Bölge halkının vatansever ruhunu kanıtlar. Bu yüzden
  ABD'nin otoritesi tüm
  Bölgeler, gelecekte olacağını umduğu gibi. Övgü yapıyorum
  İlgi alanları ve aydınlanmış ve cömert bakımına savunma
  Kongre.

  "Kongre'nin olumlu değerlendirilmesini tavsiye ederim.
  Columbia Bölgesi çıkarları. Ayaklanma
  sakinlerine çok acı ve fedakarlık nedeni ve
  Kongre'de temsilcileri olmadığı için, bu organ olmamalı
  Hükümet hakkındaki adil iddialarını göz ardı edin.

  "Geç seansınızda, bir ortak kararın kabul edildi.
  Başkan, uygun bir şekilde kolaylaştırmak için önlemler alacak
  Amerika Birleşik Devletleri'nin endüstriyel çıkarlarının temsili
  Tüm ulusların endüstrisinin sergisinde, Holden olmak
  1862 yılında Londra'da. Yapamadığımı söylediğim için pişmanım
  Bu konuya kişisel dikkat çekmek için-aynı anda bir konu
  Kendi içinde ilginç ve çok kapsamlı ve yakından bağlantılı
  dünyanın maddi refahı ile. Sekreterler aracılığıyla
  devlet ve iç mekan bir plan veya sistem tasarlandı,
  ve kısmen olgunlaştı ve senden önce atılacak.

  "Kongre Yasası'nın altında ve sayesinde '
  ayaklanma amaçlı kullanılan mülke el koyun, 'onaylanmış
  6 Ağustos 1861, belirli kişilerin emeğe ilişkin yasal iddiaları
  ve diğer bazı kişilerin hizmeti kaybedilmiştir; Ve
  Bu şekilde kurtarılan ikincisinin sayısı zaten bağımlıdır
  Amerika Birleşik Devletleri ve bir şekilde sağlanmalıdır. Ayrıca
  Bu, bazı eyaletlerin geçmesi imkansız değil
  sırasıyla kendi yararları için benzer yasalar ve
  Aynı sınıftaki hangi kişilerin operasyonu atılacak
  Bertaraf için. Bu durumda Kongre'nin sağlanmasını tavsiye ederim
  bazılarına göre bu tür kişileri bu tür kişileri kabul etmek için
  Değerleme modu, yerine, _pro tanto_, doğrudan vergiler veya
  Sırasıyla bu tür devletlerle üzerinde anlaşmaya varılacak başka bir plan;
  bu tür kişilerin, genel hükümet tarafından böyle bir kabul üzerine,
  bir kerede özgür olarak kabul edilmek; Ve bu, her durumda, adımlar atılır
  Her iki sınıfı da kolonileştirmek için (veya ilk bahsedilen
  diğer bir yerde veya yerlerde varolmayacaktır)
  Onlar için uygun bir iklimde. Düşünmek iyi olabilir,
  Ayrıca, zaten Amerika Birleşik Devletleri'nde özgür renkli insanlar
  Bireylerin arzu edebildiği sürece, böyle bir şekilde dahil edilemedi
  Kolonizasyon.

  "Kolonizasyon planını gerçekleştirmek,
  bölgenin ve ayrıca paranın ötesinde ödenmesi
  bölgesel satın alımda harcanmalıdır. Pratik yaptıktan sonra
  Yaklaşık altmış yıl boyunca bölge edinimi, sorusu
  Bunu yapmak için anayasal güç artık bizimle açık bir güç değil.
  Güç ilk başta Bay Jefferson tarafından sorgulandı, ancak,
  Louisiana'nın satın alınmasında,
  Büyük bir menfaat. Tek meşru nesne söylenirse
  bölge edinmek, beyaz erkekler için evler sağlamaktır, bu
  Renkli erkeklerin göçü için nesnenin etkilerini ölçmek
  Buraya kalan veya gelen beyaz erkekler için ek alan bırakır. Bay
  Ancak Jefferson, Louisiana'yı tedarik etmenin önemini verdi
  Siyasi ve ticari gerekçelerle, yer sağlamaktan daha fazlası
  nüfus. "Paranın tahsis edilmesi de dahil olmak üzere tüm bu teklifte
  Bölgenin satın alınmasıyla, uygunluk tutarı değil
  mutlak zorunluluk-hükümetin kendisi olmadan
  sürdürülemez mi?

  "Savaş devam ediyor.
  ayaklanmayı baskılayarak, endişeli ve dikkat ettim
  Bu amaç için kaçınılmaz çatışma dejenere olmayacak
  şiddet içeren ve haksız bir devrimci mücadeleye. Ben var
  Bu nedenle, her durumda bütünlüğü korumanın uygun olduğunu düşündü
  Yarışmanın birincil nesnesi olarak öne çıkan sendikanın
  Bizim tarafımız, hayati askeri olmayan tüm soruları bırakmak
  Yasama Meclisi'nin daha kasıtlı eyleminin önemi.

  "En iyi takdirimi kullanırken,
  İsyancılar tarafından tutulan limanların abluka, koymak yerine
  yürürlükte, ilanla, Kongre Yasası geç saatlerde yürürlüğe girdi
  Bu bağlantı noktalarını kapatmak için oturum.

  "Yani, aynı zamanda ihtiyatlılığın diktatörlerine ve
  Hukuk yükümlülükleri, aşmak yerine,
  Kongre Yasası, ayaklanma için kullanılan mülklere el konulacak
  amaçlar. Aynı konuda yeni bir yasa önerilecekse,
  uygunluk usulüne uygun olarak dikkate alınacaktır. Birlik korunmalıdır; Ve
  Bu nedenle, tüm vazgeçilmez araçlar kullanılmalıdır. İçinde olmamalıyız
  bu radikal ve aşırı önlemlerin belirlenmesi için acele
  Sadık ve sadakatsiz olana ulaşmak, vazgeçilmezdir.

  "Yönetimin başındaki açılış adresi,
  ve geç özel oturumda Kongre'ye mesaj
  Her ikisi de esas olarak iç tartışmalara adanmış
  Ayaklanma ve sonuçta savaş ortaya çıktı. Şimdi hiçbir şey olmuyor
  İlkelere veya genel amaçlara veya genel amaçlara eklemek veya çıkarmak
  bu belgelerde ifade ve ifade edildi.

  "Birliği korumak için son umut ışığı barışçıl bir şekilde süresi doldu
  Fort Sumter'a yapılan saldırıda; ve neyin genel bir incelemesi
  kârsız olmayabilir. Acı verici ne oldu
  Belirsiz o zaman çok daha iyi tanımlanmış ve şimdi daha belirgindir; Ve
  Olayların ilerlemesi açıkça doğru yöndedir. .
  İsyancılar, kuzeyden güçlü bir destek talep ettiler.
  Mason ve Dixon'un çizgisi ve Birliğin Dostları özgür değildi
  Konudaki endişeden. Ancak bu yakında yerleşti
  Kesinlikle ve sağ tarafta. Çizginin güneyinde, Noble Little
  Delaware ilkinden yola çıktı. Maryland _seem_ için yapıldı
  sendikaya karşı. Askerlerimiz saldırıya uğradı, köprüler
  yandı ve demiryolları sınırları içinde yırtıldı ve biz çok
  Bir zamanlar, tek bir alay getirme yeteneği olmadan günler
  Toprağının başkentine. Şimdi köprüleri ve demiryolları
  Hükümete tamir edildi ve açıldı; Zaten yedi veriyor
  Birliğin davasına ve düşmanın hiçbirini almaya; Ve onu
  Düzenli bir seçimde insanlar sendikayı daha büyük bir şekilde sürdürdüler
  çoğunluk ve daha önce hiç verdiklerinden daha büyük bir oylama
  herhangi bir adaya veya herhangi bir soruya. Kentucky de bir süredir
  Şüphe, şimdi kesinlikle ve bence değişmez bir şekilde,
  Birliğin tarafı. Missouri nispeten sessiz ve inanıyorum
  ayaklanmalar tarafından tekrar istila edilemez. Bu üç
  Maryland, Kentucky ve Missouri eyaletleri, ikisi de
  ilk başta tek bir askere söz ver, şimdi bir toplamı yok
  Birlik için kırk binden az; onların
  Vatandaşlar kesinlikle bu sayının üçte birinden fazla değil ve
  Şüpheli nerede ve şüpheli varlık, kollarında
  BT. Aylarca kanlı bir mücadeleden sonra kış kapanıyor
  Batı Virginia'nın sendika halkı, onlara efendileri bırakıyor
  kendi ülke. "Hakim olan aylarca yaklaşık on beş yüz isyancı bir güç
  Accomac ilçelerini oluşturan dar yarımadalı bölge
  ve Northampton ve Virginia'nın Doğu Kıyısı olarak bilinen,
  Maryland'in bazı bitişik kısımlarıyla birlikte,
  kolları; Ve oradaki insanlar bağlılıklarını yenilediler,
  ve eski bayrağın korunmasını kabul etti. Bu silahlı kalmaz
  Potomac'ın kuzeyinde veya Chesapeake'nin doğusunda ayaklanma.

  "Ayrıca izole edilmiş noktaların her birinde bir temel aldık,
  Güney sahilinde, Hatteras, Port Royal, Tybee Adası,
  Savannah yakınında ve gemi adası; Ve aynı şekilde biraz generalimiz var
  Birlik adına popüler hareketlerin hesapları, kuzeyde
  Carolina ve Tennessee.

  "Bu şeyler, sendikanın nedeninin ilerlediğini gösteriyor
  istikrarlı ve kesinlikle güneye doğru.

  "Son ertelemenizden beri Lieut.-Gen. Scott emekli oldu.
  ordunun başı. Uzun hayatı boyunca ulus
  onun değerinden habersiz; Yine de, ne kadar sadakatle akla çağırmak için,
  Bir şekilde ve zekice ülkeye hizmet etti, bir zamandan beri
  Tarihimize geri döndüğümüzde, şimdi yaşayan çok azı doğduğunda ve
  bundan sonra sürekli olarak yapamam ama hala onun olduğumuzu düşünemiyorum
  borçlular. Bu nedenle, dikkate alındığınız için,
  Tanınma işareti O'ndan ve kendimize minnettar olarak
  insanlar.

  "Gen. Scott'un emekli olmasıyla,
  onun yerine, ordunun genel başlı bir genel başlığını atar. Öyle
  ne konsey ne de ülkede değil şanslı bir durum
  Bildiğim kadarıyla, herhangi bir fikir farkı var mıydı
  seçilecek uygun kişi. Emekli şef tekrar tekrar
  Kararını pozisyon için Gen. McClellan lehine ifade etti,
  Ve bu konuda ulus oybirliğiyle bir uyum sağlıyor gibiydi.
  Bu nedenle, Gen. McClellan'ın ataması
  derecesi, ülkenin yanı sıra yürütmenin seçimi;
  Ve bu yüzden ona verileceğini ummak için daha iyi bir neden var
  Güven ve samimi destek böylece, adil ima ile,
  vaat edildi ve olamaz, olamaz, tam verimlilikle,
  ülkeye hizmet edin.

  "Kötü bir generalin ikiden daha iyi olduğu söylendi
  olanlar; Ve söz, eğer daha fazla değilse alınırsa,
  Ordu, daha düşük olsa da, tek bir zihin tarafından daha iyi yönlendirilir
  iki üstün olanı varyans ve birbirleriyle çapraz amaçlar.

  "Ve aynı şey, nişanlananların tüm ortak işlemlerinde de geçerlidir.
  _can_ görünüşte ortak bir sondan başka bir şey yoktur ve _can_ sadece
  araç seçimine. Denizde bir fırtınada, gemide kimse _can_
  Geminin batmasını diliyorum, ama yine de, hepsi aşağı inmez
  Birlikte çünkü çok fazla kişi yönetecek ve hiçbir zihin olamaz
  kontrolüne izin verildi.

  "İsyanın büyük ölçüde olduğunu geliştirmeye devam ediyor,
  sadece değil, popüler ilk prensibe bir savaş
  Hükümet-Halkın Hakları. Kesin kanıtı
  Bu en mezar ve olgun bir şekilde düşünülmüş halka açık olarak bulunur
  belgeler ve isyancıların genel tonunda. İçinde
  Mevcut hakkının kısaltmasını bulduğumuz belgeler
  oy hakkı ve katılma hakkındaki insanlara inkar
  Yasama hariç, kamu görevlilerinin seçiminde cesurca
  Savunup, büyük kontrolün
  Hükümetteki insanlar tüm siyasi kötülüğün kaynağıdır.
  Monarşinin kendisi bazen olası bir sığınak olarak ima edilir
  insanların gücü.

  "Şimdiki pozisyonumda neredeyse haklı çıkabiliyordum
  Bu geri dönme yaklaşımına karşı bir uyarı sesi yükseltmeyi atlayın
  Despotizm.

  "Genel bir argümanın olması gerekmez veya uydurma
  popüler kurumlar lehine yapılabilir; Ama bir nokta var
  Bağlantılarıyla, diğerleri kadar hackneyed değil,
  Kısa bir dikkat soruyorum. _Capital_'i yerleştirme çabası
  yapıda _labor_ üzerinde olmasa da eşit temel
  Hükümet. İşçiliğin sadece mevcut olduğu varsayılmaktadır.
  Sermaye ile bağlantı-başka biri olmadığı sürece kimsenin emekliye ayrılmadığı
  Sermayeye sahip olmak, bir şekilde bunun kullanılmasıyla onu emeğe teşvik eder. Bu
  varsayılan, daha sonra bu sermayenin en iyi olup olmadığı düşünülüyor
  _hire_ işçiler olacak ve böylece onları onların tarafından çalışmaya teşvik edecek
  kendi rızası veya onları _buy_ ve onların
  onay. Şimdiye kadar ilerledikten sonra,
  Tüm işçiler ya _hired_ işçileri ya da köleler dediğimiz şeydir.
  Ve ayrıca, bir zamanlar işe alınan bir işçi olanın
  Bu yaşam koşulunda düzeltildi.

  "Şimdi, sermaye ve emek arasında böyle bir ilişki yok
  varsayıldı; Serbest bir adam için sabit bir adam diye bir şey yok
  İşe alınan bir işçi koşulunda yaşam. Her iki bu varsayımlar da
  yanlıştır ve onlardan gelen tüm çıkarımlar temelsizdir.

  "İşçi önünde ve sermayeden bağımsızdır. Sermaye sadece
  emek meyvesi ve emek olmasaydı asla var olamazdı
  ilk vardı. Emek sermayenin üstünlüğüdür ve çok hak ediyor
  daha yüksek düşünce. Sermayenin hakları vardır, bunlar
  diğer haklar olarak korumaya layık. Ne de reddedilmedi
  Emek ve
  Sermaye üreten karşılıklı faydalar. Hata,
  Topluluğun tüm emeği bu ilişki içinde mevcuttur. Birkaç adam
  kendi sermayesi ve çok azı kendilerinin ve onların
  Sermaye kiralama veya onlar için emek için birkaç tane daha satın alın. Büyük bir çoğunluk
  ne sınıfa ait-başkaları için ne işe yaramaz veya başkaları yok
  onlar için çalışıyor. Güney eyaletlerinin çoğunda çoğunluğu
  Bütün insanlar, tüm renklerden ne köleler ne de ustalar
  Kuzeyde büyük bir çoğunluk ne işe alıyor ne de işe alınıyor.
  Erkekler, aileleriyle-eşler, oğulları ve kızları-
  kendileri, çiftliklerinde, evlerinde ve dükkanlarında,
  tüm ürünü kendilerine almak ve hiçbir iyilik istememek
  sermaye, bir yandan, ne de işe alınan işçilerin veya kölelerin
  diğer. Önemli sayıda kişinin
  kendi emeklerini sermaye ile karıştırmak-yani onlarla çalışırlar
  kendi elleri ve ayrıca başkalarını onlar için emek almak veya işe almak; Ama bu
  sadece karışık ve farklı bir sınıf değil. Belirtilen ilke
  bu karışık sınıfın varlığından rahatsız.

  "Yine, daha önce de belirtildiği gibi, herhangi bir zorunluluk yok
  Bu duruma sabitlenen özgür kiralanan işçi gibi bir şey
  yaşam için. Bu eyaletlerin her yerinde birçok bağımsız adam, birkaç
  Hayatlarında yıllar önce işçi tutuldu. İhtiyatlı,
  Dünyada parasız yeni başlayanlar, bir süre ücret için emekler, bir
  kendisi için alet veya arazi satın alacağı fazlalık, sonra işçiler
  Kendi hesabına bir süre daha ve uzunluğunda bir tane daha işe alıyor
  Ona yardım etmek için yeni yeni başlayanlar. Bu adil ve cömert ve
  Herkese giden yolu açan müreffeh sistem-herkese umut verir,
  ve sonuç olarak ortaya çıkan enerji, ilerleme ve durumun iyileştirilmesi
  herkese. Yaşayan hiçbir erkek güvenilir olmak için bunlardan daha değerli değildir
  yoksulluktan kaynaklanan; Hiçbiri almaya veya dokunmaya daha az eğilimli
  dürüstçe kazanmadıkları aught. Dikkat etmelerine izin ver
  zaten sahip oldukları bir siyasi gücü teslim etmek ve
  teslim edilirse, kesinlikle kapıyı kapatmak için kullanılacaktır
  onlar gibi ilerleme ve yeni engelleri düzeltmek ve
  tüm özgürlük kaybolana kadar onlara yükler.

  "Ulusal Sayımımızın ilk almasından sonuna kadar
  yetmiş yıl; Ve nüfusumuzu dönemin sonunda buluyoruz
  Başlangıçta sekiz kat daha büyük. Artışı
  Erkeklerin arzu ettiklerini düşündükleri diğer şeyler daha da büyüktü. Böylece, popüler prensibin ne uygulandığı tek görüşümüz var
  Devletler ve Birliğin Makineleri aracılığıyla hükümet
  Belirli bir zamanda üretildi ve ayrıca sıkı bir şekilde korunursa,
  Gelecek için vaatler. Zaten aramızda olanlar var
  Birlik korunmalı, iki yüz içerdiğini görmek için yaşayacak ve
  elli milyon. _Of_ günümüzde mücadele tamamen değil _for_
  Bugün; Ayrıca çok büyük bir gelecek için. Providence'a güvenerek
  Daha sağlam ve ciddiyetle, harika göreve devam edelim
  Hangi olaylar üzerimize düştü.

    "Abraham Lincoln.

  "Washington, 3 Aralık 1861."

Bu oturumda, yasal ihale meselesi için hüküm verildi
notlar ve bir dahili gelir faturası olgunlaştı.
büyük ölçüde hazinenin makbuzlarını arttırmak,
yetkili kredilere faiz ödenmesi ve güven sigortası
ulusal para birimi.

Savaşın davranışına ilişkin bir Kongre Komitesi de atandı,
Alınan kanıtlar,
dikkate alınır ve sonunda halka verilir.

Özel bir hüküm ile bir müsadere faturası geçti.
Koşullu af ve af, gayrimenkulün kaybedilmesini sınırlayan
isyancı sahiplerinin ömrüne.




Bölüm XI.

Kölelik sorusu.

  Başkanın Durumu-Politikası-Gradü Kurtuluş
  Mesaj-Columbia Bölgesi'nde köleliğin sona ermesi-
  General Hunter'ın Kurtuluş Düzeni'nin Yetkilmesi-Konferans
  Sınır köle eyaletlerinden kongre üyeleri ile-
  Aynı-askeri emir-Müsadere Yasası uyarınca işleme.


Kölelik sorununun son eğilimi ne olacaktı?
bir kenara itilmemeliy. Bu kurumun samimi bağlantısı
Askeri operasyonlarımız, sürekli olarak dikkat çekiyordu
ulusun. Bu konu, patent verildiği için
Hepsi, içinde bulunduğumuz tatil mücadelesi olmayacaktı,
Ama umutsuz ve kararlı düşmanlarla bir yaşam ve ölüm boğulması
Hiç Bay Lincoln'un zihnine sunulur. Ancak eylemi bir
belirli bir ölçüde bağımsız olmak için acı çekmedi. Cesurca olabilir mi
inisiyatif olduğunu varsaydı, insanların büyük kitlesinin
Sırtında, gerektiğinden çok daha fazla hareket edebilirdi
sorunun hassas doğasını göz önünde bulundurarak, mutlak eksiklik
emsallerin, çıkarların iç içe geçmesi, ortaya çıkan tehlikeler
Tek bir yanlış adımdan, bu noktadaki bölümler,
Kendi siyasi destekçilerinin bile ve çelişkili
sadakati ve ülkeye bağlılığı olan erkekler tarafından tutulan görüşler
Yenilemez.

Popüler endikasyonların çok ötesine geçmemeyi seçti; O kabul etti
Mevcut durumlarda, daha akıllı devletçilik
Lider ama biraz, duygu, tabiri caizse, onun yolunda-acele etmek
yavaş. Bu, siyasi arkadaşlarının çoğunu memnun edemeyecek
iyi biliyordu; Ama olgun müzakere üzerine, bunun için olduğuna karar verdi
ülkenin ilgisi ve bu her şeyin
Aksi takdirde vermelidir.

6 Mart 1862'de aşağıdakileri Kongreye gönderdi.
Bu soru ile ilgili mesaj, kararlı olan karar,
Her iki evden de geçti:

  "Senato ve Temsilciler Meclisi'nin arkadaşları:-i
  Onurlu bir ortak çözümün benimsenmesini tavsiye edin
  büyük ölçüde aşağıdaki gibi olacak bedenler:

  "_Resolved_, Amerika Birleşik Devletleri herhangi bir
  Köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını sağlayabilecek durum
  Böyle bir devlet tarafından böyle bir durum tarafından kullanılacak
  rahatsızlıkları telafi etme, kamu ve
  özel, bu tür sistem değişikliği ile üretilir. "Kararda yer alan teklif,
  Kongre ve ülkenin onaylanması, son var; Ama eğer
  Böyle bir onay veriyor mu, devletlerin önemli olduğunu düşünüyorum
  Ve hemen ilgilenen insanlar, bir kerede belirgin bir şekilde
  gerçeği bildirdi, böylece olup olmadığını düşünmeye başlayabilirler
  kabul edin veya reddet. Federal hükümet en yüksek olduğunu bulacaktı
  en verimli araçlardan biri gibi bir önlemle ilgili ilgi
  kendini koruma. Mevcut ayaklanmanın liderleri
  Bu hükümetin nihayetinde zorlanacağı umudunu eğlendirin
  hoşnutsuzluğun bir kısmının bağımsızlığını kabul etmek
  bölge ve böyle bir kısmın kuzeyindeki tüm köle devletlerin
  'Zaten gitme mücadele ettiğimiz sendika, biz
  Şimdi Güney Bölümü ile gitmeyi seçin. ' Onları mahrum etmek
  Bu umut, isyanı önemli ölçüde sona erdirir ve
  Kurtuluş onları tüm eyaletlerden tamamen mahrum ediyor
  başlıyor. Mesele şu ki _all_ tolere edilen devletler
  Kölelik çok yakında, eğer hiç kurtulma başlatırdı, ama
  Teklif herkese eşit olarak yapılırken, daha kuzey
  böyle bir inisiyasyonla, daha güneyden emin olacak
  hiçbir durumda birincisi ikincisine katılmayacak
  Önerilen Konfederasyon. 'İnisiyasyon' diyorum, çünkü benim yargımda,
  Kademeli ve ani kurtuluş değil, herkes için daha iyidir. İçinde
  sadece finansal veya maddi görüş, Kongre'nin herhangi bir üyesi,
  Sayım masaları ve Hazine raporları ondan önce,
  Kendisi Bu savaşın mevcut harcamaları ne kadar sürede
  Adil değerlemede, adlandırılmış herhangi bir durumdaki tüm köleleri satın alın.
  Genel hükümetin böyle bir öneri kuruluyor
  Federal otorite tarafından köleliğe müdahale etme hakkı yok
  devlet sınırları dahilinde, olduğu gibi,
  her durumda konu ve halkına derhal
  ilgili. Mükemmel özgür seçim meselesi olarak öneriliyor
  onlarla.

  "Geçen Aralık ayında yıllık mesajda,"
  Birlik korunmalıdır; ve bu nedenle tüm vazgeçilmez araçlar
  istihdam edildi. ' Bunu aceleyle değil, kasıtlı olarak söyledim. Savaş oldu
  Bu amaçla yapıldı ve vazgeçilmez bir araç olmaya devam ediyor. A
  ulusal otoritenin pratik yeniden toplanması
  Savaş gereksiz ve bir kerede dururdu. Ancak, eğer
  Direniş devam ediyor, savaş da devam etmeli ve
  katılabilecek tüm olayları öngörmek imkansız ve
  onu takip edebilecek harabe. Vazgeçilmez görünebilir veya
  Mücadeleyi sona erdirmek için büyük bir verimlilik vaat edebilir,
  gerekir ve gelecek.

  "Öneri şimdi yapılmış, sadece bir teklif olsa da, umarım olabilir
  Satın alamaması, maneviyat düşüncesinin
  İhale eyaletleri ve özel için daha değerli olmaz
  İlgili kişiler, içindeki kurumlar ve mülklerden daha
  İşlerin şu anki yönü.

  "Önerilen kararın benimsenmesi doğru olsa da
  sadece başlatıcı olurdu ve kendi içinde pratik değil
  ölçün, yakında
  önemli pratik sonuçlara yol açar. Benim harika benim
  Tanrıma ve ülkeme karşı sorumluluk, ciddiyetle yalvarıyorum
  Kongre'nin ve konunun halkın dikkati.

  "6 Mart 1862. Abraham Lincoln."

Columbia Bölgesi'ndeki köleliği ortadan kaldıran bir yasa tasarısı
Kongre'nin her iki evi de Nisan ayının başlarında, cumhurbaşkanı, iletişim kurarken
Tedbirin onaylanması, aynı şeye eşlik etmenin gerekli olduğunu değerlendirdi
Aşağıdaki mesajla:

  "Senato ve Temsilciler Meclisi'nin diğer vatandaşları:-
  '
  Columbia Bölgesi'nde hizmet veya emek, 'Bu gün
  onaylanmış ve imzalanmış. "Kongre'nin anayasal otoritesinden hiç şüphe etmedim
  Bu bölgedeki köleliği ortadan kaldırmak için
  bazılarında kurumdan kurtulmuş ulusal sermayeyi görün
  tatmin edici bir yol. Dolayısıyla, bence hiç olmadı
  uygun olan biri hariç, konuyla ilgili soru,
  Tüm koşulların görünümü. İçinde ve hakkında meseleler varsa
  Bir kursu veya şekillendirilmiş olabilecek bu eylem
  Benim kararıma göre, onları belirtmeye çalışmıyorum. Memnun oldum
  Tazminat ve kolonizasyonun iki ilkesi
  Yasada tanındı ve pratik olarak uygulandı.

  "Tazminat konusunda iddiaların
  Kanunun geçişinden doksan gün içinde sunuldu, 'ama değil
  Daha sonra, 've küçükler için bir tasarruf yok, _femes-covert_,
  çılgın veya eksik kişiler. Bunun bir ihmal olduğunu düşünüyorum
  gözetim ve bir değişiklik veya
  Ek Yasası.

    "16 Nisan 1862. Abraham Lincoln."

Başkanın reddedilmesi, aşağıdaki bildiri ile
General Hunter'ın Kurtuluş Düzeni,
bu can sıkıcı sorunun kontrolünü kendi başına tutmaya kararlıydı
eller ve yargı yetkisini kullanmak için hiçbir askeri komutan acı çekmek
üzerinde:

  "Oysa halka açık baskılarda ne olduğunu iddia ediyor
  Kelimeler ve figürlerde büyük general avcının ilanı
  Takip etmek için:

    'Genel Merkez, Güney Bölümü,

    '_Hilton Head, S.C._, 9 Mayıs 1862.

    'Genel Siparişler No. 11.

  Gürcistan, Florida ve Güney Carolina'nın üç eyaleti,
  Güney Askeri Departmanı'ndan oluşan,
  Kasıtlı olarak kendilerini artık koruması altında ilan etti
  Amerika Birleşik Devletleri ve silah almış olan
  dedi Amerika Birleşik Devletleri, onları ilan etmek askeri bir zorunluluk haline geliyor
  Sıkıyönetim altında. Buna göre bu yirmi beşte yapıldı
  Nisan 1862 günü. Özgür bir ülkede kölelik ve sıkıyönetim
  tamamen uyumsuz. Bu üç eyaletteki kişiler,
  Georgia, Florida ve Güney Carolina, şimdiye kadar köle olarak düzenlendi,
  Bu nedenle sonsuza kadar özgür ilan edilir.

    'David Hunter, _major-Genel Komutanlığı_.

  'Resmi:

    ED. W. Smith, _Acting asistanı Adjutant-General_. '

"Ve oysa, aynısı biraz heyecan yaratıyor ve
yanlış anlama,

"_TheRefore_, I, ABD Başkanı Abraham Lincoln,
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin
General Hunter'ın bir niyetinin bilgisi veya inancı
Böyle bir bildiri ve henüz herhangi bir otantik bilgi vermemiştir
belgenin gerçek olduğunu; Ve ayrıca, ne genel avcı
ne de başka bir komutan veya kişi hükümet tarafından yetkilendirildi
Amerika Birleşik Devletleri'nin kölelerini beyan eden ilan etmek için
herhangi bir devlet özgür ve söz konusu söz konusu bildirimin
gerçek isterse yanlış olsun, böyle saygı duyulduğu sürece tamamen boştur
Beyanname.

"Ayrıca, benim için yetkin olsun,
herhangi birinin kölelerini beyan etmek için ordu ve donanmanın baş komutanı
Durum veya durumlar ücretsiz ve herhangi bir zamanda veya her durumda
Hükümetin bakımı için vazgeçilmez bir zorunluluk haline gelir
Bu tür bir gücü kullanmak için, benim altında
sorumluluk, kendime rezervasyon yapıyorum ve haklı hissedemiyorum
Alandaki komutanların kararına ayrılırken. Bunlar
Ordulardaki polis düzenlemelerinden tamamen farklı sorular
ve kamplar. "Geçen Mart ayının altıncı gününde, özel bir mesajla,
Kongre'ye ortak bir kararın benimsenmesi, önemli ölçüde
Aşağıdakiler:

"_Resolved_, ABD'nin herhangi bir eyaletle birlikte çalışması gerektiğini
köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını benimseyebilir,
Devlet tarafından kendi takdirine bağlı olarak kullanılacak olan maddi yardım yardımı
böyle tarafından üretilen kamu ve özel rahatsızlıkları telafi etmek
sistem değişikliği. '

"Yukarıda belirtilen dilde, büyük tarafından kabul edildi
Kongre'nin her iki şubesinde çoğunluk ve şimdi otantik,
Ulusun Devletlere ve İnsanlara Kesin ve Ciddi Teklifi
En çok konuyla hemen ilgileniyor. İnsanlara
Bu eyaletler şimdi ciddiyetle itiraz ediyorum. Tartışmıyorum; Seni yalvarıyorum
kendiniz için argüman yapmak. Yapamazsın, yapamazsın
Zamanın işaretlerine kör. Sana sakin ve büyümüşüm
onların dikkate alınması, eğer varsa, kişisel ve
partizan siyaset. Bu teklif, ortak bir neden
nesne, herhangi bir sitem yok. Pharisee değil. .
Değiştir, düşündüğü cennetin çiyleri olarak yavaşça geleceğini değil, değil
herhangi bir şeyi sürdürmek veya yıkmak. Onu kucaklamayacak mısın? Çok iyi
Providence'da olduğu gibi, geçmiş zamanlarda tek bir çaba ile yapılmadı
Tanrı'nın şimdi yapmak için yüksek ayrıcalığınızdır. Büyük gelecek olmasın
Onu ihmal ettiğiniz için ağıt yakmak zorundadır.

"Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

"Mayıs ayının bu on dokuzuncu günü, Washington şehrinde yapıldı
Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış iki ve
Birleşik Devletler'in Seksen Altıncı Bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Kongre'nin ertelenmesinden kısa bir süre önce ülke
büyük bir umutsuzluk durumundaydı,
Yarımada Kampanyası, Başkan, önlemlerin ne olduğunu bilerek
Olaylar, isyanı yıkmak için gerektiği gibi işaret etmelidir.
benimsedi ve kurumuna yönelik bir darbenin
Kölelik, muhtemelen hiçbir uzak dönemde dağıtılmamalıdır, davet edilir
sınır kölesinin senatörleri ve temsilcileri
Konferans, zihinlerini gerçekleşen için hazırlamak amacıyla
böyle bir beklenmedik durum. Bu vesileyle onlara aşağıdakileri okudu
onaylı bir yanıt aldığı dikkatle hazırlanmış adres
Yirmi dokuzdan dokuzdan:

  "Beyler:-Kongre'nin ertelenmesinden sonra, şimdi yakın, ben
  Sizi birkaç ay boyunca görme fırsatınız yok. İnanan
  Sınır devletlerinden sizden daha fazla güç tuttuğunuzdan
  Diğer eşit sayıda üye, yapamadığım bir görev hissediyorum
  Bu çekiciliği size yapmak için haklı olarak feragat eder.

  "Sizi temin ettiğimde hiçbir sitem veya şikayet istemiyorum,
  Benim fikrim, eğer hepiniz karar için oy vermiş olsaydınız
  Geçen Mart ayında kademeli kurtuluş mesajı, savaş şimdi
  büyük ölçüde sona erdi. Ve burada önerilen plan henüz biri
  En güçlü ve hızlı bir şekilde sona erdirme araçları. Bırakın
  isyan ediyorlar, kesinlikle ve kesinlikle hiçbir şekilde olmayacak
  Temsil ettiğiniz eyaletler önerilen konfederasyonlarına katılır ve
  Yarışmayı daha uzun süre sürdüremezler. Ama yapamazsın
  Onları nihayetinde onlarla bu kadar uzun sürme umudunu elden çıkarın
  İçindeki kurumu devam ettirme kararlılığını gösterirken
  Kendi eyaletleriniz. Ezici bir çoğunlukla onları seçimlerde yenmek
  Bitti ve hiçbir şey göz korkutucu, hala sizi kendileri olarak iddia ediyorlar.
  Sen ve ben güçlerinin kolunun ne olduğunu biliyoruz. O kolu kır
  yüzlerinden önce ve sizi sonsuza dek sallayamazlar. "Çoğunuz bana nezaket ve düşünce ile davrandınız,
  Ve güveniyorum, şimdi ne olduğuna uygunsuz bir şekilde dokunduğumu düşünmeyeceğine inanıyorum
  sadece kendiniz, ne zaman, tüm ülke uğruna, ben
  'Eyaletleriniz için, kursu almaktan daha iyisini yapabilir misin?
  dürtü?' Daha yönetilebilir olana uyarlanmış _punctilio_ ve maksimum atma
  zamanlar ve sadece bizim gibi görülmemiş olan sert gerçeklere bakıyorum
  Case, olası herhangi bir olayda daha iyisini yapabilir misiniz? Bunu tercih ediyorsun
  Devletlerin ulusla anayasal ilişkileri
  Kurumu rahatsız etmeden pratik olarak restore edilmek;
  Ve eğer bu yapıldıysa, bu açıdan tüm görevim,
  Anayasa ve ofis yemim gerçekleştirilecekti. Ama öyle
  Yapılmadı ve biz bunu savaşla başarmaya çalışıyoruz. Olaylar
  Savaştan kaçınılamaz. Savaş uzun süre devam ederse
  Nesne daha erken ulaşılamazsa, kurumunuz
  Devletler sadece sürtünme ve aşınma ile söndürülecek-
  Sadece savaş olayları. Gitecek ve sahip olacaksın
  yerine değerli bir şey yok. Değerlerinin çoğu zaten gitti.
  Sizin ve insanların adımı atması için ne kadar daha iyi
  Bir kerede savaşı kısaltır ve önemli bir tazminat sağlar
  Başka herhangi bir etkinlikte tamamen kaybolacağından emin olanlar için! Nasıl
  Böylece sonsuza kadar battığımız parayı kurtarmak çok daha iyi
  Savaş! Yapabildiğimiz zaman ne kadar daha iyi, savaşa gireriz,
  Uzun, bizi pek yapamıyor! Ne kadar daha iyi
  Satıcı ve ulus, alıcı olarak satmak ve satın almak
  savaşın asla olamayacağından, ikisini de batırmaktan ziyade
  satılacak şey ve fiyatı, birbirlerinin kesilmesinde
  Boğazlar!

  "Kurtuluştan aynı anda değil, aynı anda bir karardan bahsetmiyorum
  Yavaş yavaş özgürleşmek için. Güney Amerika'da kolonizasyon için oda olabilir
  ucuz ve bol miktarda elde edilebilir ve ne zaman sayılar
  Şirket ve birbirleri için cesaretlendirecek kadar büyük,
  Serbest insanlar gitmek için çok isteksiz olmayacaklar.

  "Henüz bahsedilmeyen bir zorlukla bastırıldım-biri
  Birleşmiş olanlar arasında bölünmeyi tehdit eder, çok güçlü değildir. Bir
  Bunun örneği sizin için bilinir. General Hunter dürüst bir adam. O
  öyleydi ve umarım hala öyle, dostum. Ona daha az değer vermedim
  Her yerde tüm erkeklerin genel dileğiyle benimle aynı fikirde olması
  serbest bırakılabilir. Tüm erkekleri belirli eyaletlerde özgür ilan etti,
  Ve ilanı reddettim. Daha iyi ve daha az bekledi
  Önlemden gelen zarar, takip edeceğine inanabileceğimden daha fazla zarar. Yine de içinde
  reddetmek, suç olmasa bile, birçok kişi için memnuniyetsizlik verdim
  Ülkenin desteği kaybedemez. Ve bu değil
  sonu. Bu yöndeki baskı hala üzerimde ve
  artıyor. Şimdi ne sorduğumu kabul ederek beni rahatlatabilirsiniz ve,
  Çok daha fazlası, bu önemli noktada ülkeyi rahatlatabilir.

  "Bu düşünceler üzerine, dikkatinizi tekrar yalvardım.
  Son Mart mesajı. Capitol'den ayrılmadan önce düşün
  Ve bunu kendi aranızda tartışın. Siz Vatanseverler ve Devlet Adamları,
  Ve bu nedenle, bu öneriyi düşünmen için dua ediyorum ve
  En azından, bunu eyaletleriniz ve insanların göz önünde bulundurarak övün.
  En iyi insanlar için popüler hükümeti sürdürdüğünüz gibi
  Dünya, bunu akıllıca atlamadığın için sana yalvarıyorum. Bizim
  Ortak ülke büyük bir tehlikede, en yüce manzaraları talep ediyor ve
  Hızlı bir rahatlama getirmek için en cesur eylem. Bir kez rahatladıktan sonra,
  Hükümet dünyaya, sevgili tarihine kurtarıldı ve değer kazandı
  Anılar haklı çıkar ve mutlu geleceği tamamen güvence altına alınmıştır ve
  akıl almaz bir şekilde büyük hale getirildi. Size, başkalarından daha fazlası,
  ayrıcalık, mutluluğu sağlamak ve bunu şişirmek için verilir
  ihtişam ve sonsuza dek kendi isimlerinizi bağlamak. "

Yirmi saniyelik Temmuz ayında aşağıdaki karar verildi:

    "Savaş Departmanı, _Washington_, 22 Temmuz 1862.

  "_First._, askeri komutanların eyaletlerindeki
  Virginia, Kuzey Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi,
  Louisiana, Teksas ve Arkansas, sıradan bir şekilde ele geçirilir ve
  gerekli olabilecek gerçek veya kişisel herhangi bir mülkü kullanın veya
  birkaç komutu için, malzemeler için veya diğerleri için
  askeri amaçlar; ve mülk için yok edilebilirken
  uygun askeri nesneler, hiçbiri ahlaksızlık veya
  kötülük.

  "_Second._ Askeri ve deniz komutanlarının
  Söz konusu eyaletlerin içinde ve içinde işçiler, Afrikalı'nın pek çok insanı
  askeri veya deniz için avantajlı olarak kullanılabileceği gibi iniş
  amaçları, onlara emekleri için makul ücretler verir.

  "_Third._ Bu, hem mülkiyet hem de Afrika'nın kişileri ile ilgili
  İniş, hesaplar yeterince doğru ve ayrıntılı olarak tutulacaktır
  Miktarları ve miktarları göstermek için ve hem mülk hem de
  Bu tür kişiler, tazminat üzerine bir temel olarak gelmiş olacaktır
  uygun durumlarda yapılabilir; ve bunun birkaç departmanı
  Hükümet uygun parçalarına katılacak ve gerçekleştirecektir
  Bu siparişlerin yürütülmesine doğru.

    "Başkanın emriyle.

    "Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri."

Ve yirmi beşte Temmuz'da, ilanla, başkan
Tüm kişileri yardım etmeye, karşılaşmaya katılmayı bırakmaları için uyardı,
ya da isyanı aşmak ve bağlılıklarına geri dönmek,
"bastırmak için" bir kanun tarafından sağlanan formaites ve nöbetlerin cezası
ihanet ve isyanı cezalandırmak, ele geçirmek ve el koymak
İsyancıların mülkü ve diğer amaçlar için, "17 Temmuz'da onaylandı,
1862.




Bölüm XII.

Yarımada kampanyası.

  Başkanlık Savaş Emri-Aynı Duruş-Batı ve
  Güney-Batı-Potomac'ın ordu-başkan emirleri-Letter
  McClellan'a-Ordu Kolordu Siparişi-Kampanyanın sorunu-
  Talihsiz Koşullar-Başkan'ın Birlik Toplantısında Konuşması--
  Yorumlar-Virginia ve Maryland'de Operasyonlar-Batı ve
  Güney-Batı.


1862'nin başlarında aşağıdakiler ortaya çıktı:

    "_Executive Mansion, Washington_, 27 Ocak 1862.

  [Başkanın Genel Savaş Emri, No. 1]

  "22 Şubat 1862'nin 22. günü,
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Arazi ve Deniz Kuvvetlerinin Genel Hareketi
  isyancı güçlere karşı.

  "Özellikle ordu Monroe Fortress, Ordu
  Potomac, Batı Virginia Ordusu, Ordu Yakın
  Mumfordsville, Kentucky, Kahire'de Ordu ve Filo ve
  Meksika Körfezi'ndeki deniz gücü, bununla ilgili bir harekete hazır olun
  gün.

  "Hem kara hem de denizcilerle ilgili diğer tüm güçler
  Komutanlar, o zaman için mevcut siparişlere uyun ve itaat etmeye hazır olun
  usulüne uygun olarak verildiğinde ek siparişler.

  "Bölüm başkanlarının ve özellikle sekreterlerin
  savaşın ve donanmanın, tüm astlarıyla ve
  Başkanı, diğer tüm komutanlar ve astlarla
  kara ve deniz kuvvetleri, katı olarak ve
  Bu siparişin hızlı bir şekilde yürütülmesi için tam sorumluluklar.

    "Abraham Lincoln."

Böylece anayasal görevlerinin ne olursa olsun
Ordu ve Donanma Başkomutanı geçici olarak
başkalarına devredildi ve hemen ve enerjik agresif
Tedbirler, Başkan sadece popüler olanın üssü olarak hareket etti
tezahür etmiş olan his, memnuniyetsizlik
Görünüşe göre askeri işlerde affedilemez eylem isteği. Batı ve Güney-Batı'da Mill'deki başarılı savaşı izledi
Bahar, Kentucky; Forts Henry ve Donelson'un yakalanması, zorlayıcı
Nashville'in tahliyesi ve herhangi bir organize olan Kentucky'yi kurtarmak
isyancı kuvvet; Pea Ridge'in neredeyse tartışılmadığı, ancak başarılı bir savaş,
Missouri'yi rahatlatan Arkansas, büyük ölçüde; Kollarımız için Zafer
Shiloh'daki yenilginin çenelerinden ayrıldı; Ve yeni işgal
Orleans, Mississippi'nin ağzını kontrol ediyor.

Doğu'da ne?-Roanoke Adası.

Ülkenin bulunduğu Potomac ordusunun hareketlerine dokunmak
büyük sonuçlara çok baktı, verimli bir şekilde görevlendirildi,
iyice disiplinli ve bilindiği gibi görkemli bir şekilde donatılmış veya
Olması gerekiyordu, ilk zorluk bir plana düzeltmekti. İçin
General'in dikkatini gibi bir şeye götürme amacı
Kesin karar ancak 27 Ocak tarihi,
aşağıdaki:

    "_Executive Mansion, Washington_, 31 Ocak 1862.

  "Ordunun tüm tek kullanımlık kuvvetinin
  Potomac, Washington'un savunmasını güvenli bir şekilde sağladıktan sonra
  Hemen ele geçirme nesnesi için bir keşif gezisi yaptı ve
  Bilinenlerin güney-batı üzerinde demiryoluna bir nokta işgal etmek
  Manassas Kavşağı olarak; tüm detayların takdirine bağlı olması
  Başkomutan ve daha önce veya
  Şubat ayının yirmi saniyelik günü.

    "Abraham Lincoln."

General McClellan bu harekete itiraz ediyor ve ciddiyetle bir
Urbana ile Aşağı Rappahannock tarafından Richmond'a ilerleme planı
Bir taban, Başkan ona şu mektupta hitap etti:

    "_Executive Mansion, Washington_, 3 Şubat 1862.

  "Sevgili Efendim:-Siz ve ben farklı ve farklı planlarımız var
  Potomac ordusunun hareketi; senin yapılması gereken senin
  Chesapeake, Rappahannock'u Urbana'ya ve karada
  York Nehri'ndeki demiryolunun terminali; Doğrudan hareket etmek için benim
  Manassas'ın güneybatı demiryolunda bir noktaya.

  "Aşağıdaki sorulara tatmin edici cevaplar verirseniz,
  Planımı sizinkine memnuniyetle vereceğim:

  "Birincisi. Planınız çok daha büyük bir harcama içermiyor mu?
  _Time_ ve _Money_ Benimkinden mi?

  "İkincisi. Planınızla benimkinden daha fazla bir zafer nerede?

  "Üçüncüsü. Planınız tarafından benimkinden daha değerli bir zafer nerede?

  "Dördüncü. Aslında, bu konuda değerli olmaz mıydı
  Benimkini, düşmanın iletişiminin büyük bir çizgisini kırmazken
  istemek?

  "Beşinci. Felaket durumunda, geri çekilme daha zor olmaz
  benim planın benimkinden mi?

    "Senin, gerçekten, A. Lincoln.

    "Büyük General McClellan."

Hangi açık, pratik sorular asla doğrudan cevaplanmadı.

Bu ordu, Ordu Kolordu'na herhangi bir organizasyon olmadan,
Başkan, 8 Mart'ta bir hareket olarak yapılmak üzere
Manassas'a doğru, komuta eden genel için kalıcı bir emir verdi
derhal böyle bir organizasyona katılmak, kolordu ve onların
Komutanlar, rütbenin kıdemine göre.

Aynı gün, kendi yargısına karşı olan başkan,
Richmond'a da aynı olması gereken bir ilerleme planı verdi
Time Cover Washington, Wise Tecrübesi, aşağıdakileri yayınladı:

    "_Executive Mansion, Washington_, 8 Mart 1862.

  "Sipariş verdi. Ordunun operasyon tabanında değişiklik yok
  Potomac, Washington'a girmeden ve ayrılmadan yapılacaktır
  Genel Baş ve
  Ordu Kolordusu Komutanları, söz konusu şehri tamamen güvende bırakacaklar.

  "İkiden fazla ordu kolordu (yaklaşık elli bin birlik)
  Bahsedilen Potomac ordusu yeni bir taban için harekete geçecek _en route_
  Potomac'ın navigasyonuna kadar operasyonların Washington'dan
  Chesapeake Körfezi'ne, düşmanın pillerinden kurtulacak,
  ve diğer engeller veya cumhurbaşkanı bundan sonra verecek kadar
  İzin. "Yukarıda belirtilen herhangi bir hareket, yeni bir taban için _en Route_
  Başlayıcıyla sipariş edilebilecek operasyonlar ve
  Chesapeake Körfezi üzerinde hareket etmeyi amaçlayabilecek, başlayacak
  18 Mart'tan başı, anında ve
  Baş General,
  O gün.

  "Ordu ve Donanma'nın hemen bir araya gelmesini emretti
  Potomac üzerindeki düşmanın pillerini yakalama çabası
  Washington ve Chesapeake Körfezi.

    "Abraham Lincoln.

  "L. Thomas, Adjutant-General."

Son olarak-manifold, yazışma hacimli, tartışmalar geciktikten sonra
Isıtmalı ve sabır neredeyse yıpranmış bayat-bu orduyu tetikledi
Amerikan Yarımadası olarak tarihe geçen hareket
Kampanya; bununla birlikte, Mart ortasında başlayan,
1862, ince disiplinli birliklerden oluşan büyük bir beden-değişen sayılar,
Çeşitli hesaplara göre, yüz bin dokuz yüz
ve yetmiş, yüz yirmi bin beş yüze kadar
Erkekler-Richmond için sol İskenderiye, _via_ Yorktown ve başarılı oldu
Sanguinary savaşları, bataklık hastalığı, şiddetli maruziyetler ve korkunç
İskenderiye'ye geri dönerken (kaç tanesi?) Zorluklar _via_
Harrison's Landing, Ağustos 1862'nin ortalarında.

Bu kampanya, savaşın en felaket dezavantajıydı, sadece değil
ne de erkeklerin kaybında ne de hedeflenen sonuna ulaşamamada, ancak
esas olarak hükümetin destekçileri üzerindeki güçlendirici etkisi.
Tekrar boğuldu, sadece son derece büyütülmüş, süresiz olarak
uzun süreli. Servet asla Doğu Cesurlarımızı desteklememeye kararlıydı.

Bu kampanyanın ayrıntılarına buraya girmeye gerek yok. Her
Schoolboy onları ezberledikleri sürece ezbere tanıyor
kayıt. Kampanyaya yönelik bir eleştiri denemek de aynı derecede boşta
askeri bir bakış açısı. Bu zaten mide bulantısına yapılmış
kapsam; Yine de, şüphesiz, okuyucu yaşarken yapılmaya devam edecektir.

Bu yüzden burada ayrıntı veya askeri eleştiri yok. Ama o Başkan
Lincoln, bu kampanyayla olan ilişkilerinde oldukça sunulabilir,
Bazı gözlemler yapılmalıdır. Ve burası onları yapacak yer.

General McClellan'a tüm yetenek, vatanseverlik ve cesaret
onun için en sıcak hayranları tarafından iddia edilen, hala
çünkü onunla bağlantılı bazı talihsiz koşullar
Hangisi-kişisel olarak, tek birinden sorumlu olmasa bile
Onlardan-bir Napolyon'un tüm yetenekleri, vatanseverliği ve cesareti değil,
Söyle, ve Bayard bir araya geldi, kişinin bu ne kadar güvence altına alabilirdi
Ülke Büyük İsyan'ın kök salması için gerekli.

En başta-çok az olduğu zaman onun için talihsiz bir durumdu
onu bilinir, çok az şey yaptığında-
onu hemen büyük bir askeri şefe yüceltti. Tuhaf bir şekilde
Değişken Amerikan halkının göz önüne alındığında, talihsiz bir
O'nu ve eylemlerini-insanların ilişkilerine aktaracaktı
önde gelen adamlarına, "hosannasları" ve "çarmıha gerilmeleri
onun "yarın.
genellikle özellikle kabul edilebilir olması gerekiyordu.

Zihninde elde edilen görüşün onun için talihsiz bir durumdu
Birçok tarafsız ve yetkin, onun durumunda, dikkatli olmanın
Prudence sınırlarını geçti ve deli koştu. Ne zaman acil durumlar var
Her şey hiçbir şeyin kaybolmaması riskiyle karşı karşıya kalmalıdır.

Onun özel evcil hayvanı olması onun için talihsiz bir durumdu
Bir yönetime karşı en çok uğraşan bireyler,
Kısa gelişleri ne olursa olsun, samimi bir adamın ciddiyetle niyet olduğunu bilen
Savaşı, tek başına olabildiğince, kararında, kararında sona erdirdikten sonra,
Kalıcı barışı güvence altına alın. Bir alt general kabul edemezse
üstleri veya kendisini tamamen askeri ile memnun et, o
hizmette kalmayı reddetmiş olmalı. Özel arkadaşlarının basılı olarak aradığı onun için talihsiz bir durumdu.
ve izlenimi yaratmak için halka açık konuşma ve özel konuşma
Başkanın başarılı olması gerektiğini istemediğini, çünkü
bir sonraki adımda müthiş bir rakibi kanıtlayabileceğinden korkmak
Başkanlık Seçimi. Tuhaf bir şekilde talihsiz, biri bunu hatırladığında
Bu cumhurbaşkanı, savaşın patlak vermesinde,
Üç Önemli Askeri Departman En çok karar verdi.
Siyasi rakipler-Patton, Butler ve McClellan-hiç kimse
ilk sakin olmadıkça başkanlık sandalyesini işgal etti
kompozisyonunda daha az bencillik ve daha ilgisizlik vardı
Başkan Lincoln.

Böyle umutsuz çabaların yapılması onun için talihsiz bir durumdu.
Destekçileri, kabul edilen başarısızlıkların sorumluluğunu sabitlemek için
diğer partiler. Bu, daha önce de belirtildiği gibi Ball'un blöfünde başladı.
Savaş Sekreteri ve cumhurbaşkanı da sürüklendi.
Yarımada Kampanyası ile bağlantı. Bu son olarak, daha fazlası yok
noktaya, dürüstlüğü ve
Bilindiği her yerde doğruluk biliniyordu-Abraham Lincoln-
Washington'daki bir sendika toplantısında yaptığı karakteristik konuşma,
6 Ağustos 1862, kampanya sorununun kesin olduğu:

  "Diğer vatandaşlar:-Görünüşüm için emsal yok inanıyorum
  bu vesileyle önünüzde; Ama aynı zamanda olduğu da doğrudur
  Burada kendiniz için emsal yok ve ben de sunuyorum.
  kendimin ve sizin için gerekçelendirme, muayene edildikten sonra,
  Anayasada buna karşı hiçbir şey bulamadı. Ancak ben bir
  Seni eğlendirecek genç beyler olduğu izlenimi
  daha iyi ve anlayışınızı yapabileceğimden veya yapabileceğimden daha iyi ele alın
  Ve bu yüzden sizi bir an daha tutuklamak için öneriyorum.

  "Herhangi bir şey söylemeye çok az eğilimliyim
  Umarım biraz iyi üretmeyi umuyorum. Sadece düşündüğüm tek şey
  Şimdi daha iyi söylenmesi muhtemel değil
  içinde yaptığım şey için suçladığını duyduk
  kendim. Bir kavgaya sahip olmak için çok yaygın bir girişim oldu
  General McClellan ve Savaş Sekreteri arasında. Şimdi işgal ediyorum
  en azından bu ikisini gözlemlememi sağlayan bir pozisyon
  Beyler, kavgada neredeyse bazı taklitçiler kadar derin değil
  arkadaşları olmak. General McClellan'ın tutumu öyle ki,
  Doğasının bencilliğinde, olamaz ama olmak isteyemez
  Başarılı ve umarım yapacak-ve savaş sekreteri
  tam olarak aynı durum. Eğer askeri komutanlar
  Field başarılı olamaz, sadece savaş sekreteri değil, aynı zamanda
  Kendim, şimdilik her ikisinin de efendisi olmak, olamaz ama
  başarısızlıklar. General McClellan'ın başarılı olmak istediğini biliyorum.
  Ve biliyorum ki bunu sekreterden daha fazla istemiyor
  Onun için savaş ve her ikisi de istediğimden daha fazlası değil.
  Bazen kaç erkeğin General McClellan hakkında bir anlaşmazlığı var
  vardı ve onu küçümseyecek olanlar
  çok fazla sayıda ve sekreteri küçümseyecekler
  Savaş, General McClellan'ın çok az sayıda olduğu konusunda ısrar ediyor.
  Bunun temeli, her zaman geniş bir fark vardır ve
  Bu vesileyle belki daha geniş bir durum, büyük toplam
  McClellan'ın ruloları ve erkekler aslında göreve uygun; ve kim
  kağıt üzerindeki büyük toplamdan bahsettiğini ve
  Savaş Sekreteri'nin şu anda uygun olanların konuşmasını küçümseyecekti
  görev için. General McClellan bazen
  Savaş Sekreteri ona vermedi. General McClellan değil
  ne istediğini ve neye ihtiyaç duyduğunu sormaktan suçlanın ve
  Savaş, verecek hiçbiri olmadığında vermediği için suçlanmamaktır. Ve ben
  Burada söyle, bildiğim kadarıyla, savaş sekreteri yoktu
  Ona vermek için her zaman bir şey. Suçlamam yok
  ona karşı. Onun cesur ve yetenekli bir adam olduğuna inanıyorum ve duruyorum
  burada, adaletin yapmamı gerektirdiği gibi,
  Savaş Sekreteri'ne, ondan alıkoyan olarak suçlandı. BEN
  Beklediğimden daha uzun konuştum ve şimdi kendimden yararlanıyorum
  Artık söylememe ayrıcalığı. "

Emsallerin çok fazla olması onun için talihsiz bir durumdu
Başarılı bir askeri adam başkanı yapmak için Amerikan tarihi. Bu
onu az utandırmış olmalı ve onu bunun çoğuna çekmiş olmalı
aksi takdirde kaçınırdı. Olmamış olsaydı
Bu ölümcül emsaller için, kesinlikle, yavaşça olmazdı
Başkan'a yazmak için Harrison'ın inişinde oturdu
Şüpheli olduğu bir anda devlet işlerinde uzun süreli
Uzun zamandır genel olabileceği bir ordusu olup olmayacağı
emretmek.

Sonunda, öğrenirken onun için talihsiz bir durumdu.
komuta, aynı zamanda itaat etmeyi öğrendi. Bu kendini kurtaracaktı ve
Ülke ve neden birkaç tamamen gereksiz sonuç.

Başkan Lincoln'un bağlantısının doğru bir tahminini kim oluşturacak
Yarımada kampanyası ve komutanı ile bu gerçekleri taşımalı
aklınızda. Tamamen askeri nitelikteki tüm düşüncelerin yanı sıra,
Undilased bir karara varmak için vazgeçilmezdirler.

Talihsiz kampanyanın topuklarını kısaca anlatılmalıdır.
Papa'dan "eyerdeki merkezi" nden gelen kuvvetli emirler
Başarısızlığıyla en melankolik bombardıman, ya isteyen
beyinler veya kasıtlı bir cooeperasyon eksikliği; Maryland isyancı istilası;
McClellan altında Kazandı Güney Dağı Savaşı; Antietam, değil
Zafer olabilir, nedenlerin bir nedeni verildiği; .
isyancıların geri çekilmesi; McClellan'ı çağırıyor
takip etmek; İkincisinin başkan tarafından hayatta kaldı
ona yapışırken kabine; Burnside atanması,
dilekler; Fredericksburg'da bir başka yenilgi; ve Potomac ordusu
yine kış aylarında.

A.D. 1862 için Doğu'da özet böyle.

Batıda, yıl savaşın açılmasıyla kapandı
Murfreesboro ve Vicksburg hala tüm girişimlerimize karşı çıktılar.
al.




Bölüm XIII.

Milyonlarca özgürlük.

  Tribune Editoryal-Bay Greeley'e Meydancı-
  Kurtuluş Bildirisi-_Habeas Corpus_ Süzelimi
  Bazı durumlarda-Şabat'a uymak için sipariş-
  Kurtuluş ilanı.


_New York Tribune_, IN'de yayınlanan bir editoryal makale
Ağustos 1862 ayı, hitap eden bir mektup şeklinde
Başkan, eylemini soruya göre ciddi şekilde eleştiriyor
köleliğin-kesin olduğu gerçeğinin cehaletinde yazılmış bir mektup
Politika zaten olgunlaşmıştı, bu uygun bir şekilde açıklanacak
Moment-Mr. Lincoln aşağıdaki gibi cevap verdi:

    "_Executive Mansion_, Washington, 22 Ağustos 1862.

  Hon. Horace Greeley --_ Sevgili Sir_: Seninkini yeni okudum
  19, _new York Tribune_ aracılığıyla kendime hitap etti. Eğer orada
  İçinde olun, bildiğim herhangi bir ifade veya varsayım
  Hatalı ol, şimdi ve burada onları tartışmıyorum. Varsa
  Yanlış çizildiğine inanabileceğim herhangi bir çıkarım, yapmıyorum
  Şimdi ve burada onlara karşı tartışın. İçinde algılanabilir varsa
  sabırsız ve diktatörel ton, eskisine bağlı olarak feragat ediyorum
  Arkadaşım, kalbim her zaman haklı olmam gerekiyordu.

  "Dediğin gibi, 'takip ediyor gibi görünüyorum' dediğin gibi
  herhangi birini şüphe içinde bırakmak istedi.

  "Birliği kurtarırdım. Bunu en kısa yoldan kurtarırdım.
  Anayasa. Ulusal otorite ne kadar erken geri yüklenebilirse,
  Birlik 'sendika olduğu gibi' ne kadar yakın olur. Eğer varsa
  Aynı şekilde yapamadıkları sürece sendikayı kurtarmayacak olanlar
  Zaman _save_ kölelik, onlara katılmıyorum. Bunlar varsa
  Aynı anda yapamadıkları sürece sendikayı kim kurtaramaz
  _destroy_ kölelik, onlara katılmıyorum. Benim Paramount Nesnem
  Bu mücadelede _IS_ Birliği kurtarmak için ve _not_ ya
  köleliği kurtarın veya yok edin. Birliği serbest bırakmadan kurtarabilirsem
  _any_ köle, yapardım; Ve eğer onu serbest bırakarak yapabilirsem _all_
  Köleler, bunu yapardım; Ve eğer biraz serbest bırakarak yapabilirsem ve
  Başkalarını yalnız bırakarak bunu da yapardım. Kölelik hakkında ne yapıyorum
  Ve renkli yarış, yapıyorum çünkü bunu kurtarmaya yardımcı olduğuna inanıyorum
  Birlik; Ve ne terk ediyorum, hoşuma gidiyor çünkü yapıyorum _not_ inanıyorum
  sendikayı kurtarmaya yardımcı olur. Ne zaman yapacağım _less_ yapacağım
  Ne yaptığımı inanın davayı incitiyor ve yapacağım _more_
  Ne zaman daha fazla şey yapmanın nedene yardımcı olacağına inanacağım. Yapacağım
  Hata olduğu gösterildiğinde hataları düzeltmeye çalışın; ve benimseyeceğim
  Yeni manzaralar gerçek görüşler gibi görünecekleri kadar hızlı. Bende
  Burada amacımı _official_ duty görüşüme göre belirtti ve
  Exppressed _Personal_ dilerim
  Tüm erkekler, her yerde özgür olabilir.

    "Senin, A. Lincoln."

Bu politika ne, her erkekçe kalp zevkle öğrenilen
Bildiriyi takiben, şimdiye kadarki en önemli devlet kağıdı
Herhangi bir Amerikan Başkanı tarafından kaleme alındı:

  "Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln,
  ve ordu ve donanmanın baş komutanı, bu vesileyle
  Bundan böyle, şimdiye kadar savaşın
  pratik olarak geri yükleme nesnesi için kovuşturulacak
  ABD ve insanlar arasındaki anayasal ilişki
  bunun, bu ilişkinin olduğu veya olabileceği durumlarda
  askıya alındı ​​veya rahatsız edildi; bir sonraki adımda benim amacım
  Kongre toplantısı, bir pratikin benimsenmesini tekrar önermek için
  Ücretsiz kabul veya reddetmeye yönelik manevra yardımı ihalesini ölçmek
  Tüm köle devletlerinden, sözde kişiler
  O zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda olun ve
  daha sonra gönüllü olarak benimsenmiş olabilir veya daha sonra gönüllü olarak
  Köleliğin derhal veya kademeli olarak kaldırılması
  kendi sınırları ve insanları kolonileştirme çabasının
  Afrika kökenli, rızasıyla, kıtada veya
  başka yerlerde, daha önce elde edilen izni ile hükümetin
  Orada var, devam edecek; Bu ilk gün
  Ocak, Rabbimiz yılında bin sekiz yüz ve
  altmış üç, herhangi bir eyalette veya herhangi bir
  Bir devletin belirlenmiş bir kısmı, o zaman içinde olacak insanlar
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan, o zaman, bundan sonra
  Ve sonsuza dek, özgür ve Birleşik'nin Yürütme Hükümeti
  Askeri ve deniz otoritesi dahil devletler
  bu tür kişilerin özgürlüğünü tanıyın ve sürdürün ve
  Herhangi bir çabada bu tür kişileri veya bunlardan herhangi birini bastırmak için hareket veya hareket eder
  gerçek özgürlüklerini yapabilirler; yöneticinin yapacağı
  Ocak ayının ilk günü, ilanla,
  Devletlerin ve varsa, devletlerin bazı kısımları
  ABD'ye karşı sırasıyla isyan edecektir; Ve
  Herhangi bir devletin veya insanların o gün
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde temsil edilen iyi niyetli olun
  Seçilen üyeler tarafından, seçimlerde
  Böyle bir devletin nitelikli seçmenleri katılacak,
  Güçlü dengeli ifadenin yokluğunda, kabul edilmek
  Bu devletin ve insanların olmadığına dair kesin kanıtlar
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan ediyordu. "Bu dikkat vesileyle, bir Kongre Yasası,
  13 Mart'ta 'ek bir savaş makalesi yapma eylemi', onaylandı.
  1862 ve aşağıdaki kelimeler ve şekillerde hangi eylem:

  "" Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
  Amerika Birleşik Devletleri, Kongre Meclisi'nde, bundan sonra
  Aşağıdakiler ek bir savaş makalesi olarak ilan edilecektir
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Hükümeti için ve
  gözlemlendi ve bu şekilde itaat etti.

  "'_Article --._ Askeri veya denizcinin tüm memurları veya kişileri
  Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinin herhangi bir
  kendi komutları altındaki güçlerin
  kaçmış olabilecek hizmet veya emekten kaçakları geri döndürmek
  böyle bir hizmet veya işçiliğin ödenmesi iddia edilen herhangi bir kişi;
  ve bir mahkeme savaşı tarafından suçlu bulunacak herhangi bir memur
  Bu makalenin ihlal edilmesi hizmetten reddedilecektir.

  "'_Section 2._ ve daha fazla yürürlüğe girsin, bu eylemin alacağı
  geçişinden ve sonra etkisi. '

  "Ayrıca, 'Yasası' adlı bir eylemin dokuzuncu ve onuncu bölümlerine
  ayaklanmayı bastırmak, ihanet ve isyanı cezalandırmak,
  isyancıların mülkiyetini ele geçirin ve el koyun ve başka amaçlar için, '
  17 Temmuz 1862'de onaylandı ve hangi bölümler kelimelerle
  Aşağıdaki rakamlar:

  "'_Section 9._ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, tüm köleler
  bundan sonra isyan alacak kişiler
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti veya herhangi bir şekilde yardım verecek
  Ya da bu tür kişilerden kaçan ve sığınak
  ordu çizgileri içinde; Ve tüm köleler böyle yakalandı
  kişiler veya onlar tarafından terk edilmiş ve kontrolü altına giren
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve bu tür kişilerin tüm köleleri
  isyancı güçler tarafından işgal edilen herhangi bir yerde bulundu (veya içinde olmak) ve
  daha sonra Amerika Birleşik Devletleri güçleri tarafından işgal edilen
  savaş esirleri olarak kabul edilecek ve sonsuza dek onların
  ve bir daha köle olarak tutulmadı.

  "_Section 10._ ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun, hiçbir köle kaçmaz
  herhangi bir eyalete, bölgeye veya Columbia bölgesine herhangi bir
  eyaletlerin teslim edileceği veya herhangi bir şekilde engellenecek veya
  Suç hariç, özgürlüğünü engelledi veya karşı biraz suç
  Kaçak olduğunu iddia eden kişi önce yapmazsa, yasalar
  Böyle bir kaçak işgücü veya hizmetinin kim olduğu yemin ettiği yemin
  vadesi geldiği iddia ediliyor, onun yasal sahibi ve içinde bulunmadı
  mevcut isyanda Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silahlar
  Herhangi bir şekilde yardım ve rahatlık verilen; Ve kimsenin katılmadığı
  Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri veya deniz servisi altında
  herhangi bir iddiada, geçerliliğine karar vermeyi varsayalım
  herhangi bir kişinin başka bir kişinin hizmetine veya emeğine iddiası,
  veya böyle bir kişiyi davacıya, varlık acısına teslim edin
  hizmetten reddedildi.

  "Ve bu vesileyle ilgileniyorum ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri ve deniz servisi gözlemlemek, itaat etmek
  ve kendi hizmet alanları, eylem ve
  Yukarıdaki bölümler okundu.

  "Ve yürütme zamanında tüm vatandaşların
  Buna sadık kalmış olan Amerika Birleşik Devletleri
  İsyan, (anayasanın restorasyonu üzerine
  Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili devletleri arasındaki ilişki ve
  insanlar, eğer ilişki askıya alınmış veya rahatsız edilmişse)
  Amerika Birleşik Devletleri'nin eylemleri ile tüm kayıplar için telafi edildi,
  kölelerin kaybı.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde bitti, bu yirmi saniyelik günü
  Eylül, Rabbimiz Bin Sekiz Yüz
  ve altmış ikisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
  seksen yedinci. "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Milyonlarca özgürlüğe özgürlüğün müjdesi, elbette, yoğun bir şekilde sevilmedi
Yönetimde mağara yapma fırsatı çıkarmayanlar tarafından. Gibi
çabalar-tamamen başarı olmadan değil-utanç verici olmak için
Hükümet, ordu için gerekli takviyeleri güvence altına alıyor ve
Baser'ın bazı ahlaksız arkadaşları, kendilerini hazır tutuyor
Zihninde bulunan acı önyargılardan yararlanmak
İnsanların aramızdaki Zencilere karşı bir kısmı, aşağıdakiler
İki gün sonra kimsenin yalvaramayacağı bildiri düzenlendi
Sonuçların cehaleti, eğer böyle bir ihanet uygulamaları devam etmelise
içinde:

  "Oysa, sadece hizmet vermek için gerekli hale geldi, sadece değil
  Gönüllüler, aynı zamanda eyaletlerin milislerinin bölümleri
  Taslak, Birleşik'de mevcut olan ayaklanmaları bastırmak için
  Devletler ve sadakatsiz kişiler
  bu önlemi engelleyen hukuk süreçleri ve
  Ayaklanmaya çeşitli şekillerde yardım ve rahatlık vermek:

  "Şimdi, sipariş edilmiş olsun:

  "_First._ mevcut ayaklanma sırasında ve gerekli
  aynı şeyi, tüm isyancılar ve isyancıların bastırılması için ölçüm, onların
  Amerika Birleşik Devletleri ve tüm kişiler içinde yardımcılar ve abettorlar
  Gönüllü kayıtları cesaret kırmak, milis taslaklarına direnmek,
  veya yardım ve rahatlık sağlayan herhangi bir sadakatsiz uygulamadan suçlu
  ABD'nin otoritesine karşı isyancılar olacak
  Sıkıyönetim'e tabi ve yargılanma ve cezalandırılmaya uygun
  Mahkemeler veya askeri komisyon.

  "_Third._ _habeas corpus_ yazısı saygıyla askıya alındı
  tutuklanan veya şimdi kim olan veya bundan sonra
  İsyan herhangi bir kale, kamp, ​​arsenal, askeri hapsedilecek
  herhangi bir askeri otorite veya
  herhangi bir mahkeme veya askeri komisyonun cezası ile.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde bitti, bu yirmi dördüncü günü
  Eylül, Rabbimiz yılında bin sekiz yüz
  ve altmış ikisi ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı
  seksen yedinci.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Ödeyecekti ama sagacity'ye kötü bir iltifat
Bu bildiri, eğer biri olduğunu söylemek zorunda kalmazsa
Birçoğu için son derece tatsız. Ancak gerçek bizi eklemeye zorlar
hedeflenen kötülükler, büyük ölçüde, büyük ölçüde,
dış görünüş.

16 Kasım 1862'de yayınlanan aşağıdaki sipariş, sadece bir
Hıristiyanlık için bu derin ve ciddi saygının birçok delisi
sadece Bay Lincoln'ün çoğunda değil, belirgin bir özellik oluşturan
Resmi kağıtlar, aynı zamanda adamın karakterinde:

  "Başkan, Ordu ve Donanma Başkomutanı, arzular
  ve memurlar tarafından Şabat'ın düzenli gözleminden yararlanır
  ve askeri ve deniz hizmetindeki erkekler. İnsan için önem
  ve Canavar, öngörülen haftalık dinlenme, kutsal haklarının
  Hıristiyan askerler ve denizciler, en iyiye ertelenmek
  bir Hıristiyan insanının duygusu ve ilahi olana yönelik saygı
  Ordu ve Donanmada Pazar emeğinin azaltılmasını isteyecek
  katı gerekliliğin ölçüsü.

  "Ulusal güçlerin disiplini ve karakteri
  ne de savundukları sebep, küfürle zorlanıyor
  günün veya en yüksek olanın adı. Bu zamanında halka açık
  Sıkıntı, '1776'da Washington'un sözlerini benimsemek,' erkekler bulabilir
  Tanrı'nın ve ülkelerinin hizmetinde yapmak için yeterli
  kendilerini mengene ve ahlaksızlığa terk etmek. İlk general
  Ülkesinin babası tarafından verilen emir, beyandan sonra
  Bağımsızlık, kurumlarımızın içinde olduğu ruhu gösterir
  Kuruldu ve asla savunulmalı: 'Genel umutlar ve güvenler
  Her memur ve insanın yaşamaya ve harekete geçmesi için çaba gösterecek
  en sevgili hak ve özgürlükleri savunan bir Hıristiyan askeri
  Ülkesi. '

    "Abraham Lincoln."

1 Ocak 1863'ün 1 gününde,
22 Eylül 1862'nin tamamını tamamlamak için,
Bu büyük işin dolgunluğu ve ona sağlık ve varlık vermek:

  "Oysa Eylül ayının yirmi saniyelik gününde,
  Lord bin sekiz yüz altmış iki, bir bildiri
  ABD Başkanı tarafından yayınlanan, arasında
  Diğer şeyler, aşağıdakiler, zekâya:

  "O, Ocak ayının ilk gününde, Rabbimiz One'da
  Bin sekiz yüz altmış üç, herkes köle olarak tutuldu
  herhangi bir eyalet içinde veya bir devletin belirlenmiş kısmı
  o zaman Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyan edecek,
  bundan sonra ve sonsuza dek özgür olun ve yürütme hükümeti
  Askeri ve Deniz Otoritesi dahil Amerika Birleşik Devletleri
  Bunun, bu tür kişilerin özgürlüğünü tanıyacak ve sürdürecek,
  ve bu tür kişileri veya bunlardan herhangi birini bastırmak için hiçbir hareket ya da hareket etmeyecek
  Herhangi bir çabada gerçek özgürlükleri için yapabilirler.

  "Yürütme, yukarıda belirtilen Ocak ayının ilk gününde,
  Bildiri, varsa devletlerin ve bazı bölümlerini belirleyin
  hangi insanları sırasıyla isyanda olacak
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ve herhangi bir devletin veya
  İnsanları, o gün iyi niyetli olacak
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde, seçilen üyeler tarafından
  Seçimlerde, böyle nitelikli seçmenlerin çoğunluğu
  Devlet, güçlü olmayacak şekilde katılmış olacak
  dengeli tanıklık, böyle olduğuna dair kesin kanıtlar
  Devlet ve bunun insanları isyanda değil
  Amerika Birleşik Devletleri.

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  İçimdeki güç nedeniyle devletler komutan olarak verilen devletler
  Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Donanması, gerçek silahlı zamanlarda
  Birleşmiş olan otoriteye ve hükümetine karşı isyan
  Devletler ve bastırma için uygun ve gerekli bir savaş önlemi olarak
  İsyan, yap, Ocak ayının ilk gününde,
  Lord bin sekiz yüz altmış üç ve buna göre
  Benim amacımla, tam dönem için halka açık olarak ilan edildi
  Yukarıda belirtilen ilk günden yüz gün
  Sipariş, eyaletlerin eyaletleri ve bölümleri olarak belirleyin
  Bunların sırasıyla insanlar bu güne karşı isyan
  Amerika Birleşik Devletleri, aşağıdakiler, zekâya: Arkansas, Teksas, Louisiana,
  St. Bernard, Plaquemines, Jefferson, St.
  John, St. Charles, St. James, Yükseliş, Varsayım, Terre Bonne,
  Lafourche, St. Mary, St. Martin ve Orleans, şehir dahil
  New Orleans, Mississippi, Alabama, Florida, Georgia, Güney
  Kırk sekiz hariç Carolina, Kuzey Carolina ve Virginia
  Batı Virginia olarak belirlenen ilçeler ve ayrıca ilçeleri
  Berkeley, Accomac, Northampton, Elizabeth City, York, Prenses Ann,
  ve Norfolk ve Portsmouth şehirleri de dahil olmak üzere Norfolk ve
  hangi hariç parçalar, şimdiki zaman için, tam olarak sanki
  Bu bildiri verilmedi.

  "Ve güç sayesinde ve yukarıda belirtilen amaç için yapıyorum
  Söyledikleri gibi tüm kişilerin köle olarak tutulduğunu emret ve beyan edin
  Belirlenen Devletler ve Devletlerin Bölümleri ve bundan sonra
  özgür olacak; ve Birleşik Yürütme Hükümeti
  Askeri ve deniz yetkilileri de dahil olmak üzere devletler
  Söz konusu kişilerin özgürlüğünü tanıyın ve sürdürün. "Ve ben, özgür olduğunu ilan eden insanların
  Gerekli kendini savunmada, tüm şiddetten kaçın ve
  Onlara, her durumda izin verildiğinde emekli olduklarını tavsiye ederim
  makul ücretler için sadakatle.

  "Ve ayrıca bu tür kişilerin uygun olduğunu beyan ediyorum ve bildiriyorum
  Birleşik silahlı hizmete koşul alınacak
  Garnizon kalelerine, pozisyonlara, istasyonlara ve diğer yerlere devletler,
  ve söz konusu hizmette her türlü gemiye.

  "Ve bunun üzerine içtenlikle bir adalet eylemi olduğuna inanıyordu,
  Anayasa tarafından garanti edilen, askeri gereklilik üzerine,
  İnsanlığın düşünceli yargısı ve zarif lehine
  Yüce Tanrı.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, Ocak ayının ilk günü,
  Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış üç ve
  Birleşik Devletler'in Seksen yedinci bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "W. H. Seward, Dışişleri Bakanı."




Bölüm XIV.

Otuz yedinci Kongrenin son oturumu.

  Ülkenin durumu-yönetime uygunluk--
  Başkanın mesajı.


Bu ülkede özgürlük arkadaşları için karanlık günler
1862'nin kapanışında. O yılın sonbaharından önce seçimler
İdarenin eylemlerinin popüler bir onayını göstermişti.
Sonra bir değişiklik geldi. Önde gelen üç eyalet-New York, Ohio ve
Pennsylvania-bu belirtiler ve yanlış beyanlar üzerinden
Burada detaylandırılması gereksiz, karşısında çoğunluk vermeye teşvik edilmişti
Hükümet. Dikkat çekici birçok örneğin en az tekil değil
siyasi yıllıklarımızın sağladığı tutarsızlık,
aslında "barış" adamı seçmiş olan devlet
Vali, "savaşın daha güçlü bir kovuşturması" platformunda.

Yarımada kampanyasının başarısızlığı cumhurbaşkanına suçlandı.
Savaş, orijinal amacından saptırılmıştı.
Artık sendikayı korumak değil, köleyi kurtarmak için yürütüldü;
Veya, günün daha zarif ifadesinde "bir zenci haline gelmişti
Savaş. "Cahil ve düşünmeyen bu tür ifadelerle
gerçekler.

Hiçbir zaman herhangi bir prensibe yatırım yapmamış olanların sayısı
Savaştan bıkmıştı, büyük ölçüde artmıştı. .
bir taslak beklentisi-veya "istenir", daha uygun olduğu için
bir sonraki aşamada geçilen nesneler-
Kongre oturumu, birçoğunun ılık sevgisini soğuk balmumu yaptı.

Gazeteler ve güdük konuşmacılar, barış talep etme sertliğine sahipti
herhangi bir terim. Hatta muhalefet çoğunluğunun
Bir sonraki Kongrenin alt evinde güvence altına alındı. Temsilcileri
1862 Kongresi'nde bu küstahlık havalarını yeniden değerlendirmeye başladı ve
daha önce bir kenara bırakmayı uygun buldukları meydan okuma
zaman.

Gerçekten de, otuz yedinci kongre için toplandığında
Son oturum, 1 Aralık 1862'de.

Yine de hiçbir zaman amaç olarak boşa çıkmayan, ancak cesaret kırıcı bir kişi vardı
umut; haklı olduğundan emin olan biri belirlendi
Hak'ı takip etmek, onu nereye götürürse götürebilir. Ve o da
Bakımlı ifade ve endişeli bakış, açıkça nasıl korktuğunu açıkça anlattı
Ofisinin sorumlulukları ona ağırdı, hiç neşeli vardı
kelime, mutlu bir illüstrasyon, nazikçe bir gülümseme veya sempati görünümü
temas ettiği kişiler.

       * * * * * *

Bu vesileyle yıllık mesajının temel kısımları verilir
altında:

  "Senato ve Temsilciler Meclisi'nin arkadaşları:-o zamandan beri
  Son yıllık montajınız, bir başka sağlık ve cömert yıl
  Hasat geçti. Ve her yüce olanı memnun etmese de
  Bizi bir barış geri dönüşüyle ​​kutsasın, yönlendirebiliriz, ancak bastırabiliriz,
  En iyi ışık bize verir, buna güvenerek, kendi iyi zamanında ve
  Akıllıca bir yol, hepsi iyi olacak ...

  "Diğer uluslarla ilişkilerimizin durumu daha azsa
  genellikle eski dönemlerde olduğundan memnuniyet verici,
  Kesinlikle mutsuz bir şekilde dikkati dağılmış bir ulustan daha tatmin edici
  Biz olduğu gibi, makul bir şekilde yakalanmış olabilir. Haziran ayında
  Son olarak, denizcilik güçlerini beklemek için bazı gerekçeler vardı
  Hangisi, iç zorluklarımızın başlangıcında
  Ve gereksiz yere düşündüğümüz gibi, isyancıların bir
  savaşan, yakında bu pozisyondan geri çekilirdi,
  Kendi ülkemizden daha az yaralanan. Ama
  daha sonra ulusal silahlardan dolayı geçici olarak tersine döner ve
  yurtdışında kendi sadakatsiz vatandaşlarımız tarafından abartılan,
  Şimdiye kadar bu basit adalet eylemini geciktirdi.

  "Şimdilik bu kadar radikal olarak değişen İç Savaş, şu an için
  Amerikan halkının meslekleri ve alışkanlıkları, mutlaka
  sosyal durumu rahatsız etti ve çok derinden etkiledi
  Bir ticarette bulunduğumuz ulusların refahı
  Bu, yarım dönem boyunca sürekli artıyor
  yüzyıl. Aynı zamanda heyecanlı siyasi hırslara sahiptir ve
  boyunca derin bir ajitasyon üreten endişeler
  medeni dünya. Bu olağandışı ajitasyonda,
  yabancı devletler arasındaki herhangi bir tartışmaya katılmaktan ve
  Bu eyaletlerdeki taraflar veya gruplar arasında. Denedik
  Propagandalık yok ve devrimi kabul etmedi. Ama biz var
  Her ülkeye, onun münhasır davranış ve yönetimi
  kendi işleri. Mücadelemiz elbette,
  kendi değerlerine daha az referanslı yabancı uluslar,
  ortaya çıkan etkiler ve sonuçlar söz konusu ve genellikle abartılı
  bu ulusların kendilerine. Bununla birlikte, şikayet
  Bu hükümet, sadece olsa bile, kesinlikle akılsız olurdu.

  "Bastırılması için Büyük Britanya ile antlaşma
  köle ticareti, iyi bir olasılıkla faaliyete geçti
  tam bir başarı. Özel bir zevk vesilesiyle
  Majestelerinin infazının
  Hükümet, kıskanç bir saygı ile işaretlendi.
  Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi ve ahlaki hakları ve
  Sadık vatandaşlar ....

  "Birçok özgür Amerikalı tarafından bana başvurular yapıldı
  Afrika'nın göçlerini desteklemesi için, böyle bir şekilde
  Kongre'nin son eylemlerinde düşünüldüğü gibi kolonizasyon. Diğer
  Partiler, yurtiçinde ve yurtdışında-bazı ilgili güdülerden, diğerleri
  Vatansever düşünceler üzerine ve yine de etkilenen diğerleri
  Hayırsever duygular-benzer önlemler önerdi; sırasında,
  Öte yandan, İspanyol-Amerikan cumhuriyetlerinin birçoğu
  bu tür kolonilerin kendilerine gönderilmesine karşı protesto edildi
  Bölgeler. Bu koşullar altında hareket etmeyi reddettim
  Herhangi bir devlete böyle herhangi bir koloni, önce rızayı almadan
  Hükümeti, alacak bir anlaşma ile ve
  bu tür göçmenleri freemenlerin tüm haklarında korumak; Ve bende
  Aynı zamanda, içinde yer alan birkaç eyalete sunulan
  tropikler ya da onlarla müzakere etmek için orada kolonilere sahip olmak,
  senatonun tavsiyesine ve rızasına tabi olarak,
  o sınıfın kişilerinin kendilerine gönüllü göçü
  bölgeler, eşit olacak koşullar üzerine, adil ve
  insancıl. Liberya ve Hayti, henüz tek ülkeler
  Buradan Afrika kökenli kolonistler, kesin olarak gidebilirler
  vatandaş olarak alınmak ve kabul edilmek; Ve böyle söylediğim için pişmanım
  Kolonizasyonu düşünen kişiler, bu kadar istekli görünmüyor
  bazılarına gelince, bu ülkelere göç edin, ne de bu kadar istekli
  Bence faiz talep ediyor. Ancak inanıyorum ki,
  Bu açıdan onları gelişiyor; Ve bu, uzun süredir olacak
  her iki ülkeye de artırılmış ve önemli bir göç olun,
  Amerika Birleşik Devletleri'nden ...

  "Amerika Birleşik Devletleri'ni birleştirme projesini tercih ettim.
  Bir Atlantik telgrafı ve benzer bir proje tarafından Avrupa
  San Francisco'dan Telegraph, bir Pasifik Telgrafı ile bağlantı kurmak için
  Rus İmparatorluğu'na uzatılan çizgi ile.

  "Önemsiz istisnalar dışında Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri,
  İç Savaş tarafından rahatsız edilmemiş kaldı; Ve sergiliyorlar
  Refah kanıtı, bazılarının
  Yakında devlet olarak organize edilecek durumda olacak ve
  anayasal olarak federal birliğe kabul edilmek.

  "Bu bölgelerin bazılarının muazzam mineral kaynakları
  Mümkün olduğunca hızlı geliştirilmelidir. Her adım
  Bu yönün gelirlerini artırma eğilimi olacaktır.
  hükümet ve halkın yüklerini azaltıyor. Öyle
  Bazı olağanüstü olağanüstü düşüncenize layık
  Bu sonu teşvik etme önlemleri kabul edilemez. Hangisi
  kendisini etkili olma olasılığının en yüksek olduğunu, bir bilimsel olduğunu öne sürüyor
  Bu bölgelerdeki mineral bölgelerin keşfi
  Sonuçlarının evde ve yabancı olarak yayınlanmasına bakış
  Ülkeler-uğurlu olamayan sonuçlar.

  "Finansın durumu en gayretinizi iddia edecek
  düşünce. Orduya meydana gelen büyük harcamalar ve
  isyanın bastırılması için gerekli deniz operasyonları,
  şimdiye kadar hızlı bir şekilde ve kesin olarak olağandışı bir şekilde karşılandı
  benzer koşullarda; Ve kamu kredisi tamamen
  korundu. Ancak savaşın devamı ve artan
  Artırılmış kuvvetler tarafından gerekli olan ödemeler şimdi
  alan, en iyi modları hakkında en iyi yansımalarınızı talep edin
  iş yaralanması olmadan gerekli geliri sağlamak ve
  Emek üzerine mümkün olan en az yüklerle.

  "Tür ödemelerinin bankalar tarafından askıya alınması,
  Son oturumunuzun başlangıcı, United'ın büyük sorunları yarattı
  Devletler kaçınılmaz. Başka hiçbir şekilde ödenemez
  Birlikler ve diğer adil taleplerin memnuniyeti öyle
  ekonomik veya çok iyi sağlanmıştır. Mantıklı mevzuat
  Kongre, bu notların krediler ve
  iç görevler ve onları diğer borçlar için yasal bir ihale yapmak,
  onları evrensel bir para haline getirdi; ve tatmin oldu, kısmen
  En azından ve o zaman için, uzun zamandır bir üniforma istemek
  dolaşım ortamı, böylece insanlara muazzam meblağlar için tasarruf
  indirimler ve borsalar.

  "Ancak, en erken dönemde tür ödemelerine dönüş
  İlgili tüm çıkarlar nedeniyle uyumludur,
  göz önünde bulundurulacak. Para biriminin değerindeki dalgalanmalar her zaman
  zararlı ve bu dalgalanmaları mümkün olan en düşük seviyeye indirmek
  nokta, her zaman bilge mevzuatta önde gelen bir amaç olacaktır.
  Dönüştürülebilirlik, istemi ve madalyona belirli dönüştürülebilirlik,
  Genellikle en iyi ve en kesin koruma olduğu kabul edilir
  onlara karşı; ve bir dolaşımın
  Amerika Birleşik Devletleri notları, madeni parada ödenecek ve yeterince büyük
  İnsanların istekleri, kalıcı, faydalı ve güvenli bir şekilde olabilir
  korundu. "O zaman, gerekli hükümlerin olduğu başka herhangi bir mod var mı?
  Halkın istekleri yapılabilir ve bir
  Güvenli ve tekdüze para birimi güvenli mi?

  "Bu kadar belirli sonuçları vaat eden hiçbirini bilmiyorum ve
  Aynı zamanda, bankacılığın organizasyonu olarak
  Dernekler, genel bir Kongre Yasası uyarınca, iyi korunan
  hükümlerinde. Hükümetin bu tür derneklere
  Amerika Birleşik Devletleri'nin güvenliği hakkında dolaşım notları verin
  Hazine'de yatırılan tahviller. Bu notlar altında hazırlanan
  uygun memurların denetimi, görünüşte tekdüze olmak ve
  güvenlik ve dönüştürülebilir her zaman madeni paraya girer, bir kerede korur
  kısır bir para biriminin kötülüklerine karşı emek ve kolaylaştırın
  Ticaret ucuz ve güvenli borsalarla.

  "Tahvillere olan faizden ılımlı bir rezervasyon
  hazırlık ve dağıtım için ABD'yi telafi edin
  notların ve sistemin genel bir denetimi ve
  Kullanılan kamu borcunun bu kısmının yükünü hafifletin
  menkul kıymetler olarak. Üstelik kamu kredisi büyük ölçüde olurdu
  gelişti ve yeni kredilerin müzakere edilmesi büyük ölçüde kolaylaştırıldı
  benimsemenin kabul edilmesi için istikrarlı piyasa talebi
  Önerilen sistem oluşturulur.

  "Bu, önemli ölçüde ölçünün ek bir önerisidir.
  Benim kararımda, olabildiğince uzlaşacağını ağırlıklı olarak,
  mevcut tüm ilgi alanları, mevcut fırsatlara göre
  Yasa uyarınca yeniden örgütlenecek kurumlar, yalnızca
  Yerel ve çeşitli için güvenli tek tip ulusal dolaşım
  Sirkülasyon, güvenli ve teminatsız, şimdi onlar tarafından verildi.

  "Krediler de dahil olmak üzere tüm kaynaklardan hazineye yapılan makbuzlar,
  ve önceki yıldan itibaren denge, biten mali yıl için
  30 Haziran 1862, 583.885.247 $ idi ve bunların toplamı 49.056.397 $
  62'si doğrudan vergiden 1.795.331 $ 73 $ 'lık gümrüklerden elde edilmiştir;
  kamu arazilerinden 152.203 $ 77; Çeşitli kaynaklardan,
  931,787 $ 64 Kredilerden Her Şeyle, 529.692.460 $ 50.
  2.257.065 $ 80, geçen yıldan itibaren dengeydi.

  "Aynı dönemdeki ödemeler kongre içindi,
  Yürütme ve Yargı Amaçları, 5.939,009 $ 29; yabancı için
  ilişki, 1.339.710 $ 35; çeşitli masraflar için
  darphane, krediler, postane eksiklikleri, gelir tahsilatı,
  ve diğer suçlamalar gibi, 14.129,771 $ 50; altındaki masraflar için
  İçişleri Bakanlığı, 3.102,985 $ 52; Savaş Departmanı altında,
  394.368.407 $ 36; Donanma Departmanı uyarınca 42.674.569 $ 69; için
  kamu borcuna faiz, 13.190.324 $ 45; ve halkın ödenmesi için
  Geçici kredinin geri ödemesi ve itfa dahil borç
  96.096.922 $ 09; 570.841.700 $ toplamı yapmak ve ayrılmak
  Temmuz 1862'nin ilk gününde Hazine'de bir bakiye
  13.043.546 $ 81.

  "96.096,922 $ 09'un toplamı için harcanması gözlemlenmelidir.
  Kamu borcunun geri ödemeleri ve geri kazanımı, ayrıca dahil
  yapılan kredilerde, her ikisi de makbuzlardan uygun şekilde düşülebilir
  ve yıl için gerçek makbuzları bırakarak harcamalar,
  487.788.324 $ 97; ve harcamalar 474.744.778 $ 16 ....

  "22 Eylül gününün son gününde bir bildiri tarafından yayınlandı.
  Bir kopyası burada gönderilir.

  "İkinci paragrafta ifade edilen amaca uygun olarak
  Bu makaleden, şimdi dikkatinizi saygılı bir şekilde arıyorum
  'telafi edilmiş kurtuluş' olarak adlandırılabilir.

  "Bir ulusun topraklarından oluştuğu söylenebilir,
  ve yasaları. Kesin olan tek kısım bölge
  dayanıklılık. Bir nesil ve başka bir nesil geçiyor
  COMETH, ama dünya sonsuza dek abider. ' İlk
  Bu sürekli güçlendirici kısmı usulüne uygun olarak düşünmek ve tahmin etmek. Dünya yüzeyinin sahip olduğu ve yaşadığı bu kısmı
  Amerika Birleşik Devletleri halkı,
  bir ulusal aile; Ve iki veya daha fazla için iyi uyarlanmamıştır.
  Büyük ölçüde ve iklim ve prodüksiyon çeşitleri
  avantaj, bu yaşta, bir insan için, ne olursa olsun
  eski çağlarda. Buhar, telgraf ve zeka
  Bunları bir United için avantajlı bir kombinasyon haline getirdi
  insanlar.

  "Açılış adresinde toplamı kısaca belirttim
  Disunion'un yetersizliği, arasındaki farklar için bir çare olarak
  İki bölümden insanlar. Bunu yapamadığım dilde yaptım
  iyileştirin ve bu nedenle tekrarlamaya yalvarıyorum:

  "'Ülkemizin bir bölümü köleliğin _right_ olduğuna inanıyor ve
  Uzatılmalı, diğeri ise _wrong_ ve
  uzatılmamalı. Bu tek önemli anlaşmazlık.
  Anayasanın kaçak köle maddesi ve yasa
  Yabancı köle ticaretinin bastırılması, her biri de uygulanır,
  Belki de, herhangi bir yasa gibi bir toplulukta olabileceği gibi
  İnsanların duygusu, yasanın kendisini kusurlu bir şekilde destekler. Büyük
  Halkın organı, her ikisinde de kuru yasal yükümlülüğe uyuyor
  vakalar ve her birinde birkaç ara. Bu, bence olamaz
  mükemmel iyileştirilmiş; ve her iki durumda da daha kötü olurdu _After_
  Bölümlerin ayrılması, eskisinden daha. Yabancı köle ticareti,
  şimdi kusurlu bir şekilde bastırıldı, sonuçta yeniden canlandırılır
  bir bölümde kısıtlama; Kaçak köleler iken, şimdi sadece
  Kısmen teslim edildi, diğeri tarafından hiç teslim edilmeyecekti.

  "'Fiziksel olarak konuşursak, ayrılamayız.
  birbirinden ilgili bölümler veya geçilmez bir duvar inşa etmek
  aralarında. Bir karı koca boşanabilir ve
  varlık ve birbirlerinin erişiminin ötesinde; Ama farklı
  Ülkemizin bazı bölümleri bunu yapamaz. Yüze kalamazlar ama kalamazlar
  yüzleşmek; ve dostça ya da düşmanca ilişki devam etmeli
  aralarında. Öyleyse, bu ilişkiyi yapmak mümkün mü
  daha avantajlı veya daha tatmin edici, _After_ ayrımı
  _önce_? Uzaylılar antlaşmaları arkadaşların yapabileceğinden daha kolay hale getirebilir mi
  Yasalar? Antlaşmalar uzaylılar arasında daha sadakatle uygulanabilir mi?
  Arkadaşlar arasında yasalardan daha fazla? Diyelim ki savaşa gidiyorsun, yapamazsın
  her zaman kavga; Ve her iki tarafta çok fazla kayıptan sonra ve kazanç yok
  İkisinde, aynı eski soruları, kavgayı bırakırsınız.
  İlişki şartları, yine sizin üzerindedir.

  "'Düz veya çarpık bir çizgi yok, bir ulusal için uygun
  Sınır, üzerine bölünecek. İz, Doğu'dan Batıya,
  Özgür ve köle ülkesi arasındaki çizgi üzerine ve biz
  Uzunluğunun üçte birinden biraz fazlasını bul, nehirler, kolay
  çaprazlanacak, doldurulacak veya yakında doldurulacak, kalın, kalın,
  her iki tarafta; Neredeyse kalan uzunluğu sadece
  insanların üzerinde insanların ileri geri yürüyebileceği sörveyörlerin çizgileri
  varlığının herhangi bir bilinci. Bu çizginin hiçbir kısmı olamaz
  kağıda yazarak geçmeyi daha zor hale getirdi veya
  Parşömen, ulusal bir sınır olarak. Ayrılma gerçeği, eğer
  Kesilen, kaçak köle
  madde, diğer tüm anayasal yükümlülüklerle birlikte
  Bölüm ayrıldı, ben de hiçbir antlaşma şartını beklemem gerekiyor
  yerini almak için yapılırdı.

  "Ama başka bir zorluk daha var. Büyük İç Bölge,
  Alleghanies tarafından doğuya, kuzey İngiliz hakimiyetleri tarafından sınırlandırılmış,
  Batı Rocky Dağları tarafından ve güneyde güney
  mısır ve pamuk kültürü buluşuyor ve
  Virginia, Tennessee'nin bir parçası, tüm Kentucky, Ohio, Indiana,
  Michigan, Wisconsin, Illinois, Missouri, Kansas, Iowa, Minnesota,
  ve Dakota, Nebraska ve Colorado'nun bir kısmı bölgeleri,
  Zaten on milyondan fazla insan var ve elli olacak
  elli yıl içinde milyonlarca, herhangi bir siyasi çılgınlık tarafından engellenmezse
  veya hata. Sahip olunan ülkenin üçte birinden fazlasını içerir
  Amerika Birleşik Devletleri tarafından-kesinlikle bir milyondan fazla kare
  mil. Massachusetts'in yarısı kadar kalabalık bir kez,
  Yetmiş beşten fazla milyondan fazla insan var. Bir bakış
  Harita, bölgesel olarak, bunun büyük bir gövdesi olduğunu göstermektedir.
  Cumhuriyet. Diğer kısımlar marjinal sınırlardır; .
  kayalık dağlardan batıya doğru eğimli muhteşem bölge
  Pasifik, en derin ve aynı zamanda geliştirilmemiş en zengin olan
  kaynaklar. Hükümlerin, tahılların, otların üretilmesinde,
  Ve onlardan devam eden herkes, bu büyük iç bölge
  Doğal olarak dünyanın en önemlilerinden biri. Tespit etmek
  istatistikler,
  Yine de, ekime getirildi ve aynı zamanda büyük ve hızla
  ürünlerinin artan miktarı ve biz bunalmış olacağız
  Sunulan beklentinin büyüklüğü. Ve yine de bu bölgede yok
  Deniz kıyısı, hiçbir yere okyanusa dokunmaz. Bir ulusun bir parçası olarak,
  İnsanlar şimdi yeni tarafından Avrupa'ya giden yol buluyor ve sonsuza dek bulabilirler
  York, Güney Amerika ve Afrika'ya New Orleans ve Asya'ya
  San Francisco. Ancak ortak ülkemizi iki ülkeye ayırın,
  Mevcut isyan tarafından tasarlandığı gibi ve bu harika her adam
  İç bölgesi, bunlardan bir veya daha fazlasından kesiliyor
  Çıkışlar, belki de fiziksel bir engelle değil, utanç verici
  ve zahmetli ticaret düzenlemeleri.

  "Ve bu doğru, _ Wherever_ Bir bölme veya sınır çizgisi olabilir
  sabit. Şimdi özgür ve köle ülkesi arasına yerleştirin veya yerleştirin
  Kentucky'nin güneyinde veya Ohio'nun kuzeyinde ve hala gerçek kalır,
  güneyinde hiçbirinin kuzeyinde herhangi bir limana veya yerle ticaret yapamayacağı
  ve kuzeyindeki hiçbiri güneyde herhangi bir liman veya yerine takas edemez
  Onlara yabancı bir hükümet tarafından dikte edilen şartlar hariç.
  Bu satış noktaları, doğu, batı ve güney,
  Bu geniş olan insanların refahı ve yaşamak
  İç bölge. _ Which_ üçünün en iyisi olabilir, uygun değildir
  soru. Hepsi her ikisinden de daha iyidir; Ve hepsi, doğru,
  O insanlar ve onların haleflerine sonsuza dek. Kendilerine sadık
  _where_ bir ayırma hattı sormayacaklar, ancak
  Daha ziyade, böyle bir çizgi olmayacağına yemin ediyor. Marjinal de
  Bu iletişim ile daha az ilgilenen bölgeler
  Onları, büyük dış dünyaya. Onlar da ve her biri olmalı
  Batı'nın bu Mısır'ına erişebilecek,
  herhangi bir ulusal sınırın geçmesi.

  "Ulusal çekişmelerimiz kalıcı kısmımızdan değil;
  yaşadığımız toprak; Ulusal çiftlik evimizden değil. Hayır yok
  Bunun olası kesilmesi, ancak çoğalması ve hafifletilmemesi,
  aramızdaki kötülükler. Tüm uyarlamalarında ve yeteneklerinde,
  Birlik ve ayrılmayı nefret eder. Aslında, uzun süredir güç
  Yeniden birleşme, ancak ayrılmanın kan ve hazinesinin büyük bir kısmı
  maliyeti var.

  "Çatışmamız kendimizle ilgilidir-geçen nesiller
  erkekler; ve konvülsiyon olmadan sonsuza dek susturabilir
  bir nesil geçişi. "Bu görüşe göre, aşağıdaki kararın benimsenmesini tavsiye ederim
  ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda değiştirilen makaleler:

  "Birleşik Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından çözüldü
  Kongre'de Amerika eyaletleri toplandı_, (her ikisinin de üçte ikisi
  Kabul eden evler,) aşağıdaki makalelerin önerildiği
  Değişiklik olarak çeşitli eyaletlerin yasama organları (veya sözleşmeleri)
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'na, bunların hepsi veya herhangi biri
  Makaleler, söz konusu yasama organlarının dörtte üçü tarafından onaylandığında
  (veya sözleşmeler), söz konusu olanın bir parçası veya bir kısmı olarak geçerli olmak
  Anayasa, yani.:

  "_Article --._ Her eyalet, şu anda köleliğin var olduğu,
  aynı şeyi, herhangi bir zamanda veya zamandan önce,
  Ocak günü, Rabbimiz Bin Dokuz Yılında
  Yüz, Amerika Birleşik Devletleri'nden tazminat alacak
  Takip eder, zekâya:

  "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, her şeye teslim edecek
  Devletler, Amerika Birleşik Devletleri Tahvilleri, Oran
  yüzde-yüzde. yılda, agregaya eşit bir miktar
  ----
  Amerika Birleşik Devletleri'nin sekizinci nüfus sayımı, tahvillerin teslim edileceğini söyledi
  Bu durum, taksitlerle veya bir parselde, tamamlandığında
  Aynı şekilde, aynı şekilde ortadan kaldırma, kademeli olacaktır,
  veya bir zamanlar, böyle bir durumda; ve faiz başlayacak
  Bu tür herhangi bir bağın üzerinde çalışın, sadece teslimatının uygun zamanından
  yukarıda belirtildiği gibi. Herhangi bir devlet, yukarıda belirtilen tahvil almış ve
  daha sonra köleliği yeniden tanıtmak veya tolere etmek,
  Bu şekilde alınan tahvilleri veya değer
  ve bunun için ödenen tüm faiz.

  "_Article --._ Gerçek özgürlüğe sahip olacak tüm köleler
  Savaş şansı ile, herhangi bir zamanda bitmeden önce
  İsyan, sonsuza dek özgür olacak; Ama bunun tüm sahipleri, kim
  sadakatsiz olmadı, onlar için telafi edilecek, aynı
  köleliğin kaldırılmasını benimseyen devletler için sağlanan oranlar,
  Ancak bu şekilde, hiçbir köle iki kez açıklanmayacaktır.

  "_Article --._ Kongre uygun para olabilir ve başka türlü
  Ücretsiz renkli kişileri kendi kolonileştirmeyi sağlamak
  rıza, herhangi bir yerde veya Amerika Birleşik Devletleri olmayan yerlerde.

  "Bu önerilen makaleleri bazılarında tartışmak için hoşgörüsüzlük yalvarıyorum
  uzunluk. Kölelik olmadan isyan asla var olamazdı;
  Kölelik olmadan devam edemedi.

  "Birliğin dostları arasında büyük çeşitlilik var
  kölelik ve Afrika ile ilgili olarak duygu ve politika
  aramızda yarış. Bazıları köleliği sürdürür; Bazıları ortadan kaldırırdı
  aniden ve tazminat olmadan; Bazıları onu ortadan kaldırırdı
  yavaş yavaş ve tazminat ile; Bazıları serbest bırakacaktı
  Bizden insanlar ve bazıları onları bizimle tutacaktı; Ve var
  Yine de diğer küçük çeşitlilikler. Bu çeşitlilikler nedeniyle israf ediyoruz
  Kendi aramızda mücadelelerde çok güç. Karşılıklı imtiyazla biz
  uyumlaştırmalı ve birlikte davranmalıdır. Bu uzlaşma olacaktır; Ancak
  Düşmanlarla değil, arkadaşlar arasında uzlaşma olurdu
  sendika. Bu makaleler, böyle bir planı somutlaştırmayı amaçlamaktadır.
  karşılıklı imtiyazlar. Plan kabul edilecekse,
  Bu kurtuluş, en azından birkaç eyalette takip edecek.

  "İlk makaleye gelince, ana noktalar: Birincisi,
  kurtuluş; İkincisi, tüketme süresinin uzunluğu
  Bu-yedi yıl; ve üçüncüsü, tazminat.

  "Kurtuluş, savunucular için tatmin edici olmayacak
  sürekli kölelik; Ancak zamanın uzunluğu büyük ölçüde hafifletmeli
  onların memnuniyetsizliği. Zaman her iki yarışı da
  ani düzensizliğin kötülükleri-aslında, herhangi birinin gerekliliğinden
  düzensizlik-alışılmış düşünce kursu olanların çoğu
  önlemden rahatsız olacak, ondan önce vefat edecek
  tüketim. Asla görmeyecekler. Başka bir sınıf selamlanacak
  Kurtuluş beklentisi, ancak sürenin uzunluğunu kaldıracaktır.
  Şu anda yaşayan kölelere çok az şey verdiğini hissedecekler.
  Ama onlara gerçekten çok şey veriyor. Onları vagranttan kurtarır
  hemen kurtulmaya büyük ölçüde katılması gereken yoksulluk
  sayılarının çok harika olduğu yerler; Ve verir
  Posterity'lerinin sonsuza dek özgür olacağına dair ilham verici güvence. .
  Her eyalete yaprakları planlayın, altında hareket etmeyi seçerek, ortadan kaldırmayı
  şimdi kölelik, yüzyılın sonunda veya herhangi bir ara
  zaman veya tüm veya herhangi bir kısmı üzerinde uzanan dereceler
  dönem; Ve hiçbir iki devletin benzer ilerlemesi zorunlu değildir. Ayrıca
  Tazminat ve genellikle bunu yapma şekli sağlar.
  Bu, görünüşe göre, memnuniyetsizliğini daha da azaltmalıdır.
  sürekli köleliği tercih edenler ve özellikle
  tazminat alacak. Şüphesiz, bazıları
  Ödemek ve almamak, itiraz edecek. Yine de önlem ikisi de
  adil ve ekonomik. Belli bir anlamda, kölelerin kurtuluşu
  mülkün yok edilmesidir-inişle edinilen property veya
  Satın alma yoluyla, diğer mülklerle aynı. Bu daha az doğru değil
  Sık sık söylendiğinden, Güney halkının
  Bu mülkün orijinal tanıtımından daha sorumlu,
  kuzey halkından; Ve nasıl hatırlandığında
  Tizsizce hepimiz pamuk ve şeker kullanıyoruz ve kârlarını paylaşıyoruz
  Onlarla uğraşırken, güneyde
  sürekliliği için kuzeyden daha sorumludur. Eğer,
  Sonra, ortak bir nesne için, bu mülk feda edilecek, mi?
  Sadece ortak bir suçlamada yapılması değil mi?

  "Ve daha az para veya daha kolay ödenirse,
  Birliğin faydalarını bu yollarla koruyun,
  Yalnız savaş, bunu yapmak da ekonomik değil mi? Düşünelim
  O zaman. O zamandan beri savaşta harcadığımız toplamı tespit edelim
  Geçen Mart ayında telafi edilmiş kurtuluş önerildi ve dikkate alındı
  Bu önlem derhal kabul edilip edilmemişse, bazıları bile
  köle devletlerinden, aynı miktarın kapanması için daha fazlasını yapmazdı
  Savaş, başka türlü yapıldığından daha. Eğer öyleyse, önlem
  Paradan tasarruf edin ve bu görüşe göre ihtiyatlı ve ekonomik bir
  ölçüm. Kesinlikle _something_ olduğu gibi ödemek o kadar kolay değil
  _Nothing_ ödemek; Ancak bir _large_ toplamını ödemekten daha kolay
  _larger_ bir tane ödemektir. Ve herhangi bir miktar ödemek daha kolay _when_
  Yapabiliyoruz, ödemekten daha çok _Before_ yapabiliyoruz. Savaş
  Büyük miktarlar gerektirir ve aynı anda bunları gerektirir. Toplu
  Tazmin edilmiş kurtuluş için gerekli olan toplam, elbette,
  büyük. Ancak hazır para gerektirmez; ne de tahviller bile
  Kurtuluştan daha hızlı ilerler. Bu olmayabilir ve
  Muhtemelen olmaz, otuz yedi bitmeden önce
  yıllar. O zaman muhtemelen yüz milyonlarca
  İnsanlar, otuz bir milyon yerine yükü paylaşacaklar
  Şimdi. Ve sadece öyle değil, aynı zamanda nüfusumuzun artışı
  o dönemden sonra uzun süre devam etmesi bekleniyor
  daha önce olduğu gibi; Çünkü bölgemiz dolu olmayacak. evet
  Bunu düşüncesizce belirtmeyin. Aynı oranda
  ilk ulusalımızdan ortalama olarak koruduğumuz
  1790'da 1860'a kadar nüfus sayımı, 1900'de bir
  yüz üç milyon, iki yüz sekiz nüfus
  Bin, dört yüz on beş. Ve neden devam edemeyiz
  Bu oranın çok ötesinde mi? Bol odamız-geniş
  Ulusal Homestead-bizim geniş kaynağımız. Bizim topraklarımız mıydı
  Britanya Adaları gibi sınırlı, kesinlikle nüfusumuz
  belirtildiği gibi genişleyemedi. Yabancı doğumu almak yerine,
  Şimdi olduğu gibi, yerli doğanın bir kısmını göndermeye zorlanmalıyız
  uzak. Ama bizim durumumuz değil. İki milyon dokuz var
  Yüz altmış üç bin mil kare. Avrupa'nın üçü var
  Milyon sekiz yüz bin, nüfus ortalaması
  Yetmiş üç ve üçte biri mil kareye. Neden olmayabilir
  Ülkemiz, bir zamanlar ortalama olarak mı? Daha az verimli mi? Sahip olmak
  Dağlara, nehirlere, göllere, çöllere göre daha fazla atık yüzeyi veya
  Diğer nedenler? Herhangi bir doğal avantajla Avrupa'dan daha düşük mü?
  O halde, bir zamanlar Avrupa kadar kalabalık olursak, nasıl
  yakında? Bunun ne zaman olduğu konusunda, geçmişe göre yargılayabiliriz.
  Ne zaman, eğer varsa, ne zaman, eğer varsa,
  Birliği koruyoruz. Birkaç eyaletimiz zaten
  Avrupa'nın ortalaması-yetmiş üç ve üçte biri mil kare.
  Massachusetts'in yüz elli yedi var; Rhode Island, bir
  yüz otuz üç; Connecticut, doksan dokuz; New York ve
  New Jersey, her biri, seksen. Ayrıca iki büyük eyalet, Pennsylvania
  Ve Ohio, çok aşağı değil, birincisi altmış üçe sahip ve
  Son elli dokuz. Zaten Avrupa ortalamasının üzerindeki eyaletler,
  New York hariç, geçtiğinden beri hızlı bir oranda arttı
  o nokta, her zamanki gibi; Bunlardan hiç kimse bazılarına eşit olmasa da
  Ülkemizin diğer bölümleri, bir
  yoğun nüfus.

  "Ulusu toplamda almak ve nüfusunu buluyoruz
  ve birkaç on yıllık dönem için artış oranı,
  Aşağıdakiler:

    1790 3,929,827
    1800 5.305.937 35.02. Artış oranı
    1810 7.239.814 36.45 ""
    1820 9.638,131 33.13 ""
    1830 12.866.020 33.49 ""
    1840 17.069.453 32.67 ""
    1850 23,191,876 35.87 ""
    1860 31.443.790 35.58 ""

  "Bu, yüzde 34,60'lık ortalama bir on yıllık artış gösteriyor.
  Yetmiş yıl boyunca ilkimizden sonuncumuza nüfus
  Henüz nüfus sayımı alındı. Bir artış oranının bir
  Bu yedi dönemden yüzde iki. aşağıda veya iki
  yüzde. yukarıda, ortalama, böylece ne kadar esnek olmayan ve,
  Sonuç olarak, bizim durumumuzda ne kadar güvenilir, artış yasası.
  Devam edeceğini varsayarsak, aşağıdaki sonuçları verir:

    1870 42.423.341
    1880 56.967.216
    1890 76.677.872
    1900 103.208.415
    1910 138.918.526
    1920 186.984.335
    1930 251.680,914

  "Bu rakamlar ülkemizin Avrupa kadar kalabalık olduğunu gösteriyor
  Şimdi, 1920-1930 yılları arasında bir noktada-1925'te gör-
  Bölge, yetmiş üçte ve üçüncü bir kişi mil kare,
  217.186.000 içerme kapasitesi.

  "Ve biz de buna ulaşırız, eğer kendimizden vazgeçmezsek
  Şans, rahatsızlığın çılgınlığı ve kötülüğü veya uzun ve
  Yorucu savaş, ulusal tek büyük unsurdan yayılıyor
  Aramızda anlaşmazlık. Tam olarak ne kadar öngörülemezken
  BÜYÜK ayrılık örneği, daha az olanları süresiz olarak üretmek,
  nüfusu, medeniyeti ve refahı geciktirirken, kimse şüphe edemez
  Bunun kapsamı çok büyük ve zararlı olacağını.

  "Önerilen kurtuluş savaşı kısaltacak, barışı sürdürecek,
  nüfusun bu artışını ve orantılı olarak servet
  ülkenin. Bunlarla tüm kurtuluşu ödemeliyiz
  diğer borcumuzla birlikte, olması gerekenden daha kolay maliyet
  Diğer borcumuzu onsuz ödeyin. Eski ulusalımıza izin vermiş olsaydık
  Borç yüzde altı olarak çalışacak. yılda, basit faiz,
  Devrimci mücadelemizin sonu, herhangi bir ödemeden bugüne kadar
  Müdür ya da ilgiyle ilgili bir şey, her adamımız borçlu olurdu
  Şimdi bu borcun üzerine, her insanın üzerine borçlu olduğundan daha az; Ve bu
  Çünkü tüm dönem boyunca erkeklerdeki artışımız
  yüzde altıdan fazla. ; faizden daha hızlı koştu
  borç. Böylece, zaman tek başına bir borçlu ulusunu hafifletir, çünkü
  Nüfus, ödenmemiş faizin biriktiğinden daha hızlı artar.
  borç.

  "Bu gerçek, ödenmenin ödenmesini geciktirmek için bir mazeret olmazdı.
  adil bir şekilde; Ancak bu zamanın büyük önemini gösterir
  bağlantı-bir politikanın büyük avantajı
  Yüz milyon numaraya kadar ödemek zorunda değil, ne,
  Farklı politika, şimdi ödememiz gerekecekti, ancak
  otuz bir milyon. Tek kelimeyle, bir doların çok olacağını gösteriyor
  Savaş için ödeme yapmak, kurtuluş için bir dolar olmaktan daha zor
  Önerilen planda. Ve sonra ikincisi kan maliyeti olmayacak, hayır
  değerli yaşam. Her ikisinin de tasarrufu olacak.

  "İkinci makaleye gelince, bence bunun uygulanamaz
  Bardo'ya geri dönün. Bazı
  onlardan şüphesiz, mülk anlamında, sadık sahiplere aittir;
  ve bu nedenle, bu makalede böyle bir telafi için hüküm verilmiştir.

  "Üçüncü makale, özgür insanların geleceği ile ilgilidir.
  Kongre'ye yardım etmek zorunda kalmaz, ancak yetkilendirir
  Mayıs rıza gibi kolonileşme. Bu olarak kabul edilmemeli
  sakıncalı, bir yandan veya diğer yandan,
  Halkın karşılıklı rızasıyla olmazsa, hiçbir şeye gelmez
  Sınırlandı ve Amerikalı seçmenler, temsilcileri aracılığıyla
  Kongre.

  "Zaten olduğundan daha iyi bilemiyorum, güçlü bir şekilde
  kolonizasyon lehine. Ve yine de bir itiraz olduğunu söylemek istiyorum
  ülkede kalan özgür renkli kişilere karşı çağırıldı,
  bazen kötü niyetli olmasa da büyük ölçüde hayalidir.

  "Varlıklarının yaralanması ve yerinden edileceği konusunda ısrar ediyor
  Beyaz emek ve beyaz işçiler. Eğer uygun olabilirse
  Sadece yakalama argümanları zamanı, o zaman kesinlikle şimdi değil. İçinde
  Şimdiki zamanlar gibi, erkekler onlar için hiçbir şey söylememelidir
  zaman ve sonsuzluk içinde isteyerek sorumlu olmaz.
  Öyleyse, renkli insanların artık yerinden çıkabileceği doğru mu
  Kalan kölelerden daha özgür olarak beyaz emek mi? Eğer onlar
  Eski yerlerinde kal, beyaz işçileri zorlamıyorlar; eğer onlar
  Eski yerlerini terk eder, onları beyaz işçilere açık bırakırlar.
  Mantıksal olarak, ne daha fazla ne de daha az var. Kurtuluş,
  sınır dışı edilmeden bile, muhtemelen ücretlerini artıracaktır
  Beyaz emek ve kesinlikle onları azaltmaz. Böylece
  Geleneksel emek miktarı hala yapılmalıdır; .
  özgür insanlar kesinlikle eski oranlarından daha fazlasını yapmazlar
  Bundan ve büyük olasılıkla, bir süre için daha az yapar,
  Beyaz işçilere artan bir parça, emeklerini
  daha fazla talep ve sonuç olarak bunun ücretlerini artırma. İle
  sınır dışı edilme, sınırlı bir ölçüde bile, Beyaz'a Gelişmiş Ücretler
  Emek matematiksel olarak kesindir. Emek diğer emtia gibidir
  piyasada-talebi artırmak ve
  fiyatı. Koloni yaparak siyah emek arzını azaltın
  Ülke dışında siyah işçi ve tam olarak çok fazla
  Beyaz işgücü talebini ve ücretlerini artırın.

  "Ama serbest bırakılan insanların süreceği korkutuldu ve
  tüm araziyi örtün. Zaten karada değiller mi? İrade
  Kurtuluş onları daha fazla mı yapıyor? Eşit olarak dağıtılmış
  Bütün ülkenin beyazları ve bir renkli olacaktı
  yedi beyaz. Biri, herhangi bir şekilde, büyük ölçüde rahatsız edebilir mi?
  Yedi? Artık birden fazla bedava sahip olan birçok topluluk var
  yedi beyaza renkli kişi; Ve bu herhangi bir belirgin olmadan
  ondan kötülüğün bilinci. Columbia Bölgesi ve
  Maryland ve Delaware eyaletleri bu durumda. .
  Bölgenin altı beyaza birden fazla ücretsiz renkli olduğu; Ve yine de,
  Kongre'ye sık sık dilekçelerinde, asla
  özgür renkli kişilerin varlığını
  şikayetler. Ama neden kurtuluş Güney serbest insanları göndermeli?
  Kuzey? Bir şey olmadıkça, herhangi bir renkte insanlar nadiren koşmak
  kaçmak için. _Heretofor_, renkli insanlar, bir dereceye kadar,
  esaretten kuzeye kaçtı; ve _NOW_, belki de her iki esaretten
  ve yoksulluk. Ancak kademeli kurtuluş ve sınır dışı etme olursa
  Evlat edinildiğinde, kaçmak için ne olmayacak. Onların eski ustaları
  en azından yeni işçiler temin edilinceye kadar onlara ücret verecektir;
  ve serbest bırakılan adamlar, emeğini memnuniyetle verecekler
  Ücretler, onlar için yeni evler bulunana kadar, doğuştan iklimlerde,
  ve kendi kanları ve ırklarına sahip insanlarla. Bu öneri yapabilir
  İlgili karşılıklı çıkarlara güvenilir. Ve her durumda,
  Kuzey kendisi için karar vermiyor mu?

  "Yine, uygulama teoriden daha fazlasını kanıtladığı gibi, her durumda orada
  çünkü renkli insanların kuzeye doğru herhangi bir yıkımı, çünkü
  Geçen baharda bu bölgede köleliğin kaldırılması?

  "Özgür renkli kişilerin oranı hakkında söylediklerim
  Bölgedeki beyazlar, 1860 nüfus sayımından
  Kaçak adlı kişilere, ne de ücretsiz olarak yapılan kişilere referans
  Burada köleliği kaldıran Kongre eylemi.

  "Bu makalelerden oluşan plan önerilir, değil ama
  Ulusal otoritenin bir restorasyonu olmadan kabul edilecektir
  onun evlat edinilmesi.

  "Ne de savaş ya da bildiri altında yargılama
  22 Eylül 1862, _Recommendation_
  Bu planın. Zamanında _adoption_, şüphesiz, getirir
  Restorasyon ve böylece her ikisi de kalır.

  "Ve bu plana rağmen, Kongre'nin önerisi
  benimseyebilecek herhangi bir durumu telafi etmek için yasa gereği
  Kurtuluş, bu plan üzerinde harekete geçmeden önce
  bu vesile ile ciddiyetle yenilendi. Bu sadece önceden bir ön kısmı olurdu
  Plan ve aynı argümanlar her ikisi için de geçerlidir.

  "Bu plan, hariç tutulmadan değil, bir araç olarak önerilir,
  ancak geri yükleme ve koruma için diğerlerine ek olarak
  Birlik genelinde ulusal otorite. Konu
  sadece ekonomik açısından sunulmuştur. Plan,
  Kendimden eminim, barışı daha hızlı güvence altına alıyorum ve daha fazla koruyorum
  Kalıcı olarak, sadece zorla yapılabilir; Her şey yaparken
  maliyet, miktarlar ve ödeme şekli ve zamanlar
  ödeme, ek maliyet olacağından daha kolay ödenir
  Savaş, eğer sadece güce güvenirsek. Bu çok-çok-bu
  Hiç bir kan maliyeti olmayacaktı.

  "Plan, kalıcı anayasa hukuku olarak öneriliyor.
  önce, önce üçte ikisi olmadan böyle olur
  Kongre ve daha sonra eyaletlerin dörtte üçü. .
  eyaletlerin dörtte üçü, mutlaka içerecek
  köle eyaletlerinden yedisi. Onların eşzamanlılıkları, eğer elde edilirse,
  Sözde evlat edinen kurtuluşlarına güvence verin,
  Uzak gün, yeni anayasal terimler üzerine. Bu güvence
  Şimdi mücadeleyi sona erdirecek ve Birliği sonsuza dek kurtaracaktı.

  "Bir kağıdı karakterize etmesi gereken yerçekimini unutmuyorum
  Baş Sulh Hakimi tarafından Ulus Kongresi'ne hitap etti
  ulusun. Ben de bazılarınızın benim yaşlılarım olduğunu unutmuyorum;
  ne de birçoğunuz benden daha fazla deneyime sahip değilsiniz
  halkla ilişkiler. Yine de buna inanıyorum, büyükler göz önüne alındığında
  Benim üzerimde duran sorumluluk, istemeyeceksin
  Kendinize saygı, herhangi bir gereksiz ciddiyetle
  görüntülemek. "O halde, benimsenmesi durumunda önerdiğim planın
  savaşı kısaltın ve böylece para harcamasını ve
  kan? Ulusal otoriteyi geri yükleyeceğinden şüphe ediyor mu?
  Ve ulusal refah ve her ikisini de süresiz olarak sürdürüyor musunuz? Ki
  Burada-kongre ve yönetici-güvence altına almamızdan şüphe ediyordu.
  Evlat edinme? İyi insanlar birleşik ve ciddi bir cevap vermeyecek mi
  bizden temyiz? Kesinlikle, başka bir yolla yapabilir miyiz?
  Ya da hızlı bir şekilde, bu hayati nesneleri garanti ediyor musunuz? Sadece başarılı olabiliriz
  konserle. Bu değil, '_any_ _imagine_ daha iyi olabilir mi?' Ancak,
  'Daha iyisini yapabilir miyiz?' Nesne mümkündür, yine de
  Soru, 'Daha iyisini yapabilir miyiz?' Sessiz geçmişin dogmalarını
  Fırtınalı hediye için yetersizdir. Bu vesileyle yığılmış
  Zorluk ile ve vesileyle yükselmeliyiz. Bizim durumumuz olarak
  yeni, bu yüzden yeniden düşünmeliyiz ve yeniden hareket etmeliyiz. Disminthrall yapmalıyız
  kendimiz, sonra ülkemizi kurtaracağız.

  "Diğer kişiler, _we_ tarihten kaçamaz. Bu kongreden biz
  Ve bu yönetim, kendimize rağmen hatırlanacak.
  Kişisel önem veya önemsizlik, bir tane veya
  başka birimiz. Geçtiğimiz ateşli duruşma, aydınlatacak
  Biz onur veya onurlu, en son nesil. Biz _Say_
  Birlik içiniz. Dünya bunu söylediğimizi unutmayacak.
  Birliği nasıl kurtaracağımızı biliyoruz. Dünya nasıl olduğunu bildiğimizi biliyor
  kurtarmak için. Biz-hatta burada _-- gücü tutun ve
  sorumluluk. _Slave_ için _Giving_ Özgürlük, biz _assure_
  _free _ için özgürlük, verdiklerimizde hem onurlu
  korumak. En iyi umudu asil bir şekilde kurtaracağız veya ortalama olarak kaybedeceğiz
  Dünya. Diğer araçlar başarılı olabilir; Bu başarısız olamazdı. Yol
  sade, huzurlu, cömert, sadece-takip edilirse,
  Dünya sonsuza dek alkışlayacak ve Tanrı sonsuza dek kutsasın.

    1 Aralık 1862. "Abraham Lincoln."




Bölüm XV.

Gelgit döndü.

  Askeri Başarılar-Faturalandırılabilir Seçimler-Eşekleme Politikası--
  Manchester (İngiltere) çalışanlarına mektup-
  Ulusal Hızlı-Erastus Corning'e Meydancı-Bir Komiteye Metter
  Vallandigham'ı hatırlatırken.


1863 yılının işaretlemesi olduğu bir tür bir hizmet tarafından kararlaştırılmıştı
Birlik ordusunun sahip olduğu neredeyse kesintisiz tersine dönme hattında bir dönüş
bir süredir deneyimli.

Doğru, Burnside'ın ordusunun komutasında yerini alan fahişe
Potomac, Chancellorsville'de önemli ölçüde püskürtülmüştü; Ama bu
aynı şekilde elde edilen kararlı zafer tarafından telafi edildiğinden daha fazlası
Meade altında, Gettysburg'daki isyancıların üzerinde birlikler. Grant,
Vicksburg'un yakalanması ve Port Hudson'ın teslim olması
Kaçınılmaz sonuç, Mississippi'yi Körfez'e açmıştı ve
Piç Konfederasyonu tamamen kopardı. Üstelik Doğu'yu güvence altına aldık
Tennessee ve Lookout Mountain ve Missionary zaferleriyle
Ridge ve Knoxville'i geri almaya yönelik bir asi girişimin itilmesi, döşeli
Gürcistan'ın Vitallerine saldırgan bir hareketin yolu.

İnsanların ayık, ikinci düşüncesi tezahür ediyordu. Vallandigham
Ohio, ihanet eden uygulamaları için Burnside's tarafından yargılanmış
emir, hüküm giymiş ve güneyi arkadaşlarına sipariş etti, ancak
_VIA_ Kanada'ya geri dönmek için acı çekti ve üs olarak öne sürüldü
Ohio'daki "Demokrasi" nin yüz bin tarafından rafa kaldırıldı
çoğunluk. Pennsylvania, aynı şekilde, kendini kurtardı. Aslında
Her sadık devlet-hariç New Jersey-çoğunluklara karar verdi.
Yönetim.

Bu seçimde, hatırlansa da,
Başkan büyük ölçüde bir tartışma unsuru olarak girmişti; ve
Sonuçlar, kesin olarak belirlediği gibi daha memnuniyet vericidir,
Ancak olumsuz erken göstergeler olabilir, büyük nabız olabilir
İnsanların insan olarak insan özgürlüğüyle birlikte dövüldü. Eğer bir
daha sonra ulusun nişanlandığı gibi yarışma, sadece
Paralı asker düşünceleri göz ardı edilebilir, köklü önyargılar
ustalaşmış ve uzun süren haklar neşeyle verilir, olurdu,
Gerçekten de, ırkımızın ilerlemesini ummak için güçlü gerekçeler.

Yılın başında, cumhurbaşkanı tatmin edici bir
Özgürlük çabalarının olduğu takdirin kanıtı
işleyicilerin sempati ve güven referansında tutuldu
Manchester, İngiltere'nin; Hangi adrese aşağıdaki cevabı yaptı:


    "_Executive Mansion_, Washington, 19 Ocak 1863.

  "Manchester'ın işçilerine:-
  bana gönderdiğiniz adres ve kararların alınması
  Yeni Yılın Eve.

  "Geldiğimde, 4 Mart 1861'de ücretsiz ve
  Anayasal seçim, Birleşik Hükümet'e başkanlık etmek
  Devletler, ülke iç savaşın eşiğinde bulundu. Her neyse
  Sebep olabilir ya da hata, bir görev, bir görev olabilir
  diğerlerine en önemlisi, benden önce, yani sürdürmek ve
  Bir kerede federalin anayasasını ve bütünlüğünü koruyun
  Cumhuriyet. Bu görevi yerine getirmek için vicdani bir amaç anahtardır
  tüm uygulama önlemlerine ve herkese
  Bundan böyle takip edilecektir. Hükümet çerçevemizin altında ve
  Resmi yeminim, eğer yaparsam bu amaçtan ayrılamadım.
  Hükümetlerin her zaman büyümesi veya kısıtlanması gücü içinde değildir
  Politikaları izleyen ahlaki sonuçların kapsamı
  Kamu güvenliği için zaman zaman gerekli olduğunu düşünüyor
  evlat edinmek.

  "Kendini koruma görevinin dayandığını iyi anladım
  sadece Amerikan halkı ile. Ama aynı zamanda oldum
  yabancı ulusların lehine veya hoşnutsuzluğunun bir
  mücadelenin büyütülmesinde ve uzatılmasında maddi etki
  Ülkenin nişanlandığı sadakatsiz adamlar. Adil bir inceleme
  Tarih, geçmiş eylemin ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin etkileri genellikle
  insanlığa karşı faydalı. Bu nedenle,
  ulusların öngörü. Koşullar-bazılarınız
  Nazikçe ima et-beni özellikle beklemeye teşvik etti, eğer adalet ve
  iyi niyet ABD tarafından uygulanmalıdır,
  Büyük Britanya'nın düşmanca bir etkisi ile karşılaşmaz. BT
  Sahip olduğunuz gösteriyi kabul etmek için artık hoş bir görev
  Buna karşı bir barış ve dostluk ruhunun
  Ülke, saygı duyulan kraliçenizin konseylerinde hüküm sürebilir
  ve kendi ülkenizde sadece ondan daha fazla saygın
  Atlantik'in bu tarafında evi olan Kindred Nation.

  "Biliyorum ve derinden yoksun, çalışanların
  Manchester ve tüm Avrupa'da bu krize katlanmak için çağrılır.
  Çoğu zaman ve çalışkan bir şekilde temsil edildi
  Vakıf üzerine inşa edilen bu hükümeti devirme
  insan haklarının ve bunun yerine dinlenmesi gereken bir kişinin yerini almak
  sadece insan köleliği temelinde,
  Avrupa'nın lehine. Sadakatsiz vatandaşlarımızın eylemi sayesinde,
  Avrupa'nın işçileri, ciddi denemeye tabi tutuldu, çünkü
  yaptırımlarını bu denemeye zorlama amacı. Bunların altında
  koşullar, kararlı ifadelerinizi göz önünde bulunduramıyorum
  Yüce Hıristiyan Kahramanlığının bir örneği olarak,
  herhangi bir yaşta veya herhangi bir ülkede aşılamadı. Gerçekten bir
  gerçeğin doğal gücünün enerjik ve reasspiring güvencesi,
  ve adalet, insanlığın ve
  özgürlük. İfade ettiğiniz duyguların iradesinden şüphe etmiyorum
  Büyük ulusunuz tarafından sürdürülebilir; Ve öte yandan,
  hayranlık uyandıracaklarından emin olmaktan çekinmeyin,
  saygı ve en karşılıklı dostluk duyguları arasında
  Amerikan halkı. Bu duygu değişimini selamlıyorum, bu nedenle,
  bir augury olarak, başka ne olursa olsun, talihsizlik ne olursa olsun
  ülkenize veya kendime, barış ve dostluğumun başına gelebilir
  Şimdi iki ülke arasında var olacak, çünkü benim arzum olacak
  Onları yapmak için sürekli.

    "Abraham Lincoln."

30 Mart'ta aşağıdaki bildiri izninde yayınlandı
Senato'dan gelen bu etki için bir talebin:

  "Oysa, ABD Senatosu, dindar bir şekilde tanıyor
  Yüce Otorite ve Yüce Tanrı'nın sadece hükümeti
  Erkeklerin ve ulusların işleri, istenen bir kararla
  Başkan, ulusal dua için bir gün atar ve ayırır
  ve aşağılama;

  "Ve oysa, sahip olmak ulusların yanı sıra erkeklerin de görevi
  Tanrı'nın geçersiz kılma gücüne bağımlılıkları, itiraf etmek
  Mütevazi üzüntüyle günahlar ve geçişler henüz emin bir umutla
  Gerçek tövbe merhamet ve affedecek ve tanıyacak
  Kutsal Kutsal Yazılarda ilan edilen ve tarafından kanıtlanmış yüce gerçeği
  Tüm tarih, bu ulusların sadece tanrısı olan kutsanmıştır.
  Tanrım;

  "Ve bildiğimiz gibi, ilahi yasa ile uluslar,
  bireyler, bu konuda cezalara ve iffetlere tabi tutulur
  Dünya, İç Savaş'ın korkunç felaketinden tamamen korkmayalım,
  şimdi toprağı bozan, verilen bir ceza olabilir
  Küstah günahlarımız için üzerimizde,
  Bir bütün insan olarak ulusal reform? Biz alıcılar olduk
  Cennetin en seçkin ödüllerinden. Korunduk, bunlar
  Uzun yıllar, barış ve refah içinde. Rakamlar halinde büyüdük
  Zenginlik ve güç, başka hiçbir ulusun büyümediği gibi. Ama biz var
  unutulmuş Tanrı. Koruyan zarif eli unuttuk
  Bizi barış içinde, çoğaltılmış, zenginleştirilmiş ve güçlendirmiş bizi;
  Ve bizler boşuna, kalplerimizin aldatıcısında,
  tüm bu nimetler bazı üstün bilgelik tarafından üretildi
  ve kendi erdemimiz. Kesintisiz başarı ile sarhoş, var
  kurtarma gerekliliğini hissetmek için çok yeterli olun ve
  lütuf korumak, bizi yapan Tanrı'ya dua etmekten gurur duyuyoruz!

  "O zaman, kırılmadan önce kendimizi alçakgönüllemek için bizi etkiliyor
  Güç, ulusal günahlarımızı itiraf etmek ve zekice için dua etmek ve
  affetme.

  "Şimdi, bu nedenle, isteğe uygun ve tamamen
  Senato'nun görüşlerine katılıyorum, bu benim
  Bildiri, belirleyin ve Perşembe, onüçüncü
  Nisan 1863'ün günü, ulusal aşağılama günü, oruç tutma
  ve dua. Ve bu vesileyle tüm insanlardan kaçınmasını istiyorum
  O gün sıradan laik arayışlarından ve birleştirmekten
  Kamu ibadetlerinin birkaç yeri ve kendi evleri,
  Günü Rab'be kutsal tutarken ve mütevazı olana adanmış
  Bu ciddi vesileyle uygun dini görevlerin yerine getirilmesi.

  "Bütün bunlar samimiyet ve gerçekte yapılıyor, sonra dinlenelim
  İlahi öğretiler tarafından yetkilendirilen umut içinde alçakgönüllülükle
  United of the Nation'ın yüksekte duyulması ve cevaplanması
  nimetler, ulusal günahlarımızın affından daha az değil ve
  şimdi bölünmüş ve acı çeken ülkemizin eski haline getirilmesi
  Birlik ve barışın mutlu durumu.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, Mart ayının bu otuzuncu gününde,
  Rabbimizin bin yılı sekiz yüz altmış üç,
  ve ABD'nin bağımsızlığı seksen yedinci.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı. "

Bu yere ait olan aşağıdaki mektup kendini açıklayacaktır:

    "_Executive Mansion_, Washington, 13 Haziran 1863.

  "Hon. Erastus Corning ve diğerleri --_ beyler _:-Mayıs mektubunuz
  19., Albany'de düzenlenen halka açık bir toplantının kararlarını kapsayan,
  Aynı ayın 16'sında New York birkaç gün alındı
  evvel.

  "Kararlar, anladığım gibi, ikiye dönüştürülebilir
  Öneriler-birincisi, bir amacın ifadesi,
  Birliğin nedeni, zafer yoluyla barışı güvence altına almak ve desteklemek
  her anayasal ve yasal önlemde yönetim
  isyanı bastırmak; ve ikincisi, bir sansür beyanı
  sözde anayasaya aykırı eylem için yönetim üzerine
  Askeri tutuklamalar olarak. Ve iki öneriden
  üçte biri çıkarıldı, yani beyler
  Toplantı, ortaklarımızı korumak için üzerlerine düşeni yapmak için çözüldü.
  Hükümet ve ülke, çılgınlığa veya kötülüğe rağmen, onlar
  Herhangi bir yönetimin gebe kalabilir. Bu pozisyon son derece
  Vatansever ve bu nedenle toplantıya teşekkür ediyorum ve tebrik ediyorum
  bunun için ulus. Kendi amacım aynı; böylece toplantı ve
  kendimin ortak bir nesnesi var ve hiçbir farkı yok,
  Bu nesneyi etkilemek için araçların veya önlemlerin seçimi.

  "Ve burada bu makaleyi kapatmalıyım ve eğer
  Daha yaralanan sonuçların hiçbir endişesi yoktu
  sadece kendim için herhangi bir kişisel sansürü takip edebilir
  Görevime göre, ne yaptığım için bana sistematik olarak atıldı
  Yasak olamadı. Kararlar beni her birinde destekleyeceğine söz veriyor
  isyanı bastırmak için anayasal ve yasal önlem ve
  Bilerek istihdam etmedim veya bilerek istihdam etmeyeceğim
  diğer. Ancak toplantı, kararlarıyla, iddia ve savunmak
  bazı askeri tutuklamalar ve onları takip eden davalar
  Nihayetinde sorumluyum, anayasaya aykırı. Bence onlar
  Olumsuz. Kararlar Anayasa'dan alıntı yapmak
  ihanet ve ayrıca buradaki sınırlayıcı önlemler ve garantiler
  Vatandaşa ihanet için yargılanması ve varlığı için
  sermaye veya başka türlü rezil suçlara cevap vermek için tutuldu; ve
  cezai kovuşturmalar, hızlı ve kamu yargılanma hakkı tarafından
  tarafsız bir jüri. 'Bu korumaları çözmeye devam ediyorlar
  vatandaşın keyfi iddialarına karşı haklarının
  Güç, zamanlarda korunması için daha fazla amaçlanmıştır.
  sivil kargaşa. '

  "Ve görünüşe göre öneriyi göstermek için, kararlar
  Devam: 'İngilizlere önemli ölçüde güvence altına alındılar
  _After_ Yıllarca süren iç savaş ve benim
  Devrimin _close_ anayasası. Olmaz
  GERÇEKTEN söylenebilseydi gösteri daha iyi oldu
  Bu korumaların kabul edildiğini ve uygulandığını _During_
  İç Savaşlar ve _Aring_ Devrimimiz, _After_ yerine
  Biri ve diğerinin _close_? Ben de özverili bir şekilde
  Onlar _After_ İç Savaş ve _Before_ İç Savaş ve her zaman,
  `` İsyan veya istila durumunda, kamu güvenliği
  Süspansiyonlarını gerektirebilir. Kararlar anlatmaya devam ediyor
  Bu korumaların yetmiş altı testinin durduğu
  Cumhuriyet sistemimiz altında, koşullar altında yıllarca süren yargılanma
  hangi bunu gösterirken, tüm ücretsiz temelini oluştururlar
  hükümet, onlar kalıcı istikrarın unsurlarıdır.
  Cumhuriyet. ' Kimse testin durduğunu inkar etmiyor
  Mevcut isyanın başlangıcına kadar, eğer belli bir hariç olursak
  New Orleans'ta oluşum; Ne de onlar
  İsyan kapandıktan sonra aynı testte çok daha uzun süre dayanacak. Ancak Anayasanın bu hükümlerinin başvurusu yok
  Elimizdeki dava, çünkü şikayet edilen tutuklamalar
  ihanet için yapılmamış-yani, tanımlanan _the_ ihanet için değil
  Anayasa ve cezanın olduğu mahkumiyet üzerine
  ölüm-henüz herhangi birine cevap vermek için kişileri tutmak için yapılmışlardı
  sermaye veya başka türlü meşhur suçlar; Ne de yargılama
  Aşağıda, herhangi bir anayasal veya yasal anlamda, 'suçlu
  kovuşturmalar. ' Tutuklamalar tamamen farklı gerekçelerle yapıldı,
  ve gerekçesiyle uyumlu olan yargılamalar
  tutuklamak. Başa çıktığımız gerçek vakayı ele alalım,
  ve anayasanın böyle bir kısımları bu şekilde uygulayın
  vakalar.

  "Buradaki kurulumumdan önce, herhangi bir
  Devletin Ulusal Birlikten ayrılma hakkı vardı ve
  Ne zaman hakkı kullanmanın uygun olacağını
  Doktrinin adanmışları, bir başkan seçememelidir.
  kendi beğenileri. Onların beğenisine aykırı seçildim ve
  Buna göre, yasal olarak mümkün olduğu sürece,
  Birlik dışında yedi eyalet ve birleşiklerin çoğunu ele geçirmişti
  Devletler kaleleri ve Amerika Birleşik Devletleri bayrağına ateş etmişti
  Ben açılmadan önce ve elbette ben yapmadan önce
  Ne olursa olsun resmi eylem. Böylece isyan yakında başladı
  Mevcut İç Savaş; Ve bazı açılardan,
  Taraflar arasında çok eşit olmayan terimler. İsyancılar
  Hükümet, otuz yıldan fazla bir süredir hazırlanırken
  onlara direnmek için hiçbir adım atmamıştı. Birincisi dikkatlice
  Hesaplarına dönüştürülebilecek tüm araçlar olarak değerlendirildi. BT
  Kuşkusuz, onlarla iyi düşünülmüş bir güvendi
  Birlik, anayasa ve hukuku yok etmek için sınırsız çabalar
  Birlikte, hükümet büyük ölçüde kısıtlanacaktı
  aynı anayasa ve hukuk tarafından ilerlemelerini tutuklamaktan.
  Sempatizanları hükümetin tüm departmanlarını kapladı,
  ve neredeyse tüm topluluklar. Bu malzemeden,
  'Konuşma Özgürlüğü', 'Basın Özgürlüğü' ve
  '_habeas corpus_,' aramızda en çok yürüyerek kalmayı umuyorlardı
  verimli casus, muhbir, tedarikçiler ve yardımcılar ve
  Sebeplerinin binlerce şekilde abettorları. Bunu zamanlarda biliyorlardı
  Anayasanın kendisi tarafından açılıyorlar gibi
  '_habeas corpus_' askıya alınabilir; Ama aynı zamanda sahip olduklarını da biliyorlardı
  _Who_ ile ilgili bir soru soracak arkadaşlar onu askıya almaktı;
  Bu arada, casusları ve diğerleri yardım etmek için büyük kalabilir
  onların sebebi. Ya da olduğu gibi, yürütme askıya almalı
  Yazar, yıkıcı zaman kaybı olmadan, tutuklama örnekleri
  Her zaman böyle bir şekilde ortaya çıkması muhtemel olan masum kişiler ortaya çıkabilir
  vakalar ve daha sonra bununla ilgili olarak bir istiridye yetiştirilebilir
  En azından isyancı davaya bir hizmet olabilir. BT
  Düşmanın bu bölümünü keşfetmek için çok keskin bir algıya ihtiyaç duymadı
  Program, açık düşmanlıklarla, makineleri koyulur yer
  Oldukça hareket halinde. Yine de,
  Bireylerin Garantili Hakları, güçlü olanı benimsemek için yavaştım
  derecelerle olduğu gibi kabul edildiğim önlemler
  Anayasa hariç ve vazgeçilmez olarak
  kamu güvenliği. Tarih tarafından bundan daha iyi hiçbir şey bilinmez
  Adalet mahkemeleri bu tür davalar için tamamen yetersizdir. Sivil
  Mahkemeler esas olarak bireylerin denemeleri için organize edilir veya
  Çoğu, konserde hareket eden birkaç kişi ve bu sessiz zamanlarda,
  ve yasada iyi tanımlanmış suç suçlamaları üzerine. Zamanlarda bile
  Barış, at thieves ve soyguncu grupları da sık sık büyüyor
  Sıradan adalet mahkemeleri için çok sayıda ve güçlü. Ama ne
  Karşılaştırma, rakamlar halinde, bu tür grupların isyancıya taşınması
  Sadık eyaletlerin çoğunda bile sempatizanlar? Yine bir jüri de
  Sıklıkla en az bir üye paneli asmaya daha hazır,
  hain asmak. Ve yine de, yine bir adamı caydıran
  gönüllülükten veya bir askeri çöl yapmaya teşvik eder,
  Birlik, savaşta bir sendika askerini öldüren kadar neden olur.
  Yine de bu caydırma veya teşvik,
  herhangi bir sivil mahkemenin biliş alacağı tanımlanmış suç.

  "Bizimki bir isyan örneğidir-bu yüzden daha önce karar tarafından çağrılır
  Ben-aslında, açık, çirkin ve devasa bir isyan vakası; Ve
  Anayasa'nın 'yazının ayrıcalığı
  _habeas corpus_, durumlarda ne zaman askıya alınmayacak
  isyan veya istila, kamu güvenliği gerektirebilir, '
  _The_ Mevcut davamız için özel olarak geçerli olan hüküm. Bu
  Hüküm, açıkça yapanların anlayışını açıkça kanıtlar
  Anayasa, sıradan adalet mahkemelerinin yetersiz olduğu
  'İsyan vakaları'-bu gibi durumlarda, amaçlarını kanıtlar.
  Erkekler, olağan hareket eden mahkemelerin gözaltında tutulabilir
  Kurallar, taburcu olur. _Habeas corpus_,
  tanımlanmış suçtan suçlu olduğu kanıtlanmıştır; ve onun süspansiyonu
  Anayasa tarafından erkeklerin tutuklanabileceğini ve
  tanımlanmış suçtan suçlu olmadığı kanıtlanamayan, 'ne zaman,
  İsyan veya istila durumunda, kamu güvenliği gerektirebilir
  BT.' Bu tam olarak şimdiki durumumuz-bir isyan vakası,
  burada kamu güvenliği _does_ askıya alma gerektirir. Aslında,
  Mahkeme sürecine göre tutuklamalar ve isyan vakalarında tutuklamalar
  tamamen aynı temelde ilerlemeyin. Birincisi yönlendirildi
  sıradan ve sürekli failin küçük yüzdesinde
  suçun; İkincisi aniden ve kapsamlı olarak yönlendirilirken
  Hükümete karşı en fazla başarılı olacak veya
  uzun süre başarısız. İkinci davada tutuklamalar
  yapılmış, muhtemelen ne yapıldığı için çok fazla değil
  yapılır. İkincisi, önleyici için daha fazla ve daha az
  eskisinden daha haklı. Bu gibi durumlarda erkeklerin amaçları
  sıradan suç durumlarından çok daha kolay anlaşılıyor. .
  Hükümetinin tehlikesi sırasında duran ve hiçbir şey söylemeyen adam
  tartışılır, yanlış anlaşılamaz. Engellenmezse emindir
  düşmana yardım etmek; Çok daha fazlası, eğer belirsiz bir şekilde konuşursa-
  Ülkesi 'Buts' ve 'ifs' ve 've' ve 'ile. Ne kadar az değer
  alıntıladığım anayasal hükümler, eğer
  Tanımlanan suçlar olana kadar tutuklamalar asla yapılmayacaktır
  Taahhüt edilen, birkaç önemli örnekle gösterilebilir. Genel
  John C. Breckinridge, General Robert E. Lee, General Joseph E.
  Johnston, General John B. Magruder, General William B. Preston,
  General Simon B. Buckner ve Commodore Franklin Buchanan, şimdi
  Asi Savaş Servisi'nde en yüksek yerleri işgal etmek,
  isyandan beri hükümetin gücünde
  başladı ve neredeyse o zaman olduğu gibi hain olduğu biliniyordu.
  Şüphesiz, onları ele geçirip tutsaydık, isyancı
  Çünkü çok daha zayıf olurdu. Ama o zaman hiç kimse taahhüt etmemişti
  yasalarla tanımlanan herhangi bir suç. Tutuklanırsa her biri
  _habeas corpus_'da taburcu edildi, yazıya izin verildi
  çalıştırın. Bu ve benzer durumlar göz önüne alındığında, bence zaman değil
  Çok az şey yaptığım için suçlanacağım zaman gelmesi olası
  Çok fazla yerine tutuklama.

  "Üçüncü kararda, toplantı görüşlerini gösteriyor
  Askeri tutuklamaların yerlerde anayasal olabileceğini
  isyanın gerçekte var olduğu, ancak bu tür tutuklamaların
  isyan veya ayaklanmanın yaptığı yerlerde anayasaya aykırı
  _Not_ aslında var. Bu tür tutuklamaların olmayacağı konusunda ısrar ediyorlar
  gerekli askeri işgal çizgilerinin dışında
  ayaklanma sahneleri. ' Ancak anayasa olarak
  Kendisi böyle bir ayrım yapmaz, orada olduğuna inanamıyorum
  _is_ Bu tür anayasal ayrımlar. Sınıfın olduğunu kabul ediyorum
  şikayet edilen tutuklamalar, ancak durumlarda anayasal olabilir
  İsyan veya istila, kamu güvenliği onları gerektirebilir; Ve
  Bu gibi durumlarda anayasal oldukları konusunda ısrar ediyorum.
  Kamu güvenliği onları gerektirir; ve onlar
  isyanın genişlemesini önleyebilir, olabileceği gibi
  zaten hakim; ve yaramazlıkları kısıtlayabilecekleri yer
  bastırmak için orduların yükseltilmesi ve tedarikine müdahale
  İsyan, isyanın gerçekte olduğu gibi; ilave olarak
  cazip adamları ordudan uzaklaştırabilirler, nerede
  Orduda isyan etmeyi önleyeceklerdi; eşit derecede anayasal
  Kamu güvenliğine ulaşacakları her yerde
  isyan veya istila tehlikelerine karşı. Özelliği almak
  Toplantı tarafından bahsedilen dava. Maddede,
  Bay Vallandigham, askeri bir komutan tarafından ele geçirildi ve denedi.
  Halka açık bir toplantıya hitap eden kelimelerden başka bir nedenden ötürü
  İdarenin seyrinin eleştirisi ve kınamada
  generalin askeri emirleri. ' Şimdi, hata yoksa
  bunun hakkında; Eğer bu iddia gerçek ve bütün gerçekse;
  Tutuklamanın başka bir nedeni yoksa, o zaman bunu kabul ediyorum
  Tutuklama yanlıştı. Ama anladığım gibi tutuklama yapıldı
  çok farklı bir nedenden dolayı. Bay Vallandigham düşmanlığını ortadan kaldırıyor
  Birlik tarafındaki savaşa; Ve tutuklanması yapıldı
  Çünkü yükselmeyi önlemek için bir etkisi ile çalışıyordu
  birliklerin; ordudan firmayı teşvik etmek ve terk etmek
  onu bastırmak için yeterli bir askeri güç olmadan isyan. O
  siyasi beklentilere zarar verdiği için tutuklanmadı
  yönetimin veya komutanın kişisel çıkarları
  General, ama orduya zarar verdiği için, varlık üzerine
  ve ulusun yaşamının bağlı olduğu canlılığı. Savaştı
  ordu üzerine ve bu orduya anayasal verdi
  ona el koyma yetkisi. Bay Vallandigham olmasaydı
  Ülkenin askeri gücüne zarar vermek, o zaman bu tutuklama
  Doğruluktan yapılmış, ki bunu düzeltmekten memnuniyet duyarım
  makul tatmin edici kanıt.

  "Kararları düşündüğüm toplantıyı anlıyorum
  Askeri güçle isyanı baskılamak lehine-ordularla.
  Uzun deneyim, orduların korunamayacağını göstermiştir.
  Squaltions, şiddetli ölüm cezasıyla cezalandırılır. .
  dava gerektirir ve yasa ve anayasa yaptırımı, bu
  ceza. Çöl yapan basit fikirli bir asker çocuğu vurmalı mıyım,
  Onu indükleyen bir Wily Agitator'ın saçına dokunmamalıyım
  çöl? Bu, elde ederken etkilenen daha az yaralanan değil
  halka açık bir toplantıda bir baba veya erkek kardeş veya arkadaş ve orada
  Askeri yazmaya ikna edilene kadar duyguları üzerinde çalışmak
  Kötü bir amaç için savaştığı çocuk, kötü bir yönetim için
  aşağılayıcı bir hükümetin, onu tutuklamak ve cezalandırmak için çok zayıf
  Eğer çöl olacaksa. Bence böyle bir durumda susturacak
  ajitatör ve kurtaran, sadece anayasal değil, aynı zamanda bir
  Büyük merhamet. "Bu anayasal güç sorununda yanılıyorsam, hatam
  belirli işlemlerin anayasal olduğuna inanmaktır,
  İsyan veya istila durumunda, kamu güvenliği onları gerektirir,
  isyanın yokluğunda bu anayasal olmaz
  veya istila, kamu güvenliği bunları gerektirir; diğer
  Anayasanın uygulamasında,
  aynı şeye saygı duyar-isyan veya istila vakalarında
  Kamu güvenliği, derin barış ve kamuoyu zamanında olduğu gibi
  güvenlik. Anayasanın kendisi ayrım yapar; Ve yapabilirim
  Hükümetin anayasal olarak alabileceğine ikna olmaz
  İsyan zamanında güçlü önlemler yok, çünkü gösterilebilir
  Aynı şey, barış zamanında yasal olarak alınamayacağından
  Belirli bir ilacın iyi bir ilaç olmadığına ikna edilebilirim
  hasta bir adam için, çünkü bir
  Biri. Ne de yakalanan tehlikeyi takdir edemiyorum
  Amerikan halkının askeri yoluyla yapacağı toplantı
  İsyan sırasında tutuklamalar, kamuoyu tartışma hakkını kaybetmek,
  Konuşma ve Basın Özgürlüğü, Kanıt Yasası, Yargılama
  Jüri tarafından ve _habeas corpus_, belirsiz barışçıl boyunca
  Güvendiğim gelecek, onlardan önce yatıyor, yapabildiğimden daha fazla
  Bir erkeğin bu kadar güçlü bir iştah için sözleşme yapabileceğine inanmak
  geçici hastalık sırasında, beslenmeye devam etmek için emetik
  onları sağlıklı yaşamının geri kalanında.

  "Siz
  Talep benim, toplantının konuştuğu gerçeğini göz ardı edemem
  'Demokratlar' olarak. Ne de yapamam
  zeka ve
  kararlarını hazırladılar, varsayımlarına izin verildiler.
  Bu kazayla veya onlardan başka bir şekilde meydana geldi
  'Amerikan yerine' Demokratları 'atamayı tercih etti
  Vatandaşlar. ' Ulusal tehlikenin bu zamanında tercih ederdim
  Sizinle herhangi bir parti platformundan bir adım daha yüksek bir seviyede buluşmak;
  Çünkü eminim, bu kadar yüksek pozisyondan,
  Hepimizin sevdiğimiz ülke için daha iyi savaş yap
  Alışkanların gücünden,
  Geçmişin önyargıları ve geleceğin bencil umutları, biz
  Hata bulmak için yaratıcılık ve gücümüzün çoğunu harcadığınızdan emin olun
  birbirlerine darbeler ve hedefleme. Ama reddettiğin için
  Bana bu, henüz ülkenin uğruna minnettar olacağım,
  Bütün Demokratlar bunu yaptı. İsteğe bağlı yargısı olan
  Bay Vallandigham tutuklandı ve bir Demokrat yargılandı,
  Benimle eski parti yakınlığı yok; ve reddeden yargıç
  Bu kararlarda ifade edilen anayasal görüş,
  Bay Vallandigham'ı _habeas corpus_ üzerine taburcu etmek,
  Bunlardan daha iyi günler, yargı mantosunu almış
  Başkan Jackson'ın elleri. Ve yine de daha fazlası, tüm bu Demokratlardan
  hayatlarını asil olarak ortaya koyan ve kanlarını atan
  savaş alanı, birçok kişinin alınan kursu onayladığını öğrendim
  Bay Vallandigham ile, tek bir tane duymadım
  kınanıyor. Ben böyle olmadığını iddia edemem.

  "Ve Jackson'ın adı ilgili bir tarih olayı hatırlıyor:
  New Orleans Savaşı'ndan sonra ve antlaşma gerçeğinden sonra
  Barışın sonucuna varılmıştı, şehirde iyi biliniyordu, ancak daha önce
  Resmi bilgi gelmişti, Gen. Jackson hala sürdürdü
  dövüş veya askeri hukuk. Şimdi savaşın olduğu söylenebilir
  Over, Sıkıyönetim'e karşı istiridye,
  İlk olarak, daha öfkeli büyüdü. Diğer şeylerin yanı sıra, Bay Louiallier
  Bir Belirleyici Gazete Makalesi yayınladı. Gen. Jackson tutuklandı
  o. Morrel adına bir avukat Amerika Birleşik Devletleri'ni temin etti
  Yargıç Hall, Bay rahatlatmak için _habeas corpus_ yazısı yayınlayacak Daha yüksek. General Jackson hem avukatı hem de hakimi tutukladı. A
  Bay Hollander, konunun bir kısmını '
  kirli bir numaraydı. ' General Jackson onu tutukladı. Memur ne zaman
  _habeas corpus_ yazısına hizmet etmeyi üstlendi, Gen. Jackson aldı
  O ondan ve onu bir kopyayla gönderdi. Hakimi tutmak
  Birkaç gün velayet, general onu sınırlarının ötesine gönderdi.
  kampı ve onu özgürlüğe koyun, kalacak bir emirle
  Barışın onaylanması düzenli olarak açıklanmalı veya
  İngilizler güney kıyılarından ayrılmalıydı. Bir iki gün daha
  Geçen, bir barış anlaşmasının onaylanması düzenli olarak
  duyuruldu ve yargıç ve diğerleri tamamen kurtarıldı. Bir kaç
  gün daha fazla ve yargıç Gen. Jackson'ı mahkemeye çağırdı ve para cezasına çarptırıldı
  Onu ve diğerleri tutukladığı için 1.000 dolar. .
  General para cezasını ödedi ve iş orada neredeyse dinlendi
  Otuz yıl, Kongre müdür ve faiz iade etti. .
  Geç Senatör Douglas, sonra Temsilciler Meclisi'nde,
  Anayasal sorunun bulunduğu tartışmaların önde gelen kısmı
  çok tartışıldı. Dergilerin kim olduğunu söylemeye hazır değilim
  önlem için oy kullandığını gösterecekti.

  "Belirtilebilir: Birincisi, aynı anayasaya sahip olduğumuzu o zaman
  şimdi olduğu gibi; İkincisi, o zaman bir istila vakamız vardı ve şimdi
  bir isyan vakası var; ve üçüncüsü, kalıcı hak
  Halkın kamuoyu tartışmasına, konuşma özgürlüğü ve
  Basın, jürinin yargılanması, kanıt yasası ve _habeas
  Corpus_, Gen.
  Jackson veya daha sonra Amerikan Kongresi tarafından onayı.

  "Ve yine de, kendi takdirime bağlı olarak bilmiyorum, bilmiyorum
  Bay Vallandigham'ın tutuklanmasını emretip sipariş edip etmeyeceğim. Sırasında
  Sorumluluğu kendimden değiştiremem, bunu bir
  genel kural, alandaki komutan daha iyi yargıç
  herhangi bir durumda gereklilik. Tabii ki, pratik yapmalıyım
  Konuyla ilgili genel dizin ve revisory güç.

  "Kararlardan biri, toplantının görüşünü ifade ediyor
  keyfi tutuklamaların bölünmesi ve dikkatini dağıtma etkisi olacaktır.
  isyanı baskılamak için birleşenler ve ben
  Özellikle Bay Vallandigham'ı taburcu etmeye çağırdı. BUNU DEĞİL
  en azından, egzersizin uygunluğu konusunda bana adil bir çekicilik
  Var olduğunu düşündüğüm anayasal bir güç. Buna yanıt olarak
  Temyiz, söylemeliyim ki, Bay'ı öğrendiğimde bana acı verdi
  Vallandigham tutuklanmıştı-yani orada
  Onu tutuklamak için bir zorunluluk gibi görünmeliydi-ve
  Onu bu kadar kısa sürede taburcu etmek bana büyük bir zevk alacak
  herhangi bir şekilde, kamu güvenliğinin acı çekmeyeceğine inanabilir mi?
  BT. Ayrıca, savaş ilerledikçe bana öyle geliyor ki,
  İlk başta büyük kafa karışıklığı olan görüş ve eylem
  daha düzenli kanallara göre şekillendirin ve düşer, böylece zorunluluktur
  Onlarla güçlü bir şekilde başa çıkmak için yavaş yavaş azalır. Bende var
  tamamen durması gerektiğini arzu etmenin nedeni; ve uzak
  En azından, insanların görüşlerine ve isteklerine olan saygısı,
  Albany'deki toplantı gibi,
  Hükümet bastırmak için her anayasal ve yasal önlemde
  İsyan. Yine de, göründüğü kadar çok şey yapmaya devam etmeliyim
  kamu güvenliği tarafından istenmelidir.

    "A. Lincoln."

Bay Lincoln, Ohio'nun bir komitesi tarafından beklenen
"Demokratlar", onu istedikleri Vallandigham'ı hatırlamaya çağırdı
"Popüler haklara şehit" olarak exalt aşağıdaki yanıtı ele aldı,
Sessiz alaycılığı, birçok iyi noktasının en azı değil:

    "Washington, 29 Haziran 1863. "Beyler:-Ohio Demokratik Devletinin Kararları
  Bana sunduğunuz kongre, girişinizle birlikte
  ve kapanış sözleri, varlık, pozisyon ve argüman, esas olarak
  Albany'deki Demokratik toplantının kararları ile aynı, yeni
  York, sizi ikincisine verdiğim cevabıma yönlendiriyorum.
  öncekindeki puanlar.

  "Açıkçası sözlerinizi hazırlarken kullandığınız bu yanıt ve
  Doğrulukla kullanılmasını istemiyorum. Tek bir
  sözlerinizi okumak, sadece bir yanlışlık keşfettim
  Sanırım o makaleden aldığınız madde. Sen neredesin
  Deyin, 'Söz konusu olanlar görüşte sizinle aynı fikirde olamaz
  Anayasanın zaman içinde farklı olduğunu ifade ettiniz.
  barış zamanında olandan ayaklanma veya istila ve
  kamu güvenliği. '

  "Kağıtta bir tekrarlama,
  sandığınız görüşü dile getirdi. Görüşü ifade ettim
  Anayasa farklıdır.
  Kamu güvenliğini içeren isyan veya istila,
  derin barış ve kamu güvenliği zamanlarında. Ve bu görüş ben
  Sadece anayasanın kendisi tarafından işler yapılabilir
  diğerinde yapılmayan bir durumda yapılabilir.

  "Bir kelimeyi sadece kişisel bir noktada boşa harcamayı sevmiyorum, ama yapmalıyım
  Kendinizi hatalı bulacağınızı saygıyla emin olun
  Varsayımınızı kanıtlamak için kanıt aramalı mısınız?
  İnsanlardan önceki tartışmalarda, politikasına karşı çıktım.
  Meksika Savaşı. '

  "Diyorsunuz ki: 'Anayasa'dan bu sınırlama
  Kongre'nin _habeas corpus_ yazısını askıya alma gücü ve yine de
  Kişisel özgürlüğün diğer garantileri değişmeden kalacaktı. '
  Kuşkusuz, eğer anayasanın bu maddesi, uygunsuz olarak adlandırılırsa,
  Düşündüğüm gibi, Kongre'nin gücüne ilişkin bir sınırlama çıkarıldı,
  Diğer garantiler aynı kalacaktı; Ama soru şu,
  Bu garantilerin nasıl duracağı değil
  Anayasa, ama içinde kalan bu maddeyle nasıl durdukları,
  Kamu güvenliğini içeren isyan veya istila durumunda. Eğer
  Özgürlük, bu maddeyi, mektubu ve
  Ruh, bence anayasal argümanın
  Sen.

  "Bu soru hakkındaki genel görüşüm Albany'de belirtildi
  Yanıt ve bu yüzden şimdi bunu belirtmiyorum. Bunu sadece ekliyorum
  Bana öyle geliyor ki, _habeas corpus_ yazısının yararı
  kişisel özgürlük garantilerinin
  son çare korunmuş ve kullanıma sunulmuştur; ve destekleyici
  Bu görüşün, Bay Vallandigham'ın
  Soru, yetenekli avukatların tavsiyesi altında, başka bir yerde görülmedi
  Git ama _habeas corpus_. Ama anayasa tarafından fayda
  _habeas corpus_ yazısının kendisi askıya alınabilir,
  İsyan veya istila vakası, kamu güvenliği bunu gerektirebilir.

  "Maddede, gerçekten olabileceğimi iddia edip etmediğimi soruyorsun
  bireylerin tüm garantili haklarını,
  Kamu güvenliğini korumak-halkı söylemeyi seçtiğimde
  Güvenlik bunu gerektirir. Bu soru, ifadeden elden çıkarıldı
  beni keyfi bir kişisel için mücadele olarak temsil etmek için hesaplandı
  ayrıcalık, ya sadece _Who_'nin karar vereceği bir sorudur veya
  _nobody_'in karar vereceğine, kamu güvenliğine ne karar vereceğine dair bir onaylama
  isyan veya istila durumunda gerektirir. Anayasa
  sorunun karar için meydana gelmesi muhtemel olduğunu düşünüyor, ancak
  Kimin karar vereceğini açıkça beyan etmez. Gerekli
  iman veya istila geldiğinde, karar,
  zaman zaman yapılacak; Ve bence adam
  Zaman, Anayasa kapsamında insanlar,
  Ordu ve Donanmanın Başkomutanı,
  güç ve bunu yapma sorumluluğunu taşır. Eğer kullanırsa
  Güç adil bir şekilde, aynı insanlar muhtemelen onu haklı çıkaracaklar; eğer o
  kötüye kullanıyor, ellerinde, tüm modlar tarafından ele alınmak için
  Anayasa'da kendilerine ayrıldılar.

  "Sadece insanların sadece yapabileceği konusunda ısrar ettiğiniz ciddiyet
  isyan zamanları, yasal olarak ele alın
  barış zamanlarında ceza davaları ve cezalar için kurallar,
  Albany'deki bu noktada söylediklerime bir kelime eklememe teşvik ediyor
  cevap. Erkeklerin istedikleri takdirde bunları utandırabileceğini iddia ediyorsunuz
  Kimin görevi dev bir isyanla mücadele etmek ve sonra dağıtılmak
  sadece isyan yokmuş gibi. Anayasa
  Kendisi bu görüşü reddediyor. Askeri tutuklama ve tutuklamalar
  Bay Vallandigham'ınki de dahil olmak üzere yapıldı,
  prensipte diğerinden farklı olmayanlar
  _prevention_ için, _punisition _-- için değil
  Barışı korumak için yaralanmalar olarak kalın-ve dolayısıyla
  Bu gibi davalarda ve benzer nedenlerle, bunlar
  iddianameler veya jüriler tarafından yargılanan veya tek bir
  tamamen tesadüfi olanın ötesinde herhangi bir ceza ile dava
  önleme. Bay'da orijinal hapis cezası
  Vallandigham'ın davası askerlik hizmetinin yaralanmasını önlemekti
  sadece ve bunun modifikasyonu daha az anlaşılmaz olarak yapıldı
  Aynı önlemeyi güvence altına almak için mod.

  "Bay davasında Ohio'ya hakaret alamıyorum
  Vallandigham. Elbette bu tür hiçbir şey amaçlanmadı veya amaçlanmadı.
  Bay Vallandigham'ın onun zamanında olduğunu bilmiyordum.
  Tutuklama, Demokratik Vali adaylığı için aday,
  Bana okumanız tarafından bu kadar bilgilendirilene kadar
  kongre. Birçok şey için Ohio eyaletine minnettarım,
  özellikle verdiği cesur askerler ve memurlar için
  Mevcut Ulusal Yargılama, Birliğin Ordularına.

  "Anladığım gibi, kendi konumuma göre,
  Albany Yanıt, Bay Vallandigham serbest bırakılmalıdır; Ve bu
  Çünkü iddia ettiğiniz gibi, askerlik hizmetine zarar vermedi.
  Kayıtları caydırmak, terk edilmeyi teşvik etmek veya başka türlü;
  ve eğer olsaydı, sivillere teslim olmalıydı
  Son Kongre Yasası kapsamındaki yetkililer. Kesinlikle yapıyorum
  Bay Vallandigham'ın özellikle ve doğrudan
  Kayıtlara karşı tavsiye edilen ve terk edilme lehine ve
  taslak hazırlamaya direnç. Hepimiz biliyoruz, silahlı kombinasyonlar
  Bazı örnekler, çığlıkların tutuklanmasına direnmek için birkaç tane başladı
  aylar önce; Son zamanlarda benzerlerin direnişte göründüğü
  bir taslak için kayıt hazırlayıcıya; Ve bu oldukça
  aynı _animus_ 'dan suikastların meydana gelmesi. Bunlar vardı
  Askeri güçle karşılanmak ve bu yine kan dökülmesine yol açtı
  ve ölüm. Ve şimdi, bir sorumluluk duygusu altında daha ağır
  ve sadece resmi olan herkesi daha kalıcı olarak, ciddiyetle ilan ediyorum
  Maiming de dahil olmak üzere ordunun bu engeline dair inancım
  ve cinayet, Bay Vallandigham'ın
  başka herhangi bir nedenden daha büyük ölçüde meşgul; Ve öyle
  Ondan dolayı diğer bir adamdan daha büyük ölçüde.

  "Bunlar kötü şöhretli, herkes tarafından biliniyor ve elbette
  Bay Vallandigham tarafından bilinir. Belki söylemek yanlış olmazdım
  Özel arkadaşları ve taraftarlarıyla ortaya çıktılar. İle
  Onlar hakkında mükemmel bilgi, sürekli olmasa da, sık sık var,
  Kongre'de ve popüler meclislerden önce konuşmalar yaptı; Ve eğer
  bu şeyler ona bakarken, o
  Onlara karşı bir azarlama veya danışmanlık sözü verdi,
  Benimle büyük ölçüde onun lehine bir gerçek olun ve bunlardan biri henüz
  Ben tamamen cahilim. Bütün yükün
  Konuşmaları, erkekleri kovuşturmaya karşı karıştırmaktı.
  savaş ve ona karşı direnişin ortasında değil
  Herhangi bir durumda böyle bir direnişe karşı danışmanlık yapmak için bilinir,
  Yanında, danışıldığı çıkarımını itmek imkansız
  doğrudan lehine.

  "Tüm bunlar gözlerinden önce, temsil ettiğiniz kongre
  Ohio Valisi için Bay Vallandigham'ı aday gösterdi ve hem onlar hem de
  Ulusal Birliğin sürdürülmesi amacını herkese açıkladınız.
  anayasal araçlar; Ama elbette, onlar ve sen ortak olarak,
  anayasal araçların ne olduğuna karar vermek için kendinize rezervasyon yapın ve,
  Albany toplantısından farklı olarak,
  Fikriniz, bir ordu sendikayı kurtarmanın anayasal bir yoludur
  Bir isyana karşı, hatta bilinçli olduğun samimi olmak
  mevcut bir isyanın avot nesnesi ile devam etmesinin
  bu sendikayı yok etmek. Aynı zamanda adayınız
  İtiraz ettiğiniz vali, sizin için bilinir ve
  dünya, baskılamak için bir ordunun kullanımına karşı ilan etmek
  isyan. Bu nedenle kendi tutumunuz, terk edilmeyi teşvik eder,
  taslağa direnç ve benzerlerine, çünkü
  Çöl ve taslaktan kaçmaya eğilimli, bunun sizin olduğuna inanmak
  onları korumak ve güçlü olacağınızı ummak
  bunu yapmak için yeterli.

  "Sizinle kişisel bir ilişkiden sonra, komitenin beyleri,
  Bu etkiyi takip etmesini istediğini düşündüğümü söyleyemem
  davranış; Ama sizi hem arkadaşların hem de düşmanların
  Birlik bu ışıkta bakar. Bu önemli bir umut ve
  Sonuç, düşman için gerçek bir güç. Yanlış bir umutsa,
  Ve isteyerek ortadan kaldıracağın, yola çıkacağım
  son derece kolay. Sırayla size bu mektubun kopyalarını gönderiyorum
  Siz ya da çoğunuz, isterseniz, seçerseniz,
  Bunlardan birine isim ve böylece bana geri döndürüldü
  İmzalamanın bu şekilde taahhüt ettiği anlayışı
  Önerileri takip etmek ve başka hiçbir şeye:

  "1. Amerika Birleşik Devletleri'nde bir isyan var, nesne
  ve eğilimi Ulusal Birliği yok etme; Ve bu,
  Sizce, bir ordu ve donanma için anayasal araçlardır
  Bu isyanı baskılamak.

  "2. Kimse kendi başına bir şey yapmayacaksınız
  yargı, artışı engelleme veya azalmayı destekleme eğiliminde olacaktır,
  veya ordunun ve donanmanın verimliliğini azaltırken
  bu isyanı bastırma çabası; Ve--

  "3. Her biriniz, onun küresinde, sahip olmak için elinden geleni yapacaksınız
  nişanlanırken ordu ve donanmanın memurları, askerleri ve denizcileri
  isyanı bastırma çabasında, ödenen, beslenen, kaplanmış ve
  aksi takdirde iyi sağlanmış ve desteklenir.

  "Ve mektubu aldıktan sonra daha fazla anlayışla
  ve bu şekilde onaylanan isimler, yayınlanmasına neden olacağım,
  Yayın, kendi içinde siparişin iptal edilmesi olacaktır.
  Bay Vallandigham ile ilişki.

  "Serbest bırakılmasını kabul ettiğim gözlemden kaçmayacak
  Bay Vallandigham, ondan herhangi bir sözü yerine getirmemek için veya
  başkalarından ne yapacağı veya yapmayacağına dair. Bunu yapıyorum çünkü
  Kendisi için konuşmaya veya başkalarına yetkilendirmeye hazır değil
  onun için konuş; ve bu yüzden geri döndüğünde onu bekleyeceğim
  kendisini pratik olarak antagonizm içine koymamak
  Arkadaşlar. Ama bunu başta yapıyorum çünkü böylece diğerinde galip geliyorum
  Ohio'nun etkili beyleri, pozisyonlarını tanımlamak için
  orduya muazzam bir değer-bu yüzden telafi etmekten daha fazlası
  Bay Vallandigham'ın geri dönmesine izin vermede herhangi bir hatanın sonuçları,
  Böylece, genel olarak, kamu güvenliği acı çekmeyecek
  BT. Yine de, Bay Vallandigham ve diğerleri, yapmalıyım
  bundan böyle, şimdiye kadar olduğu gibi, kamu hizmeti göründüğü kadar çok şey yapın
  istemek için.

  "Saygılarımla, seninki vb.

    "Abraham Lincoln."




Bölüm XVI.

Mektuplar ve konuşmalar.

  Washington'da Konuşma-General Grant'e Mevzuat-ThoreSgiving
  Bildiri-Kurtuluş Bildirisi ile İlgili Metter-
  Yıllık Şükran Günü için Bildiri-
  Gettysburg.


4 Temmuz 1863 akşamı, birçok kişi tarafından serenat edildi
Washington vatandaşlarının, isyancıların yenilgisi konusunda sevinçli
Gettysburg'da başkan iltifatı şöyle kabul etti:

  "Diğer vatandaşlar:-Seni gece görmekten çok memnunum.
  Yine de bu çağrı için teşekkür ettiğimi söylemeyeceğim; Ama en çok yapıyorum
  Sahip olduğunuz durum için Yüce Tanrı'ya içtenlikle teşekkür edin
  isminde. Ne kadar önce-sekiz tek yıl-4.
  Temmuz, dünya tarihinde ilk kez, bir ulus,
  temsilcileri tarafından, bir araya getirilmiş ve açık bir şekilde ilan edildi
  Gerçek, 'Bütün erkeklerin eşit yaratıldığı?' Doğum günüydü
  Amerika Birleşik Devletleri. O zamandan beri, 4 Temmuz
  çok tuhaf tanıma vardı. En çok iki adam
  Deklarasyonun çerçevelenmesi ve desteğinde ayırt edilen
  Thomas Jefferson ve John Adams-onu kaleme aldı ve
  diğeri tartışmada en zorla sürdürdü-sadece ikisi,
  imzalayan elli beş, cumhurbaşkanı seçildi
  Amerika Birleşik Devletleri. Ellerini koyduktan tam elli yıl sonra
  kağıt, Yüce Tanrı'nın her ikisini de bu aşamadan alması için memnun oldu.
  aksiyon. Bu gerçekten olağanüstü ve dikkat çekici bir olaydı
  Tarihimiz. Beş yıl sonra başka bir başkan çağrıldı.
  yılın aynı gün ve ayında bu varoluş aşaması; Ve
  Şimdi, bu son 4 Temmuz'da geçti, devasa bir
  isyan, dibinde devirme çabası
  Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı ilkesi, teslimiyetimiz var
  O gün en güçlü bir pozisyon ve ordu. Ve sadece değil
  Yani, ama Pennsylvania'da, bize yakın savaşlarda art arda,
  Üç gün boyunca, o kadar hızlı savaştı ki,
  Temmuz ayının 1., 2d ve 3d'sinde büyük bir savaş ve
  4'ünde, bildirime karşı çıkanların kohortları
  Bütün erkekler eşit yaratılır, 'kuyruğa döner' ve koşarlar. Beyler, bu
  görkemli bir tema ve bir konuşma vesilesidir; Ama ben değilim
  Birini vesileyle layık hale getirmeye hazır. Konuşmak isterim
  birçok cesur subay ve asker nedeniyle övgü açısından
  sendika ve özgürlüklerin davasında savaşmış
  savaşın başlangıcından itibaren ülke. Bunlar vesilelerle deniyor,
  Sadece başarıda değil, aynı zamanda başarı isteği için. Sevmiyorum
  tek bir memurun adından bahsedin, yanlış yapabilirim
  unutabileceğimler. Son etkinlikler muhteşem isimler getiriyor ve
  özellikle önemli olanlar; Ama bunlar bahsetmeyeceğim. Sahip
  Dedi ki, şimdi müziği alacağım. "

Aşağıdaki mektup, General Grant'e ele alındı.
Vicksburg, şeffaf samimiyet ve açıklık hakkında bir fikir veriyor
Başkan.

    "_Executive Mansion_, Washington, 13 Temmuz 1863.

  "Binbaşı General U.S. Grant --_ Sevgili General_: Hatırlamıyorum
  Sen ve ben şahsen tanıştık. Bunu şimdi minnettar olarak yazıyorum
  Yaptığınız neredeyse tahmin edilemez hizmetin kabulü
  ülke. Daha fazla bir kelime söylemek için yazıyorum. İlk ulaştığınızda
  Vicksburg çevresinde, sonunda ne yapman gerektiğini düşündüm
  Boyun üzerindeki birlikleri hareket ettirdi, pilleri
  nakliyeler ve böylece aşağıya iner; Ve hiç inancım olmadı, dışında
  Benden daha iyi bildiğin genel bir umut, yazo geçiş
  Keşif ve benzerleri başarılı olabilir. Aşağıya geldiğinde ve
  Port Gibson, Grand Gulf ve çevresini aldı, yapmanız gerektiğini düşündüm
  Nehrin aşağısına inin ve genel bankalara katılın ve döndüğünde
  Kuzey, büyük siyahın doğusunda, bunun bir hata olduğundan korktum. Şimdi ben
  Kişisel kabul etmek istiyorum, haklı olduğun ve ben
  yanlıştı.

    "Saygılarımla,
    "A. Lincoln."

Zaferlerin anısına aşağıdakiler yayınlandı.
Vicksburg, Port Hudson ve Gettysburg:

  "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.-
  Bildiri.-Yüce Tanrı'nın duyması memnun oldu.
  etkilenen bir insanların ve kefil olmak
  Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusuna ve donanmasına, karada ve
  deniz, zaferler çok sinyal ve makul sağlayacak kadar etkili
  Bu devletlerin birliğinin artırılmış güveninin gerekçeleri
  korunacak, anayasaları korunacak ve barışları
  ve refah kalıcı olarak güvence altına alındı; Ama bu zaferler var
  verildi, yaşam, uzuv ve özgürlükten fedakarlık etmeden değil,
  cesur, vatansever ve sadık vatandaşların katlandığı. Yerel
  Ülke, ülkenin her yerinde,
  Bu korkutucu yaslar. Buluşmak ve tanımak doğru ve
  Yüce babanın varlığını ve onun gücünü itiraf et
  Bu zaferlerde ve bu üzüntülerde eşit olarak el.

  "Şimdi, biliniyor olsun, Perşembe günü ayrılıyorum,
  Bir sonraki Ağustos ayının 6. günü, ulusal için bir gün olarak gözlemlenecek
  Şükran, övgü ve dua; Ve insanları davet ediyorum
  Amerika Birleşik Devletleri bu vesileyle geleneksel olarak toplanacak
  ibadet yerleri ve kendi tarafından onaylanan formda
  vicdanlar, ilahi ihtişam nedeniyle saygı göstermek,
  Ülke adına yaptığı harika şeyler ve
  Kutsal Ruhunun etkisi, sahip olan öfkeyi bastırmak
  Üretilen ve çok uzun süredir devam eden gereksiz ve acımasız bir isyan; ile
  isyancıların kalplerini değiştirin; danışmanların
  Çok büyük bir ulusal acil durum için yeterli bilgeliğe sahip hükümet,
  ve ihale bakım ve teselli ile ziyaret etmek,
  Toprağımızın uzunluğu ve genişliği, herkes aracılığıyla
  Yürüyüş, yolculuklar, savaşlar ve kuşatmaların zaferleri
  Akılda, vücuda veya mülke acı çekmek için getirildi; Ve son olarak, liderlik etmek için
  Tövbe yolları ve sunma yolları yoluyla tüm ulus
  İlahi irade, sendika ve kardeşlik mükemmel zevkine geri dön
  barış.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, bu on beşinci günü,
  Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış üç ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Seksen sekizinci bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Ağustos 1863'te yazılan aşağıdaki mektup,
Koşulsuz sendika erkeklerinin bir toplantısına katılma daveti
Illinois, o sırada cumhurbaşkanının görüşlerini veriyor
Kurtuluş Bildirisi:

    "Yönetici Konağı, Washington, 26 Ağustos 1863.

  "Sevgili Efendim:-Beni kitlesel bir toplantıya katılmaya davet eden mektubunuz
  Illinois başkentinde yapılacak koşulsuz sendika adamları
  Eylül ayının üçüncü günü alındı. Olurdu
  Bu yüzden eski arkadaşlarımla kendi evimde buluşmam için çok hoş;
  Ama şimdi bu şehirde yok olamam
  Ziyaret isteyecektir. Toplantı herkesin
  Birliğe koşulsuz bağlılığı korumak; Ve eminim
  Eski siyasi arkadaşlarım benim gibi ihale için bana teşekkür edecek,
  Ülkenin partizan olmayan diğer asil adamlara minnettarlığı
  Malice veya partizan umut, ülkenin hayatını yanlış yapabilir. Orada
  Benden memnun olmayanlar. Böyle söyleyebilirim:-sen
  Barış arzusu, ve sahip olmadığımız için beni suçluyorsun. Ama nasıl
  ulaşabilir miyiz? Sadece akla gelebilecek üç yol var:-Birincisi,
  İsyanı silah zorla bastırmak. Bunu yapmaya çalışıyorum
  Yapmak. Bunun için misin? Eğer öyleyse, şimdiye kadar kabul ediliriz. Eğer öyleyse
  Bunun için değil, ikinci bir yol sendikadan vazgeçmektir. Ben karşılanıyorum
  Bu. Eğer öyleyse, açıkça söylemelisin. Eğer değilsen
  Kuvvet, ne de çözünme için, sadece akla gelebilecek bir miktar var
  anlaşmak. Herhangi bir uzlaşmanın kucakladığına inanmıyorum
  Sendikanın bakımı artık mümkün. Öğrendiğim her şey ipucu
  doğrudan zıt bir inanca. İsyanın gücü
  ordusu-ordusu. Bu ordu tüm ülkeye hakim ve
  Menzilindeki tüm insanlar. Tarafından yapılan herhangi bir şartın herhangi bir teklifi
  Bu orduya karşı bu aralıktaki herhangi bir erkek veya erkek
  şimdiki zaman için hiçbir şey yok, çünkü böyle bir erkek ya da erkek yok
  Eğer bir uzlaşmanın tarafını uygulamak için ne olursa olsun, eğer biri olsaydı
  onlarla yapılmış. Açıklamak için: Diyelim ki güneyden gelen mülteciler ve
  Kuzey'in barış adamları kongre, çerçeve ve
  Birliğin restorasyonunu kucaklayan bir uzlaşmayı ilan edin. İçinde
  General Lee'nin ordusunu uzak tutmak için bu uzlaşma ne şekilde kullanılabilir?
  Pennsylvania? General Meade'nin ordusu Lee'nin ordusunu dışarıda tutabilir
  Pennsylvania ve bence nihayetinde onu varoluştan çıkarabilir.
  Ancak General Lee'nin kontrolörlerinin
  Ordu kabul edilmez, o orduyu etkileyebilir. Bir çabada
  Böyle bir uzlaşma, düşmanın iyileştireceği zaman harcayacağız
  Dezavantajımıza göre, hepsi bu olurdu. Bir uzlaşma, olmak
  etkili, asi kontrol edenlerle yapılmalıdır
  ordu veya insanlarla, önce hakimiyetten kurtarıldı
  Ordumuzun başarısıyla o ordu. Şimdi seni temin etmeme izin ver
  isyancı ordusundan veya herhangi birinden hiçbir kelime veya iç içe
  Herhangi bir barış uzlaşmasıyla ilgili olarak kontrol eden erkekler
  Hiç bilgime veya inancıma gel. Tüm suçlamalar ve iç içe
  Aksine aldatıcı ve temelsizdir. Ve sana söz veriyorum
  Bu tür önerilerin bundan böyle gelmesi durumunda,
  reddedilebilir ve sizden gizli tutulun. Kendimi özgürce kabul ediyorum
  Hizmet Tahviline göre halkın hizmetkarı olmak,
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası; Ve bu, ben sorumluyum
  Onlara. Ama sade olmak. Benden memnun değilsin
  Zenci. Büyük olasılıkla aranızda bir fikir farkı var
  Ve ben bu konuda. Kesinlikle tüm erkeklerin yapabileceğini diliyorum
  Siz özgür ol, sanırım, sanırım. Yine de benimsedim
  ne de sizinle bile tutarlı olmayan herhangi bir önlem önerdi
  Sendika için olmanız koşuluyla, görüntüleyin. Tazminat önerdim
  Kurtuluş, olmamak istediğinizi cevapladığınız
  Zenciler satın almak için vergilendirildi. Ama satın almak için vergilendirilmeni istemedim
  Zenciler, sizi daha büyük vergilendirmeden kurtaracak şekilde,
  Birliği sadece başka yollarla kurtarmak.

  "Kurtuluş bildirisini sevmiyorsunuz ve belki de
  geri çekildi. Bunun anayasaya aykırı olduğunu söylüyorsunuz. Ben farklı düşünüyorum.
  Anayasanın Başkomutan'ı ile yatırdığını düşünüyorum.
  Savaş zamanında savaş yasası. En çok söylenebilir, eğer öyleyse
  Çok, kölelerin mülk olduğu. Orada mı, orada mı
  savaş yasası ile, mülk, her ikisinin de
  Düşmanlar ve arkadaşlar, gerektiğinde alınabilir mi? Ve gerekli değil mi
  Ne zaman almak bize yardımcı olur veya düşmanı incitir? Ordular, dünya
  Over, düşmanların mülkünü kullanamadıklarında yok edin; ve hatta
  Düşmandan uzak tutmak için kendilerini yok edin. Medenileşmiş savaşanlar
  kendilerine yardım etmek veya düşmana zarar vermek için her şeyi yap,
  Barbar veya acımasız olarak kabul edilen birkaç şey. İstisnalar arasında
  yok olan düşmanların ve savaşçı olmayanların katliamı, erkek ve
  dişi. Ancak, yasa olarak bildiri geçerlidir veya geçerli değildir. Eğer
  Geçerli değil, hiçbir kısıtlamaya ihtiyaç duymaz. Eğer geçerli ise yapamaz
  Geri çekilmek, ölülerden daha fazlası hayata geçirilebilir. Bazı
  Retraksiyonunun olumlu çalışacağını düşünmeyi dilediğiniz için
  Birlik için. Retraksiyondan sonra neden öncekinden daha iyi
  sorun? Bastırmak için bir buçuk yıldan fazla denemenin
  Bildiri verilmeden önceki isyan, sonuncusu
  yüz gün açık bir bildirim altında geçti,
  isyanı geri dönenler tarafından önlenmedikçe geliyordu
  bağlılık. Savaş kesinlikle bizim için olumlu ilerledi
  Bildiri meselesinden bu yana eskisi gibi. Tam olarak biliyorum
  Kişi başkalarının görüşlerini bilebilir, bazı komutanların
  Bize en önemlisi veren alandaki ordularımızın
  zaferler, kurtuluş politikasına ve renkli yardıma inanıyorum
  Birlikler en ağır darbeleri oluşturur, ancak isyanı ele geçirir,
  ve bu önemli başarılardan en az birinin sahip olamayacağı
  Siyah askerlerin yardımı için elde edildi. Arasında
  Bu görüşlere sahip komutanlar hiç sahip olmayanlar
  Kabulcilik veya 'Cumhuriyetçi olarak adlandırılan şeyle ilgili herhangi bir yakınlık
  Parti siyaseti, 'ama onları tamamen askeri görüşler olarak tutan.
  Görüşlerini biraz ağırlık almaya hak kazanıyorum
  İtirazlar sık ​​sık kurtulmayı ve siyahları silahlandırmayı çağırdı
  askeri önlemler olarak akılsızdır ve bu şekilde kabul edilmemiştir
  iyi niyet. Negroes'u özgürleştirmek için savaşmayacağınızı söylüyorsun. Bazı
  Onlardan sizin için savaşmaya istekli görünüyor-ama ne olursa olsun. Kavga
  Öyleyse, sadece sendikayı kurtarmak için. Bildiriyi verdim
  Sendikayı kurtarmanıza yardımcı olmak amacıyla. Ne zaman yaparsın
  Sizi teşvik edersem, sendikaya karşı tüm direnişi fethetti
  Dövüşmeye devam edin, o zaman beyan etmeniz için uygun bir zaman olacak
  Negroes'u serbest bırakmak için savaşmayacağın. Bunu senin içinde düşündüm
  sendika için mücadele, negroes ne ölçüde
  Düşmana yardım etmeyi bırakın, bu ölçüde düşmanı zayıflattı
  sana karşı direnişinde. Sence farklı mı? Düşündüm
  Asker olarak ne yapması gereken her şey
  Beyaz askerlerin sendikayı kurtarmada yapması çok daha az. Yapmak
  Aksi takdirde size mi görünüyor? Ama negroes, diğer insanlar gibi
  güdüler üzerine. Yaparsak neden bizim için herhangi bir şey yapmalı?
  Onlar için hiçbir şey yok mu? Eğer hayatlarını bizim için paylaşırlarsa
  En güçlü güdü, hatta özgürlük vaadi bile. Ve
  Verilen söz, tutulmalıdır. İşaretler daha iyi görünüyor. .
  Suların babası yine denize açık kalmaz. Büyük sayesinde
  Bunun için kuzey-batı. Ne de onlar için. Üç yüz mil yukarı
  New England, Empire, Keystone ve Jersey ile tanıştılar,
  sağ ve sol. Güneşli Güney, birden fazla renkte,
  Ayrıca bir el ödünç verdi. Yerinde, tarihin bir kısmı not edildi
  aşağı siyah beyaz. Sevinç büyük bir ulusal oldu ve izin ver
  İçinde onurlu bir rol oynayan hiçbiri yasaklanamaz; Ve bunlar
  Büyük nehri temizleyen, gurur duyabilir, bu bile
  hepsi değil. Herhangi bir şeyin daha cesur olduğunu söylemek zor
  ve Antietam, Murfreesboro ', Gettysburg ve
  Daha az nota olan birçok alanda. Sam Amca'nın web ayakları da olmalı
  unutulmuş. Tüm suların marjlarında var oldukları-değil
  Sadece derin denizde, geniş koyda ve hızlı nehirde, ama aynı zamanda
  dar, çamurlu bayou; Ve zemin biraz nerede olursa olsun
  Nemli oldular ve izlerini yaptılar. Herkese teşekkürler. İçin
  Büyük Cumhuriyet-yaşadığı ve tuttuğu ilkeler için
  Yaşayan-insanın geniş geleceği için-herkese teşekkürler. Barış görünmüyor
  Şimdiye kadar olduğu kadar uzak. Umarım yakında gelir ve gelir
  Kalın: Ve böylece gelecekteki tüm süre boyunca tutmaya değer olacak. Daha sonra, freemenler arasında hayır olmayacağı kanıtlanmıştır.
  oy pusulasından mermiye başarılı bir itiraz ve
  Böyle bir itirazda bulunma davalarını kaybedecek ve maliyeti ödeyeceğinizden emin olabilirsiniz.
  Ve sonra bunu hatırlayabilen bazı siyah adamlar olacak
  sessiz dil ve sıkılmış dişler ve sabit göz ve iyi hazır
  Bayonet, insanlığın bu büyük tüketime yardım etmelerine yardımcı oldular;
  Unutamayan bazı beyaz adamlar olacağından korkuyorum
  malign kalp ve aldatıcı konuşma ile çabaladılar
  engellemek için. Yine de hızlı bir finalin sanguine bitmememize izin ver
  zafer. Oldukça ayık olalım. Araçları özenle uygulayalım,
  ASLA Kendi İyi Zamanında Adil Bir Tanrı'nın bize vereceğinden şüphe etmiyorum
  haklı sonuç.

    "Seninki gerçekten, Abraham Lincoln."

Her yıl ortak bir ayrım yapma geleneğini açma arzusu
Şükran Günü ve Dua için Karada Gün, Bay Lincoln yayınlandı
aşağıdaki:

  "Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından.-
  Bildiri:-Kapatına doğru çekilen yıl
  verimli tarlaların ve sağlıklı gökyüzünün nimetleriyle dolu.
  O kadar zevkli olan bu ödüllere göre
  geldikleri kaynağı unutmaya eğilimli, diğerleri
  o kadar olağanüstü bir doğaya sahip olanlar ekleyemezler
  Alışkanlıkla olan kalbe nüfuz edip yumuşatma bile
  Yüce Tanrı'nın her zamanki dikkatli olmasına karşı duyarsız. İçinde
  Eşsiz büyüklük ve şiddete sahip bir iç savaşın ortası
  bazen saldırganlıkları davet ediyor ve kışkırtıyor gibi görünüyordu
  yabancı devletler, barış tüm uluslar ile korunmuştur, emir
  sürdürüldü, yasalara saygı duyuldu ve itaat edildi ve
  Askeri Tiyatro hariç, her yerde uyum galip geldi
  anlaşmazlık. Bu tiyatro tarafından büyük ölçüde sözleşme yapılırken
  Birliğin gelişen orduları ve donanmalarını, ihtiyaç duyulan saptırma
  barışçıl endüstri alanlarından zenginlik ve güç
  ulusal savunma, pulluğu, mekiği veya
  gemi. Balta yerleşim yerlerimizin sınırlarını genişletti ve
  kıymetli metaller gibi demir ve kömür madenleri,
  şimdiye kadar olduğundan daha fazla bolca vermiştir. Nüfus var
  yapılan atıklara rağmen sürekli artmış
  Kampta, kuşatma ve savaş alanında; Ve ülke,
  Artırılmış güç ve canlılık bilincinde sevinmek,
  büyük bir artışla yıllarca süreklilik beklemesine izin verildi
  özgürlük. Hiçbir insan avukatı, ne de ölümcül eli yok
  Bu harika şeyleri çözdü. Onlar zarif hediyelerdir
  Günahlarımız için öfkeyle uğraşırken, en yüksek tanrı,
  Yine de merhamet hatırladı.

  "Bana uygun görünüyordu ve ciddiyetle olması gerektiği için uygun görünüyordu,
  Bir kalpte olduğu gibi dindar ve minnetle kabul edildi ve
  tüm Amerikan halkı tarafından ses. Bu yüzden benim davet ediyorum
  Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinde diğer vatandaşlar ve ayrıca
  denizde kim ve yabancı topraklarda çekilenler
  Ayrılın ve Kasım ayının son Perşembe günü bir gün olarak gözlemleyin
  Yolcu Babamıza Şükran Günü ve Dua
  göklerde. Ve onlara teklif ederken
  Bu tür sinyal kürekleri için ona bağlı olarak yapılandırmalar ve
  Nimetler, ulusal için mütevazi bir ceza ile de yapıyorlar
  sapkınlık ve itaatsizlik, ihale bakımı her şeyi övüyor
  dul, yetim, yas tutan veya hastalar haline gelenler
  kaçınılmaz olarak nişanlandığımız ağıt yakabilir sivil çekişme,
  ve yüce elin müdahalesini hararetle ifade eder
  Milletin yaralarını iyileştirin ve restore etmek için, en kısa sürede
  İlahi amaçlarla tutarlı olun,
  Barış, uyum, huzur ve sendika. "Burada ifadede, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, bu, Ekim ayının üçüncü günü,
  Rabbimiz yılda bin sekiz yüz altmış üç,
  ve Birleşik Devletler'in Seksen Sekizinci Bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

19 Kasım 1863'te Başkan Lincoln,
kutlama vesilesiyle adanmış adresin
Gettysburg'da Ulusal Mezarlık, bu cesur adamların güvenli geri kalanı için
Üçünde ülkeleri adına hayatlarını kim vermişti?
O yerde günler savaş:

  "Fourscore ve yedi yıl önce babalarımız buna getirildi
  Kıta, özgürlükle tasarlanan ve
  Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı öneri. Şimdi nişanlandık
  büyük bir iç savaş, o ulusun veya herhangi bir ulusun
  Gebe kalmış ve çok adanmış, uzun süre dayanabilir. Biz harika bir
  o savaşın savaş alanı. Bir kısmını adamak için karşılandık
  Burada hayatlarını verenlerin son dinlenme yeri olarak
  O ulus yaşayabilir. Tamamen uygun ve uygun
  bunu yapmalı.

  "Ama daha büyük bir anlamda aday olamayız, kutlayamayız,
  Bu zemini halledemeyiz. Cesur adamlar, yaşayan ve ölü, kim
  Burada mücadele ettim, ekleme gücümüzün çok üstünde kutsadılar veya
  Ded. Dünya çok az not alacak, ne dediğimizi uzun zamandır hatırlayacak
  Burada, ama burada yaptıklarını asla unutamaz. Bizim için
  Yaşayan, burada bitmemiş işe adanmak
  Şimdiye kadar çok asil devam ettikleri. Daha çok bizim için
  Burada, önümüzde kalan büyük göreve adanmış olmak-bu
  Bu onurlu ölülerden, davaya artan bağlılığı alıyoruz
  burada son bağlılık ölçüsünü verdiler-biz
  Burada ölülerin boşuna ölmeyeceğine karar ver
  Ulus, Tanrı'nın altında yeni bir özgürlük doğuracak ve bu
  Halkın hükümeti, insanlar ve insanlar için
  yeryüzünden yok olmayacak. "




Bölüm XVII.

Otuz sekizinci Kongre.

  Evin Organizasyonu-Farklı Görüşler
  Yeniden Yapılandırma-İsyancılar Pardon için Tespitler-Başkan
  Pardon-Yıllık mesaj-açıklayıcı bildiri.


Otuz sekizinci Kongre'nin toplanması üzerine, 7 Aralık,
1863-Kongre, muhalefetin sahip olduğu alt şubede
çoğunluğa güveniyor-hükümet destekçileri hayır
Çoğunluğu tarafından konuşmacı için adaylarını seçmede zorluk
yirmi, ne de papaz olarak radikal bir kölelik karşıtı adam
İkincisi, burada isimsiz bir Piskoposluk Piskoposu aday olarak teklif edildi.
Savaşın patlak vermesinden bu yana kimin efsanesi vardı
Hıristiyan üzerine kurumun savunucusu olarak halkın önünde
İlkeler.

Silahlarımızın başarısıyla-bir organizasyona yönelik hareketler
Tennessee, Louisiana ve Arkansas eyaletlerindeki yerel yönetimler
devam etmek-prensiplerle ilgili zor soru
Bu tür bir yeniden yapılanmanın kendisi için sunulması gereken
yerleşim.

Bazıları isyanları sayesinde sadakatsiz
Devletler sadece bölgesel örgütlere geçmişti ve
Birliğe tekrar kabul edilene kadar bu durumda kal.

Diğerleri, bunun aslında,
ayrılma ve bunu sürdürdü, ne olursa olsun
herhangi bir devletin sakinleri, devlet hala bir
Birliğin ayrılmaz üyesi, bu şekilde tüm ayrıcalıklara hak kazanıyor,
Ne zaman yeterli sayıda sadık vatandaş kullanmayı seçtiğinde
oy hakkı hakkı-genel hükümet bunu görüyor, olduğu gibi
Anayasa kapsamında, Cumhuriyetçi bir formun garanti edildiğini. Gibi
Ne kadar sadık sakinlerin yeterli olması gerektiğine, görüşler farklıydı.

Kongre, 17 Temmuz 1862'de onaylanan bir Yasa ile sunmuştu:

Başkanın bu vesileyle, bundan sonra herhangi bir zamanda yetkili olduğunu,
Bildiri, katılmış olabilecek kişilere yayılmak için
Herhangi bir eyalette veya bölümünde mevcut isyan, af ve af,
Bu tür istisnalar dışında ve böyle ve bu koşullarda,
kamu refahı için uygun görebilir.

Bu otorite uyarınca, aşağıdaki bildiri
Bay Lincoln tarafından yayınlandı, göründüğü ortaya çıktı.
dünyadan önce ve hemen etkilenen kişilerden
onun tarafından açılan kurtuluş politikasına bağlılık yapın,
Kendi başına kullanılacak herhangi bir müthiş eylem için emsal koşul:

  "Oysa Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ile ve
  Cumhurbaşkanı'nın "
  ve davalar hariç, ABD'ye karşı suçlar için affet
  suçlama; ' ve oysa şimdi bir isyan var
  Birkaç eyaletteki sadık eyalet hükümetleri uzun zamandır var
  yıkıldı ve birçok kişi taahhüt etti ve şimdi suçlu
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet; ve referansla
  Söz konusu isyan ve ihanet için yasalar Kongre tarafından çıkarıldı
  Mülkiyet ve Kurtuluşun Zorlukları ve Müsadereleri Bildirme
  kölelerin, hepsi de belirtilen şartlar ve koşullar; ve ayrıca
  Başkanın bu şekilde herhangi bir zamanda yetkilendirildiğini beyan etmek
  Daha sonra, bildiri gereği, sahip olabilecek kişilere yayılmak için
  mevcut isyana, herhangi bir eyalette veya kısımda katıldı
  bunun, af ve af, bu istisnalar dışında ve bu zamanlarda
  ve halka uygun olduğunu düşünebileceği koşullarda
  refah; ve oysa sınırlı kongre beyanı
  ve köklü yargı ile koşullu aff
  affetme gücünün açıklanması; ve referansla
  Söz konusu isyana, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı yayınladı
  Kurtuluşa ilişkin hükümler içeren birkaç bildiri
  kölelerin; ve şimdi, şimdi bazı insanlar tarafından isteniyor
  Şimdiye kadar söz konusu isyanla uğraştı, bağlılıklarına devam etmek için
  Amerika Birleşik Devletleri'ne ve sadık eyalet hükümetlerini yeniden cinayet etmek
  kendi devletleri içinde ve onların için; Öyleyse,

  "Ben, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı Abraham Lincoln, ilan et,
  doğrudan veya tarafından olan herkese bildirin ve bildirin
  hariç, mevcut isyana katılan ima,
  Bundan sonra, tam bir affın onlara verildiği istisna.
  ve her biri, tüm mülk haklarının restorasyonu ile,
  köleler hariç ve üçüncü hakların bulunduğu mülk durumlarında
  taraflar müdahale edecek ve her bir
  Böyle bir kişi yemin eder ve abone olur ve bundan sonra
  Bahsedilen yeminli olarak tutun ve sürdürün; ve hangi yemin olacak
  Kalıcı koruma için kayıtlı ve tenorda olacak
  ve etkisi, zekâya:

  "'Ben, ---- -----, ciddiyetle yemin et, Yüce Tanrı'nın varlığında,
  bundan böyle sadakatle destekleyeceğim, koruyacağım ve savunacağım
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Birliği
  Buradaki durumlar; ve benzer şekilde, buna uyacağım ve
  Mevcut sırasında geçen tüm Kongre eylemlerini sadık bir şekilde desteklemek
  kölelere referansla isyan, çok uzun ve değil
  Kongre tarafından yürürlükten kaldırıldı, değiştirildi veya geçersiz tutuldu veya
  Yüksek Mahkeme; ve benzer şekilde, buna uyacağım ve
  Başkanın tüm bildirilerini sadakatle destekleyin
  Mevcut isyan, kölelere atıfta bulunuyor, bu kadar uzun ve
  Yüce kararla değiştirilmediğine veya boşaltılmadığı kadar
  Mahkeme. Öyleyse bana yardım et Tanrısı. '

  "Yukarıdakilerin faydalarından hariç, kişiler
  Hükümler, sivil veya diplomatik olan veya olacak
  Konfederasyon hükümetinin memurları veya temsilcileri; Tümü
  Yargı istasyonlarını Amerika Birleşik Devletleri altında bırakmış olanlar
  isyan; Askeri veya deniz olan herkes
  Söz konusu Konfederasyon hükümetinin memurları,
  Ordudaki Albay rütbesi veya Donanmada Teğmen; hepsi kim
  İsyana yardım etmek için Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nde sol koltuklar; Tümü
  Amerika Birleşik Devletleri'nin ordusunda veya donanmasında istifa eden,
  ve daha sonra isyana yardım etti; Ve nişanlanan herkes
  Renkli kişilere veya sorumlu beyaz kişilerin tedavisinde herhangi bir yol
  böyle, yasal olarak savaş esirleri gibi ve
  Amerika Birleşik Devletleri Servisinde kişiler bulunmuş olabilir.
  askerler, denizciler veya başka herhangi bir kapasitede.

  "Ve daha fazla ilan ediyorum, beyan ediyorum ve ne zaman, ne zaman
  Arkansas, Teksas, Louisiana, Mississippi eyaletlerinde,
  Tennessee, Alabama, Georgia, Florida, Güney Carolina ve Kuzey
  Carolina, birkaç kişi, onda birinden az değil
  cumhurbaşkanlığı seçimlerinde böyle bir eyalette verilen oyların
  Rabbimiz 1860 yılı, her biri yukarıda belirtilen yemin etti,
  Ve o zamandan beri ihlal etmemek ve nitelikli bir seçmen olmak
  daha önce var olan devletin seçim yasasına göre
  Sözde ayrılma eylemi ve diğerleri hariç olmak
  Cumhuriyetçi olacak bir eyalet hükümetini yeniden kurmak ve
  Şimdi Kontravat, Yemin, böyle doğru olarak kabul edilecektir
  Devletin hükümeti ve devlet burayı alacaktır
  bunu beyan eden anayasal hükmün faydaları
  'Amerika Birleşik Devletleri bu Birlik'teki her eyalete garanti edecek
  Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve her birini koruyacak
  istilaya karşı; ve yasama organının uygulanması veya
  Yönetici, (yasama organı toplanamazsa)
  aile içi şiddet. '

  "Ve daha fazla ilan ediyorum, beyan ediyorum ve herhangi bir
  bu tür devlet hükümeti tarafından kabul edilebilecek hüküm
  tanıyacak olan böyle bir devletin serbest insanlarla ilişkisi
  ve kalıcı özgürlüklerini beyan edin, eğitimlerini sağlayın,
  ve henüz geçici bir düzenleme olarak tutarlı olabilen
  emekçi, topraksız ve evsiz olarak mevcut durumları
  sınıf, ulusal yönetici tarafından itiraz edilmeyecektir. Ve o
  uygunsuz olmadığı, sadık bir durum inşa ederken
  Herhangi bir eyalette hükümet, devletin adı, sınır,
  alt bölümler, anayasa ve genel kodu
  Yasalar, isyandan önce olduğu gibi, korunmalıdır, sadece
  Buradaki koşullarla gerekli olan değişiklikler, daha önce
  belirtilen ve bu tür diğerleri, eğer varsa, söz konusu koşullara aykırı değilse,
  ve yeni devleti çerçeveleyenler tarafından uygun sayılabilir
  Devlet.

  "Yanlış anlaşılmayı önlemek için, bunun
  Eyalet hükümetleri ile ilgili olduğu sürece,
  sadık eyalet hükümetlerinin tüm
  korunurken. Ve aynı nedenden ötürü,
  Ayrıca, üyelerin herhangi bir eyaletten Kongreye gönderilip gönderilmediğini söyleyin
  anayasal olarak koltuklara kabul edilecektir, sadece
  Yürütme ile ilgili herhangi bir ölçüde değil, ilgili evler.
  Ve daha da ileri, bu ilanın sunulması amaçlanıyor
  ulusal otoritenin bulunduğu eyaletlerin halkı
  askıya alındı ​​ve sadık eyalet hükümetleri bir mod, bir mod
  Ulusal Otorite ve Sadık Devlet Hükümetleri
  söz konusu eyaletlerde veya bunlardan herhangi birinde yeniden kurulabilir; Ve,
  Sunulan mod, yöneticinin önerebileceği en iyisi olsa da,
  Şu anki izlenimleriyle,
  Diğer olası mod kabul edilebilir. "Washington şehrinde elimin altında verilen, sekizinci günü
  Aralık, A.D. 1863 ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Bağımsızlığı
  Amerika'nın seksen sekizinci.

    "Abraham Lincoln."

9 Aralık'ta Kongreye gönderilen yıllık mesaj,
Geçici faizle ilgili konuları ihmal etmek-aşağıdaki gibidir:

  "Senato ve House'un arkadaşları
  Temsilciler:-Sağlık ve yeterince bol bir yıl
  Hasatlar, geçti. Bunlar için ve özellikle geliştirilmiş
  Ulusal işlerimizin durumu, yenilenmiş ve en derin
  Tanrı'ya şükran ödenmesi gerekiyor.

  "Yabancı güçlerle barış ve dostluk içinde kalıyoruz.

  "ABD'nin sadakatsiz vatandaşlarının dahil olma çabaları
  ABD dış savaşlarda, kaçınılmaz bir ayaklanmaya yardımcı olmak için
  yok. Britann Majesty's Hükümeti, adil olduğu gibi
  beklenen, ayrılmayı önleme yetkilerini kullandılar
  İngiliz limanlarından yeni düşman seferleri. İmparator
  Fransa, benzer bir işlemle, derhal haklı
  Yarışmanın başında ilan ettiği tarafsızlık.
  Büyük karmaşıklık ve önem soruları ortaya çıktı.
  Hükümet arasında abluka ve diğer savaşan operasyonlar
  ve deniz güçlerinin birçoğu, ancak tartışıldılar,
  Ve mümkün olduğunca, bir dürüstlük ruhu içinde konaklama,
  adalet ve karşılıklı iyi niyet. Özellikle tatmin edici
  Ödül mahkemelerimiz, yargılamalarının tarafsızlığıyla,
  deniz güçlerinin saygısını ve güvenini emretti.

  "ABD ve harika
  Afrika köle ticaretinin bastırılması için İngiltere
  son 17 Şubat, usulüne uygun olarak onaylandı ve taşındı
  yürütmeye. Amerikan limanları ve
  Amerikan vatandaşları, insanlık dışı ve tuhaf trafikten endişe duyuyor
  sona erdi ...

  "İç Savaşımızın ilerlemesinde meydana gelen olaylar zorladı
  dikkatim üzerine uluslararası soruların belirsiz durumu
  Bu ülkedeki yabancıların haklarına dokunmak ve
  Yurtdışında vatandaşları eyaletler. Bazı hükümetlerle ilgili olarak, bunlar
  Haklar en azından kısmen antlaşmalar tarafından tanımlanmıştır. Hiçbir örnekte,
  Ancak, sivil durumda
  bu ülkede ikamet eden bir yabancı,
  isyancılar, onu bir olarak sınıflandıran kuraldan muaf tutulmalıdır.
  savaşan, ülkesinin hükümeti olamaz
  Bu karakterden farklı ayrıcalıklar veya dokunulmazlıklar bekleyin.
  Ancak, bu tür iddiaların öne sürüldüğünü söylemekten pişmanım,
  ve bazı durumlarda, içinde yaşayan yabancılar adına
  Amerika Birleşik Devletleri hayatlarının büyük bir parçası.

  "Yabancı doğumlu birçok kişinin
  Vatandaş olma niyetini beyan eden ülkeler,
  ya da tamamen vatandaşlığa kavuşturulmuş, askeri görevden kaçmış
  gerçeği inkar ederek ve böylece atarak
  Hükümet ispat yükü. Zor bulundu veya
  Kılavuzların isteğinden bu kanıt elde etmek için uygulanamaz
  uygun bilgi kaynakları. Bunlar gereksinimle sağlanabilir
  Niyet beyanlarının yapılabileceği mahkemelerin katipleri veya
  Yürürme, periyodik olarak göndermek için, isimlerin listeleri
  vatandaşlığa kavuşturma veya olma niyetlerini beyan eden kişilerin
  Vatandaşlar, iç mekan sekreterine, departmanı
  Bu isimler genel bilgiler için düzenlenebilir ve basılabilir. "Yabancıların sık sık inanmak için bir neden var
  tek amacıyla Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak
  kendi ülkelerinin yasaları tarafından verilen kaçan görevler
  ki burada doğallaştırıldıktan sonra, bir keresinde onarım ve,
  Asla Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönmese de, hala
  Bu hükümetin vatandaş olarak müdahalesi. Birçok değişiklik
  Ve büyük önyargılar şimdiye kadar bu istismardan kaynaklanmıştır. BT
  bu nedenle, ciddi değerlendirmenize sunulur. Olabilir
  bir sınırı düzeltmeniz tavsiye edilebilir, ötesinde hiçbir vatandaş
  Yurtdışında ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri,
  Devlet.

  "Oy hakkı hakkı sıklıkla kabul edildi ve uygulandı
  uzaylılar tarafından, sahip oldukları vatandaşlığa geçme iddiaları altında
  Askerlik hizmetine hazırlandığında reddedildi. Ben gönderiyorum
  yasada böyle bir değişikliğin uygunluğu, gerçeği yapacak
  askeriden muafiyet iddiasına karşı bir estoppel oy vermek
  Alienage gerekçesiyle hizmet veya başka bir sivil yükümlülük ...

  "Birkaç organize bölgenin durumu genellikle
  Tatmin edici, New Mexico'daki Hint rahatsızlıkları olsa da
  tamamen bastırılmadı. Colorado'nun mineral kaynakları,
  Nevada, Idaho, New Mexico ve Arizona,
  şimdiye kadar anlaşıldı. Senin bir iletişimin önünde yatıyorum
  Bu konuda New Mexico Valisi. Yine gönderiyorum
  Bir sistem kurmanın uygunluğu için dikkate alındığında
  Göçün teşviki. Bu ulusal kaynağı olmasına rağmen
  Zenginlik ve güç yine daha fazla özgürlükle akıyor
  Ayaklanma gerçekleşmeden birkaç yıl önce, hala bir
  Endüstrinin her alanında işçilerin büyük eksikliği, özellikle
  Tarımda ve madenlerimizde, ayrıca demir ve kömür
  Değerli Metaller. İşçi talebi bu şekilde artarken,
  On binlerce kişi, ücretli mesleğin yoksulluğu,
  yabancı konsolosluklarımızı taht ediyor ve göç etmeyi teklif ediyor
  Amerika Birleşik Devletleri, gerekliyse, ancak çok ucuz, yardım olabilir
  onlara verdi. Keskin disiplin altında bunu görmek kolaydır
  İç Savaş, ulus yeni bir hayata başlıyor. Bu asil çaba
  yardımı talep eder ve dikkat ve desteği almalıdır
  Hükümet.

  "Hükümet tarafından öngörülemeyen ve istenmeyen yaralanmalar,
  bazı davalar, konuları veya vatandaşlarına uygulanmıştır.
  hem denizde hem de karada yabancı ülkeler,
  Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmeti. Bu hükümetin tazminatını beklediği gibi
  benzer yaralanmalar kişiler tarafından verildiğinde diğer güçlerden
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları üzerindeki hizmetlerinde,
  Yabancılar için adalet yapmaya hazır. Mevcut yargı
  Mahkemeler bu amaca yetersizdir, özel bir mahkeme olabilir
  yetkili, bu tür iddiaları duyma ve karar verme yetkisi ile
  Antlaşmalar altında ortaya çıkmış olabilir ve
  kamu hukuku. İddiaları ortak olarak ayarlama sözleşmeleri
  Komisyon, bazı hükümetlere önerildi, ancak kesin değil
  Önerilere cevap henüz herhangi birinden alınmıştır.

  "Oturum sırasında muhtemelen fırsatım olacak
  Sizden,
  İade kararları verildi ve hasarlar tarafından verildi
  Amirallik Mahkemeleri ve diğer durumlarda, bu hükümetin olabileceği
  prensipte sorumlu olduğu ve nerede olduğu kabul edildi
  Bu yükümlülük gayri resmi bir tahkimle tespit edilmiştir.

  "Hazine'nin uygun memurları kendilerini kabul ettiler
  Amerika Birleşik Devletleri Yasası ile konu üzerine gerekli
  Bu ülkedeki yabancı konsolosların gelirleri için vergi talep edin. Bu talep, sıkı bir şekilde,
  kamu hukuku veya belki de birleşik arasındaki mevcut antlaşmanın
  Devletler ve yabancı bir ülke, şimdiye kadar değiştirmenin uygunluğu
  vergiden muaf tutulacak Kanun, bu tür konsolosların gelirini
  Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları değil,
  ofisleri veya Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunmayan mülklerden,
  ciddi düşüncenize sunulur. Bu öneriyi yapıyorum
  Karşılıklı olması gereken bir uyumluluk olduğu gerekçesiyle
  Konsoloslarımızı, diğer tüm ülkelerde vergilendirmeden muaf tutar
  bu şekilde belirtildi. Amerika Birleşik Devletleri, bence olmamalı
  Uluslararası ticaret ve ticaret için olağanüstü bir iliberal.

  "Hazine'nin geçen yıl operasyonları
  başarıyla yürütüldü. Bir Ulusal Kongre tarafından yürürlüğe girme
  Bankacılık yasası kamu kredisinin değerli bir desteğini kanıtlamıştır; Ve
  Kredilerle ilgili genel mevzuat,
  Favorilerinden beklentiler. Bazı değişiklikler gerekebilir
  mükemmel mevcut yasalar; ancak ilkelerinde veya genellerinde değişiklik yok
  Kapsamın gerekli olduğuna inanılıyor.

  "Bu önlemler faaliyette olduğundan, tüm talepler
  Ordu ve Donanmanın Ücreti de dahil olmak üzere Hazine
  derhal karşılaştı ve tamamen tatmin oldu. Önemli bir birlik yok,
  İnanılıyor, daha fazla sağlandığına ve daha liberal olarak
  ve Peetally ödendi; ve hiçbir insanın
  Büyük bir savaşa gelen yükler daha neşeyle doğar.

  "Krediler ve dahil olmak üzere tüm kaynaklardan yıl boyunca makbuzlar
  Hazine'deki denge başlamasında 901.125.674 dolardı
  86 ve toplam ödemeler, 895.796.630 $ 65,
  1 Temmuz 1863'te 5.329,044 $ 'lık denge. Makbuzların
  Gümrüklerden türetilmiş, 69.059.642 40 $; içten
  gelir, 37.640,787 $ 95; doğrudan vergiden, 1.485.103 $ 61; itibaren
  topraklar, 167.617 $ 17; Çeşitli kaynaklardan, 3.046.615 $ 35; Ve
  Kredilerden 776.682.361 $ 57; Toplam yapmak, 901,125.674 $
  86. Ödemeler, kamu hizmeti için vardı,
  23.253,922 $ 08; Emeklilik ve Hintliler için 4.216.520 $ 79; için
  kamu borcuna faiz, 24.729.846 $ 51; Savaş Departmanı için,
  599.298.600 $ 83; Donanma Departmanı için 63.211.105 $ 27; için
  finanse edilen ve geçici borçların ödenmesi, 181.086.635 $ 07; yapmak
  toplam, 895.796.630 $ 65; ve 5.329.044 $ 'lık dengeyi bırakmak
  21. Ancak finanse edilen ve geçici borçların ödenmesi
  yıl boyunca ödünç alınan paralardan sadece
  nominal ödemeler ve onları sadece onları yapmak için ödünç alındı
  nominal makbuzlar; ve onların tutarı, 181.086.635 07 $,
  Bu nedenle hem makbuzlardan hem de ödemelerden düşülebilir. Bu
  Yapılırken, gerçek makbuzlar olarak kalır, 720.039.039 $ 79; Ve
  Gerçek ödemeler, 714.709,995 $ 58, dengeyi olarak bırakarak
  Zaten belirtildi.

  "İlk çeyrek için gerçek makbuzlar ve ödemeler,
  ve kalanlar için tahmini makbuzlar ve ödemeler
  Mevcut mali yılın dörtte üçü, 1864'te gösterilecek.
  Detay, Hazine Sekreteri Raporu
  Dikkatinizi davet edin. Burada olmadığını söylemek yeterli
  gerçek sonuçların mali durumunun bir durumu sergileyeceğine inanıyordum
  Ülkeye bu memurun tahminlerinden daha az elverişli
  şimdiye kadar gönderildi; Güvenle beklenirken
  Yılın yakınında hem ödemeler hem de borç çok bulunacak
  beklenenden çok daha az.

  "Savaş Sekreteri'nin raporu büyük bir belge
  faiz. -

  "1. Yılın askeri operasyonları, raporunda ayrıntılı
  Genel Genel.

  "2. Savaş hizmetine renkli kişilerin organizasyonu.

  "3. Mahkumların değişimi, tamamen
  General Hitchcock.

  "4. Kaydolma ve çağırmak için Yasa kapsamındaki operasyonlar
  Provost Mareşal Raporunda Detaylandırılmış Ulusal Kuvvetler
  Genel.

  "5. Geçersiz Kolordu Organizasyonu; ve,

  "6. Çeyrek Yöneticinin Çeşitli Departmanının İşlemi
  Genel, Genel Komiser, Paymaster Genel, Mühendisler Şefi,
  Ordun Şefi ve Cerrah General.

  "Bunun değerli bir özetini yapmak imkansız görünüyordu.
  bu yer için çok uzatılacağı gibi rapor ve
  Bu nedenle, dikkatli olmanızı isteyerek kendimi memnun ediyorum.
  kendini bildirin.

  "Hizmetin deniz şubesinde devredilen görevler
  yıl ve bu mutsuz yarışmanın tamamı boyunca
  sadakat ve seçkin başarı ile taburcu edildi. Geniş
  Abluka verimlilikte sürekli artmaktadır ve Donanma
  genişledi; Yine de bu kadar uzun bir çizgide şimdiye kadar imkansızdı
  yasadışı ticareti tamamen bastırmak. Alınan iadelerden
  Donanma Departmanı, binden fazla geminin
  abluka oluşturulduğundan beri yakalandı ve
  Hüküm için zaten gönderilen ödüllerin değeri,
  On üç milyon dolar.

  "ABD'nin deniz gücü şu anda,
  Beş yüz seksen sekiz gemi, tamamlandı ve kursta
  tamamlama ve bu yetmiş beşin demir kaplı veya zırhlı
  vapurlar. Savaş olayları artan bir ilgi ve
  Muhtemelen savaşın ötesine uzanacak olan donanmanın önemi
  kendisi.

  "Donanmamızdaki zırhlı gemiler, tamamlandı ve hizmette veya
  sözleşme altında olan ve tamamlanmaya yaklaşanlara inanılıyor
  diğer güçlerin sayısını aşmak. Ama bunlar
  Liman Savunma ve Sahil Servisi, diğerleri için güvenilebilir, diğerleri,
  seyir için daha fazla güç ve kapasite gerekli olacaktır
  amaçlar ve okyanus üzerindeki haklı konumumuzu korumak.

  "Deniz gemilerinde ve deniz savaşında gerçekleşen değişiklik
  Savaş gemileri için bir güdü gücü olarak Steam'in tanıtılmasından bu yana,
  Mevcut bazılarımızda karşılık gelen bir değişiklik talep ediyor
  İnşaat için lacivert-yarda veya yenilerinin kurulması
  ve modern deniz gemilerinin gerekli onarımları. Dikkate alınamaz
  utanç, gecikme ve kamu yaralanması yaşandı
  Bu tür hükümet kuruluşlarının isteğinden. Gereklilik
  Böyle bir donanma avlusunun, bu kadar döşenmiş, üzerinde uygun bir yerde
  Atlantik Seaboard, tekrarlanan durumlarda getirildi
  Donanma Departmanı tarafından Kongre'nin dikkatine ve yine
  buna eşlik eden sekreterin raporunda sunuldu
  iletişim. Bence özel dikkatinizi davet etmek benim görevim
  Bu konuya ve ayrıca bir avlu kurma ve
  Batı nehirlerinden birine deniz amaçlı depo. Bir Deniz
  Bu iç sularda ve birçok kişi altında güç yaratıldı
  Dezavantajlar, iki yıldan biraz fazla bir süre içinde,
  Ülkenin tüm deniz kuvvetini
  Mevcut yönetim. Tatmin edici ve önemli
  Donanmanın kahraman adamlarının bu ilginç performansları
  dönem, bizim başarımızdan çok daha harika
  savaş gemilerinin üretiminde mekanik ve zanaatkârlar
  yeni bir deniz gücü oluşturdu.

  "Ülkemizin bizim içindeki diğer uluslardan daha üstün avantajları var
  Tükenmez miktarlarda yakıt ile demir ve kereste kaynakları
  Her ikisinin de hemen yakınında ve hepsi mevcut ve yakın
  Gezilebilir sulara yakınlık. Halkın avantajı olmadan
  eserler, ulusun kaynakları geliştirildi ve
  Bu büyüklükte bir donanmanın yapımında güç gösterildi,
  yaratılışının tam döneminde, sinyali oluşturdu
  Birliğe hizmet. "Kamu hizmetindeki deniz sayısının artması
  1861 baharında yedi bin beş yüz adam
  Şu anda otuz dört bin gerçekleştirildi
  Teşvik etmek için özel mevzuat veya olağanüstü ödüller olmadan
  Bu artış. Ancak operasyonun
  ordu işe alımları için ödenen yüksek ödüllerle taslaktan
  Deniz hizmetini yaralı bir şekilde etkilemeye başlar ve değilse
  düzeltilmiş, denizcileri ayırarak verimliliğini bozma olasılığı muhtemel
  uygun mesleklerinden ve orduya girmeye teşvik etmek. BEN
  Bu nedenle, Kongre'nin her ikisine de yardımcı olabileceğini saygıyla önerin
  Bu konuda kesin bir hüküm ile Ordu ve Deniz Hizmetleri,
  aynı zamanda topluluklar için daha fazla adil olurdu
  özellikle ilgileniyor.

  "Sekreterin önerilerini değerlendirmenizi takdir ediyorum
  Donanmanın teşvik etme ve eğitim politikası açısından
  denizciler ve ayrıca memurların ve mühendislerin eğitimi
  Deniz Servisi. Deniz Harp Akademisi sinyal hizmeti veriyor
  yüksek sorumlu görevler için midshipmenleri hazırlamak
  Yaşam sonrası performans göstermeleri gerekecektir. Olması için
  Ülke uygun eğitimli kotadan yoksun olmamalı
  Denizde yasal hükmün yapıldığı memurlar
  Okul, ihmal veya ihmalin neden olduğu boş pozisyonlar
  Ayaklanmadaki eyaletlerden adaylıklar tarafından dolduruldu.
  Donanma Sekreteri. Okul artık daha dolu ve eksiksiz
  herhangi bir eski dönemde ve her açıdan
  Kongre'nin olumlu değerlendirilmesi.

  "Geçtiğimiz mali yıl boyunca görevin mali durumu
  Ofis departmanı artan refahtan biri ve ben
  Gerçek posta gelirinin
  neredeyse tüm harcamalara eşitti; ikincisi
  11.314.206 84 $ 'a ve birincisi 11.163.789 $ 59'a kadar
  150.411 $ 25 eksikliği. 1860'da hemen yıl
  İsyandan önce, eksiklik 5.656.705 $ 'dır.
  49, o yılın posta makbuzları 2.645,722 $ daha az
  1863'ten daha fazla.
  Ulaşım sadece yüzde yirmi beş oldu, ancak
  Aynı ötürü yıllık harcamalar azaltıldı
  yüzde otuz beş. Bu nedenle, yazının
  Ofis Departmanı birkaç yıl içinde kendi kendini sürdürebilir, hatta
  tüm hizmetin restorasyonu ile.

  "Son ve ilk sırada atılan arazi miktarı
  Mevcut mali yılların çeyreği 3.841.549 dönüm idi.
  161.911 dönüm nakit olarak satıldı, 1.456.514 dönüm ele geçirildi
  Homestead Yasası uyarınca ve kanunlar altında atılan kalıntı
  demiryolu ve diğerleri için askeri ödüller için arazi vermek
  amaçlar. Ayrıca kamu arazilerinin satışı büyük ölçüde
  Artışta.

  "Uzun zamandır en akıllılığımızın değerli bir görüşü oldu
  Amerika Birleşik Devletleri halkının daha yüksek ve
  Erken yerleşime daha kalıcı ilgi ve önemli
  Kamu arazilerinin doğrudan miktarına göre yetiştirilmesi
  Gelirlerin satışından türetilecek. Bu görüş var
  mevzuatın şekillendirilmesinde kontrol eden bir etkisi vardı
  ulusal alanımızın konusu. Bunun kanıtı olarak alıntı yapabilirim,
  gerçek yerleşimcilere referans olarak kabul edilen liberal önlemler;
  içinde taşan toprakların eyaletlerine verilen hibeler
  sınırlar; Onların geri kazanılması ve uygun hale getirilmesi için
  yetiştirme; alternatif bölümlerde demiryolu şirketlerine hibeler
  yollarının tasarlanan çizgilerine arazi, ki
  tamamlandı, ulaşma tesislerini büyük ölçüde çoğaltacak
  Uzak mallarımız. Bu politika en çok sinyalini aldı
  ve son yürürlüğe girenlerdeki faydalı illüstrasyon
  gerçek yerleşimcilere ev sahipleri. Son Ocak gününden beri,
  Daha önce bahsedilen 1.456.514 dönüm arazi
  hükümleri uyarınca alınmıştır. Bu gerçek ve miktarı
  Satışlar, artan yerleşimlere ilişkin memnuniyet verici kanıtlar
  Kamu toprakları, içinde bulunan büyük mücadeleye rağmen
  ulusun enerjileri nişanlandı ve gerektiren
  Büyük bir vatandaşımızın alışılmış arayışlarından çekilmesi.

  "Son oturumunuzda kaldırılması için verilen önlemler
  Bazı Hint kabileleri yürürlüğe girmiştir. Muhtelif
  Zamanında gönderilecek olan anlaşmalar müzakere edildi
  Senato'nun anayasal eylemi için. İçerirler
  sahip haklarını söndürmek için şartlar
  Hintliler büyük ve değerli toprak yollarına. Umuluyor
  Bu antlaşmaların etkisi,
  Bu kabilelerle kalıcı dostça ilişkiler
  dışarıdaki sık sık ve kanlı çarpışmaya getirildi
  yerleşimler ve göçmenler. Ses politikası ve zorunlu görevimiz
  Hükümetin bu koğuşlarına endişeli ve sabitimizi talep ediyor
  Materyal refahlarına, ilerlemelerine dikkat
  Medeniyet Sanatları ve her şeyden önce, bu ahlaki eğitime,
  İlahi İhtiyat'ın kutsaması altında, onlara
  Yüksek ve kutsallaştırıcı etkiler, umutları ve teselli
  Hıristiyan inancı.

  "Kongre bir yıl önce toplandığında, savaş zaten sürdü
  yaklaşık yirmi ay; Ve her ikisinde de birçok çatışma vardı
  Kara ve deniz, değişen sonuçlarla. İsyan basılmıştı
  azaltılmış sınırlara geri dönün; Yine de halka açık bir his tonu ve
  Evde ve yurtdışında görüş tatmin edici değildi. Diğer
  İşaretler, popüler seçimler, o zaman geçmişte, huzursuzluk
  Kendi aralarımızda, soğuk ve tehditkar olan çok şey olsa da
  Avrupa'dan gelen en nazik sözler aksanlarla söylendi
  Umutsuz bir neden teslim etmek için çok kör olduğumuz üzücü. Bizim
  Ticaret, üzerine inşa edilmiş birkaç silahlı geminin büyük ölçüde acı çekiyordu
  ve yabancı kıyılardan döşenmiş; Ve biz böyle tehdit edildik
  Ticaretimizi süpürdüğü gibi aynı çeyrekten eklemeler
  deniz ve abluka yükselt. Avrupa'dan çıkamamıştık
  Hükümetler bu konuda umutlu herhangi bir şey. Ön plan
  Eylül ayında yayınlanan kurtuluş bildirisi,
  Yeni yılın başlangıcına atandı. Bir ay sonra
  Renkli duyuru da dahil olmak üzere son bildiri geldi
  Savaş hizmetine uygun durumda olan adamlar alınacaktı.
  Kurtuluş ve Siyah Askerler İstihdam Politikası,
  Geleceğe, hangi umut, korku ve şüphe hakkında yeni bir yön
  belirsiz çatışmada iddia edildi. Siyasi sistemimize göre,
  Sivil yönetim meselesi olarak, genel hükümet
  herhangi bir eyalette kurtuluşu etkilemek için yasal bir güç yoktur; Ve bir
  Uzun zamandır isyanın bastırılabileceği umuldu
  Askeri bir önlem olarak başvurmadan. Her zaman
  bunun için zorunluluğun gelebileceği ve bu
  Eğer gerekirse, yarışmanın krizi sunulacaktı.
  Geldi ve öngörüldüğü gibi, karanlık ve onu takip etti.
  şüpheli günler. On bir ay geçtikten sonra,
  Başka bir inceleme yapın. İsyancı sınırlar hala daha da baskı altına alındı
  Geri ve Mississippi'nin tam açılmasıyla ülke
  İsyanın egemen olduğu farklı kısımlara ayrılır,
  aralarında pratik iletişim. Tennessee ve Arkansas
  isyancı kontrolden büyük ölçüde temizlendi ve etkili
  her birinde vatandaş, kölelerin sahipleri ve kölelik savunucuları
  İsyanın başlangıcı, şimdi kurtuluş için açık bir şekilde ilan edin
  kendi eyaletlerinde. İçine dahil olmayan bu eyaletlerin
  Kurtuluş Bildirisi, Maryland ve Missouri, ikisi de değil,
  Üç yıl önce, uzatılması üzerine herhangi bir kısıtlamaya tahammül eder.
  Yeni bölgelere kölelik, şimdi sadece en iyi modla ilgili anlaşmazlık
  Kendi sınırları dahilinde kaldırma.

  "İsyanın başında köle olanların
  yüz bin şu anda Amerika Birleşik Devletleri Askeri Servisinde,
  yaklaşık yarısı aslında saflarda silah taşıyor;
  böylece çok fazla emek almanın iki kat avantajı
  isyancı neden ve aksi takdirde olması gereken yerlerin tedarik edilmesi
  Pek çok beyaz adamla dolu. Test edildiği sürece,
  Diyelim ki onlar kadar iyi askerler değiller. Hizmetsiz ayaklanma yok,
  veya şiddet veya zulüm eğilimi,
  Siyahları kurtulma ve silahlandırma. Bu önlemler
  yabancı ülkelerde çok tartışıldı ve bu tür çağdaş
  Tartışma Kamu düşüncesinin tonu çok gelişti.
  Evde aynı önlemler tam olarak tartışıldı, desteklendi,
  eleştirildi ve kınandı ve aşağıdaki yıllık seçimler
  Resmi görevi olanlara son derece cesaret verici
  Bu büyük duruşma yoluyla ülke. Böylece yeni hesaplaşmaya sahibiz.
  Birliğin dostlarını bölmekle tehdit eden kriz
  geçmiş.

  "Şimdi şimdiki ve geleceğe bakmak ve bir
  ulusal otoritenin yeniden başlaması
  Bu otorite askıya alındı, vermeye uygun olduğunu düşündüm
  bir kopyası burada iletilen bir bildiri. Açık
  Bu ilanın incelenmesi, inanıldığı gibi görünecektir,
  hiçbir şey denemenin ötesinde,
  Anayasa. Doğru, yemin şekli verilir, ancak hiç kimse
  almak için zorlandı. Adam sadece affedilir
  Gönüllü olarak yemin ediyor. Anayasa,
  Kendi mutlak olarak affetmek veya saklamak için yönetici
  takdir yetkisi; Ve bu,
  Yargı ve diğer yetkililer tarafından tamamen kuruldu.

  "Ayrıca, adlandırılan herhangi bir eyalette bir
  Eyalet hükümeti, öngörülen modda, böyle kurulur, böyle
  Hükümet birleşik tarafından tanınacak ve garanti edilecektir
  Devletler ve onun altında devlet, anayasaya göre
  koşullar, istila ve aile içi şiddete karşı korunmak.
  Amerika Birleşik Devletleri'nin garanti etme konusundaki anayasal yükümlülüğü
  Birlikteki her eyalete Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi ve
  Devletin korunması, belirtilen durumlarda açık ve doludur.
  Ama neden bu hükmün faydalarını sadece bir devlete ihlal ediyor?
  Hükümet bu şekilde kuruldu mu? Bu bölümü
  Anayasa, bir eyalet içindeki unsurun
  Birlikte Cumhuriyet Hükümeti için elverişli, çok zayıf olabilir
  Dış ve hatta içinde zıt ve düşmanca bir unsur için
  devlet; ve bunlar tam olarak şu anda olduğumuz durumlar
  uğraşma.

  "Yeniden canlandırılan bir devlet hükümetini garanti etme ve koruma girişimi,
  bütün olarak veya baskın bir kısımda inşa edilmiş
  düşmanlığı ve şiddetine karşı korunacak olan unsur,
  sadece saçma. Ayrılacak bir test olmalı
  sadece sesten inşa etmek için karşıt unsur; Ve bu test
  Yeterince liberal bir şeydir, bu da ses olarak kabul eder
  Eski sağlamlığının yeminli bir şekilde yeniden canlanmasını sağlayın.

  "Ama istemek uygunsa, kabul testi olarak
  siyasi beden, anayasaya bağlılık yemini
  Amerika Birleşik Devletleri ve bunun altındaki sendikaya, neden yasalara ve
  kölelik ile ilgili bildiriler? Bu yasalar ve bildiriler
  yardım etmek amacıyla yürürlüğe girdi ve ortaya çıktı
  isyanın bastırılması. Onlara tam etkilerini vermek için,
  Bakımları için bir taahhüt olmalı. Benim kararımda
  nedenlerine yardım ettiler ve daha da yardımcı olacaklar,
  amaçlanmıştı. Şimdi onları terk etmek sadece vazgeçmek değil
  bir güç kolu, ama aynı zamanda acımasız ve şaşırtıcı bir
  inanç ihlali. Bu noktada, içinde kalırken
  Şimdiki pozisyonum, geri çekilmeye veya değiştirmeye çalışmayacağım
  Kurtuluş Bildirisi; Ne de köleliğe dönmeyeceğim
  bu ilanın şartlarıyla veya herhangi biriyle
  Kongre eylemleri. Bunlar ve diğer nedenlerden dolayı en iyi düşünülüyor
  Bu önlemlerin desteğinin yemin edilmesi; Ve
  Yöneticinin bunun karşılığında yasal olarak talep edebileceğine inanılıyor.
  Affedildiği hakların af ve restorasyonu
  tamamen stopaj yapma veya
  kamu yararı için akıllıca göreceği şartlar. Olması gerekiyor
  Ayrıca, yeminin bu kısmının
  Mevzuatın ve Yüce Yargı'nın gücünün değiştirilmesi ve ortadan kaldırılması
  karar.

  "Ulusal yöneticinin herhangi bir
  Freed insanlar için makul geçici durum düzenlemesi,
  karışıklığı değiştirme görüşüyle ​​yapılır ve
  en iyi ihtimalle, tüm sınıflara toplama katılması gereken yoksulluk
  Tüm eyaletlerde emeğin devrimi. Umuluyor
  Zaten bu eyaletlerdeki derinden etkilenen insanlar biraz olabilir
  Bu, sıkıntılarının nedenini bırakmaya daha hazır
  kapsamı, bu hayati mesele kendilerine bırakılır; Güç yokken
  Kötüye kullanımı önlemek için ulusal yöneticinin
  Önerme.

  "Siyasi sürdürme bildirisinde öneri
  Yeniden yapılandırma olarak adlandırılan devletlerin çerçevesi yapılır
  Zarar tehlikesi olmadan iyilik yapabileceği umuduyla. O olacak
  Emekten tasarruf edin ve büyük karışıklıktan kaçının.

  "Ama neden şimdi bu konuda herhangi bir bildiri? Bu soru
  Adımın ertelenebileceği çelişkili görüşlerle beslenin
  çok uzun veya çok erken alınacak. Bazı eyaletlerde unsurlar
  Yeniden başlama harekete hazır görünüyor, ancak görünüşe göre aktif değil
  Bir toplanma noktası istemek için-bir eylem planı. Neden bir benimseyecek
  B yerine B planı? Ve A ve B gerekirse
  katılıyorum, nasıl bilebilirler ama buradaki genel hükümet
  planlarını mı reddediyorsunuz? Bildiri ile bir plan sunulur
  onlar tarafından bir toplanma noktası olarak kabul edilebilir ve bunlar
  Önceden güvence burada reddedilmeyecektir. Bu onları getirebilir
  aksi takdirde olduğundan daha erken hareket etmek.

  "Bir planın erken sunumuna itiraz
  Ulusal İcra
  Bu, daha fazla gelişmeye daha güvenli bırakılabilir. Bakım var
  utançtan kaçınmak için belgeyi bu şekilde şekillendirmek için alındı
  Bu kaynak. Belirli bir şekilde, belirli sınıflar
  affedilmiş, haklar geri yüklenirken, diğer sınıfların
  veya diğer terimler asla dahil edilmeyecektir. Bu yeniden yapılanma demek
  kabul edilecek, belirli bir şekilde sunulursa, söylenmez
  Asla başka bir şekilde kabul edilmeyecektir.

  "Birkaçının kurtuluşu için devlet eylemiyle hareketler
  Kurtuluş bildirisine dahil olmayan devletler
  Derin tebrik konuları. Ve tekrar etmesem de
  şimdiye kadar sahip olduğumu detaylandırın, bu konuya ciddiyetle çağırıldı,
  Genel görüşlerim ve duygularım değişmeden kalır; Ve buna güveniyorum
  Kongre, bu önemli yardımcı olmak için adil bir fırsat atlamaz
  Büyük bir tüketime adım atıyor.

  "Diğer umurların ortasında, önemli olsa da, kaybetmemeliyiz
  Savaş gücünün hala ana güvenimiz olduğu gerçeğinin görüşü. İle
  Bu güç tek başına, bir süredir güven vermek için bakabiliriz
  tartışmalı bölgelerdeki insanlara isyancı gücün
  onları tekrar aşılmayacak. Bu güven olacak kadar
  kurulmuş, adlandırılanlar için her yerde çok az şey yapılabilir
  Yeniden yapılanma. Dolayısıyla en başlıca özenimiz hala yönlendirilmelidir
  şimdiye kadar daha sert kısımları olan ordu ve donanma
  asil ve iyi. Ve verdiğinde şanslı olabilir
  Bu vazgeçilmez kolların en büyük verimliliği de yapıyoruz
  Komutandan Sentinel'e kadar cesur adamları onurlu bir şekilde tanıyın,
  onları kim besteliyor ve kim başkalarına göre, dünya
  Özgürlük evi için borçlu durdu, yenilenmiş, yenilenmiş,
  büyütülmüş ve sürdürülür.

    8 Aralık 1863.

    "Abraham Lincoln."

Yirmi altıncı Mart 1864'te aşağıdaki bildiri,
Sekizinci Aralık 1863'te yayınlananların açıklayıcısı
Yayınlandı:

  "Oysa,
  İsyancı düşmanlar ilanın faydaları hakkına sahiptir
  8.
  Aralık 1863 günü ve nasıl ilerleyecekleri
  bu faydalardan yararlanmak;

  "Ve oysa, bu bildirinin nesneleri
  ayaklanma ve Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesini restore etmek;

  "Ve bununla birlikte, Başkan tarafından önerilen af,
  sadece bu nesnelere referansla sunulur;

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Devletler, söz konusu ilanın ilan ettiğini ve ilan et
  O zamanlar,
  Bu şekilde yemin ederek faydalarını elde etmeye çalışın
  reçete edilen, askeri, deniz veya sivil hapsetme veya velayetindedir,
  veya tahvil altında veya sivil, askeri veya deniz şartlı tahliyesinde
  savaş esirleri olarak Amerika Birleşik Devletleri yetkilileri veya temsilcileri veya
  önce veya sonra herhangi bir tür suç için gözaltına alınan kişiler
  mahkumiyet; ve aksine, sadece bunlar için geçerlidir
  Herhangi bir tutuklamadan büyük ve özgür olmak, hapsedilen kişiler
  veya baskı, gönüllü olarak öne çıkacak ve söz konusu yemini alacak,
  Barışı geri yüklemek ve ulusal kurmak amacıyla
  otorite.

  "Mahkumlar,
  Bildiri, Clemency Başkanı için geçerli olabilir,
  diğer tüm suçlular ve başvuruları ödenecek
  düşünce.

  "Daha fazla ilan ediyorum ve ilan ediyorum,
  8 Aralık 1863 tarihinde yukarıda belirtilen bildiri alınabilir
  ve herhangi bir komuta görevlisi, sivil, askeri önünde abone olun
  veya ABD'nin hizmetinde veya herhangi bir sivil veya
  ayaklanmada olmayan bir eyalet veya bölgenin askeri subayı, kim
  Yasalarla, yeminleri uygulamak için kalifiye olabilir.

  "Bu tür yemin eden tüm memurlar,
  sırasıyla kişilere sertifika verin
  Bunlar yapılır ve bu tür memurların iletilmesi gerekir
  Bu yeminlerin orijinal kayıtları, günün erken saatlerinde olabilecek
  Dışişleri Bakanlığı'na uygun, burada yatırılacaklar
  ve hükümetin arşivlerinde kalıyor.

  "Dışişleri Bakanı, bir kaydını tutacak ve
  Uygulama, uygun durumlarda, bu tür kayıtların sertifikalarını ver
  resmi sertifikaların geleneksel biçimi.

  "Burada ifadede, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Mart ayının bu yirmi altıncı günü Washington şehrinde bitti
  Rabbimizin bin yılı sekiz yüz altmış dört ve
  ABD'nin bağımsızlığı seksen sekizinci.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "W. H. Seward, Dışişleri Bakanı."




Bölüm XVIII.

İLERLEMEK.

  Başkanın Washington'daki konuşması-New York komitesine konuş
  Baltimore'da Konuşma-Kentuckian'a Leylak-İstihdam
  Renkli Birlikler-Davis Tehdit-Genel Düzen-Başkan'ın Emri
  konu hakkında. On sekizinci Mart 1864 gecesi, bir çağrıya yanıt olarak
Washington'daki patent ofisinde düzenlenen bir fuardaki çokluktan,
Birlik askerlerinin her yerde rahatlaması için bir organizasyonun yardımıyla,
Bay Lincoln aşağıdaki gibi konuştu:

  "Bayanlar ve baylar:-Söylemem ama bir kelime. Bu
  nişanlandığımız olağanüstü savaş,
  İnsan sınıfları, ama en ağır asker. Onun için
  'Bir adamın hayatı için vereceği her şey;'
  Ve tüm maddelerinin katkıda bulunurken, asker
  tehlikede ve genellikle ülkesinin davasında bunu verir. .
  O zaman en yüksek liyakat askerden kaynaklanır.

  "Bu olağanüstü savaşta, olağanüstü gelişmeler
  eski savaşlarda görülmediği gibi kendilerini tezahür ettirdi;
  Ve bu tezahürler arasında hiçbir şey daha dikkat çekici değildi
  acı çeken askerlerin rahatlaması için bu fuarlardan ve onların
  aileler. Ve bu fuarlardaki baş ajanlar kadınlar
  Amerika. Euloji dilinin kullanımına alışık değilim;
  Kadınlara iltifat etme sanatını hiç incelemedim; Ancak
  Söylemeliyim ki, eğer hatipler ve şairler tarafından söylenen her şey,
  Dünyanın yaratılmasından bu yana, kadınlara övgüde uygulandı
  Amerika kadınlarına, onlara adalet yapmazlar.
  Bu savaş sırasında davranış. Diyelim ki, Tanrı kutsasın
  Amerika kadınları! "

Üç gün sonra, çalışanların demokratik tarafından atanan bir komite
Cumhuriyetçi New York Derneği cumhurbaşkanı bekledi ve
ona seçildiğini bildiren bir adres sundu
o kuruluşun üyesi. Başkan nesneyi belirttikten sonra
Ziyaretin Bay Lincoln şu cevabı verdi:

  "Komitenin beyleri:-
  Bu kadar cömertçe ihale edilen dernek minnetle kabul edilir. Sen
  Adresinizin gösterdiği gibi, mevcut isyanın
  daha fazlası anlamına gelir ve Afrika'nın sürdürülmesinden daha fazlası olur
  kölelik-aslında, tüm çalışanların hakları üzerinde bir savaş
  insanlar. Kısmen görüşün dikkatimden kaçmadığını göstermek için,
  ve kısmen kendimi daha iyi ifade edemediğim için bir pasaj okudum
  Mesajdan Aralık 1861'de Kongreye:

  "'Ayaklanmanın büyük ölçüde olduğunu geliştirmeye devam ediyor,
  Sadece değilse, popüler ilk prensibe bir savaş
  Hükümet-Halkın Hakları. Kesin kanıtı
  Bu en mezarda ve olgun olarak kabul edilen halka açık olarak bulunur
  belgeler ve isyancıların genel tonunda. İçinde
  Mevcut hakkının kısaltılmasını bulduğumuz bu belgeler
  oy hakkı ve katılma hakkındaki insanlara inkar
  Yasama organları hariç, kamu görevlilerinin seçiminde,
  Bu büyük olduğunu kanıtlamak için ustaca çalışan argümanlarla cesurca savunuldu
  Hükümetteki insanların kontrolü tüm politiklerin kaynağıdır
  fenalık. Monarşi bazen olası bir sığınak olarak ima edilir.
  insanların gücü. Şimdiki pozisyonumda, neredeyse hiç
  Bu yaklaşıma karşı sesimi yükseltmek için haklı mıydım
  Geri Dönen Despotizm.

  "'' ''
  popüler kurumlar lehine yapılabilir; Ama bir nokta var
  Bağlantılarıyla, diğerleri kadar hackneyed değil,
  Kısa bir dikkat soruyorum. _Capital_'i yerleştirme çabası
  Yukarıda olmasa da, _labor_ ile eşit bir temelde
  Hükümet. İşçiliğin sadece mevcut olduğu varsayılmaktadır.
  sermaye ile bağlantı; başka biri olmadığı sürece kimsenin emekli olmaz
  Bir şekilde sermayeye sahip olmak, onu kullanarak, onu emeğe teşvik eder.

  "'Bu varsayıldı, daha sonra en iyisi olup olmadığı düşünülüyor
  Sermaye işçileri _hire_ çalıştıracak ve böylece onları çalışmaya teşvik edecek
  kendi rızaları veya onları _buy_ ve onların
  onay. Şimdiye kadar ilerledikten sonra,
  Tüm işçiler ya işe alınan işçiler ya da köleler dediğimiz şeydir.
  Ve ayrıca, bir zamanlar işe alınan bir işçi olanın
  bu yaşam koşulunda sabittir. Şimdi böyle bir ilişki yok
  varsayıldığı gibi sermaye ve emek arasında ne de böyle bir şey yok
  Özgür bir adam kiralanan bir durumda yaşam için sabit olarak
  işçi. Bu varsayımların her ikisi de yanlış ve tüm çıkarımlar
  Onlardan temelsiz.

  "'Emekli ve sermayeden bağımsızdır. Sermaye sadece
  emek meyvesi ve emek önce olmasaydı asla var olamazdı
  var. Emek sermayenin desteğidir ve çok hak ediyor
  daha yüksek değerlendirme. Sermayenin hakları var, bu da değerli
  diğer haklar olarak korunma. Ne de reddedilmiyor,
  Ve muhtemelen her zaman, emek ve sermaye arasındaki bir ilişki olacaktır
  karşılıklı faydalar üretmek. Hata, bütünün
  Bu ilişki içinde bir topluluğun emeği vardır. Birkaç erkek sahibi
  sermaye ve çok azı emeğin kendisinden kaçının ve bu sermayeyle
  Onlar için emek için birkaç tane daha işe alın veya satın alın.

  "'Büyük bir çoğunluk hiçbir sınıfa ait değil-başkaları için her iki
  Onlar için de çalışan başkaları da yok. Güney eyaletlerinin çoğunda
  Tüm insanların çoğunluğu, her iki köle de
  Ne de, kuzey eyaletlerinde büyük bir çoğunluk
  ne kiralayan ne de işe alındı. Aileleri olan erkekler-eşler, oğulları ve
  Kızları-kendileri için çiftliklerinde, evlerinde ve
  dükkanlarında, tüm ürünü kendilerine götürür ve
  bir yandan veya işe alınan işçilerin sermaye iyiliği veya
  Öte yandan köleler. Önemli bir sayının unutulmadığı unutulmaz
  Kişilerin kendi emeklerini sermaye ile karıştırıyorlar-yani emek
  kendi elleriyle ve ayrıca başkalarını onlar için emek satın almak veya işe almak;
  Ama bu sadece karışık ve farklı bir sınıf değil. İlke yok
  Belirtilen bu karışık sınıfın varlığından rahatsız olur.

  "Tekrar. Daha önce de söylediği gibi, herhangi bir zorunluluk yok
  Bu duruma sabitlenen özgür kiralanan işçi gibi bir şey
  yaşam için. Bu eyaletlerin her yerinde birçok bağımsız adam, birkaç
  Hayatlarında yıllar önce işçi tutuldu. İhtiyatlı,
  Bir süre ücret karşılığında dünyadaki işçilerde parasız yeni başlayanlar,
  kendisi için alet veya arazi satın alacağı fazlalık, sonra işçiler
  Kendi hesabına bir süre daha ve uzunluğunda bir tane daha işe alıyor
  Ona yardım etmek için yeni yeni başlayanlar. Bu adil ve cömert ve
  Herkese giden yolu açan müreffeh sistem-herkese umut verir,
  ve sonuç olarak ortaya çıkan enerji, ilerleme ve herkese iyileşme. Erkek yok
  Yaşamak, güvenilir olmak için zahmet edenlerden daha değerlidir
  Yoksulluk-sahip oldukları çok şey almaya veya dokunmaya daha az eğilimli değil
  dürüstçe kazanılmadı. Bir siyasi teslim olmaya dikkat etmelerine izin verin
  zaten sahip oldukları ve teslim edilirse,
  Elbette ilerlemenin kapısını kapatmak için kullanılabilir
  Onlar ve yeni engelleri ve yükleri hepsine kadar düzeltmek
  Özgürlük kaybedilecektir. '

  "Daha sonra ifade edilen görüşler değişmeden kaldı-
  eklemek. Hiçbiri mevcut isyana direnmek için bu kadar derin ilgilenmiyor
  çalışan insanlar olarak. Çalışan önyargılara dikkat etmelerine izin verin
  kendi aralarında ayrılma ve düşmanlık. En dikkat çekici özellik
  Geçen yaz şehrinizde bir rahatsızlıktan dolayı,
  Bazı çalışan insanlar diğer çalışan insanlar tarafından. Asla olmamalı
  Bu yüzden. Aile dışında insan sempatinin en güçlü bağı
  ilişki, tüm çalışanların, tüm ulusların birleşen biri olmalı,
  diller ve akrabalar. Bu da mülk üzerinde bir savaşa yol açmamalıdır
  veya mülk sahipleri. Mülkiyet emeğin meyvesidir;
  mülk arzu edilir; dünyada olumlu bir iyiliktir. Biraz
  zengin olmalı, başkalarının zengin olabileceğini ve dolayısıyla
  Sadece endüstri ve girişim için cesaret. Bırak ona kim olmasın
  evsiz bir başkasının evini aşağı çekiyor, ama onun çalışmasına izin ver
  özenle ve kendisi için bir tane inşa edin; Böylece, örneğin,
  kendisinin inşa edildiğinde şiddetten korunacağını. "

Ve Baltimore'da-Şubat 1861'de o Baltimore
suikastçıdan kaçınmak için gizli geçmeye zorlanmıştı,
Açılışının yolu-18 Nisan 1864'te yıldönümü
Sadık vatandaşların cinayetinin arifesi,
İmparatorluk Ülke-Mr. Lincoln benzer bir fuarda konuştu ve konuştu,
Pratik olarak imha edilen bir kurumdan kölelik de
Maryland.

Bu üç yıl boyunca gerçekten biraz ilerleme kaydedilmişti, bu yüzden hamile
Etkinliklerle!

  "Bayanlar ve baylar:-İçinde olduğumuzu akla çağırmak
  Baltimore, dünyanın hareket ettiğini not edemeyiz. Bakan
  Burada en iyi olarak hizmet etmek için bir araya geldiğim birçok insanın üzerine
  Birliğin askerleri, bana üç yıldır ortaya çıksın
  Daha önce bu askerler Baltimore'dan geçemediler. Söyleyebilirim
  bu değişiklikleri işleyen erkeklere kutsamalar ve
  onlara yardım eden bayanlar. Gerçekleşen bu değişiklik
  Baltimore, sadece gerçekleşen çok daha geniş bir değişimin parçası
  Ülkenin her yerinde.

  "Savaş başladığında, üç yıl önce kimse bunu beklemiyordu
  bu kadar uzun sürecekti ve kimse kurumun
  Kölelik bundan maddi olarak etkilenecektir. Ama işte buradayız. .
  Savaş henüz sona ermedi ve kölelik çok önemli etkilendi
  veya müdahale etti. O kadar doğru ki, insan öneriyor ve Tanrı
  elden çıkar.

  "Dünya özgürlük kelimesinin iyi bir tanımını istiyor. Biz
  Hepsi kendimizi özgürlük için ilan eder, ama hepimiz demek istemiyoruz
  aynı şey. Bazıları bir erkeğin kendisiyle istediği gibi yapabileceği anlamına gelir
  ve onun mülkü. Başkalarıyla birlikte, bazı erkeklerin
  Diğer erkeklerle ve diğer erkeklerin emeğiyle lütfen. Bunların her biri
  Tamamen farklı olmalarına rağmen işler özgürlük denir. İle
  Bir örnek ver: Bir çoban kurdu boğazdan itiyor
  onun tarafından saldırıya uğradığında koyunlarının ve elbette koyun, elbette,
  Hayatının korunması için Çoban'a teşekkürler; Ama kurt
  onu özgürlüğünün koyunlarını umutsuzlamak olarak kınıyor-özellikle ise
  Kara koyun.

  "Bazı insanlar arasında aynı görüş farkı geçerli
  Kuzey. Ama Maryland halkı son zamanlarda yapıyor
  kelimenin anlamını düzgün bir şekilde tanımlayacak bir şey ve teşekkür ederim
  Onları yaptıkları için kalbimin dibinden
  yapmak.

  "Bir cumhurbaşkanının bir konuşma yapması pek de
  Büyük uzunluk, ancak ülkede uzanan acı verici bir söylenti var,
  Birkaç kelime söylenecektir. Rapor edildi
  yüzlerce renkli bir katliam var
  Yakın tarihli bir nişan sırasında Tennessee, Fort Pillow'daki askerler
  orada ve bazı gerçekleri açıklamak uygundur.
  mesele. Bazı kişiler tarafından hükümetin olmadığı söylenir.
  Bu mesele, görevini yapıyor. Savaşın başlangıcında
  Siyah erkeklerin asker olarak kullanılıp kullanılmayacağı şüpheliydi.
  Konu çok dikkatli ve olgunlaştıktan sonra incelendi
  müzakere, bütün mesele kendisiyle olduğu gibi dinleniyor, o,
  Yargısında, yapmaları gerektiğine karar verdi.

  "Amerikan halkına, bir
  Hıristiyan Nation, gelecekteki tarihçiye ve her şeyden önce
  Bir gün, bir güne bir açıklama yapmak için sahip olacağı Tanrı
  onun yönetimi. Şimdi onun görüşüne göre siyahın
  Asker, beyaz askerle aynı korumaya sahip olmalı ve
  O olurdu. Hükümetin
  Bu konuda hareket etmiyor. Hükümetin doğrudan bir kanıtı yok
  Bu katliam için var olan raporları onaylayın, ancak
  Kendisi, bununla ilgili gerçeklerin belirtildiği gibi olduğuna inanıyordu. Hükümet resmi kaynaklardan gelen gerçekleri bildiğinde ve
  Raporları doğrulamayı kanıtlıyorlar, İntikam kesinlikle olacak
  verilen. "

Bay Lincoln'ün kölelik sorunu üzerine politikası çok sunuldu
Kentuckian'a yazdığı aşağıdaki mektupta, tarihli yöneticiye
Mansion, Washington, 4 Nisan 1864.

    "A. G. Hodges, Esq., Frankfort, Ky.:

  "Sevgili Efendim:-Benden yazma maddesini yazmamı istiyorsun
  Sözlü olarak geçen gün varlığınızda Vali Bramlette'ye
  ve Senatör Dixon. Aşağıdaki gibidi:

  "Ben doğal olarak kölelik karşıtı. Kölelik yanlış değilse, hiçbir şey
  yanlış. Ne zaman düşünmediğimi ve hissetmediğimi hatırlayamıyorum. Ve
  Yine de, başkanlığın verildiğini hiç anlamadım
  Bana bu yargı üzerine resmi olarak hareket etme hakkı ve
  his. En iyisi için aldığım yemin ettim,
  yeteneğim, koruma, koruma ve savunma
  Amerika Birleşik Devletleri. Ofisi almadan alamadım
  yemin. Benim görüşüm de değildi, güç elde etmek için yemin edebilirim,
  ve gücü kullanma yemini kırın. Ben de anladım
  Sıradan sivil idarede, bu yemin beni bile yasakladı
  Birincil, soyut yargımı ahlaki ile pratik olarak şımartın
  kölelik sorusu. Bunu birçok kez halka açıklamıştım ve
  birçok yönden. Ve ortalama, bu güne kadar hiçbir resmi yapmadım
  soyut yargım ve hissime göre sadece
  kölelik.

  "Bununla birlikte, yeminimin korunmasını anladım
  Bana görevimi empoze eden yeteneğimin en iyisine anayasa
  Koruma, her vazgeçilmez yolla, hükümet-bu
  Ulus-bu anayasanın organik yasa olduğu. O muydu
  Milleti kaybetmek ve yine de anayasayı korumak mı?

  "Genel hukuka göre, yaşam ve uzuv korunmalıdır: Yine de bir uzuv
  Bir hayat kurtarmak için kesilmelidir; Ama bir hayat asla akıllıca verilmez
  Bir uzuv tasarrufu için. Bunun önlemlerin, aksi takdirde anayasaya aykırı olduğunu hissediyorum.
  Koruma için vazgeçilmez hale gelerek yasal hale gelebilir
  Anayasa, ulusun korunması yoluyla. Sağ
  Ya da yanlış, bu zemini varsaydım ve şimdi onu avladım. Hissedemedim
  Bu benim yeteneğimin en iyisi için,
  Anayasa, köleliği veya herhangi bir küçük meseleyi kurtarmak için, yapmalıyım
  Hükümet, ülke ve anayasanın enkazına izin verin
  birlikte. Savaşın başlarında, Gen. Fremont askeri denedi
  Kurtuluş, yasakladım, çünkü o zaman bunu düşünmedim
  vazgeçilmez bir zorunluluk. Biraz sonra, Gen. Cameron, o zaman
  Savaş Sekreteri, Siyahların silahlanmasını önerdi, itiraz ettim,
  Çünkü henüz vazgeçilmez bir zorunluluk olduğunu düşünmedim. Ne zaman,
  Yine daha sonra, Gen. Hunter askeri kurtuluşa teşebbüs etti, yine
  yasakladı, çünkü henüz vazgeçilmez bir zorunluluğu düşünmedim
  gelmişti.

  "Ne zaman, Mart ayında ve Mayıs ve Temmuz 1862'de ciddi ve ben
  Sınır devletlerine telafi edilenleri desteklemek için birbirini izleyen itirazlar
  Kurtuluş, askeri için vazgeçilmez bir zorunluluğa inandım
  Siyahların kurtuluşu ve silahlanması,
  Bu önlem. Teklifi reddettiler ve ben de benim
  her iki teslim olmanın alternatifine yönlendirilen en iyi yargı
  sendika ve onunla anayasa ya da güçlü el koymanın
  renkli eleman üzerine. İkincisini seçtim. Seçerken ben
  kayıptan daha fazla kazanç umuldu; Ama bunun tamamen değildim
  kendinden emin. Bir yıldan fazla deneme şimdi hiçbir kayıp göstermiyor,
  Dış İlişkilerimiz; Evimizde hiçbiri popüler duygu; Hiçbiri
  Beyaz askeri gücümüz-hiçbir şekilde veya herhangi bir yerde kayıp yok. Üzerinde
  Aksine, yüz otuz bin kazanç gösteriyor
  askerler, denizciler ve işçiler. Bunlar hissedilir gerçekler, hakkında
  gerçekler olarak, boşluk olamaz. Erkeklerimiz var ve biz
  Tedbir olmadan onlara sahip olamazdı. "Ve şimdi, önlemden şikayet eden herhangi bir sendika adamı, test
  Kendisi, bir satırda yazarak
  silah zorla isyan ve bir sonraki adımda almak için
  Birlik tarafından bu yüz otuz bin adam ve
  Onları olacakları yere yerleştirmek, ama önlem için kınıyor.
  Eğer bu kadar belirtilen davasıyla yüzleşemezse, bunun nedeni
  gerçekle yüzleşmek.

  "Sözlü konuşmada olmayan bir kelime ekliyorum.
  Bu masal, kendi sagaklığıma iltifat denemiyorum. Ben iddia ediyorum
  kontrollü olaylara sahip olmamak, ama bu olayları açıkça itiraf etmek
  beni kontrol ettirdim. Şimdi, üç yıllık mücadelenin sonunda,
  Nation'ın durumu, parti veya herhangi bir erkeğin tasarladığı şey değildir veya
  beklenen. Yalnız Tanrı bunu iddia edebilir. Nereye eğilimli görünüyor, görünüyor
  ova. Tanrı şimdi büyük bir yanlışın kaldırılmasını istiyorsa ve
  Ayrıca, kuzeyden ve sizinkinin yanı sıra biz de
  Bu yanlış, tarafsız tarihteki karmaşıklığımız için adil bir şekilde ödeme yapın
  orada adaleti kanıtlamak ve gözden geçirmek için yeni bir neden bulacak ve
  Tanrı'nın iyiliği.

    "Saygılarımla,
    "A. Lincoln."

Negro askerlerinin istihdamının sonuçları-
İlk duyurulduğu zaman, arasında küçük bir kargaşaya neden olmamıştı
sadık eyaletlerde aşırı duyarlı olanlar ve
Yukarıdaki mektupta gösterildiği gibi, birçok beyaz askerin de hoşnutsuzluğu
Soru üzerine daha fazla argüman engelledi.

Richmond'daki Davis kombinasyonu, hiçbirinin
Savaş yasaları uyarınca tanınan dokunulmazlıklar renkli olarak verilecek
Askerler veya memurları, 100 No'lu Genel Siparişler, Nisan tarihi altında
24, 1863, "Daha önce Başkan tarafından onaylanmış", Genel Yayınlanma
Ordularımızın hükümeti için talimatlar,
aşağıdaki:

  "Milletler Yasası hiçbir renk ayrımı bilmiyor;
  Amerika Birleşik Devletleri Düşmanı, yakalanan herhangi bir köleleştirmeli ve satmalıdır
  Ordularının Kişileri, bu en şiddetliler için bir durum olurdu
  misilleme, şikayet üzerine düzeltilmezse. Amerika Birleşik Devletleri
  köleleştirme ile misilleme yapamaz; Bu nedenle ölüm
  Milletler Yasası'na karşı bu suç için misilleme.

  "Düşmanın tüm birlikleri, çeyrek vermediği bilinen veya keşfedildi
  General veya ordunun herhangi bir bölümüne hiçbir şey almayacak. "

Başkanın aşağıdaki emri, onun tarafından verilen
Başkomutan ve tüm ordu ile iletişim kurdu
Yalnız Konu:

    "_Executive Mansion_, Washington, 30 Temmuz 1863.

  "Her hükümetin görevidir.
  ne olursa olsun, renk veya durumun vatandaşları ve özellikle
  Kamu hizmetinde asker olarak usulüne uygun olarak organize olanlar.
  Ulusların yasası ve taşındığı gibi savaşın kullanımları ve gelenekleri
  medeni güçler tarafından,
  Savaş esirlerinin kamu düşmanları olarak muamelesi. Satmak veya köleleştirmek
  tutulan herhangi bir kişi, renginden dolayı ve hiçbir hücum nedeniyle
  Savaş yasalarına karşı, barbarlığa bir nüks ve bir suç
  çağın medeniyetine karşı.

  "Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti aynı korumayı verecek
  tüm askerlerine; Ve eğer düşman herhangi birini satar veya köleleştirirse
  Rengi nedeniyle, suç misilleme ile cezalandırılacaktır
  elimizdeki düşmanın mahkumlarının üzerine.

  "Bu nedenle, birleşik her askeri için
  Bir isyancı asker olan savaş yasalarını ihlal ederek öldürülen devletler
  yürütülecek; Ve düşman tarafından köleleştirilen veya satılan herkes için
  Köleliğe, bir isyancı asker,
  Bayındırlık ve bu işgücüde devam edene kadar devam eden
  Bir savaş esiri nedeniyle muameleyi serbest bıraktı ve alın.

    "Abraham Lincoln."




Bölüm XIX.

Yeniden düzenlenmiş.

  Lieut. Gen. Hibe-Askeri Kayıtları-Sevilen hareketler-
  Başkanla Yazışmalar-Rapidan Acrost-Richmond
  Yatırım-Başkan Bir Hibe Toplantısına Mektubu-
  Cumhuriyetçi Ulusal Konvansiyon-Platform-Adaylık--
  Bay Lincoln'un Bildirim Komitesi'ne cevabı-
  Birlik Ligi Komitesi-Serenade'de Konuşma-Ohio'ya Konuşma
  Birlikler.


1864'te bu büyük askeri kombinasyonlar planlandı ve
o devasa isyan için sessizliği verecek başlangıç,
Hangisi, koruyarak ağır ve tekrar tekrar güvence altına alındığımız gibi
burada cumhuriyetin yabancılar ve kötü dilekleri burada, asla
bastırılmış olun-hangisi, yargıç oldukları, Amerika Birleşik Devletleri
Sonunda yenilmeye zorlanır.

2 Mart'ta Başkan Kongre tarafından kabul edilen bir tasarıyı onayladı
26 Şubat'ta Teğmen-General'in notunu canlandırmak
orduda, bir keresinde aday gösterildi ve senato
Oybirliğiyle onaylandı, Ulysses S. Grant, sonra genel general.

Başkan gibi, Gen. Grant "Sade People" dan Sproganged; doğmak
mütevazi koşullar ve bu doğum avantajlarından hiçbiri yoktu, veya
Sık sık mobilyalı aile bağlantıları veya büyük mülk
Bu tür malzeme, ayrım yapan erkekler için kaldıraç. Girme
Bir Illinois Alayı Albay olarak Ordu, varlık noktasında
bir ay içinde farkedildiği dağılmış
Disiplin ve karakter, dikkate değer olanlarla karşılaştırıldığında bile
Illinois'in sağladığı alaylar; notuna terfi etti
Tuğgeneral; Belmont Savaşı ile Önleme-Kritikleştirilmiş
O zaman, ama diğer birçok nişan gibi, çok az anlaşılmış-
Güney Missouri'deki isyancıların askerler tarafından takviye edilmesi
Columbus; sessizce topladığı güçlü bir güçle ele geçirme
Smithland yakınlarında, neredeyse bir kez düştü, Forts Henry ve Donelson-A
her birinde yakalanan topçu ve malzeme ile asi ordu;
O zamana kadar meydan okuyan isyancıları Kentucky ve
Korint'e ulaşana kadar bitmeyen Tennessee; Sonraki Dövüş
SHERMAN ile SHILOH Savaşı, SHERMAN
Şef Teğmen-Shiloh, ilkinin sonunda
Günün kavgası, her şey bize karşı göründüğünde, "Günümüzde zor iş,
Ama onları yarın yeneceğiz; "Buell'in yerini alarak sabırla oturuyor
Devrilene kadar uzun, kârsız Korint kuşatmasında
Vicksburg'a, zaman içinde teslim oldu.
suların babasını navigasyona yeniden açan başka bir asi ordu; Daha sonra
Thomas'a hızlı tutmasını ve vazgeçmemesini emrettiği Chattanooga
Açlıktan ölüyorsa-ve vazgeçilmediyse ve East Tennessee serbest bırakıldı
isyancılardan; Bunlar Grant'in ordusunun önemli noktalarıydı
İsyan sırasında kariyer,
Tüm orduların komutası daha sonra bastırılmasıyla uğraştı.

9 Mart'ta Washington'da resmi işyerinde olmak,
General Beyaz Saray'a davet edildi ve aşağıdaki gibi ele alındı.
Başkan, ona komisyonunu verdi:

  "General Grant:-Ulusun ne olduğuna dair onayının ifadesi
  Zaten yaptın ve geriye kalanlar için sana güvenmesi
  mevcut büyük mücadelede yapmak, şimdi bununla sunuluyor
  Komisyon, Siz Ordusu'nun Teğmen Genel Müdürü
  Amerika Birleşik Devletleri.

  "Bu yüksek onur ile size ek bir sorumluluk taşıyor.
  Buradaki ülke size güvendiği gibi, Tanrı'nın altında devam edecek
  Sen. Burada konuştuğum şeyle
  Ülke, kendi doyurucu kişisel eşzamanlılığa gidiyor. "

Sherman, güneybatıda komuta olarak bırakıldı,
Gürcistan'ın hayati nokta olan Atlanta'yı yakalamak için talimatlar başladı
Bir süre için görünen o büyük kuşatma hareketleri serisi
Komutanı Johnston, isyancılara yoğun bir memnuniyet vesilesiyle.
Tüm durumlarda Sherman tam olarak onu istediği yerde vardı; sırasında
Grant-Taciturn, Serin ve Toplanmış, Set Konuşması Olmadan, Gelişmek Yok
İncelemelerin-aldığı zor görevle
El-Lee'nin ordusunun imhası veya yakalanması, temel dayanağı
İsyancıların askeri kaynakları ve Richmond'un işgali.

30 Nisan'da başkan aşağıdaki mektubu ele aldı
Yeni Komutan:

  "Teğmen General Grant:-Seni daha önce görmeyi beklemiyorum
  Bahar kampanyası açılıyor, bu şekilde ifade etmek istiyorum
  Bu zamana kadar yaptığınız şeyden memnuniyet
  anlayın. Planınızın ayrıntıları ne bildiğim ne de
  Bilmeye çalışın. Uyanık ve kendine güveniyorsunuz; ve memnun oldum
  Bu, üzerinize herhangi bir kısıtlama veya kısıtlama almamak istiyorum.
  Herhangi bir büyük felaketin veya yakalanmamızdan çok endişe duyuyorum
  Çok sayıda erkeklerden kaçınılacak, bu noktaların
  Dikkatinizden kaçma olasılığı benim olduğundan daha az.

  "Vermek için elimden gelen herhangi bir şey varsa, yapmak
  bana haber vermiyor. Ve şimdi, cesur bir ordu ve adil
  Çünkü, Tanrı sizi sürdürün!

    "Senin, çok gerçek, A. Lincoln."

Culpepper Court House, Va.
Mayıs, böylece cevap verdi:

  "Başkana:-Çok nazik mektubunuz yeni alındı.
  Gelecek ve memnuniyet için ifade ettiğiniz güven
  Geçmiş, askeri yönetimimde gururla kabul ediliyor. BT
  senin ve ülkenin olmayacağına dair benim ciddiyetli çabam olacak
  hayal kırıklığına uğramış.

  "İlk girişimden ülkenin gönüllü hizmetine
  Günümüze kadar hiç şikayet nedenim olmadı, asla
  İdareye karşı bir şikayet veya
  Savaş Sekreteri, benim yolumda herhangi bir utanç attığı için
  Benim görevim gibi görünen şeyi şiddetle kovuşturmak.

  "Gerçekten, beni tümünün komutasına yerleştiren promosyon
  ordular ve büyük sorumluluk ve önemi göz önüne alındığında
  başarı, her birinin
  Bir açıklama olmadan bile istenen şey verildi
  sordu. Başarım istediğim ve beklediğimden daha az olursa,
  En azından söyleyebilirim ki, hata seninle değil.

  "Çok gerçekten, itaatkar hizmetçiniz,

    "ABD Grant, Teğmen-General."

Sağ uçtan başlayarak-
Diğerleri-sadece ekranda zaman veya güç değil-açıkça
Ayrılıyor, önemli bir ön olarak,
Potomac ordusunun yararlılığını bu kadar uzun süre engellemişti-ne zaman
Teğmen-General sonunda hazırdı, Rapidan'a geçti,
Lee tarafından tüm ordusu ile aceleci bir şekilde saldırıya uğradı
Oldukça kendisini yayınladı-"başka herhangi bir adam," dedi Bay Lincoln "
ilk üç günden sonra Rapidan'ın bu tarafında bulundu '
Mücadele "-hala savaşan-sol kanat tarafından aranan-hazırlıklı-hazırlıklı,
Altı gün sonra çok ağır iş, cumhurbaşkanını telgraf ederken "
Bütün yaz sürerse, o satırda savaşın "-Outgeneraled Lee
Spottsylvania Court House'da-pozisyonunu korudu-ve
Diğer mahallelerde düşünülen hareketler, ödülü vermelidir
kavrayışını hedefledi.

Temmuz ayında, saptırma girişiminden etkilenmemiş, zemini tutarak,
Washington'a doğru isyancı bir baskın ve bir istila şeklinde
Maryland-o günlerde en sevdiği bir yaz eğlencesi
Konfederasyonlar-zamanını, dişlerini sabitledi ve en üst düzeyde
Wily rakibinin çabaları onu o korkunç rahatlatmaya teşvik edemedi
tutmak. Richmond gazeteleri küçümsedi, azarladı ve istismar etti-
tamamen başka türlü hareket etmeliymiş olmalı-
Stratejist, ama sadece şanslı bir blunder, geniş ölçekte bir kasap;
Ve kuzeydeki isyancı sempatizanlar, konuşma ve basılı olarak hizmet etti,
Aynı elyafın onaylanmış yeniden hasatları ve en yüksek dudgeondaydı
General McClellan'ın sermayeyi kurtarmak için Instanter'ın hatırlanmadığı
En azından Richmond'u almazsa. Ama Grant hala tutuldu-dişler
Hala ayarlandı-ve taşınamadı.

Bu kampanya ilerlerken, Başkan
Bir toplu toplantı düzenlemeleri komitesinin mektubunun ardından
New York'ta, güven ifadesi olarak adlandırılan
General Grant ve çabalarının taçlandırıldığından memnuniyet
Çok büyük bir başarı ölçüsü ile:

    "_Executive Mansion_, Washington, 3 Haziran 1864.

  "Beyler:-Beni bir kitlesel olarak hazır olmaya davet eden mektubun
  New York'ta yapılacak sadık vatandaşların toplantısı
  4. an, şükranları ifade etmek amacıyla
  Sinyal hizmetleri için Teğmen Genel Hibe,
  Dün. Katılmak benim için imkansız. Onay ediyorum
  Yine de, genel güçlendirme ve sürdürme eğiliminde olan her şey
  Grant ve asil ordular şimdi onun yönetimi altında. Benim önceki
  Genel hibenin yüksek tahmini korunmuştur ve artar
  Dikkat çekici kampanyada olanlarla şimdi
  İletişim; daha önce görevin büyüklüğü ve zorluğu
  O beklediğimden daha az kanıtlamıyor. O ve onun cesur askerleri
  şimdi büyük denemelerinin ortasında ve buna güveniyorum
  Sizinle tanışmak o kadar iyi sözlerinizi şekillendirecek ki erkeklere dönebilecekleri
  ve silahlar ona ve desteklerine taşınıyor.

    "Seninki gerçekten, A. Lincoln."

7 Haziran'da Cumhuriyetçi Ulusal Sözleşmesi Baltimore'da bir araya geldi
Başkanlık adaylarını aday göstermek amacıyla ve
Başkan Yardımcısı.

Bir süre bu bedenin montajından önce, popüler
Voice, Bay'ın yenilenmesi lehine kesinlikle telaffuz etmişti.
Lincoln. Eyalet Yasama Meclisi, Toplu Toplantılar, Devlet Sözleşmeleri,
Sadık basının büyük çoğunluğu, adamın
Anayasal olarak etkilenen seçim, isyancılar göndermeyi reddetmişlerdi
ve en zorlu işçilerin üç yılı boyunca
vatanseverliği, yeteneği ve bütünlüğü,
Başkan olarak başlayan işi görmenin memnuniyeti
aynı yüksek olan bir görevli olurken başarılı bir tamamlanmaya getirildi
ofis.

Ancak birkaçı sadık ve vatanseverlik saflarında değil,
iyi işten memnun oldular, bunlar çok ateşli bir şekilde ve
Belki de sabırsızlıkla, istenen, güçlü bir şekilde ileriye doğru itilmişti
ve ciddiyetle diğer himayede olabileceği gibi. Bir kısmı
Bunlardan daha sonraki bir güne kadar kongrenin ertelenmesini tercih etti,
Dört Temmuz'dan sonra, ülkenin
gerçekten de Bay Lincoln
yer için en iyi adamdı. Başka bir kısım zaten monte edilmişti
Chicago'da ve aday gösterme, esas olarak adanmış bir platform üzerine
Herhangi bir pratik olmadan Bay Lincoln yönetiminin eleştirileri veya
İyileşmenin olacağı noktalarla ilgili öneri
Başkanlık için General Fremont ve General Cochrane
Başkan Vekili. Birincisi bu nedenle komisyonunu istifa etmişti.
bir süredir aktif hizmette bulunmayan ordu ve kabul etti
Baltimore Sözleşmesi'nin aday gösterilmemesi koşullu olarak aday gösteriliyor
Bay Lincoln'den diğer aday.

Ancak bu muhalefet gerçekten daha belirgindi. Genel
Ülke genelinde hissetmek, o adamı yürekten destekleyecekti
Cumhuriyet Sözleşmesinin adaylığını güvence altına almalı,
Ortak Weal uğruna küçük sorular. İkinci gün, aşağıdakilerle kabul edilen sözleşme
Platform:

  "_Resolved_, her Amerikan vatandaşının en yüksek görevi
  tüm düşmanlarına karşı sürdürmek için sendikanın bütünlüğünü
  ve Anayasa'nın en büyük otoritesi ve yasaları
  Amerika Birleşik Devletleri; Ve bu, siyasiin tüm farklılıklarını bir kenara bırakmak
  Görüş, kendimizi ortak bir şekilde canlandırılan sendika erkekleri olarak söz veriyoruz
  her şeyi yapmak için her şeyi yapmak ve ortak bir nesneyi hedeflemek
  Hükümete silah zorla sorgulamaya yardımcı olma gücümüz
  İsyan şimdi otoritesine karşı şiddetleniyor ve
  Suçları nedeniyle ceza, isyancılar ve hainler dizildi
  buna karşı.

  "_Resolved_, hükümetin kararlılığını onayladığımızı
  Amerika Birleşik Devletleri isyancılardan ödün vermeyecek veya herhangi bir
  'koşulsuz bir
  düşmanlıklarının teslim edilmesi ve adil bağlılıklarına dönüş
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Yasalarına ve
  Hükümetin bu pozisyonu sürdürmesi ve yargılaması
  Tam baskılama için mümkün olan en büyük canlılıkla savaş
  isyanın, özveri olana tam güvenerek,
  vatanseverlik, kahramanca cesaret ve ölümsüz bağlılığı
  Amerikan halkı ülkelerine ve özgür kurumlarına.

  "_Resolved_, kölelik olarak neden olduğu ve şimdi
  Bu isyanın gücü ve her zaman olması gerektiği gibi ve
  her yerde Cumhuriyet hükümetinin ilkelerine düşmanca,
  adalet ve ulusal güvenlik, mutlak ve tamamlanmasını talep ediyor
  cumhuriyetin topraklarından yoksunluk; Ve biz koruduğumuzu ve
  Hükümetin içinde olduğu eylemleri ve bildirileri koruyun
  Kendi savunması, bu devasa kötülüğe ölüm darbesi hedefledi. Biz
  Ayrıca, Anayasa'da böyle bir değişiklik lehine
  insanlar tarafından hükümlerine uygun olarak yapılabilir,
  Sonsuzluk ve sonsuza dek içinde köleliğin varlığını yasaklayın
  Amerika Birleşik Devletleri yargı yetkisinin sınırları.

  "_Resolved_, Amerikan halkının teşekkürler
  Ordu ve Donanmanın askerleri ve denizcileri, perişli
  Ülkelerinin savunmasında ve
  bayrağın onuru; ulusun onlara kalıcı bir şekilde borçlu olduğunu
  vatanseverliklerinin ve cesaretlerinin tanınması ve geniş ve
  hayatta kalanlarınkiler için kalıcı hüküm
  ülkenin hizmetinde devre dışı bırakma ve onurlu yaralar; Ve
  savunmasına düşenlerin anılarının
  Minnettar ve sonsuz anma töreninde tutuldu.

  "_Resolved_, pratik bilgeliği onayladığımız ve alkışladığımız,
  Bencilce vatanseverlik ve anayasaya yönelik uygun sadakat
  ve Abraham Lincoln'un
  taburcu edildi, eşsiz zorluk koşulları altında,
  Başkanlık Ofisi'nin büyük görevleri ve sorumlulukları; O
  Acil durum tarafından talep edildiği gibi ve gerekli olanı onaylar ve onaylarız
  ulusun korunmasına ve anayasada olduğu gibi,
  Milleti savunmak için benimsediği önlemler ve eylemler
  açık ve gizli düşmanlarına karşı; özellikle onayladığımızı
  Kurtuluş ilanı ve Birlik askerleri olarak istihdam
  şimdiye kadar kölelikte tutulan erkeklerin; Ve tam güven duyduğumuz
  Bunları ve diğer tüm anayasayı taşıma kararlılığında
  Ülkenin kurtuluşu için gerekli önlemler ve
  tam etki.

  "_Resolved_, bunu genel refah için gerekli görüyoruz
  Ulusal Konseylerde uyum geçerli olmalı ve
  Kamu güvenine layık ve resmi güvene layık
  bu kararlarda yer alan ilkeleri,
  ve hükümetin yönetimini karakterize etmelidir. "Hükümetin içinde istihdam edilen tüm erkeklere borçlu olduğu _resolved_
  ordular, renk ayrımına bakılmaksızın, tam koruma
  savaş yasalarının; ve bu yasaların veya
  şimdi isyancılar tarafından savaş zamanında uygar ulusların kullanımları
  kollar, tam ve hızlı bir şekilde düzeltme konusu olmalıdır.

  "_Resolved_, geçmişte olan yabancı göçün
  kaynakların zenginliğine ve geliştirilmesine çok fazla eklendi ve
  Bu ulusa güç artışı, ezilenlerin sığınma
  Tüm uluslar, bir liberal ve bir liberal tarafından teşvik edilmeli ve teşvik edilmelidir
  Sadece politika.

  "_Resolved_, hızlı yapımının lehine olduğumuzu
  Pasifik'e demiryolu.

  "_Resolved_, ulusal inancın kurtuluşuna söz verdiği
  Kamu borcunun ağır tutulması ve bu amaçla
  Toplumda ekonomi ve katı sorumluluk öneriyoruz
  harcamalar ve güçlü ve adil bir vergilendirme sistemi; o
  krediyi sürdürmek ve teşvik etmek için her sadık devletin görevidir
  ulusal para biriminin kullanımı.

  "_Resolved_, hükümet tarafından alınan pozisyonu onayladığımız
  Amerika Birleşik Devletleri halkı asla
  kayıtsızlık herhangi bir Avrupa gücünün devrilme girişimi
  herhangi bir cumhuriyetçinin kurumlarını dolandırıcılıkla güçlendirmek veya desteklemek
  Batı kıtasında hükümet; ve ile görecekler
  bunun barışına ve bağımsızlığına tehditkar olarak aşırı kıskançlık
  Ülkemiz yeni dayanaklar elde etme çabaları
  yabancı bir askeri güç tarafından sürdürülen monarşik hükümetler için
  Amerika Birleşik Devletleri'ne yakın. "

Başkan için bir aday için ilk oy pusulası, Abraham Lincoln
delegeleri olan Missouri hariç her eyaletin oyu aldı
Gen. Grant'e oy verdi. Bir Missourian hareketiyle aday gösterme,
oybirliğiyle yapıldı, en vahşi coşku sahnesi izledi,
Bütün kongre ayaklarının üzerinde bağırıyor ve grup çalıyor
"Hail Columbia."

Başkan Yardımcısı için aşağıdaki isimler sunuldu: Andrew Johnson,
Tennessee; Maine'den Hannibal Hamlin; Gen. L. H. Rousseau, OF
Kentucky; ve New York'tan Daniel S. Dickinson.

Oylama ilerledikçe, Andrew Johnson'ın
aday olun; ve sonuç açıklanmadan önce çeşitli eyaletler
delegasyonları bölünmüş, oylarını değiştirmeye başladı ve
En büyük coşkunun ortasında Bay Johnson için oybirliğiyle gitti.

9 Haziran'da Bay Lincoln, bir komite tarafından beklendi.
Kongre ve Başkan tarafından aday gösterildiğini bildirdi.
Ohio'dan Dennison, adresi sırasında şunları söyledi:

  "Sana söylememe gerek yok efendim, sözleşmenin, bu nedenle
  oybirliğiyle yeniden seçim için aday gösterme, ancak
  Ülkenin sadık halkının neredeyse evrensel sesi.
  Muzaffer seçimlerinizden şüphe etmek biraz kısa olurdu
  isyanın nihai baskılanması umudunu ve
  Hükümetin isyancı devletler üzerinde restorasyonu. Hiç biri
  Kongre veya bu beden tarafından temsil edilenler herhangi bir
  nihai sonuç, yönetiminiz kapsamında, sürdürülen
  Sadık insanlar ve asil ordumuz ve cesur donanma tarafından.
  Sözleşme ne de bu komite hızlı değil
  Bu en kötü ve provoke edilmemiş isyanın bastırılması. "

Yanıt olarak Başkan dedi ki:

  "Komite Başkanı ve Beyler:-
  memnuniyetimi gizleyin veya benim ifadesini kısıtlayın
  Sendika halkının, sözleşmeleri aracılığıyla,
  Milleti kurtarmak ve ilerletmek için devam eden çaba, beni gördü
  şimdiki pozisyonumda kalmaya değmez. Hiçbir sebep bilmiyorum
  Şüphesiz, ihale edilen adaylığı kabul edeceğim; Ve yine de,
  Belki de okumadan önce kesinlikle beyan etmemeliyim ve
  Platform olarak adlandırılan şey göz önüne alındığında. "Ancak şimdi bildirimi lehte onayladığımı söyleyeceğim
  Anayasayı, köleliği yasaklayacak şekilde değiştirmenin
  ulus. İsyanta insanlar yüzlerce
  O günler içinde olabilecekleri açık bir şekilde,
  kurumlarının devrilmesi olmadan bağlılık ve
  Daha sonra devam edemediler, öne çıkmayı seçtiler, böyle bir
  Anayasanın şimdi önerildiği gibi değişiklik
  ve Birlik davasının nihai başarısına gerekli sonuç.

  "Böyle tek başına tüm mağaralarla tanışabilir ve kaplayabilir. Şimdi
  önemi ve onu kucaklayın. Özgürlük ve Birliğin Ortak Adında
  Yasal bir form ve pratik etki vermek için çalışalım. "

Ertesi gün, bir tebrik adresine yanıt olarak
Ulusal Birlik Ligi'nin görevlendirilmesi, cumhurbaşkanı şunları söyledi:

  "Beyler:-Sadece sizin sözlerine yanıt olarak söyleyebilirim
  Başkan, sanırım yenilenen için çok minnettarım
  hem kongre tarafından bana verilen güven
  ve Ulusal Lig'e göre. Ben hiç duyarsız değilim
  Kişisel iltifat bunda var; Yine de kendime izin vermiyorum
  küçük bir kısmının dışında herhangi birinin,
  Bana kişisel bir iltifat.

  "Kongre ve ulus, eminim, aynı şekilde animasyonlu
  Ülkenin bugünkü çıkarlarına daha yüksek bir bakış açısıyla
  ve büyük gelecek ve bu kısım uygun olma hakkına sahip olduğum kısım
  Bir iltifat olarak, sadece tutabileceğim,
  Kongre ve lig hakkındaki görüşü, tamamen olmadığım
  için işgal ettiğim yerle emanet edilmeye değersiz
  Son üç yıl.

  "Kendime izin vermedim beyler
  ülkenin en iyi adamı; Ama bu bağlamda hatırlatıyorum
  Bir kez bir arkadaşa dikkat çeken eski bir Hollandalı çiftçinin hikayesi,
  'Akarsuları geçerken atları değiştirmek en iyisi değildi.' '

Uzun süreli ve çalkantılı kahkahalar bu son özelliği izledi
açıklama, sadece sahip olanların
Rahatlama anlarında Bay Lincoln ile tanışma ayrıcalığı ve
Semi-_abandon_ takdir edebilir.

9'unda Ohio delegasyonu tarafından serenat edildi, o
montajı aşağıdaki gibi ele aldı:

  "Beyler:-Bu iltifat için size çok mecburum.
  sadece en zor olanı söyledim ve tekrarlayacağım
  Cevaplamam gereken konuşmalar bir serenat. Ne diyeceğini hiç bilmiyordum
  Bu durumlarda.

  "Sanırım bana bu nezaketi ile bağlantılı olarak
  Son zamanlarda gerçekleşen Baltimore Kongre'nin eylemi,
  Ve elbette, çok memnunum. Ne İstiyoruz
  hala Baltimore sözleşmelerinden veya başkanlık seçimlerinden daha fazlası
  General Grant altında başarı.

  "Sizi desteklediğini sürekli unutmanızı öneriyorum
  Alandaki cesur subaylara ve askerlere borçlu
  ilk önem ve bu nedenle tüm enerjilerimizi şuraya vermeliyiz
  o nokta.

  "Şimdi, artık seni gözaltına almadan, yardım etmenizi öneriyorum
  Şimdi söylediklerimi üç rousing tezahüratla kapatmam
  General Grant ve memurları ve askerleri onun komutası altında. "

Ve tezahüratlara bir vasiyetname verildi, başkan yola çıktı ve
şapkasını en hevesli kadar ciddiyetle sallamak
Bireysel hediye.

Ohio birliklerinin bir alayına, yüz günlük erkek, gönüllüler için
Acil durum o zaman 11. sırada, Bay
Lincoln, aşağıdaki gibi konuştu:

  "Askerler:-Ohio'dan yeni geldiğini anlıyorum-yardım etmek için
  Bize bu ülkenin yargılanma günü ve aynı zamanda umutları. BEN
  Birlik çağrısına cevap verme konusundaki acımasızlığınız için teşekkür ederiz.
  Hizmetlerinize şimdiye kadar asla daha fazla ihtiyaç duyulmadı. Nerede olduğunu bilmiyorum
  gidiyor. Burada kalabilir ve yapacak olanların yerlerini alabilirsiniz
  cepheye gönderilebilir; Ya da oraya kendiniz gidebilirsin. Nerede olursan ol
  Git, elinden gelenin en iyisini yapacağını biliyorum. Yine teşekkür ederim. Güle güle."




Bölüm XX.

Yeniden yapılanma.

  Başkan'ın Philadelphia'daki konuşması-Philadelphia Fuarı--
  Ulusal Konvansiyon Komitesi ile Yazışma-İcra
  Kentucky'de sıkıyönetim-yeniden yapılanma sorusu--
  Başkanın Konuyla İlgili Bildirisi-Kongre Planı.


16 Haziran'da cumhurbaşkanı bir fuarda yer aldı
Philadelphia bu asil organizasyonun yardımında, Amerika Birleşik Devletleri
Çok iyi olan sıhhi komisyonu
Savaş, olduğu gibi yerleştirilir, bakım düzenlemeleri ve
Cesur çocuklarımızın hiçbir ulusun konforu-Fransa değil,
İngiltere değil, savaşta deneyimli olsa da ve genellikle takdire şayan
Başarılı olarak tüm tesislerden kendilerini kullanma konusunda hızlı bir şekilde
Savcılık-daha önce güvence altına alabildi.

Bu ziyaret vesilesiyle Philadelphia onlardan birine tanık oldu
En büyük kalabalıklar. On beş binden az kişi zorlanıyordu
Aynı anda sevgili başkanlarına bir göz atın.

Geleneksel el sıkışmasından sonra, kurban tarafından bulaşıcı
İyi bir mizah, bir harmanlama yapıldı, bunun yakınında
Bir tostun sağlığına kabulü, en içten içti
Herkese göre samimiyet, Başkan şunları söyledi:

  "Sanırım bu tost benim için yol açmayı amaçlıyor
  bir şey söylemek. En iyi savaş korkunç; Ve bu bizim
  Büyüklük ve süre, dünyanın sahip olduğu en korkunç şeylerden biridir
  hiç bilinir. Birçok yerde tamamen dengelendi ve
  Belki de.

  "Mülkü yok etti, hayatı yok etti ve evleri mahvediyor.
  Ulusal bir borç ve bir dereceye kadar vergilendirme yaptı
  Bu ülkenin tarihinde benzeri görülmemiş. Neden oldu
  Cennetin neredeyse asıldığı söylenene kadar aramızda yas tutuyor
  siyah. Ve yine de devam ediyor. Eşlik etmedi
  dünya tarihinde bilinmeden önce.

  "İşçileriyle sıhhi ve Hıristiyan komisyonlarını kastediyorum
  Askerlerin rahatlaması ve gönüllü ferahlık için
  Saloon, beni duyanlar tarafından kendimden daha iyi anlaşıldı.
  Bu fuarlar da önce Chicago'da başladı, sonra Boston'da düzenlendi,
  Cincinnati ve diğer şehirler.

  "Onların altında yatan güdü ve nesne layık
  savaşmaya giden asker için en çok yapabileceğimiz
  ülkesinin savaşları. Kadının adil ve hassas eliyle
  çok, çok, asker için yapıldı, sürekli olarak ona
  O'nu evde özen ve düşündü. Onun olmadığı bilgisi
  Unutulmuş kalbine minnettar.

  "Ve bu kurumların görüşü düşünceye değer.
  Gönüllü katkılar, ulusal kaynakların kanıtını veriyor
  hiç bitkin değil ve ulusal vatanseverliğin
  Bizi herkese sürdürün. Bu ilgili bir soru-bu ne zaman
  Bitmek için savaş mı?

  "Biteceği bir güne isim vermek istemiyorum, sonuna kadar
  verilen zamanda gelmeyin. Bu savaşı kabul ettik ve istemedik
  Başla. Bir nesne için kabul ettik; Ve bu nesne olduğunda
  Başarılı, savaş sona erecek; Ve umarım Tanrı'ya asla bitmeyecek
  o nesne gerçekleştirilene kadar.

  "Görevimizle geçiyoruz, endişelendiğim kadarıyla
  Bizi üç yıl daha uzun sürüyor. Alışkanlık içinde olmadım
  Tahminler yapmak, ama şimdi neredeyse bir tehlike için cazipim. BEN
  irade. Grant bu akşam Meade ile bir pozisyonda
  ve Pennsylvania'dan Hancock, asla yerinden çıkamayacağı
  Richmond alınana kadar düşman.

  "Eğer genel hibenin kolaylaştırılabileceğini keşfedeceksem
  Richmond'un çok sayıda ona çok sayıda dökülmesiyle yakalanması
  Silahlı adamlar en kısa bildirimde, gidecek misin? ['Evet' çığlıkları.]
  Onunla birlikte yürüecek misin? [Evet, evet, evet. ']

  "O zaman gerekli olduğunda seni arayacağım."

Bay Lincoln ve
Adaylığına göre Ulusal Sözleşme Komitesi:

    "New York, 14 Haziran 1864.

    "Hon. Abraham Lincoln:

  "Efendim:-Baltimore'da toplanan Ulusal Birlik Konvansiyonu
  7 Haziran 1864'te bize olduğunuzu bildirmemizi söyledi.
  hevesli oybirliği ile aday gösterildi,
  4 Mart'tan itibaren dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri.

  "Zaten sahip olduğumuz sözleşmenin kararları
  Ellerinize yerleştirmenin onuru, tam ve net bir ifadedir.
  eylemine ilham veren ve inandığımız gibi,
  Ülkedeki sendika adamlarının büyük bedeni yürekten onaylıyor.
  Bu kararların ulusal şükranlığını ifade edip etmediği
  askerler ve denizciler veya ulusal uzlaşmanın küçümsemesi
  isyancılar ve sonuç olarak onursuzluk; veya sendikanın vatansever görevi ve
  başarı; Kurtuluşun ilanını onaylarlarsa,
  Anayasa Değişikliği, Birlik olarak eski kölelerin istihdamı
  askerler veya hükümetin derhal ciddi yükümlülüğü
  Birliğin her askerinin yanlışlarını, ne olursa olsun
  veya ırk; Taahhüt edilenlerin dokunulmazlığını beyan edip etmeyecekleri
  ulusun inancı veya ulusal misafirperverliği sunmak
  her topraktan ezilen veya birliğin demiryolu tarafından
  Atlantik ve Pasifik Okyanusları; Kamu ekonomisini önerip önermedikleri
  ve güçlü bir vergilendirme veya sabit popüler muhalefeti iddia et
  Yabancı monarşilerin avukat gücünün kurulmasına
  Amerika Birleşik Devletleri'nin hemen mahallesi veya bunların
  sadece kayıtsız bir şekilde onaylayan resmi güvene layık
  kararlarda belirtilen görüşler ve politika-eşit derecede
  derin inançların içtenliği ile selamlandı.

  "Sizinle inanıyorum efendim, bunun halkın savaşı
  sadece 'olarak tanımladığınız bir hükümetin bakımı
  İnsanlar, insanlar tarafından, insanlar için, '
  Sadece kararların kendilerinden değil, bilmekten memnuniyet duyacaksınız,
  ama onların olduğu tekil uyum ve coşkudan
  benimsenen, her önlemin popüler karşılaması ne kadar sıcak
  Güçlü, belirgin olan savaşın kovuşturulması,
  ve ulusal amacın kendisi olarak değişmez. Hak yok,
  örnek, Amerikan kalbi için çok değerli ve kutsaldır
  kişisel özgürlük. İhlali adil, anlık olarak kabul edilir,
  ve evrensel kıskançlık. Yine de bu tehlike saatinde her sadık
  Vatandaş, ulusal varoluş uğruna ve
  Anayasa olarak ortak refah, bireysel özgürlük olabilir
  isyan durumunda, bazen özetle kısıtlanmıştır,
  sadece her durumda ve
  en az detay, kesinlikle gerekli güç aceleyle olmayacak
  ya da akıllıca egzersiz.

  "Efendim, sendika adamlarının dürüst iradesinin
  Ülke asla bu kongreden daha fazla temsil edilmedi.
  Amaçları, silahlı isyancıların devrilmesi olduğuna inanıyoruz
  alan ve Özgürlük tarafından kalıcı barış ve sendika güvenliği
  ve Anayasa kapsamında adalet. Bu sonuçlar
  acımasız şaşkınlıklar arasında elde edilirler, tamamen farkındalar. O
  Sadece avukatın samimi oybirliği ile ulaşılmalıdır,
  inkar edilemez. İyi adamların bazen araçlara göre farklılık gösterebilir ve
  Zaman, biliyorlar. Tüm insan işlerinin davranışında
  En yüksek görev, öfkeli tutku çatışmasında belirlemektir,
  Pratik olarak ne kadar iyi olabilir, onların samimi mi?
  ikna. Bu nedenle resmi kursunuzu izlediler.
  dikkat çekmeyen dikkat; Ve istekli arkadaşların acı alay hareketlerinin ortasında
  ve düşmanların şiddetli ihbarları, şimdi çok hızlı hareket ediyor
  Bazıları, şimdi diğerleri için çok yavaş, sizi bu boyunca gördüler
  muazzam yarışma hastası, sagacı, sadık, sadece,
  insanların büyük kitlesinin kalbi ve memnun olmaktan memnun
  güçlü titreşimiyle hareket etti.

  "Bu nedenle, kongre bir araya gelmeden çok önce
  Popüler içgüdüler sizi açıkça aday olarak göstermişti;
  ve bu nedenle kongre sadece popüler iradeyi kaydetti.
  Karakteriniz ve kariyeriniz,
  Amerikan Özgürlüğü ve Amerikan'ın Kardinal İlkeleri
  Anayasa. Bu özgürlük ve anayasa adına efendim, biz
  Bu adaylığı kabul etmenizi ciddiyetle talep edin; saygıyla
  Sevgili ülkemizi ve siz, baş sulh hakimi ile övgüde
  deniz ve karada sadakatle savunan tüm cesur oğulları
  Eşit hakların iyi eski Amerikan nedeni, nimetlerine
  Yüce Tanrım, biz, efendim, çok saygıyla, arkadaşlarınız ve
  arkadaşlar.

    "William Dennison, _ohio_, Başkan.

    "Komite tarafından imzalanan _ ve._"

       * * * * * *

    "_Executive Mansion_, Washington, 27 Haziran 1863.

  "Hon. William Dennison ve diğerleri:

    "Ulusal Birlik Sözleşmesinin _A Komitesi_:

  "Beyler:-14. Inst. Mektubunuz, resmi olarak bildiriyor
  temsil ettiğim kongre tarafından aday gösterildiğim
  4'ten dört yıl boyunca Amerika Birleşik Devletleri Başkanlığı
  Bir sonraki Mart ayında alındı. Adaylık minnetle
  kabul edilen, sözleşmenin kararları olarak-
  Platform-yürekten onaylanmıştır.

  "Cumhuriyetçinin desteklenmesi ile ilgili karar
  Batı kıtasında hükümet tamamen aynı fikirde
  yanlış anlama olabilirdi,
  Hükümet, Fransa'nın Meksika'daki eylemiyle ilgili olarak,
  Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla varsayıldığı gibi ve
  Yürütmenin önlemleri ve eylemleri arasında sözleşme,
  Gerçeklerin durumu ayrılacağı sürece sadakatle korunur
  bu pozisyon ilgili ve uygulanabilir.

  "Askerlerin ve denizcilerin olmadığı için özellikle memnunum
  Sözleşme tarafından unutuldu, çünkü sonsuza dek olması ve olacakları
  Kurtuluşunu adadıkları minnettar ülke tarafından hatırlandı
  hayatları.

  "Size nazik ve ücretsiz terimler için teşekkür ederim
  aday gösterilmesini ve diğer işlemleri iletmişlerdir
  Kongre, kendime abone oluyorum,

  "İtaatkar hizmetçiniz Abraham Lincoln. "

5 Temmuz'da, sipariş vererek aşağıdaki bildiri ortaya çıktı
Kentucky'de Sıkıyönetim:

  "Oysa, 15. gününde yayınlanan bir bildiri ile
  Nisan 1861'de Amerika Birleşik Devletleri Başkanı duyurdu ve
  Amerika Birleşik Devletleri yasalarının bir süredir olduğunu ilan etti
  Geçmişti ve sonra, karşıt ve bunun infaz edilmesi engellendi,
  Bahsedilen bazı eyaletlerde, çok güçlü kombinasyonlarla
  adli işlemlerin olağan seyri tarafından bastırılmak veya
  Marshals'a yasalarla verilen güç tarafından; Ve,

  "Bahsedilen ilanın verilmesinden hemen sonra,
  Amerika Birleşik Devletleri'nin kara ve deniz gücü
  söz konusu ayaklanmayı ve isyanı bastırmak için faaliyet; Ve,

  "Oysa, ABD Kongresi, onaylanan bir eylemle
  Mart 1863'ün 3d günü, söz konusu isyan sırasında bunu yürürlüğe koydu
  Kararında her zaman Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
  Kamu güvenliği bunu gerektirebilir, askıya alma yetkisine sahiptir.
  Her durumda _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı
  Amerika Birleşik Devletleri veya herhangi bir kısmı; Ve,

  "Bahsedilen ayaklanma ve isyan hala devam ediyor,
  Anayasa ve hükümetin varlığını tehlikeye atmak
  Amerika Birleşik Devletleri; Ve,

  "Oysa Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri güçleri artık aktif olarak
  söz konusu ayaklanmayı ve isyanı baskılamakla uğraştı
  Söz konusu isyanın olduğu eyaletlerin çeşitli kısımları
  yasaları ve kamu yetkililerini engellemede başarılı,
  özellikle Virginia ve Gürcistan eyaletlerinde; Ve,

  "Oysa, geçen 15 Eylül günü, Başkanı
  Amerika Birleşik Devletleri, ilanını usulüne uygun olarak yayınladı ve burada ilan etti
  _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığının
  Amerika Birleşik Devletleri'nde askıya alındı,
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Ordu,
  Deniz ve ABD veya herhangi birinin sivil memurları
  Kişileri emirleri altında veya gözaltında tutun
  savaş esirleri, casuslar veya yardımcı veya düşmanın abettorları veya
  memurlar, askerler veya denizciler, kayıtlı veya hazırlanmış veya toplandı,
  veya arazi veya deniz kuvvetlerine katılmış veya bunlara ait olan
  Amerika Birleşik Devletleri veya ondan firarlar olarak veya başka bir şekilde uygun
  askeri yasalara veya savaş kurallarına ve makalelerine veya kurallara
  ve askeri veya deniz hizmeti için öngörülen düzenlemeler
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı veya Direnmek için
  bir taslak veya ordu veya denizcilikle ilgili başka bir suç için
  hizmet; Ve,

  "Oysa, Kentucky eyaletinin birçok vatandaşı katıldı.
  isyancıların güçleri, birkaç kez girdi
  Kentucky'nin büyük kuvvette olduğunu söyledi ve yardımsız değil ve
  hoşnutsuz ve sadakatsiz vatandaşlar tarafından sağlanan konfor
  ABD'de ikamet eden Amerika Birleşik Devletleri, sadece
  kamu barışı, ancak sivil yetkilileri aştı ve
  Çevresiz İç Savaş, çeşitli kısımlarda mülk ve hayatı yok etmek
  devletin; Ve,

  "Buna oysa, Birleşik Başkan tarafından bilinir.
  Ulusal ordulara komuta eden memurların devletleri
  Kombinasyonlar, söz konusu Kentucky eyaletinde, bir
  İsyancı güçleri söz konusu operasyonları yenilemeye teşvik etme amacı
  söz konusu eyalet içinde iç savaşın ve böylece
  Amerika Birleşik Devletleri orduları şu anda söz konusu Virginia eyaletlerinde faaliyet gösteriyor
  ve Gürcistan ve hatta güvenliklerini tehlikeye atmak;

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Anayasa tarafından bana verilen otorite sayesinde devletler
  ve yasalar, bu vesileyle, benim kararımda kamu güvenliğinin
  Özellikle ayrıcalığın askıya alınmasını gerektirir
  _habeas corpus_ yazısı, bu yüzden söz konusu ilanında ilan edildi
  Onbeş Eylül 1863'te etkili hale getirilecek ve usulüne uygun olacak
  söz konusu Kentucky eyaletinde ve boyunca zorunludur ve
  Sıkıyönetim, burada sipariş edilen mevcut içindir. Bu yüzden yaparım
  söz konusu olan askeri memurların
  _habeas corpus_ yazısının ayrıcalığı etkili bir şekilde askıya alınabilir
  Söz konusu eyalet içinde, yukarıda belirtilen bildiriye göre ve
  İçinden yürürlüğe girmek için sıkıyönetim kurulmalıdır.
  Bu ilanın tarihi, söz konusu askıya alma ve kurulması
  Sıkıyönetim bu bildiri iptal edilecek veya
  değiştirilmiş, ancak söz konusu isyanın olacağı dönemin ötesinde değil
  bastırıldı veya sona erdi. Ve bu vesileyle yapıyorum
  ve tüm sivil memurlar ve
  Mevcut yetkililer, söz konusu Kentucky eyaletinde bulunur,
  Bu bildiriyi fark etmek ve tam etki vermek için
  Aynı. Buradaki sıkıyönetim ilan edildi ve bunun içindeki şeyler
  Buradaki saygı, emredilen, kabul edilmeyecek veya müdahale etmek için alınmayacak
  seçimlerin tutulmasıyla veya yargılamalarla
  Kentucky Anayasal Yasama Meclisi veya İdare ile
  Vatandaşlar arasında var olan hukuk mahkemelerinde adaletin
  Amerika Birleşik Devletleri'nin davalarda veya etkileri etkilemeyen davalarda
  askeri operasyonlar veya oluşturulmuş yetkilileri
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti.

  "Burada tanık olarak, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, Temmuz ayının bu beşinci günü,
  Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış dört ve
  ABD'nin Seksen sekizinci bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Yeniden yapılandırmada hangi ilkelerin benimsenmesi gerektiği sorusu
isyancı, sınırları içindeki ayaklanma kadar hızlı diyor
Bastırılmalı, zaten eski bir sayfaya belirtildiği gibi, zaten,
kendisini karşılanacak ve bertaraf edilecek biri olarak sundu. Kongre,
Oturumunun neredeyse son anı, buluşmayı amaçlayan bir faturayı geçti
Bu dava, Başkan aşağıdaki bildiriyi yayınladı.
9 Temmuz, pratik olarak aynı şeyi onaylıyor ve ruhunu kabul ediyor,
Ancak Louisiana ve Arkansas durumunda istisna yapmak
Devletler, bir
önceki bildiri, seçmenlerin onda birinin iradesini yapmak
Sadakat'e dönüşü için yeterli devlet-Bildirim Altında Yasa
çoğunluğun oylarını gerektiren:

  "Oysa son oturumda Kongre garanti etmek için bir tasarıyı kabul etti
  hükümetleri gasp edilen belirli eyaletlere veya
  devrildi, bir kopyası olan Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi
  Burada ilhak edildi; Ve,

  "Bahsedilen fatura başkanına sunuldu.
  _Sine'den bir saatten daha kısa bir süre önce Amerika Birleşik Devletleri onayı için
  Dial_ söz konusu oturumun ertelenmesi ve onun tarafından imzalanmamış; Ve,

  "Bahsedilen fatura, diğer şeylerin yanı sıra,
  İsyandaki devletleri uygun pratik ilişkiye geri yüklemek
  Birlikte, Kongre duygusunu bu konuda sunan plan
  konu ve şimdi hangi planın yerleşmesi için uygun olduğu düşünülüyor
  insanlar dikkate alınarak:

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Ben, ben, ben, ben
  Son Aralık'taydım, ilanla bir plan önerdiğimde
  Restorasyon için, hazırlıksız, bu faturanın resmi bir onayı ile,
  Herhangi bir restorasyon planına esnek bir şekilde kararlı olmak,
  Ve ben de özgür devletin olduğunu beyan etmek için hazırlıksızken
  Zaten kabul edilmiş ve kurulmuş olan anayasalar ve hükümetler
  Arkansas ve Louisiana bir kenara bırakılacak ve boşa çıkacak,
  böylece belirleyen sadık vatandaşları itmek ve cesaretlendirmek
  daha fazla çaba için aynı şekilde veya bir anayasal beyan etmek
  Kongre'de eyaletlerde kölelik kurmak için yetkinlik, ancak
  aynı zamanda içtenlikle bir anayasal olmasını beklemek ve beklemek
  Ülke genelinde köleliği ortadan kaldıran değişiklik kabul edilebilir;
  Yine de restorasyon sisteminden tamamen memnunum
  Sadık insanlar için çok uygun bir plan olarak faturada yer alıyor
  onu benimsemeyi seçen ve ben ve her zaman
  herhangi birine yürütme yardımı ve yardımı vermeye hazır olacak
  Bu insanlar, Birleşik'ye karşı askeri direniş
  Devletler böyle bir eyalette bastırılmış olacak ve
  bunun için yeterince itaat etmelerine geri dönecek
  Anayasa ve Amerika Birleşik Devletleri yasaları
  askeri valiler atanacak, yol tarifleri devam edecek
  tasarıya göre.

  "Burada ifadede, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, Temmuz ayının bu sekizinci günü,
  Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış dört ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Seksen Dokuzuncu Bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Aşağıda, bir kopyası ilhak edilen fatura
Bildiri:

  "Hükümetleri olan belirli eyaletlere garanti edecek bir yasa tasarısı
  Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi devrildi veya gasp edildi.

  "Senato ve Temsilciler Meclisi tarafından yürürlüğe girdi
  Amerika Birleşik Devletleri, Kongre'de toplandı_,
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı isyanda ilan edilen devletler
  Başkan, Senato'nun tavsiyesi ve rızası ile ve rızası,
  Ücret ve emolumentler olan her bir geçici vali için atayın
  Gönüllülerin tuğgeneralini aşmayacak,
  bu devletin sivil idaresi ile suçlanacak
  Buradaki bir devlet hükümeti bundan sonra kabul edilecektir
  tedarik edilen.

  "Bölüm 2. _ Ve daha fazla yürürlüğe girmiş olsun
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı askeri direniş bastırılmış
  bu tür herhangi bir durumda ve bunların insanların yeterince sahip olması
  Anayasa ve yasalarına itaat ettikleri için geri döndü
  Amerika Birleşik Devletleri, Geçici Vali Mareşal'i yönetecek
  Amerika Birleşik Devletleri'nin, olabildiğince hızlı bir şekilde, yeterli bir
  milletvekillerinin sayısı ve tüm beyaz erkek vatandaşları kaydetmek
  eyalette sakini olan Amerika Birleşik Devletleri
  ilçeler ve her birinin desteklenmesi için yemin etmesini istemek
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Kayıt
  alanları ve bunu almayı reddedenleri belirlemek
  Yemin, hangi rulolar geçici olarak iade edilecek
  Vali; Ve eğer bu yemin eden kişiler
  Devlete kayıtlı kişilerin çoğunluğu,
  ilan, devletin sadık insanlarını seçmeye davet edin
  bir sözleşmeye delege, iradesini beyan etmek için tahsil edilen
  Devletin halkı, bir devletin yeniden kurulmasına göre
  Hükümet ve anayasaya tabi ve uygunluk içinde
  Amerika Birleşik Devletleri.

  "Bölüm 3.. Sözleşme, birçok üyeden oluşacaktır
  Son Anayasal Devlet Yasama Meclisi'nin her iki evi olarak,
  ilçeler arasında geçici vali tarafından paylaştırıldı,
  Beyazla orantılı olarak cemaatler veya devlet bölgeleri
  Mareşal tarafından seçmen olarak geri dönen nüfus,
  Bu Kanunun hükümleri. Geçici vali,
  bildiri, her biri tarafından seçilecek delegelerin sayısını beyan edin
  ilçe, cemaat veya seçim bölgesi; Bir gün seçime isim vermeyin
  daha sonra otuz günden az; oy kullanma yerini belirleyin
  neredeyse her ilçe, cemaat veya seçim bölgesi, neredeyse
  eyalet seçimlerinde kullanılan yerlere uygun olabilir
  isyandan önce; Bir veya daha fazla komisyoncu tutması için atayın
  oylamanın her yerinde seçim ve yeterli bir güç sağlar
  Seçim sırasında barışı korumak.

  "Bölüm 4.. Delegelerin sadık beyaz tarafından seçileceği
  Amerika Birleşik Devletleri Erkek Vatandaşları, Yirmi Bir Yaşın
  ilçe, cemaat veya seçim
  oy vermeyi teklif edecekleri bölge ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde yukarıda belirtilen veya yok,
  ve bağlılık yemini kim alacak ve abone olacak
  Amerika Birleşik Devletleri Kongre Yasası'nda yer alan formda
  2 Temmuz 1862; ve Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bu vatandaşları
  Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri hizmetinde,
  Bu tür düzenlemeler kapsamında kendi komutlarının merkezi
  Geçici Vali tarafından öngörülebileceği gibi ve
  oylarının iadesi; Ama herhangi bir şey tutan veya egzersiz yapan kimse
  isyancı, sivil veya askeri, eyalet veya konfederasyon
  gasp etme veya birleşime karşı gönüllü olarak silahlı kolları olan
  Devletler, oy kullanacak veya bu şekilde delege olarak seçilebilecek
  seçim.

  "Bölüm 5. Söz konusu komisyon üyelerinin veya her ikisinin de
  Seçimi bu Kanun'a uygun olarak ve Mayıs ayına kadar
  bununla tutarlı olun,
  İsyandan önce devlet. Bağlılık yemini alınacaktır
  ve yukarıdaki formda anket kitabına abone olun, ancak
  Komiserler tarafından bilinen veya sahip olduğu kanıtlanan herkes
  veya herhangi bir ofis, sivil veya askeri, eyalet veya konfederasyon kullandı,
  isyancı gasp altında veya gönüllü olarak silahlı kollara sahip olmak
  ABD'ye karşı, hariç tutulacak, ancak
  yemin et; Ve silah taşıyacak herhangi bir kişinin
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı oy vermeyi teklif edecektir, kabul edilecektir
  Aksini kanıtlamayacağı sürece, gönüllü olarak silahlar doğmak
  nitelikli bir seçmenin ifadesiyle. Anket kitabı,
  Her seçmenin adı ve yemini, geçici olarak iade edilir
  Vali Seçim Komiseri tarafından veya oyunculuk ve
  Geçici vali böyle bir geri dönüş yapacak ve
  en fazla oy seçilen kişi seçildi.

  "Bölüm 6. Geçici Valinin ilanla olacağı,
  Başkentinde yukarıda belirtilen olarak seçilen delegeleri
  Devlet, seçimden üç aydan fazla bir gün sonra,
  Böyle bir günün en az otuz günlük bildirimini düzeltmek. Eğer
  söz konusu sermaye kararında uygun olmayacak, onun içinde
  ilan başka bir yer atayın. Başkanlık edecek
  Sözleşmenin müzakereleri ve her delege için yönetin,
  Kongrede oturmadan önce,
  Amerika Birleşik Devletleri yukarıdaki formda öngörülmüştür.

  "Bölüm 7. Sözleşme,
  Devlet halkı, Anayasa ve Yasalara Teslimatı
  Amerika Birleşik Devletleri'nin ve aşağıdaki hükümleri benimseyecek,
  bu vesile ile Amerika Birleşik Devletleri tarafından infaz edilmesinde öngörülen
  Cumhuriyetçi bir hükümet biçimini garanti etmek için anayasal görev
  her devlet ve bunları devletin anayasasına dahil eder;
  yani:

  "_First._ Herhangi bir ofis, sivil veya
  sadece bakanlık ve askeri ofisler hariç askeri
  gasp altındaki albay, eyalet veya kurumsal notunun altında
  güç, oy kullanacak veya yasama organına üye olacak veya
  Vali.

  "_Second._ İstemsiz kölelik sonsuza dek yasaklanmıştır ve
  Söz konusu eyalette tüm kişilerin özgürlüğü garanti edilir.

  "_Third._ Borç, eyalet veya kurumsal, tarafından veya altında oluşturulan
  gasp gücünün yaptırımı,
  Durum.

  "Bölüm 8. Sözleşme bunları kabul ettiği zaman
  hükümler, Cumhuriyetçi bir formun yeniden kurulmasına devam edecektir.
  Hükümet ve bu hükümleri içeren bir anayasa,
  kabul edildiğinde, kongre, yönetmelik olarak,
  Devletin halkına, oy kullanma hakkına sahip olan
  Bu yasa, öngörülen şekilde yapılacak bir seçimde
  delegelerin seçilmesi için eylem, ancak bir zamanda ve yerde
  söz konusu seçmenlerin seçimi tarafından adlandırılan ve
  hiçbiri başkaları, doğrudan bu tür anayasaya karşı oy kullanamaz
  ve devlet hükümeti biçimi; ve söz konusu seçimlerin getirileri
  Geçici valiye yapılacaktır, bu da
  Seçmenlerin huzurunda ve eğer çoğunluğu
  Oylar, hükümet anayasası ve şekli için olacaktır,
  Aynı şeyi bir kopyasıyla, cumhurbaşkanına onaylayacak
  Kongre'nin onayını aldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'nin
  ilanla, bu şekilde kurulmuş hükümeti tanıyacak,
  ve başka hiçbiri, devletin anayasal hükümeti ve
  Senatörler ve daha önce değil, daha önce değil, bu tür bir tanınma tarihinden itibaren
  Başkan ve Başkan Yardımcısı temsilcileri ve seçmenleri
  Devletin ve
  Amerika Birleşik Devletleri.

  "Bölüm 9. Sözleşme yeniden kurulmayı reddederse
  Eyalet hükümeti yukarıda belirtilen koşullarda, geçici
  Vali, çözüldüğünü ilan eder; Ama görev olacak
  Başkanın, inanmak için bir nedeni ne olursa olsun
  devletin yeterli sayıda insanı
  Bu Kanun kapsamında oy vermek, çoğunluğundan az değil
  Kayıtlı olanlar, yukarıda belirtildiği gibi, bir devleti yeniden kurmaya istekli
  Hükümet, öngörülen koşullarda, geçici olanı yönlendirmek
  Vali başka bir delege seçimi bir kongreye sipariş etmek için
  amaç için ve bu Kanunda öngörülen şekilde ve
  her açıdan daha önce sağlanan her açıdan devam etmek
  Sözleşmeyi çözün veya eyalet hükümetini onaylamak için
  Başkan'a yeniden kuruldu.

  "Bölüm 10. Bu, Amerika Birleşik Devletleri tanınana kadar
  Cumhuriyetçi bir devlet hükümeti, geçici vali
  Söz konusu eyaletlerin her birinde bu eylemin ve yasaların
  Amerika Birleşik Devletleri ve eyaletin diğer yasaları yürürlükte
  Eyalet hükümeti isyan tarafından devrildi, sadakatle
  eyalet içinde idam edildi; ancak herhangi bir kişinin
  şimdiye kadar istemsiz köleliğe tutuldu mu?
  veya bu eyaletteki herhangi bir mahkeme veya memur ve yasalar tarafından uygulanır
  Beyaz kişilerin yargılanması ve cezası için herkese uzanır
  Kişiler ve jüri üyeleri, seçmenlerin niteliklerine sahip olacaklar
  Sözleşmeye delege için bu yasa. Başkan yapacak
  Ne zaman devlet yasaları tarafından öngörülen bu tür memurlar
  Hükümeti, sivil için gerekli bulabileceği gibi devrildi
  Devletin idaresi, hangi memurların haklı olacağı
  Devlet yasaları tarafından sağlanan ücretleri ve emolleri almak
  böyle memurlar.

  "Bölüm 11. Bir devlet hükümetinin tanınmasına kadar
  Yukarıda belirtilen, geçici vali bu tür düzenlemeler uyarınca
  Reçete edebileceği gibi, değerlendirilmesine, yüklenmesine ve toplanmasına neden olur,
  on sekiz yüz altmış dört ve her yıl
  Daha sonra, böyle bir devlet yasaları tarafından sağlanan vergiler
  mali yıl boyunca devrildi
  Devlet hükümeti, yasalar tarafından öngörülen şekilde
  devlet, neredeyse olduğu gibi; ve memurlar atandı
  yukarıda belirtilen, tüm tahsilat ve toplama yetkileri ile verilir
  Bu tür vergiler, sıkıntı veya satış yoluyla, herhangi bir memurda verildiği gibi
  veya bu amaçlar için yukarıda belirtilen eyalet hükümeti mahkemesi.
  Bu tür vergilerin gelirleri,
  Geçici vali ve onun yanında olun,
  Yasaların bu eyalette yönetimi, yöne tabi
  Başkan ve fazlası
  Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi, böyle bir devletin kredisine,
  bir ödenek üzerine devlete ödenecek, ne zaman yapılacak
  Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi burada kabul edilecektir.
  Amerika Birleşik Devletleri.

  "Bölüm 12. Tüm kişilerin istemsiz köleliğe sahip olduğu
  veya yukarıda belirtilen eyaletlerdeki emek, bu vesileyle özgürleşir ve
  bundan taburcu edildi ve onlar ve gelecek nesilleri
  sonsuza kadar özgür. Ve eğer bu tür kişiler veya gelecek nesilleri
  böyle bir iddianın önünde, özgürlüğün kısıtlanması
  hizmet veya işçi, Amerika Birleşik Devletleri mahkemeleri _habeas
  corpus_, onları boşaltın.

  "Bölüm 13. Bu Kanun tarafından veya herhangi bir kişi veya herhangi bir
  Amerika Birleşik Devletleri Yasası veya Başkanın herhangi bir ilanı,
  özgürlüğün kısıtlanması, tutulma veya indirgenme niyetiyle
  istemsiz kölelik veya emek, mahkeme önünde hüküm giymiş kişi
  bu tür bir eylemin yetkin yargı yetkisi, para cezası ile cezalandırılır
  Bin beş yüz dolardan az değil ve hapsedilecek
  Beş veya yirmi yıldan az olmayan.

  "Bölüm 14. Bundan böyle tutacak veya egzersiz yapacak her insan
  sadece bakanlık ofisleri hariç herhangi bir ofis, sivil veya askeri,
  ve albay notunun altındaki askeri ofisler, isyancı
  Hizmet, eyalet veya kurumsal olarak, vatandaş olmadığı ilan edilir
  Amerika Birleşik Devletleri. "




Bölüm XXI.

1864 Başkanlık Kampanyası.

  Askerlere hızlı bir konuşma için bildiri-başka bir konuşma--
  "Kiminle İlgili Olabilir"-Chicago Konvansiyonu-Opposition
  Utanç verici-çözünürlük No. 2-McClellan'ın kabulü-yakalama
  Mobil Kaleler ve Atlanta-Şükran Günü için işleme
  Negro askerlerinin istihdamına ilişkin açıklamalar-
  Marylanders.


7 Temmuz'da bir ulusal hızlı için aşağıdaki bildiri
göründü:

  "Oysa Senato ve Temsilciler Meclisi, son olarak
  oturum, onaylanan eşzamanlı bir çözünürlük benimsedi.
  Temmuz ayının üçüncü günü ve aşağıdaki kelimelerde olan:

  "Birleşik Devletler Başkanı'ndan bir
  Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından aşağılanma ve dua günü;
  anayasal danışmanlarını
  İcra Departmanları onunla birleşecek,
  Nation, Washington şehrinde ve Kongre üyeleri,
  ve tüm sulh hakimleri, tüm sivil, askeri ve deniz memurları, hepsi
  Askerler, denizciler ve denizciler, tüm sadık ve yasalara uyan
  insanlar, her zamanki ibadet yerlerinde veya nerede olursa olsun
  Onlar, itiraf etmek ve manifold günahlarını tövbe etmek olabilirler; ile
  Yüce'nin merhametini ve affedilmesini ima edin, eğer
  İradesi ile tutarlı olarak, mevcut isyan hızlı bir şekilde olabilir
  bastırılmış ve anayasa ve yasalarının üstünlüğü
  Amerika Birleşik Devletleri tüm eyaletlerde kurulabilir; ile
  O'nu, tüm dünyanın en üst düzey hükümdarı olarak yok etmemeye izin ver
  Bizi insan olarak, ne de düşmanlık tarafından yok edilmemiz için acı çeker veya
  diğer ulusların bağlantısı veya kendimize inatla yapışma
  Ebedi amaçlarıyla çelişebilecek danışmanlar ve
  onu bilmek için ulusun zihnini aydınlatmasını istemek ve
  Onun iradesini yapmak, alçakgönüllülükle, bununla ilgili olmadığına inanarak
  Onun iradesiyle, yerimizin kötü olarak korunması gerekir
  ulus ailesi arasında insanlar; O'na vermesini istemek
  Silahlı savunucular ve cesaret, güç insanların kitleleri
  bu sonucu güvence altına almak için gerekli direnç ve dayanıklılık;
  Kalpleri yumuşatmak için onu sonsuz iyiliğine uygulamak,
  Zihinleri aydınlatın ve içindeki vicdanları hızlandırın
  İsyan, kollarını bırakabilirler ve hızlı bir şekilde geri dönebilirler
  ABD'ye olan bağlılıkları, tamamen olmayabilirler
  kan etkisinin kalabileceği ve bu birlik
  ve kardeşlik restore edilebilir ve barış boyunca kurulmuş
  tüm sınırlarımız. '

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi ile birlikte kabul edilen devletler
  Yukarıda belirtilen cezaevi ve dindar duygularda
  çözünürlük ve adanmışlık tasarımının yürekten onaylanması ve
  bunun amacı, Ağustos ayının ilk Perşembe günü atayın
  Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri halkı tarafından bir gün olarak gözlemlenecek
  Ulusal aşağılama ve dua. "Bu vesileyle daha fazla davet ediyorum ve yöneticinin başkanlarını talep ediyorum
  Bu hükümetin departmanı, tüm yasa koyucularla birlikte
  Hâkimler ve Sulh hakimleri ve otorite kullanan diğer tüm kişiler
  Sivil, askeri veya deniz ve tüm askerler, toprakta,
  Ulusal hizmette denizciler ve denizciler ve diğer tüm sadık
  ve Amerika Birleşik Devletleri'nin yasalara uyan insanları,
  o gün ve orada işlemek
  Evrenin Yüce ve Merhametli hükümdarına böyle bir saygı
  ve bu tür itiraflar ve ona böyle bir downing sunmak için
  Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, yukarıda belirtilen kararı var
  ciddiyetle, bu kadar ciddiyetle ve saygılı bir şekilde tavsiye edilir.

  "Burada ifadede, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü.

  "Washington şehrinde, bu, Temmuz ayının yedinci günü,
  Rabbimizin bin yılı sekiz yüz altmış dört ve
  ABD'nin bağımsızlığı seksen dokuzuncu.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Bazı Ohio gönüllülerine, sona erdiğinde eve dönmek üzere
Başkanı ona ödemeye çağıran hizmet süreleri
Saygıları, 18 Ağustos'ta konuştu, böylece:

  "Askerler: Evlerinize ve arkadaşlarınıza dönmek üzeresiniz,
  Öğrendiğim gibi, kampta nispeten kısa bir performans sergiledi
  Bu büyük yarışmada görev süresi. Sana çok mecburum ve
  Ülkelerinin çağrısında öne çıkan herkese.

  "Keşke daha genel ve evrensel olarak anlaşılması olsaydı
  Ülke şimdi nişanlanıyor. Herkesin hemfikir olacağı gibi, bir özgür
  Hükümet, her erkeğin her biri ile eşit olma hakkına sahip olduğu
  diğer adam. Bu büyük mücadelede, bu hükümet biçimi ve
  Düşmanlarımız başarılı olursa her türlü insan hakları tehlike altında.
  Bu yarışmada, her biri tarafından gerçekleştirilenden daha fazla yer var
  bir. Bu mücadelede olup olmadığı sorusu var
  Çocuklarınız ve çocuklarım sahip olduğumuz ayrıcalıklardan yararlanacak
  zevk aldım. Bunu diyorum ki, sizi etkilemek için değilseniz
  Zaten çok etkilendim, hiçbir küçük mesele bizi yönlendirmemeli
  Bizim büyük amacımız.

  "Pratik çalışmada bazı eşitsizlikler olabilir.
  Sistemimiz. Her erkeğin vergi tam olarak ödemesi adil
  mülkünün değeri için oran; Ama beklemeliysek
  Bir vergi toplamadan önce, her insan üzerindeki vergileri kesin olarak ayarlamak için
  diğer her insanla orantılı olarak, asla vergi almamalıyız
  Tümü. Bir yerde yapılan hatalar olabilir; İşler yapılabilir
  yanlış, hükümet memurlarının önlemek için ellerinden geleni yaptıkları
  hatalar.

  "Ama sana yalvarıyorum, bu büyük cumhuriyetin vatandaşları olarak,
  Zihinleriniz önümüzde sahip olduğumuz harika işten gerçekleştirilecek.
  Bu mücadele, ondan herhangi biri tarafından yönlendirilmeniz için çok büyük
  küçük madde. Evlerinize döndüğünüzde yüksekliğe yükselin
  Özgür bir hükümete layık bir nesil erkek ve
  Başladığımız büyük işi gerçekleştirin. Seni içten geri döndürüyorum
  Teşekkürler, askerler, bu öğleden sonra beni yaptığın şeref için. "

Ve yine, 22 Ağustos'ta, benzer koşullar altında:

  "Askerler:-Sanırım ailelerinizi görmek için eve gidiyorsun ve
  Arkadaşlar. Bu büyük mücadelede yaptığınız hizmetler için
  nişanlandık, kendime samimi teşekkürler ve
  ülke.

  "Askerlere herhangi bir şey söylediğimde neredeyse her zaman eğimli hissediyorum,
  Onları etkilemek için, birkaç kısa açıklamada, önemi
  Bu yarışmada başarı. Sadece bugün değil, hepsi için
  Gelecek zamanı, çocuklarımızın çocukları için sürdürmemiz gerektiği
  Tüm hayatımızdan keyif aldığımız o büyük ve özgür hükümet.
  Bunu sadece benim iyiliğim için değil, sizin için hatırlamanız için yalvarıyorum.
  Geçici olarak bu büyük Beyaz Saray'ı işgal ediyorum. Ben bir yaşıyorum
  Çocuklarınızdan herhangi birinin buraya gelip gelebileceğine tanık
  Babanın çocuğu var.

  "Her biriniz bu özgür olarak
  Zevk aldığımız hükümet, açık bir alan ve adil bir şans
  endüstriniz, işletmeniz ve zekanız için; hepiniz olabilir
  yaşam yarışında eşit ayrıcalıklara sahip olmak, tüm arzu edilen
  insan istekleri; Bunun için mücadele olmalı
  sadece biri için değil, doğum hakkımızı kaybetmeyebileceğimizi korunur,
  Ama iki ya da üç yıl. Ulus savaşmaya değer
  Böyle tartışılmaz bir mücevher sağlayın. "

Ulusal olarak isyancı girişimlere eşlik eden heyecan sırasında
Capitol, Temmuz ayı boyunca şimdiye kadar fark edildi, temsiller
cumhurbaşkanına, bazı bireylerin
isyancı liderleri temsil eder, Kanada'daydı, girmeye endişeli
Barışın restorasyonu amacıyla müzakereler.

Bu öneriye yanıt olarak, Bay Lincoln aşağıdakileri yayınladı.
inanmaktan etkilenenler için çok tatmin edici olmayan kağıt
Bu barış, tanınmanın kısa bir süre içinde güvence altına alınabilir
Silahtaki isyancılar iyice olmadıkça güney konfederasyonunun
Yenilen, tarihli, Yönetici Konak, Washington, 18 Temmuz 1864.

  "Kiminle ilgilenebilir.-
  barışın restorasyonu, sendikanın bütünlüğü ve
  köleliğin terk edilmesi ve otorite ile gelen ve
  bu orduları şimdi Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı savaşta kontrol edebilir,
  yürütme hükümeti tarafından alınacak ve değerlendirilecek
  Amerika Birleşik Devletleri ve liberal şartlarla diğerlerinde karşılanacak
  önemli ve teminat noktaları ve bunların taşıyıcıları
  Her iki şekilde de güvenli davranışlarda bulunun.

    "Abraham Lincoln."

Bu, yönetimin destekçilerini bölme girişimi sona erdi.

29 Ağustos 1864'te Chicago'da toplanan Ulusal
Demokrat Parti Konvansiyonu. Bundan önce bir "kitle
Barış Sözleşmesi, "Syracuse'da, 18 Ağustos'ta
diğer şeylerin yanı sıra, Chicago'nun görevi olduğu için çözüldü
Yararlı bir barış duygusuna ifade vermek için kongre
ve Demokrat Partinin amacı olarak ilan etmek,
İktidarı kurtarın, ıssız savaşın bir çağrısıyla durmasına neden olmak için
Tüm eyaletlerin temsil edilmesi gereken ulusal kongre
egemen kapasiteleri; Ve bu, hemen bir ateşkes
Devletlere ve
İnsanlar kasıtlı olarak ve nihayetinde yeterli zaman ve fırsat
Birlik biçimi sonuçlandırın.

Chicago'da temsil edilen iki grup vardı: biri, niteliksiz bir şekilde
herhangi bir şartla, herhangi bir tavırla, herhangi bir tavırla barış lehine; .
diğer, hatalarının olası her avantajını almak için tasarlanmış
Yönetim, ancak telaffuz etmek için yeterli effrontery'ye sahip değil
Her etkinlikte düşmanlıkların sona ermesi için cesurca.

Böylece utanmış, hala büyük demokratikten geriye
parti-ülkeyi uzun yıllar boyunca sallayan parti ve
1860 yılında kesintisi, savaşın acil vesilesiyle
öne sürüldü-daha önce hiç olmadığı gibi, tüm tarihinde,
üzerine cesaretlendirildi. Bir ve aynı zamanda iki ata binmek için denedi
Diametrik olarak zıt yönlere gidiyor.

Savaşın kovuşturulması lehine her şeyi uzatmak
Aynı zamanda gitmeden onların saflarında olabilir
Bu yönde ve çok sayıda askerin oyu almak
Mümkün olan Başkanlık, Gen. McClellan'a aday gösterildiler.
Savaşa karşı bu görünür eğilimi etkisiz hale getirmek için,
Ohio'dan George H. Pendleton ile general,
Başkan Yardımcısı-tüm kongre kariyeri boyunca
Ulusal Temsilciler Meclisi üyesi, kendini avladı ve
En başından beri herhangi bir fiyatta barış-herhangi bir birey olarak seçildi. Bane ve panzehir bu şekilde sadece politik olarak harmanlanmıştır
Kimyacılar denerdi, adaylar bir
İkinci kararı şu şekildedir:

  "_Resolved_, bu sözleşmenin açıkça beyan ettiğini,
  Amerikan halkının duygusu, dört yıllık başarısızlıktan sonra
  Sendikayı savaş deneyiyle restore etmek,
  askeri bir zorunluluk veya savaş gücünün bahanesi
  Anayasa, anayasanın kendisi her bir
  kısım ve kamu özgürlüğü ve özel hak,
  ve ülkenin maddi refahı esasen bozuldu,
  adalet, insanlık, özgürlük ve kamu refahı talep etmek
  düşmanlıkların durdurulması için acil çaba gösterilecek
  Tüm eyaletlerin veya başka bir devletin nihai bir kongresine bir bakış
  barışçıl anlamına gelir, sonuna kadar en erken uygulanabilir anda
  Barış, federal birliğin temelinde geri yüklenebilir.
  Devletler. "

Bu başarılı oldu, konvansiyon ertelendi,
Başkanını yeniden toplama konusunda güçlendirerek belirsiz varlık,
Ne zaman, kararında, gerekli düşünülmelidir.

McClellan adaylığı kabul etti,
Yapılan, kamusal yaşamının kaydı göz önünde bulunduruldu. Onun mektubunda
kabul, barış önerisinin etrafında konuştu, göz ardı etti
Düşmanlıkların durması fikri ve tüm sendika için gitti. .
belge, yeterince genel ve cevaplamak için belirsiz
Amaç, partisinin ultra çırpınan adamlarını tatmin edemedi.

Böylece, bir iç savaşın ortasında, dünyada eşsiz
Tarih, olağanüstü gösteri harika bir insanın sunuldu
bir siyasi kampanyaya ciddiyetle girmek
Sorunlar-Inded, ana biri-o savaşın devam etmesiyle ilgilidir,
tüm zorlukları ve yükleri ile.

Chicago Sözleşmesi'nin ertelenmesinden hemen sonra Sherman'ın
Atlanta'nın işgali ve limanda kalelerin yakalanması
Mobile, savaşın olmadığı konusunda samimi gibi görünüyordu,
O zamana kadar, tamamen bir başarısızlık. Ulusun teşekkürler
Başkan tarafından bunlarla bağlantılı memurlara ve erkeklere ihale
operasyonlar, sipariş edilen ulusal selamlar ve aşağıdaki bildiri
3 Eylül 1864 tarihli yayınlandı.

  "İlahi Providence'ın son zamanlarda kefil olduğu sinyal başarısı
  Amerika Birleşik Devletleri filo ve ordusunun operasyonlarına
  Mobile Limanı ve Fort Powell, Fort Gaines'in Azaltılması,
  ve Fort Morgan ve ordunun görkemli başarıları
  Büyük General Sherman, Gürcistan eyaletinde,
  Atlanta şehrinin yakalanması,
  elleri ulusların kaderi olan yüce varlık.

  "Bu nedenle önümüzdeki Pazar günü her yerde
  Amerika Birleşik Devletleri'nde ibadet, Şükran Günü ona sunulacak
  Ulusal varlığımızı korumadaki merhametinden dolayı
  karşı zalim bir savaş yürüten isyancı isyancılar
  Devrilmesi için Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve ayrıca
  cesur askerlerimize ilahi koruma için dua yapılmalıdır ve
  Sahadaki liderleri, çok sık ve cesurca sahip olan
  düşmanla savaşmak ve kutsama için hayatlarını perişan
  ve merhametlerin babasından hasta, yaralı ve
  mahkumlar ve düşenlerin yetimlerine ve dullarına
  ülkelerinin hizmetinde ve
  Tüm çabalara karşı ABD hükümetini destekleyin
  kamu düşmanları ve gizli düşmanlar.

    "Abraham Lincoln."

Bay Lincoln'un Asker olarak Zencilerin İstihdamına Göre Görüşleri
tekrar ve bu sefer bir sohbette tam olarak ifade edildi
Batı'dan önde gelen beyler. O vesileyle dedi ki:

  "En ufak bir aritmetik bilgisi, herhangi bir adam için
  Asi ordular demokratik strateji ile yok edilemez. BT
  bunu yapmak için kuzeydeki tüm beyaz adamları feda ederdi. Orada
  şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin hizmetinde yaklaşık iki yüz
  Çoğu silah altında olan bin yetenekli renkli erkek,
  Birlik topraklarını savunmak ve edinmek. Demokratik Strateji
  bu güçlerin dağılmasını ve ustaların
  onları köleliğe geri yükleyerek uzlaştırdı. Siyah adamlar, kim
  Şimdi sendika mahkumlarına kaçmalarına yardımcı olun, dönüştürülmeli
  Düşmanlarımız, boşuna iyi niyet kazanma umuduyla
  ustalar. Bir yerine iki ulusla savaşmamız gerekecek.

  "Onlara garanti ederseniz, güneyi uzlaştıramazsınız
  nihai başarı; Ve mevcut savaşın deneyimi kanıtlıyor
  Eğer zorunlu işçiliğini fırlatırsanız, başarıları kaçınılmazdır
  Milyonlarca siyah adam ölçeğin yanına. Verecek misin
  Düşmanlarımız başarıyı garanti etmek gibi askeri avantajlar ve sonra
  onları geri almak için coaksing, övgü ve imtiyazlara bağlı
  Birliğe mi? Şimdi siyah adamlar tarafından garnizon edilen tüm kaleleri terk et,
  İki yüz bin adamı bizim tarafımızdan al ve onları
  bize karşı savaş alanı veya mısır alanı ve biz
  Üç hafta içinde savaşı terk et.

  "Yeri ve hasta yerlerde bölgeye sahip olmalıyız; nerede
  Demokratlar bunu yapacak mı? Ücretsiz bir dövüştü; Ve alan
  Bu isyanı bırakmak için savaş Demokratlarına açıktı
  Hem usta hem de köle ile savaşmak, günümüzden çok önce
  Politika açıldı.

  "Bana geri dönmeyi önerecek kadar esas var
  Kölelik Port Hudson ve Oustee'nin siyah savaşçılarımız
  savaştıkları ustaların saygısı. Bunu yapmalı mıyım, yapmalıyım
  Zaman ve sonsuzlukta lanetlenmeyi hak ediyor. Gel ne yapacak, yapacağım
  Arkadaşım ve düşmanla inancımı sakla. Düşmanlarım şimdi olduğumu iddia ediyor
  Bu savaşın tek başına kaldırılması amacıyla devam etmek. Çok uzun
  Ben başkan olduğum için, tek amacıyla devam edecek
  Birliği restore etmek. Ama hiçbir insan gücü bu isyanı bastıramaz
  Kurtuluş politikasını ve diğer tüm politikaları kullanmadan
  isyanın ahlaki ve fiziksel güçlerini zayıflatmak için hesaplanmıştır.

  "Özgürlük bize güneyde iki yüz bin adam verdi
  toprak. Henüz bize daha fazlasını verecek. Sadece çok fazla çıkardı
  düşmandan; Ve güneyi kontrol etmek yerine, şimdi
  adamlarımız ve
  isyancı askerlerin rütbesi ve dosyası. Düşmanlarımın
  köleliğin yok edilmesinin gerekli olmadığı ülke
  Birliğin restorasyonu. Soruna uyacağım. "

19 Ekim'de cumhurbaşkanı tarafından serenat edildi
Columbia Bölgesi Sadık Marylanders, şunları söyledi:

  "Bunun bana sadık tarafından ödenen bir iltifat olduğu konusunda bilgilendirildim
  Marylanders bu bölgede ikamet ediyor. Benimsemenin
  Devletin yeni anayasası bu vesileyle.
  Sizce köleliğin yok edilmesi başlıca değer oluşturur
  yeni anayasanın.

  "En yürekten seni tebrik ediyorum, Maryland ve ulus,
  ve olay üzerinde dünya. İki gerçekleşmediğinden pişmanım
  Yıllar daha erken, eminim, ülkeye daha fazla tasarruf ederdi
  Para, tüm özel zarar olayını karşılayacak
  ölçüm; Ama sonunda geldi ve içtenlikle arkadaşlarını umuyorum
  ondan tüm iyilik beklentilerini tam olarak fark edebilir ve
  Rakipleri, etkileri ile,
  hayal kırıklığına uğramış.

  "Başka bir konuya bir kelime: Sekreteri tarafından söylenen bir şey
  Auburn'daki son konuşmasında devlet, bazıları tarafından yorumlandı
  Seçimde dövüleceğim bir tehdide
  O zamanlar ve anayasal dönemimin sonu arasında ne yapabilirim
  hükümeti mahvedebilecek. Diğerleri
  Chicago Sözleşmesi ertelendi, _Sine die_ değil, tekrar buluşmak için,
  Bunu belirli bir birey tarafından çağrılırsa, ültimatom olarak
  Aday seçilecekse, bir kerede
  Hükümetin kontrolünü ele geçirin.

  "Umarım iyi insanlar kendilerine acı çekmesine izin verir.
  Her iki noktada da huzursuzluk. Ben korumak için mücadele ediyorum
  Hükümet, devirmek için değil. Bu yüzden söylüyorum, eğer yaparım
  Canlı, dördüncü Mart ayına kadar başkan olarak kalacağım. Ve
  Bu nedenle, anayasal olarak seçilecekse, Kasım ayında,
  dördüncü Mart ayında usulüne uygun olarak Başkan olarak kurulacaktır; Ve
  Bu, aralıkta, kimin tutacağı en iyi şekilde yapacağım
  Bir sonraki yolculuk için dümen, mümkün olan en iyi şekilde başlayacak
  gemiyi kurtarma şansı.

  "Bu, hem prensipte hem de altında halkımızdan kaynaklanıyor
  Anayasa. Anayasal olarak ifade edilen iradeleri
  Herkes için nihai yasa. Kasıtlı olarak sahip olmaya karar vermeleri gerekiyorsa
  derhal barış, ülkelerinin kaybı ve onların
  Özgürlükler, onlara direnme gücünü veya hakkını bilmiyorum. Öyle
  kendi işleri ve kendi istedikleri gibi yapmaları gerekir.

  "Ancak, hepsinin korunmaya karar verildiğine inanıyorum.
  ülke ve özgürlükleri; Ve bunda, ofiste veya ondan, ben
  Onların yanında durmaya kararlıyım. Bu amaçla-
  Ülkeyi ve özgürlüklerini kurtar-hiçbir sınıf insan öyle görünmüyor
  Sahadaki askerler ve denizciler olarak neredeyse oybirliği
  ayakta. En zor olanı değil mi? Kim bıldırcaya ne zaman
  Yapmazlar mı? Tanrı askerleri ve denizcileri ve tüm cesurlarını korusun
  Komutanlar! "




Bölüm XXII.

Yeniden seçildi.

  1864 Başkanlık Kampanyası-Fremont'un Çekilmesi-
  ve Davis-Peace ve Savaş Demokratları-Rebel sempatizanları--
  Ekim seçimleri-cumhurbaşkanlığı seçimlerinin
  Pennsylvanians-bir serenatta konuşma-bir askerin mektubu
  Anne-Kongre'nin açılışı-yıllık mesaj.


1864 Başkanlık Kampanyası, birçoğunda, birçoğunda,
bir anomali. Karşı blackguard ve argo miktarı
İdare, belki de bir toprakta bekleniyordu
Kişisel istismarın bu kadar hayati olduğu görülüyor
herhangi bir heyecan verici olan ulusal seçime eşlik eden,
Canvass, olumlu anayasal korkulara yol açacaktır
gereksinimler göz ardı edilmişti.

Özgürlük, bu gibi durumlarda, çok sık,
kötü kötüye kullanım, gerçekte bir yönetimin garip geçmesi
rakipleri tarafından despotik ve
Zalim, bu tür darlıkların ve yorumların olduğu gerçeği
üzerine geçti, izin vermeden veya engel olmadan, ağızdan ve
basılı sayfa, despotizmin böyle olsaydı,
iyi bir muameleyi bile zorlamak için çok hafif ya da çok zayıftı
kendisi ve eylemleri. Sınırları dahilinde,
Herhangi bir koşulda bulunduğumuz bu bölüm
gereksinimlere göre uyumlu ve huzurlu ilişkiler
muhalefetin, yüzdeki tek konuşma değil, tek bir editoryal değil
Bin içinde, tam olarak benzer bir şekilde izin verilirdi
durumlar.

General Fremont, Chicago'dan kısa bir süre sonra adını geri çekti
adaylar,
Birlik. Geri çekilme mektubunda şunları söyledi:

"Demokrat Partinin politikası ya ayrılmayı ifade ediyor,
veya kölelik ile yeniden kurulma. Chicago platformu
sadece ayrılık. General McClellan'ın kabul mektubu,
kölelikle yeniden kurulma .... Cumhuriyetçi aday,
Aksine, kölelik olmadan sendikanın yeniden kurulmasına söz verilir. "

Senatör Wade ve Henry Winter Davis, bir manifestoya katılan
Halk, Cumhurbaşkanının Yasalar Kursunun Acı Bir Dikeni
Yeniden yapılandırma ilanı, kanvas içine erkekçe girdi
Baltimore adayları adına. Destekçilerinin safları
Hükümet sürekli olarak kapandı ve bir başarıya baskı yaptı.
Erkekliğe ve Cumhuriyet ilkelerine olan inançları ile yapamadılar,
şüphe etmek için kendileri acı çekiyorlar.

Muhalefet tamamen uyum içinde değildi. Hassas bir pozisyondu
Demokrat tam kanlı barışın kendisini bulduğu,
Tek adaylık iddiası olan bir adamı destekleyecekti.
önde gelen bir genel nişan olarak yaptığı itibar
"doğal olmayan, kutsal olmayan bir savaş" yargılamasında. Ne de çok fazla para kazanmadı
Bu adayın olduğunu hatırlamak için sıkıntısına hafifletme
Kongrede ilk taşıyıcı olarak kongrede yüksek sesle saldırıya uğradı
uzun zamandır sağlam bir saldırının arttığı keyfi tutuklamalar
Kendi ve arkadaşlar tarafından. Dahası tatsızdı
Aynı adayın ilk öneren olduğunu unutmak
Taslak-ya da "istişar", gerçek barış adamınız dediği gibi:
Bu kadar da öyle anayasaya aykırı eylemin
öfke miktarı harcanmıştı.

Gerçekten dürüst olsaydı, savaş Demokratının durumu da değildi
Ve içtenlikle, çok daha iyi. Gözlerini kapatamadı
gerçek, adayın askeri kaydı, başka ne olursa olsun
kurulmuş, onun
hareketler, diğer generallerle karşılaştırıldığında ve o zamandan beri
Halktan önce. Hatta enerjik bir şekilde şişmiş olsaydı, orada
Biraz teselli olurdu. Düşünce, tatsız değil
Pendletonian, dönem boyunca generalin ölümü olasılığı
ofis, sahip olmayı tercih ettiği diğer bazı düşünceleri karıştırdı
kaçınıldı.

Ancak, bir bütün olarak alındığında, muhalefetin geldiği söylenmelidir
İşe sahip olabileceğinden daha güçlü bir şekilde ve
Kampanyalarını bulanıklaştırma ve bir stili sanki meydan okudu
Zafer, afişlerine tünek vereceğinden emindi. Her zamanki vardı
ucuz coşku, cesur bahis ve alışılmadık miktar,
Birçoğu, hile yapmayı düşündü-en azından soruşturma sonuçları
Bir askeri mahkeme tarafından düzenlenen Baltimore ve Washington
Gözlemci bu yönde şaştı gibi görünüyordu.

Richmond gazeteleri, harikalar için, arzu içinde oldukça oybirliğiyle kabul edildi
Bay Lincoln'un yeniden seçilmemesi gerektiğini. İsyancı başkan yardımcısı
Chicago hareketinin "tek ışık ışını olduğunu ilan etti
savaş sırasında kuzeyden gelmişti. "Avrupalı ​​sempatizanlar
İsyan, aynı şekilde, Bay Lincoln'un yeniden seçilmesine karşı çıktı ve
Kıta ve illerdeki organları ellerinden gelenin en iyisini yaptı
onu şok edici bir şekilde kötüye kullanın.

Ohio, Pennsylvania ve Indiana'daki devlet seçimleri,
Ekim, muhalefet saflarında çok şaşkınlık yarattı-
özellikle olumlu olarak belirlenen ikinci durum
onların tarafında, ancak bu vesileyle, ortak olarak
İdare lehine kesin olarak telaffuzda ilk ikisi
adaylar.

Sonuç artık şüpheli olamazdı. Yine de destekçilerin çoğu
McClellan'ın düşünceleri ne olursa olsun konuşmalarını sürdürdü.

Hatta konuşma fırsatı bile, sonuçları verilmedi.
8 Kasım seçimi tanındı. Abraham Lincoln ve Andrew
Johnson-Bir muhalefet dergisi, en nadiren ve en nadiren
Zarif nezaket, tüm malignitesini en yoğun olana yoğunlaştırarak
Mümkün olan cümle, "ray-bölünen bir soytarı ve
Her ikisi de backwoodlardan, her ikisi de kaba olarak büyüyor
Cehalet "-Halkın bu adamları her sadık durumu taşıdı,
Kentucky, New Jersey ve Delaware, hizmette askerlerin oyu
neredeyse evrensel olarak onlara verildi.

Dört milyon, otuz dört bin, yedi yüz ve
Seksen dokuz oy kullandı, Bay Lincoln, yetkiliye göre aldı
İade, iki milyon, iki yüz yirmi üç bin ve
otuz beş; dört yüz toplam popüler oylamada çoğunluk
ve on bir bin, iki yüz seksen bir.

Cumhurbaşkanı 1860 yılında çok sayıda seçildi, 1864 yılında yeniden seçildi.
çoğunluk belirleyici ve açık bir şekilde.

Yeniden seçilmesinden sonra sabah erkenden serenat edildi,
Pennsylvanians tarafından Washington'da, böylece
Duygular:

  "Arkadaşlar ve arkadaşlar:-ben bilgilendirilmeden önce bile
  Bu iltifat bana sadık vatandaşlar tarafından ödendi
  Pennsylvania benim için dostça, olduğunuzu çıkarmıştım
  En iyi çıkarların olduğunu düşünen vatandaşlarımın bu kısmı
  Milletin bugünkü desteğiyle uygulanacak
  yönetim. Ben öyle düşündüğünü söylemiş gibi davranmıyorum
  Ülkenin tüm vatanseverliğini ve sadakatini kucaklayın; Ama yaparım
  İnanın ve kişisel ilgi olmadan güveniyorum, refah
  ülkenin bu tür destek ve onaylamanın
  verilen. Bu günün sonuçlarının ciddiyetle inanıyorum
  varsaydığınız gibi çalışın ve şimdi olası göründüğü gibi çalışacak
  Ülkenin kurtuluşu olmasa da kalıcı avantaj.
  Bu saatte, sonucunun ne olduğunu söyleyemem
  Seçim, ama ne olursa olsun, bunu değiştirme arzum yok
  Görüş: Birlik adına günümüze çalışan herkesin
  Organizasyon, ülkelerinin çıkarları için işledi
  Ve dünya, sadece şimdiki zaman için değil, gelecekteki tüm çağlar için.
  Halkın bu onayı için Tanrı'ya minnettarım; ama
  Biliyorsam, bana olan güvenlerinin bu işareti için çok minnettarım
  Kalbim, minnettarlığım herhangi bir kişisel zafer lekesi yok.
  Bana karşı olan herhangi birinin güdülerini ima etmiyorum. Hayır
  Herhangi birine zafer kazanmam için zevk, ama ben
  Halkın kararının yanına geldiğine dair bu kanıtlar için
  özgür hükümet ve insanlık hakları. "

Sonuç kesinlikle bilindiğinde, onuruna verilen bir serenatta
10 Kasım gecesi, çeşitli Lincoln ve Johnson kulüpleri tarafından
İlçenin şunları söyledi:

  "Uzun zamandır büyük bir soru oldu, herhangi bir hükümet değil
  İnsanlarının özgürlükleri için çok güçlü, yeterince güçlü olabilir
  büyük acil durumlarda varlığını korumak. Bu noktada
  Mevcut isyan hükümetimizi ciddi bir teste getirdi ve
  Düzenli bir derste meydana gelen cumhurbaşkanlığı seçimleri
  İsyan, gerginliğe biraz eklenmedi.

  "Birleşik sadık insanlar en iyi şekilde konmuşsa
  İsyan tarafından güç, bölündüklerinde başarısız olmazlar ve
  Kısmen kendi aralarında siyasi bir savaş tarafından felç oldu mu? Ancak
  Seçim bir zorunluluktu-ücretsiz hükümetimiz olamaz
  seçimler olmadan; Ve eğer isyan bizi vazgeçmeye zorlayabilirse
  veya ulusal bir seçimi erteleyin,
  Zaten fethetti ve bizi mahvetti. Seçimin çekişmesi
  Ancak insan doğası pratik olarak davanın gerçeklerine uygulandı.
  Bu durumda olanlar benzer durumlarda tekrarlanmalıdır.
  İnsan doğası değişmeyecek. Gelecekteki herhangi bir büyük ulusal duruşmada,
  Bunun adamlarıyla karşılaştırıldığında, zayıf ve güçlü olacağız,
  Aptal ve bilge, kötü ve iyi. Bu nedenle,
  bunun olayları, bilgeliği öğrenme felsefesi olarak; Ve hiçbiri
  onların yeniden canlanacak yanlışlar.

  "Ama seçim, tesadüfi ve istenmeyeniyle birlikte
  Strife, de iyi yaptı. Bir insanın
  Hükümet, büyük bir ulusal seçimi sürdürebilir
  İç Savaş. Şimdiye kadar dünya tarafından bu
  bir olasılıktı. Ayrıca ne kadar sağlam ve ne kadar güçlü olduğumuzu da gösterir
  var. Aynı partinin adayları arasında bile,
  En çok sendikaya adanmış ve en çok ihanete karşı olan
  Halkın oylarının çoğunu alın. Ayrıca,
  henüz biliniyor, şimdi savaşta olduğundan daha fazla erkeğimiz var
  başlamak. Altın onun yerine iyidir; Ama yaşamak, cesur ve vatansever
  Erkekler altından daha iyidir.

  "Ama isyan devam ediyor; ve şimdi seçim bittiğine göre,
  Hepsinin ortak bir çıkarları olmak için ortak bir çaba sarf etmeyebilir
  Ortak ülkemizi kurtarmak mı? Kendi tarafım için çabaladım ve yapacağım
  Herhangi bir engel oluşturmaktan kaçınmaya çalışın. Benim sahip olduğum sürece
  Burada bulundum, isteyerek herhangi bir erkeğin koynuna bir diken dikmedim.
  Bir yeniden seçimin yüksek iltifatına usulüne uygun olarak mantıklı olsa da,
  ve güvendiğim gibi, Yüce Tanrı'ya yönlendirdiği için minnettarım
  Benim vatandaşım, iyi bir sonuca göre, iyi bir şekilde, onların iyiliği için,
  Memnuniyetime hiçbir şey eklemiyor, başka herhangi bir adamın
  Sonuçtan hayal kırıklığına uğradı.

  "Benimle farklılık göstermeyenlerden benimle katılmalarını isteyebilir miyim
  Sahip olanlara karşı aynı ruh? Ve şimdi yanmama izin ver
  cesur askerlerimiz ve denizcilerimiz için üç doyurucu alkış istemek ve
  cesur ve becerikli komutanları. "

Bay Lincoln'ün sıcaklığının ve kalbin hassasiyetinin göstergesi olarak
Aşağıdaki mektup ilgi ile okunacaktır. Fakirlere hitap edildi
Son zamanlarda yaralanan altıncı oğlu Boston'da dul, yatan dul
Bir hastane ve ayılar 21 Kasım 1864 tarihli.

  "Sevgili Madam:-Savaş Departmanının dosyalarında gösterildim
  Siz
  Sahada görkemli bir şekilde ölen beş oğlunun annesi
  savaşın. Ne kadar zayıf ve meyvesiz olması gerektiğini hissediyorum
  bir
  Kayıp çok ezici; Ama sana ihale etmekten kaçınamıyorum
  Cumhuriyetin teşekküründe bulunabilecek teselli
  Tasarruf etmek için öldüler. Cennetteki Babamızın kabul edebilmesi için dua ediyorum
  Yasınızın ızdırapları ve size sadece sevilenleri bırak
  sevilen ve kayıpların anısı ve olması gereken ciddi gurur
  Sizin, özgürlük sunağına bu kadar pahalı bir fedakarlık yapmış.

    "Seninki çok içten ve saygıyla,
    "Abraham Lincoln."

Otuz sekizinci Kongre, ikinci oturumuna 5.
Aralık 1864. Ertesi gün Bay Lincoln
Son yıllık mesajı olmak:

  "Senato ve Temsilciler Meclisi'nden oluşan kişiler:-yine
  Sağlık ve bol hasatların kutsamaları en derinimizi iddia ediyor
  Yüce Tanrı'ya minnettarlık.

  "Dışişlerimizin durumu oldukça tatmin edicidir.

  "Meksika bir iç savaş tiyatrosu olmaya devam ediyor. Siyasi iken
  O ülkeyle ilişkiler hiçbir değişiklik geçirmedi,
  Aynı zamanda,
  savaşçılar.

  "Kosta Rika ve Nikaragua eyaletlerinin isteği üzerine,
  Yetkili Mühendis,
  San Juan Nehri ve San Juan Limanı. Bu bir kaynağı
  bir an için zorlukların çok memnuniyeti
  biraz siyasi endişeden heyecan duydu ve kapanmasına neden oldu
  okyanuslar arası geçiş yolu, dostane bir şekilde ayarlandı ve
  rotanın yakında yeniden açılacağı konusunda iyi bir olasılık var.
  kapasite ve adaptasyonun artması. "Reklamı ya da siyasi olanı abartamadık
  Bu büyük gelişmenin önemi. Adaletsizlik yapıyor olurdu
  önemli bir Güney Amerika devletine kabul etmemek
  Birleşmiş olan doğrudanlık, dürüstlük ve samimiyet
  Columbia eyaletleri bununla yakın ilişkiye girdi
  Devlet. Tamamlamak için bir talep sözleşmesi oluşturulmuştur.
  1861'de oturumunu kapatan bitmemiş eser.

  "Venezuela'nın yeni liberal anayasası yürürlüğe girdi
  Halkın evrensel tanışmasıyla, hükümet
  tanındı ve onunla diplomatik ilişki
  samimi ve samimi bir ruhla açıldı.

  "Uzun zaman ertelenen Avis Adası iddiası tatmin edici bir şekilde
  Ücretli ve taburcu edildi. Karşılıklı ödemeler yapıldı
  Uzlaşma için Geç Ortak Komisyon tarafından verilen talepler
  Amerika Birleşik Devletleri ve Peru arasındaki iddiaların. Bir ciddi ve
  İki ülke arasında samimi dostluk var olmaya devam ediyor;
  ve benim gücümdeki bu tür çabalar önlemek için kullanıldı
  yanlış anlama ve Peru ve İspanya arasında tehdit altındaki bir savaşı önlüyor.

  "İlişkilerimiz biberle en samimi doğa,
  Arjantin Cumhuriyeti, Bolivya, Kosta Rika, Paraguay, San Salvador,
  ve Hayti. Geçen yıl boyunca, hiçbir tür farklılık yok
  Bu cumhuriyetlerden herhangi biriyle ortaya çıktı. Ve öte yandan, onların
  Amerika Birleşik Devletleri ile olan sempatiler sürekli olarak ifade edilmektedir.
  samimiyet ve ciddiyet.

  "Brig kargasının ele geçirilmesinden kaynaklanan iddialar
  Makedon, 1821'de hükümeti tarafından tam olarak ödendi
  Biber.

  "Görünüşe göre San Domingo'nun İspanyol limanında iç savaş devam ediyor
  Erken bir kapanma beklentisi olmadan.

  "Liberya ile resmi yazışmalar serbestçe açıldı ve
  Bize sosyal ve politik ilerlemenin hoş bir görüşünü verir
  o cumhuriyet. Amerikan'dan yeni bir güç elde etmesi beklenebilir
  etki, köleliğin hızla ortadan kaybolmasıyla gelişti
  Amerika Birleşik Devletleri.

  "Cumhuriyete bir silahlı tekne vaat etme yetkinizi istiyorum,
  ılımlı bir maliyetle, Amerika Birleşik Devletleri'ne geri ödenecek
  taksitler. Bu devletin güvenliği için böyle bir gemi gereklidir
  Yerli Afrika ırklarına karşı ve Liberya ellerinde
  Afrika köle ticaretini tutuklamada bir filodan daha etkili
  kendi ellerimizde.

  "En az yetkili deniz gücüne sahip olmak
  Cumhuriyette cömert bir hırs ve olduğumuz güven
  mobilyayı göstermeli, öngörü ve iyilik kazanır
  tüm uygar ulusların kolonisine doğru. Önerilen kara
  Behring Strait yoluyla Amerika ve Avrupa arasındaki telgraf
  ve sonda Kongre tarafından onaylanan Asya Rusya
  oturum, çok uygun koşullar altında gerçekleştirildi.
  Amerikan Vatandaşları Birliği, samimi iyi niyetle ve
  Büyük Britanya ve
  Rusya.

  "Güney Amerika'nın çoğundan güvence alındı
  İşletme ve onların
  Buna bağlı çizgiler oluşturmaya hazır olma
  Dünyayı dolaşan iletişim.

  "Bir asil tasarımın çok memnuniyetle
  Amerika'nın Doğu Kıyısı ve
  Büyük Britanya, erkenden beklentileriyle yenilendi.
  başarı.

  "Böylece, iç barışın geri dönüşü ile
  ülke enerji ve avantajı ile devam edebilecek
  Ticaret ve medeniyetin yüksek kariyeri. Bizim çok popüler ve
  Mısır'daki yetenekli temsilci geçen Nisan ayında öldü.

  "Geçici arasında ortaya çıkan hoş olmayan bir tartışma
  Görevdeki ve Pacha hükümeti bir askıya alma ile sonuçlandı
  cinsel ilişki. Kötülük varışta derhal düzeltildi
  Konsolosluğun halefi ve Mısır ile ilişkilerimiz
  Barbary Güçleri ile ilişkilerimizin yanı sıra tamamen
  tatmin edici.

  "Çin'de çok uzun zamandır çirkin olan isyan,
  Son olarak, bunun coooepering iyi ofisleri ile bastırıldı
  Hükümet ve diğer Batı ticari eyaletlerinin. Yargı
  Konsolosluk kuruluşu çok zor ve zahmetli hale geldi ve
  uzatmaya uyarlamak için yasama talebine ihtiyaç duyacaktır
  Ticaretimizin ve daha samimi bir ilişki için
  Hükümet ve bu geniş imparatorluğun insanları ile kuruldu.

  "Çin, geleneksel olan doyurucu iyi niyetle kabul ediyor gibi görünüyor
  Ticaret ve sosyal ilişkiyi düzenleyen yasalar
  Batı Milletleri.

  "Japonya'nın kendine özgü durumu ve anormal form nedeniyle
  hükümetinin, bu imparatorluğun antlaşmada eylemi
  Hükümler tutarsız ve kaprislidir. Yine de iyi
  İlerleme Batı güçleri tarafından gerçekleştirildi,
  aydınlanmış konser. Kendi maddi iddialarımıza izin verildi veya
  yerleşim sürecine koy ve iç deniz yeniden açıldı
  ticaret için.

  "Bu işlemlerin
  Japonya'nın dostluğunu azaltmak yerine arttı
  Amerika Birleşik Devletleri.

  "Norfolk, Fernandino ve Pensacola limanları açıldı
  ilanla.

  "Yabancı tüccarların artık bunun olup olmadığını düşünecekleri umuluyor
  sadece kendileri için daha güvenli ve daha kârlı değil
  Amerika Birleşik Devletleri, bu ve diğer açık limanlara başvurmak için,
  birçok tehlike ve büyük maliyetle, bir kaçak
  Gerçek ordu değilse, kapalı diğer limanlarla ticaret
  Operasyonlar, en azından yasal ve etkili bir abluka ile.

  "Kendim için, gücü ve görevinden şüphem yok
  Uluslar yasaları uyarınca yürütme, düşmanları dışlamak için
  Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir sığınmadan insan ırkı. Kongre gerekirse
  bu gibi durumlarda davaların hukuk yetkisi yoktur veya
  Daha fazla düzenlenmesi gerekir, bu hükmü öneririm
  yabancı köle tüccarlarının etkili bir şekilde önlenmesi için yapılabilir
  Cezai işgalleri için ikametgini ve tesisleri edinmek
  Ülkemiz.

  "Bu yeni ve açık bir soru olsaydı,
  Denizcilik güçleri, şimdi zevk aldıkları ışıkla, kabul etmez
  isyancılara karşı savaşan bir denizcinin ayrıcalıkları
  Amerika Birleşik Devletleri, Yoksul oldukları gibi ve her zaman
  gemiler ve liman ve liman.

  "Sadakatsiz düşmanlar ne daha az kararlı ne de daha fazlası
  Geçen yıl boyunca o zamandan önce başarılı,
  çabalarında, bu ayrıcalık lehine, bizim
  Yabancı Savaşlarda Ülke. Arzusu ve kararlılığı
  Denizcilik devletleri, bu tasarımı yenmek için samimi olduğuna inanılıyor
  ve kendimizden daha ciddi olamaz.

  "Yine de, öngörülemeyen siyasi zorluklar ortaya çıktı,
  özellikle Brezilya ve İngiliz limanlarında ve kuzeyde
  ihtiyaç duyulan ve muhtemel olan Amerika Birleşik Devletleri'nin sınırı
  sürekli uyanıklık uygulamasını gerektirmeye devam etmek ve
  ABD'nin adil ve uzlaştırıcı ruhu,
  ve ilgili ülkeler ve hükümetleri.
  Komiserler büyük bir antlaşma altında atandı
  İngiltere, Hudson Körfezi'nin iddialarının ayarlanmasında
  ve Oregon'daki Puget Sound Tarım Şirketleri ve şimdi
  kendilerine atanan güvenin infazına devam etmek. "Bölgedeki yaşamın güvensizliği göz önüne alındığında
  Kanada sınırı, son saldırılar ve depredasyonlar tarafından işlenen
  orada barındırılan inimik ve umutsuz kişiler var,
  sona ermesinden sonra
  altı ay, mevcut dönemde şartlı olarak öngörülen dönem
  Büyük Britanya ile yapılan düzenlemeler, Amerika Birleşik Devletleri
  kendileri deniz silahlarını artırmak için özgürlük
  Göller, eğer bu işlemin gerekli olduğunu göreceklerse.

  "Sınırın durumu mutlaka girecek
  devam eden veya değiştirme ile bağlantılı olarak dikkate alınmak
  Kanada'dan Amerika Birleşik Devletleri'ne de geçiş hakları
  geçici olarak belirlenen impostların düzenlenmesi olarak
  5 Haziran 1864 Karşılıklılık Antlaşması ile.
  Ancak, bu ifadeyi ifade ederken anlaşılmalıdır
  Sömürge yetkililerin kasıtlı olarak haksız olduğu düşünülmez veya
  Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca; Ama aksine, orada
  İmparatorluğun onayı ile bunu beklemek için her sebep
  Hükümet, yeniyi önlemek için gerekli önlemleri alacaklar
  sınırdaki saldırılar.

  "Yasa, son oturumda cesaretlendirilmesi için geçti
  Göç, mümkün olduğunca faaliyete geçmiştir.

  "Memurları sağlayacak bir değişikliğe ihtiyaç duyuyor gibi görünüyor
  Hükümetin, sahtekarlık uygulamasını önlemek için
  göçmenler yoldayken ve limanlara vardıklarında,
  Onları burada güvence altına almak için ücretsiz bir seçim ve yeri
  yerleşim.

  "Bu büyük ulusal politikaya yönelik liberal bir eğilim
  Avrupa devletlerinin çoğu tarafından tezahür ettirildi ve
  göçmenlere etkili bir şekilde karşılık vererek bizim tarafımızdan karşılıklı
  Ulusal Koruma. Göçmenlerimizi
  Providence tarafından atanan ana yenilenen akarsular
  İç savaşın yıkımlarını ve ulusal atıklarını onarmak için
  güç ve sağlık.

  "Tek gereken, o akışın akışını sağlamaktır.
  Şimdiki dolgunluk ve bu amaçla hükümet, her bir
  yol, empoze etmek için ne ihtiyacı ne de tasarımlar
  Diğer topraklardan gelenlere istemsiz askerlik
  Ülkemizde çok şeyleri yayınlamak.

  "Hükümetin mali işleri başarıyla
  uygulandı. Geçen yılın mevzuatı
  Kongre oturumu geliri yararlı bir şekilde etkiledi,
  Her ne kadar henüz yeterli zaman geçmemiş olsa da
  Kongre Yasası hükümlerinin birçoğunun tam etkisi
  Artan vergilendirme uygulamak. Yıl boyunca makbuzlar
  kaynaklar, sekreteri tarafından imzalanan varantlar temelinde
  Krediler ve Hazine'deki bakiye dahil Hazine
  Temmuz 1863'ün ilk günü 1.394.796,007 62 dolardı ve
  Aynı temelde ödemeler, 1.298.056.101 89 dolardı ve
  Hazine'de, varantlarla gösterildiği gibi, 96.739.905 $ 'lık bir bakiye
  73. Bu tutarlardan düşüş,
  Kamu borcu kullanıldı ve ikame konusundaki sorunların miktarı
  Bu nedenle ve Hazine'nin gerçek nakit operasyonları:
  Makbuzlar, 3.075.646 $ 77; ödemeler, 865.734.087 $ 76; Hangi
  Hazine'de 18.842.558 $ 71.
  Gümrüklerden türetilmiş makbuzlar, 102.316,152 $ 99; itibaren
  topraklar, 588.333 $ 29; Doğrudan vergilerden 475.648 $ 96; içten
  gelirler, 109.741,134 $ 10; Çeşitli kaynaklardan 47.511,448 dolar;
  ve uygulanan kredilerden eski de dahil olmak üzere gerçek harcamalara
  Denge, 623.443,929 $ 13. Sivil için ödemeli
  hizmet, 27.505.599 $ 46; Emeklilik ve Kızılderililer için 7.517.930 $ 97;
  Savaş Departmanı için 60.791.842 $ 97; Donanma Departmanı için,
  85.733,292 $ 79; kamu borçlarının çıkarına, 53.685.421 $ 69;
  865.234.081 86 dolarlık bir toplam yapmak ve dengeyi bırakarak
  Daha önce belirtildiği gibi 18.842.558 $ 71 Hazine.

  "İlk çeyrek için gerçek makbuzlar ve ödemeler için,
  ve üçü için tahmini makbuzlar ve ödemeler
  Mevcut mali yılın kalan mahalleleri ve genel
  Hazinenin operasyonları ayrıntılı olarak, sizi raporuna yönlendiriyorum
  Hazine Sekreteri.

  "Görüşte onunla aynı fikirdeyim,
  Savaş üzerindeki masrafları karşılamak için gereken paralar
  Vergilendirmeden türetilmiş, yine de daha da artırılmalıdır; Ve ben
  Dikkatinizi ciddiyetle bu konuya davet edin, sonuna kadar
  için gerekli olacak ek mevzuat olabilir
  Sekreterin adil beklentilerini karşılayın.

  "Kamu borcu, Mayıs ayının ilk gününde,
  Hazine Kitapları, 1.740.690.489 $ 49. Muhtemelen,
  Savaş bir yıl daha devam ederse, bu miktar olabilir
  Beş yüz milyondan çok arttı. Olduğu gibi tutuldu
  Çoğunlukla, kendi halkımız tarafından, önemli bir
  Özel mülkiyet olsa da ulusal şube.

  "Açık nedenlerden dolayı, bu mülk o kadar çok olabilir
  Tüm insanlar arasında dağıtıldığında, daha iyi. General'i ileriye taşımak için
  dağıtım, sahip olmak için daha fazla teşvik, belki de,
  iyi bir etki ve yaralanmadan,
  sınırlı araçlar. Bu görüşle, olmayabilir mi?
  Kongre'nin bunu sınırlı olmasını sağlamak için hem uygun hem de yetkin
  Kamu menkul kıymetlerinin gelecekteki bazı sayısının tutarı,
  herhangi bir _Bona fide_ alıcı, vergilendirme ve nöbetten muaf
  Borç için, olabilecek kısıtlamalar ve sınırlamalar altında
  Bu kadar önemli bir ayrıcalığın kötüye kullanılmasına karşı korunmak için gereklidir. Bu
  ihtiyatlı kişilerin
  Olası istek günü.

  "Bunun gibi ayrıcalıklar, böyle bir
  Menkul kıymetler, sınırlı miktarda, en çok her insan için istenen
  amaç için yeterince tasarruf edebilecek küçük araçlar.
  Vatandaşların alacaklı ve borçlu olmasının en büyük avantajı,
  açıktır. Erkekler çok fazla olamayacaklarını kolayca algılar
  kendilerine borçlu oldukları bir borçtan ezildi.

  "Son Temmuz ayının ilk gününde kamu borcu, biraz
  Hazine Sekreterinin tahminini aşmak
  Son oturumun başlangıcında Kongre,
  Aralık ayında yapılan bu ofisin tahmini
  bu yılın başında olası miktarı,
  $ 3.995.079 33. Bu gerçek tatmin edici bir durum sergiliyor ve
  Hazine operasyonlarının yürütülmesi.

  "Ulusal bankacılık sistemi kabul edilebilir olduğunu kanıtlıyor
  kapitalistler ve insanlar. 25 Kasım günü, beş
  yüz seksen dört milli banka organize edilmişti,
  önemli sayısı devlet bankalarından dönüşümlerdi.
  Devlet sisteminden ulusal sisteme yapılan değişiklikler hızla
  gerçekleşiyor ve çok yakında olması umuluyor
  Amerika Birleşik Devletleri Kongre tarafından yetkilendirilmeyen konu bankası,
  ve hiçbir banka notu dolaşımı hükümet tarafından güvence altına alınmadı. O
  Hükümet ve insanlar genel fayda elde edecek
  Ülkenin bankacılık sistemindeki bu değişiklik neredeyse hiç
  sorgulandı.

  "Ulusal sistem güvenilir ve kalıcı bir etki yaratacaktır
  ulusal krediyi desteklemek ve insanları karşı korumak
  Kağıt para kullanımındaki kayıplar. Daha fazla olsun ya da olmasın
  Devlet bankası sorunlarının bastırılması için mevzuat tavsiye edilir,
  Kongre'nin belirlemesi için olacak. Oldukça açık görünüyor
  Hükümet olmadıkça Hazine tatmin edici bir şekilde yapılamaz
  banka notu dolaşımı üzerinde kısıtlama gücü kullanabilir
  ülke.

  "Savaş Sekreteri ve beraberinin raporu
  Belgeler, alandaki orduların kampanyalarını detaylandıracak
  Son yıllık mesaj tarihinden beri ve ayrıca operasyonlar
  savaş departmanının birkaç idari bürosundan
  Geçen yıl.

  "Ayrıca,
  ulusal savunma ve devam etmek ve gerekli orduyu tedarik etmek
  güç.

  "Donanma Sekreteri raporu kapsamlı bir
  ve o bölümün ve
  Deniz Servisi. Bu bir tebrik konusu ve övgüye değer
  vatandaşlarımızla gurur duyuyoruz, bu kadar büyük oranlarda bir donanma
  bu kadar kısa bir süre içinde organize edildi ve çok şeyle yürütüldü
  verimlilik ve başarı.

  "Donanmanın genel sergileri, altındaki gemiler de dahil olmak üzere
  Aralık 1864'ün ilkinde inşaat, toplam 671 gösteriyor
  4.610 silah taşıyan gemiler ve 510.396 ton-gerçek bir
  Gemi enkazı ile yıl boyunca her şeyden önce artış
  veya savaşta 83 gemi, 167 silah ve 42.427 ton. Toplam
  memurlar da dahil olmak üzere deniz hizmetinde şu anda numara
  Yaklaşık 51.000. Donanma tarafından yakalandı
  Yıl, 324 gemi ve o zamandan beri tüm deniz yakalama sayısı
  Başlayan düşmanlıklar 1.379'dur ve bunların 267'si buharlıdır. .
  kınanmış ödül mülkünün satışından kaynaklanan brüt gelir,
  Şimdiye kadar bildirilen, 14.396.250 $ 51.

  "Bu tür gelirlerin büyük bir kısmı hala yargılanıyor ve
  henüz rapor edilecek. Donanma Departmanının Toplam Harcamaları,
  muazzam filoların maliyeti de dahil olmak üzere her açıklamadan
  4 Mart 1861'den itibaren varoluş çağrıldı,
  1 Kasım 1864'e kadar 238.647.262 $ 35.
  dikkate alınmaktadır.
  Donanma Sekreteri, özellikle bir Donanma Bahçesi ve
  demirin inşası ve onarımı için uygun kuruluş
  gemilerimiz için gemiler ve makine ve armatür
  Son yıllık mesajımda referans yapıldı.

  "Dikkatiniz ayrıca ifade edilen görüşlere de davet edilir.
  Sonunda Kongre Mevzuatı ile ilgili rapor
  İç sularımızdaki ödüllerle ilgili oturum.

  "Sekreterin tavsiyesinde samimi bir şekilde katılıyorum.
  Denizde yeni başkan yardımcısı-amiral rütbesini yaratmanın uygunluğu
  hizmet.

  "Dikkatiniz Postmaster-General raporuna davet edildi,
  Operasyonların ve finansal durumun ayrıntılı bir açıklaması için
  Postane Departmanı. Sona eren yıl için posta gelirleri
  30 Haziran 1864, 12.438.253 $ 78 ve harcamalar
  12.644.786 $ 'a; makbuzlar üzerindeki harcamaların fazlalığı
  206.532 $ 42.

  "Postmaster-Genel tarafından konu hakkında sunulan görüşler
  Yeni kuruluşun yardımıyla hükümet tarafından özel hibeler
  okyanus posta vapurlarının çizgileri ve önerdiği politika
  Bitişik ile artan ticari ilişkinin gelişimi
  ve komşu ülkeler, dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir
  Kongre.

  "Dikkat çekici bir ilgi çekicidir.
  YENİ üzerinden nüfus, iyileştirme ve devlet kurumları
  ve ülkemizin boş bölümleri nadiren kontrol edilmedi,
  Büyük İç Savaşımız tarafından çok daha az engellendi veya yok edildi, ki
  İlk bakışta, neredeyse tümünü emmiş gibi görünüyordu
  ulusun enerjileri. "Nevada eyaletinin organizasyonu ve kabulü
  Yasaya uygun olarak tamamlandı ve böylece mükemmel sistemimiz
  Bir zamanlar kısır gibi görünen dağlarda sıkıca kurulmuş ve
  Atlantik Devletleri ve
  Pasifik Okyanusu kıyısında büyüdü.

  "Birlik bölgeleri genellikle bir durumdadır.
  refah ve büyüme. Idaho ve Montana, çünkü onların
  büyük mesafe ve onlarla iletişimin kesintisi
  Hint düşmanlıkları, sadece kısmen organize olmuştur; Ama öyle
  bu zorlukların ortadan kalkmak üzere olduğunu anladım,
  hükümetlerinin, diğerlerininki gibi, girmesine izin verecek
  Hızlı ve tam çalışma.

  "Bu materyalle yakından bağlantılı ve destekleyici olarak
  ulusun büyümesi, Kongre'nin dikkatini çekiyorum
  değerli bilgiler ve
  Kamu Arazileri, Hindistan İşleri, Pasifik Demiryolu ve Mineral
  Sekreterin raporunda yer alan keşifler
  Burada iletilen ve ayrıca rapor
  Patentlerin, emekli maaşlarının ve diğer konuların konularını kucaklar
  Departmanıyla ilgili kamu yararı.

  "Beş çeyrek boyunca atılan kamu arazisinin miktarı
  Son 30 Eylül'de sona eren, 4.221.342 dönüm idi.
  Homestead Yasası uyarınca 1.538.614 dönüm girildi. .
  Kalan askeri arazi varantları, tarımsal
  Script, demiryolları için devletlere sertifikalandırılmış ve nakit için satılmaktadır. .
  Satış ve konum ücretlerinden alınan nakit 1.019.446 $ idi. .
  30 Haziran 1864 tarihinde sona eren mali yılda satışlardan elde edilen gelir
  678,007 $ 21, 136.077 $ 95'e karşı, bir önceki sırasında alınan
  yıl. Yıl boyunca incelenen toplam dönüm sayısı
  bertaraf edilen miktara eşitti ve
  Ankete katılan yaklaşık 133.000.000 dönümlük araziye yerleşim.

  "Atlantik'i Pasifik'e bağlamanın büyük işletmesi
  Demiryolları ve telgraf hatları tarafından devletler
  rağmen, başarı güvencesi veren bir canlılıkla
  hakim yüksek fiyatlardan kaynaklanan utançlar
  Malzemeler ve Emek. Yolun ana çizgisinin rotası
  Kesinlikle yüz mil batıya doğru
  Omaha City, Nebraska'daki ilk nokta ve bir ön konum
  Kaliforniya'nın Pasifik Demiryolundan Sacramento'dan yapılmıştır.
  Nevada'daki Mucker Nehri'nin büyük virajına doğru. Çeşitli
  Altın, gümüş ve cinnabar madenlerinin keşifleri eklendi
  şimdiye kadar bilinen birçok kişiye ve işgal edilen ülkeye
  Sierra Nevada ve Rocky Dağları ve Alt Sıralar Şimdi
  Zengin bir şekilde ücretlendirici olan girişimci emekle uğraşır. Öyle
  Bu içindeki değerli metallerin madenlerinin ürünlerinin
  Bölge, yıl boyunca, aşılmamışsa, 100.000.000 dolar
  Değer.

  "Son yıllık mesajımda, Hintlimizin
  Sistem yeniden şekillendirilebilir. Kongre, son oturumunda,
  öneri, sistemi yeniden düzenlemeyi sağladı
  California ve mevcut organizasyon altında olduğuna inanılıyor
  Oradaki Hintlilerin yönetimi ile katılacak
  makul başarı. Şunu sağlamak için çok şey var.
  Ülkenin diğer bölgelerindeki Hintlilerin uygun hükümeti,
  ilerleyen yerleşimci için güvenli hale getirmek ve
  Hindistan'ın refahı için. Sekreter onu yineliyor
  Öneriler ve onlara Kongre'nin dikkati davet edilir.

  "Kongre tarafından emekli maaşı ödemek için yapılan liberal hükümler
  Cumhuriyetin geçersiz askerleri ve denizcileri ve dullara,
  savaşta düşenlerin yetimleri ve bağımlı anneleri,
  Veya büzülen hastalıktan veya hizmette alınan yaralardan öldü
  Ülkelerinin özenle uygulandığı. "Yıl boyunca emeklilik rulolarına eklendi
  Geçen Haziran Otuzuncu Günü, 16.770 geçersiz isim
  askerler ve 271 engelli denizcinin mevcut sayısını
  Ordu geçersiz emeklileri 22.767 ve Donanma Geçersiz Emekliler 712.
  Dul, yetim ve annelerden 22.198 orduya yerleştirildi
  Emeklilik ruloları ve Donanma rulolarında 248.

  "Bu sınıfın şu anki ordu emekli sayısı 25.433 ve
  Donanma Emeklilerin 793. Yılın başında sayı
  Devrimci emeklilerin 1.430 idi. Sadece on iki tanesi
  O zamandan beri yedi kişi öldü. Geri kalanı olanlar
  Yasa uyarınca, ilişki nedeniyle emekli maaşı alır
  devrimci askerler.

  "Haziran 1864'te biten yıl boyunca 4.504.616 $ 92
  tüm sınıfların emeklilerine ödenmiştir.

  "Yardımseverliğe devam eden himayeye neşeyle övünüyorum
  Şimdiye kadar olan Columbia Bölgesi kurumları
  Kongre tarafından kurulmuş veya geliştirilmiş ve saygılı bir şekilde
  Onlarla ilgili bilgiler ve Washington ile ilgili olarak
  Su kemeri, başkenti ve yerel ilginin diğer meseleleri
  Sekreterin Raporu.

  "Tarım Bakanlığı, gözetimi altında
  şimdiki enerjik ve sadık kafa, hızla kendini övüyor
  Büyük ve hayati ilgi için ilerlemeyi amaçladı. BT
  tuhaf bir şekilde Halk Departmanı, daha fazla hissettikleri
  Doğrudan endişe duyuyorum, devam edene övgüde bulunuyorum
  Dikkat ve Kongre Bakımı.

  "Savaş devam ediyor. Son yıllık mesajdan beri tüm
  Daha sonra güçlerimiz tarafından işgal edilen önemli çizgiler ve pozisyonlar
  sürdürüldü ve ordularımız sürekli ilerledi, böylece özgür
  Missouri, Kentucky, böylece arkada kalan bölgeler,
  Tennessee ve diğer eyaletlerin bir kısmı yine makul bir şekilde üretti
  adil ürünler.

  "Askeri operasyonlarındaki en dikkat çekici özellik
  Yıl, General Sherman'ın üç yüz mil yürüyüş denemesi
  Doğrudan isyancı bölgelerden. Harika bir gösterme eğilimindedir
  Göreceli gücümüzün artışı, genel olarak genel olarak
  Her aktif kuvvetle yüzleşip kontrol edebilmek için
  düşman, ve yine de iyi döşenmiş, büyük bir orduyu ayırmak için
  Böyle bir keşif. Sonuç henüz bilinmiyor, varsayım
  Buna göre burada şımarık değil.

  "Yıl boyunca önemli hareketler de
  Birlikte süneklik için Dernek Kalıp Etkisi. Rağmen
  Tam bir başarı yok, doğru yönde çok
  Arkansas eyaletlerinin her birinde on iki bin vatandaş
  ve Louisiana, sadık eyalet hükümetleri özgürce organize ettiler
  Anayasalar ve ciddiyetle sürdürmek için mücadele ediyor ve
  onları yönetin.

  "Aynı yönde hareket, daha kapsamlı olsa da
  Missouri, Kentucky ve Tennessee'de kesin olarak
  gözden kaçan.

  "Ama Maryland tam başarı örneğini sunuyor. Maryland
  tüm gelecek için özgürlük ve sendikaya güvende. Dehası
  İsyan artık Maryland'i talep etmeyecek. Başka bir faul ruhu gibi,
  sürülürken, onu yırtmaya çalışabilir ama onu yönetecek
  Daha.

  "Kongre'nin son oturumunda,
  ABD genelinde köleliği ortadan kaldıran Anayasa,
  Senatoyu geçti, ancak gerekli üçte ikisinin olmaması nedeniyle başarısız oldu
  Temsilciler Meclisi'nde oy verin. Şimdiki
  Aynı Kongre ve neredeyse aynı üyeler ve sorgulamaksızın
  Muhalefette duranların vatanseverliğinde,
  Tedbirin dikkate alınmasını ve geçişini önerin.
  Mevcut oturum.

  "Tabii ki soyut soru değiştirilmedi, ancak müdahale
  Seçim neredeyse kesinlikle bir sonraki Kongre'nin geçeceğini gösteriyor
  Bu değilse, önlem. Bu yüzden sadece bir soru var
  Önerilen değişikliğin ne zaman eyaletlere gideceğine dair zaman
  eylemleri; Ve her olayda gidecek olduğu gibi, aynı fikirde olmayabilir miyiz
  ne kadar çabuk o kadar iyi? Seçimin olduğu iddia edilmiyor
  üyelere görüşlerini veya oylarını değiştirme görevi getirdi
  dikkate alınması gereken ek bir unsur olarak daha fazla. Onların
  Karar bundan etkilenebilir.

  "İnsanların sesi, şimdi ilk kez duyuldu
  soru. Bizimki gibi büyük bir ulusal krizde
  ortak bir amaç arayanlar arasında eylem çok arzu edilir, neredeyse
  vazgeçilmez ve yine de böyle oybirliğe bir yaklaşım elde edilebilir,
  çoğunluğun iradesine sadece bir saygı ödeneceği için,
  çünkü bu çoğunluğun iradesidir.

  "Bu durumda, ortak son sendikanın bakımıdır,
  ve bu sonu güvence altına alma araçları arasında, böyle irade,
  seçim, en açık olan bu tür anayasaya lehine ilan edilir
  Değişiklik. Bu konuda kamusal amacın en güvenilir göstergesi
  Ülke, popüler seçimlerimizle türetilmiştir. Yargılamak
  son kanvas ve sonucu, içinde insanların amacı
  Birliğin bütünlüğünü korumak için sadık devletler asla daha fazla
  Firma ne de şimdiden daha oybirliğiyle.

  "Milyonların olağanüstü sakinliği ve iyi düzen
  seçmenlerin sandıklarla tanıştığı ve karıştığı, güçlü bir güvence verdiği
  Bu. Sadece 'sendika biletini' destekleyenler değil,
  Ancak rakip partinin büyük bir çoğunluğu da oldukça
  aynı amaçla eğlendirildiğini ve harekete geçirildiğini iddia etti. Öyle
  herhangi bir adayın
  Ofis, yüksek veya düşük, oy kullanmaya çalıştı
  Birlikten vazgeçmek için olduğunu avowal.

  "Çok fazla güdü ve ateşli tartışma oldu
  Birlik davasını ilerletmenin en iyi araçları ve en iyi moduna gelince,
  Ancak sendika ya da sendikanın farklı meselesinde, politikacılar
  çeşitlilik olmadığı yönündeki ayırt edici bilgilerini gösterdi
  insanlar arasında. İnsanlara adil bir fırsat vererek
  Birine diğerine ve dünyaya bu sertlik ve oybirliği göstermek
  amaç olarak, seçim ulusal için büyük bir değere sahipti
  neden.

  "Seçim, daha az değerli olmayan başka bir gerçek sergiledi
  En çok tükenmeye yaklaşmadığımız gerçeğinde bilinir
  Ulusal kaynakların, yaşayan erkeklerin önemli dalı.
  Savaşın bu kadar çok doldurduğunu yansıtmak melankolik olsa da
  mezarlar ve çok fazla kalbe yas taşıdı, biraz rahatlama
  Bunu bilmek için, hayatta kalanlarla karşılaştırıldığında, düşmüş
  çok az. Kolordu, Bölümler ve Tugaylar ve Alaylar
  oluştu, savaştı ve azaldı ve varoluştan çıktı,
  Onları besteleyen erkeklerin büyük bir çoğunluğu hala yaşıyor.
  Aynı şey deniz servisi için de geçerlidir. Seçim geri dönüşleri kanıt
  Bu. Pek çok oy bulamadı. Düzenli devletler
  Hem şimdi hem de dört yıl önce California ile birlikte seçimler yapmak,
  Connecticut, Delaware, Illinois, Indiana, Iowa, Kentucky, Maine,
  Maryland, Massachusetts, Michigan, Minnesota, Missouri, yeni
  Hampshire, New Jersey, New York, Ohio, Oregon, Pennsylvania, Rhode
  Island, Vermont, Batı Virginia ve Wisconsin, 3,982.011 oy kullandı
  Şimdi 3.870.222'ye karşı, eklenecek olan 33.762 oyuncu
  Şimdi eyaletlerin yeni eyaletlerinde
  1860'da oy; Böylece toplamı 4.075.773'e ve ağa şişirmek
  Savaşın üç buçuk yılı boyunca 145.751'e yükseldi.

  "Buna yine,
  Massachusetts, Rhode Island, New Jersey, Delaware, Alan
  Indiana, Illinois ve Kaliforniya, bunların yasalarına göre
  Devletler, evlerinden oy kullanamadı ve hangi sayı
  doksan binden az olamaz. Henüz hepsi bu. .
  Organize bölgelerdeki numara üçlü şimdi dört
  Yıllar önce, binlerce, beyaz ve siyahken,
  Ulusal Ordu isyancı hatları geri getiriyor. Çok fazla gösteriliyor,
  Seçim tarafından olumlu ve olumsuz.

  "Artışın nasıl üretildiğini sormak doğal değil,
  veya bunun daha büyük olacağını göstermek için ama savaş için
  kısmen doğrudur; Geriye kalan önemli gerçek,
  Şimdi savaş başladığında olduğundan daha fazla erkeğimiz var; Biz
  ne bitkin değil ne de tükenme sürecinde; kazandığımız
  Güç ve gerekirse, gerekirse yarışmayı süresiz olarak koruyabilir.
  Bu erkekler gibi.

  "Ulusal kaynaklar artık her zamankinden daha eksiksiz ve bol;
  O halde ulusal kaynaklar bozulmamış ve inandığımız gibi,
  tükenmez. Kamu amacı yeniden kurulma ve sürdürme
  Ulusal otorite değişmez ve inandığımız gibi değişmez.
  Çabaya devam etme şekli seçiliyor. Dikkatlice
  erişilebilir tüm kanıtların dikkate alınması, bana öyle geliyor ki
  İsyancı liderle müzakere etme girişimi sonuçlanamaz
  herhangi bir iyilikle.

  "Birliğin kıdeminden kısa bir şey kabul edemezdi.
  Bu etkiye ilişkin beyanları açıktır ve çoğu zaman tekrarlanmıştır. O
  bizi aldatmaya çalışmaz. Bize aldatmak için hiçbir mazeret vermiyor
  kendimizi. Gönüllü olarak veremeyiz. O ve bizim arasında
  Sorun farklı, basit ve esnek değildir. Yapabilecek bir konu
  Sadece savaşla yargılanabilir ve zaferle karar verilir.

  "Verirsek, dövülürüz; eğer Güney halkı onu başarısızlığa uğratırsa, o
  Dövülmüş-her ne şekilde, zafer ve yenilgi olurdu
  savaş. Bununla birlikte, isyancı davaya başkanlık eden onun doğru olanı,
  takip edenler için mutlaka doğru değildir. Yapamazsa da
  Sendikaya tepki verebilirler. Bazıları biliyoruz, zaten arzu
  Barış ve yeniden birleşme. Böyle sayı artar.

  "Herhangi bir an sadece kollarını bırakarak huzur alabilirler
  ve Anayasa uyarınca Ulusal Otoriteye sunulması.
  Çok sonra, hükümet savaşı sürdüremedi
  onlara karşı. Sadık insanlar devam etmez ya da izin vermezdi. Eğer
  Sorular kalmalı, onları barışçıl yollarla ayarlardık
  mevzuat, konferans, mahkemeler ve oylar.

  "Sadece anayasal ve yasal kanallarda faaliyet gösteren, bazıları kesin
  ve diğer olası sorular yürütmenin ötesinde ve ötesinde olacaktır
  Ayarlama gücü; Örneğin, üyelerin kabul edilmesi
  Kongre ve paranın tahsis edilmesini gerektiren her şey.

  "Yürütme gücünün kendisi,
  Gerçek savaşın durması. Affetme ve kaybedilen remisyonlar,
  Ancak, yine de yönetici kontrolünde olacaktır. Hangi ruhla
  ve bu kontrolün uygulanacağı, oldukça yargılanabilir.
  geçmişte. Bir yıl önce genel af ve af, belirtilen
  Belirli belirlenen sınıflar hariç herkese terimler sunuldu ve
  Aynı zamanda, istisna edilen sınıfların
  Hala özel bir clemence tefekküründe.

  "Yıl boyunca birçoğu genel hükümden yararlandı,
  ve daha fazlası olurdu, sadece bazılarında kötü niyet belirtisi
  pratik gücü daha az işleyen bu tür önlemler
  Kolay ve kesin. Aynı zamanda, özel pardonlar
  hariç sınıflardan bireylere verildi ve gönüllü olmayan
  Bireysel başvuru reddedildi.

  "Böylece, pratik olarak, kapı bir yıl boyunca herkese açık,
  Ücretsiz seçim yapmak koşullu değil; yani,
  gözaltında veya kısıtlamada olduğu gibi. Hala çok açık
  Tümü; Ama zaman gelebilir, muhtemelen kamu görevi olduğunda gelecek
  kapatılmasını talep edecek ve yerine daha güçlü
  şimdiye kadar daha fazla önlemler kabul edilecektir. "Ulusal'ya karşı silahlı direnişin terk edilmesini sunarken
  Yetki, isyancıların tek vazgeçilmez olanı
  savaşı hükümetin sona erdirme koşulu, ben
  Şimdiye kadar köleliğe dair hiçbir şey söylemedi. Tekrar ediyorum
  Bir yıl önce, şimdiki zamanımda kalırken
  Pozisyon I, kurtuluşu geri çekmeye veya değiştirmeye çalışmayacağım
  Bildiri, ne de özgür olan herhangi bir kişiye köleliğe dönmeyeceğim
  Bu ilanın şartlarıyla veya Kongre eylemlerinden herhangi biri tarafından.

  "Eğer insanlar, herhangi bir mod veya anlamına gelirse, bunu bir
  Bu tür kişileri yeniden süzmek için yürütme görevi, başka bir şey değil, yapmalıyım
  bunu gerçekleştirmek için onların enstrümanı olun.

  "Tek bir barış koşulunu belirlerken, sadece bunu söylemek
  Savaş, hükümetin ne olursa olsun duracak
  başlayanların sona ermesi.

  "Abraham Lincoln."




Bölüm XXIII.

Çizgileri sıkılaştırma.

  Bir Serenade'de Konuşma-Bir Sunum Adresine-Aynı
  Söylentiler-Rebel Komiserleri-Sekreter Seward'a Destekler-
  Hampton Roads'daki konferans-Extra-Extra oturumu
  Senato-askeri durum-Sherman-Charleston-Columbia-
  Wilmington-Fisher-Sheridan-Grant-Rebel Kongresi-
  İkinci açılış-güçlü-İngilizce yorumu-işleme
  Farerler.


Başkanın güler yüzlü, hoş bir şekilde gösterdiği gibi,
Aşağıdakiler, bir Serenade'ye yanıt olarak, 6 Aralık 1864:

  "Arkadaşlar ve arkadaşlar:-Asla yaşlı olmayacağım inanıyorum
  Konuşacak hiçbir şeyim olmadığında utanmadan konuşacak kadar
  hakkında. Sana söyleyecek iyi bir haberim yok ama yine de kötü haberim yok
  Anlatmak için. Daha fazla bir şey kalmayana kadar seçimlerden bahsettik
  onlar hakkında söylemek gerekirse. Şimdi sahip olduğumuz en ilginç haber
  Sherman. Hepimiz nereye gittiğini biliyoruz, ama nerede olduğunu söyleyemem
  çıkacak. Şimdi üç tezahürat önererek kapatacağım
  General Sherman ve ordusu. "

24 Ocak 1865'te,
Savaş alanından toplanan güzel iskelet yaprakları vazo
Büyük Sıhhi Fuarda abone olan Gettysburg,
Bir önceki yaz boyunca Philadelphia'da düzenlenen, sıcaklığa yanıt olarak
Komite Başkanı'nın sempatik ve takdir edici adresi
Sunumla emanet edildi:

  "Rahip Efendim, Bayanlar ve Beyler:-Duygularla kabul ediyorum
  en derin minnettarlıktan memnun olduğunuz güzel hediye
  bana sunmak için. Tabii ki, kabul etmemi bekleyeceksin
  BT. Gettysburg hakkında çok şey söylendi ve o kadar iyi dedi ki ki
  Benim için daha fazlasını söylemeye çalışmam için, sadece zayıflamaya hizmet edebilir
  Zaten söylenenlerin gücü.

  "Vatanseverliğe en zarif ve etkili bir haraç ödendi
  ve Amerikan bayanların kendi kendini inkar eden işçileri, vesilesiyle
  Gettysburg'daki Ulusal Mezarlığın Kutlaması bizim
  Ünlü arkadaşım Edward Everett, şimdi, ne yazık ki! Dünya'dan ayrıldı.
  Onun hayatı gerçekten harikaydı ve bence en büyük kısmı
  Kapanış yıllarını taçlandıran buydu.

  "Okumanızı diliyorum, eğer henüz yapmadıysanız, parlayan,
  ve daha sonra kadınlardan bahsettiği iyi ve doğru kelimeler
  Amerika. Gerçekten savunuculara verdikleri hizmetler
  bu tehlikeli zamanda ülkemizin
  Asla olması gerektiği gibi tahmin edilmez.

  "Bana nazik dileklerin için, şahsen, seni sunmak için ayrılıyorum,
  Aynı şekilde, en içten teşekkürlerim. Ben temin ederim.
  Ve şimdi, beyler ve bayanlar, Tanrı hepinizi korusun. "

       * * * * * *

Yeni yılın açılmasıyla, hava-daha önce sık sık-doluydu
İsyancıların barış için müzakere etmekten endişe duydukları söylentileriyle.

Bazıları vardı, hatta Bay arasında bile Lincoln'un arkadaşları ve destekçileri, kim
"kiminle ilgili olabileceğini" duyurması konusunda endişeliydi
Önceki yıl, biraz Curt ve Blunt'du. İddia etmeden
Başkan olarak yargılamak için iyi bir fırsata sahip olmak
Tesisler, henüz kendilerini bulamadılar.
Kesin ve somut bir şey,
isyancı temsilciler; Daha fazla bir şey değilse, en azından farklı
Ayrılmadan hiçbir barış elde edilemeyeceğini anlamak,
fethedilmedikçe.

Önde gelen isyancıların tasarımlarına ve amaçlarına tamamen aşina
Bay Lincoln olduğu gibi ve bu tür herhangi bir girişimin kanıtlaması gerektiğinin farkında
nafile, yine de sansür için geçerli bir zemin olmadığı tespit edildi
Olumlu bir açılışın sunulması durumunda kendi başına sağlanmalıdır
kendisi.

Buna göre, öğrendiğinde-son haftasında olduğu gibi
Ocak, Richmond'u ziyaret eden arkadaşı Francis P. Blair'den,
Başkanın izniyle-yöneticiler arzu edildi
Birleşik'den öğrenmek için belirli kişileri komisyon üyesi olarak göndermenin
Hükümeti hangi terimlere göre zorlukların ayarlanması üzerine belirtiyor
Gürcistan'dan A.H. Stephens, R.M. T. Hunter, yapılabilir.
Virginia ve Alabama'dan J. A. Campbell
Davis tarafından yapılan bir konferans amacıyla düşmanın çizgileri
Konu, Bay Lincoln, komisyon üyelerinin ziyaret etmesi gerektiğini seçmeden
Washington, konuyu sekreter Seward'a emanet etti,
Aşağıdaki Talimatlar Mektubu ile, tarihli Yönetici Konağı,
Washington, 31 Ocak 1865:

  "Hon. William H. Seward, Dışişleri Bakanı:-
  Fortress Monroe, Virginia, orada buluşmak ve gayri resmi olarak görüşmek için
  Mektubum temelinde Messrs Stephens, Hunter ve Campbell
  18 Ocak 1865 tarihli F. P. Blair, Esq.

  "Onlara üç şeyin vazgeçilmez olduğunu bileceksin,
  zekâ için:

  "1. Tüm eyaletlerde ulusal otoritenin restorasyonu.

  "2. Amerika Birleşik Devletleri İcra tarafından,
  kölelik sorusu, geç saatlerde üstlenilen pozisyondan
  Kongre'ye ve önceki belgelere yıllık mesaj.

  "3.. Savaşın bir sonundan kısa düşmanlıkların kesilmesi ve
  tüm güçlerin hükümete düşmanca dağılması.

  "Onların tüm önermelerinin olmadığını bildireceksiniz.
  yukarıdakilerle tutarsız, dikkate alınacak ve aktarılacak
  samimi bir liberalite ruhu.

  "Söylemeyi seçebilecekleri her şeyi duyacak ve bana rapor edeceksiniz.

  "Kesinlikle herhangi bir şeyi tamamladığınızı varsaymayacaksınız.

    "Seninki gerçekten, A. Lincoln."

2 Şubat'ta cumhurbaşkanı bu noktaya gitti
Bay Seward'ın katıldığı 3D'nin belirlenmesi ve 3D sabahı,
Bir United'da Messrs Stephens, Hunter ve Campbell aldı
Hampton yollarına demir atan eyaletler vapur.

Ortaya çıkan konferans tamamen gayri resmi idi. Yoktu
Sekreterlerin, katiplerin veya tanıkların katılımı. Hiçbir şey yazılmadı
veya oku. Konuşma, ciddi ve özgür olmasına rağmen sakin ve
Her iki tarafta da nazik ve nazik. Richmond Partisi yaklaştı
tartışma oldukça dolaylı olarak ve hiçbir zaman yapmadılar
kategorik talepler veya ihale resmi şartlar veya mutlak retler;
Bununla birlikte, dört saat süren konferans sırasında
Hükümet ve isyancılar arasında birkaç nokta
tam olarak, akıllıca ve bir
dostane ruh. İsyancı partinin esasen tercih ettiği şey
savaşın olduğu ayrılık sorununun ertelenmesi
Var ve hükümetin çabalarının karşılıklı yönü
isyancılarınkiler gibi, bazı yabancı politikalar veya bir plan için
Sezon, Tutkuların Beklenmesi Beklenebilir ve
ordular azalır ve her ikisinin de halkı arasında ticaret ve ilişki
Bölümler yeniden başlatılacak. Onlar tarafından böyle bir erteleme yoluyla sahip olabileceğimiz önerildi
Anında barış, bazıları çok kesin değil, bir nihai olasılık
Hükümet arasındaki siyasi ilişkilerin tatmin edici bir şekilde ayarlanması
ve bununla çelişen devletler, bölüm veya insanlar. .
Kasıtlı olarak düşünülse de, öneri yine de kabul edildi
Başkan tarafından ateşkes veya ateşkes biri olarak ve
dışında düşmanlıkların durdurulmamasını veya askıya alınmamasını kabul edemez
isyancı güçlerin dağılmasının temeli ve restorasyon
Birlikteki tüm eyaletlerdeki ulusal otorite
teminatsal olarak ve bu nedenle olan öneriye bağlı olarak
duyuruldu.

Amerika Birleşik Devletleri'nin kölelik karşıtı politikası tüm
Rulmanlar ve Başkan onun beklenmediğini açıkladı.
Bildirisinde şimdiye kadar kabul ettiği pozisyonlardan ayrılmak
bu pozisyonlar tekrarlandığı için kurtuluş ve diğer belgelerin
yıllık mesajında.

Başkan tarafından ayrıca tam restorasyonun
Ulusal Otoritenin Her Yerden vazgeçilmez bir durumuydu
Bizim tarafımızdan herhangi bir barış türü önerilebilecek herhangi bir onay.
Başkan, diğer tarafa uyması gerektiğinden emin oldu.
Bu pozisyonlar, güç sağlandığı sürece hazırlanacaktı
İcra ile, liberalliği kullanmak için. Ancak gücü
Anayasa ile sınırlı ve ne zaman barış yapılması gerektiği Kongre
Mutlaka paranın ödenekleri ve
ayaklanma devletlerinden temsilcilerin kabulü.

Richmond Partisi, 31.
Ocak ayının, anayasal çoğunlukla ortak bir karar
Birkaç eyalete köleliği ortadan kaldırma önerisini sunmak
sendika boyunca ve bunu beklemek için her sebep vardı
Yakında eyaletlerin dörtte üçü tarafından kabul edilecekti, böylece
Ulusal Organik Yasanın bir parçası.

Konferans, üretim yapmadan karşılıklı tanışma ile sona erdi
tartışılan birkaç konuda veya herhangi bir
onlara.

Ertesi sabah başkan ve sekreter geri döndü
Washington ve kısa bir süre sonra,
Bu etki, Kongre,
röportaj ve sorunu.

Böylece, son tabanca,
İsyancılar barışa rıza göstereceklerdi. İzlenim ne olursa olsun
Daha önce, alandaki ordulara iyi anlaşılmıştı
Sonra Richmond'a doğru yaklaşıyor ve yöneticiye değil
ulus, tesis herhangi bir temelde barış için olacaktı
onaylardı.

17 Şubat'ta, genel gelenek uyarınca
Başkanlık döneminin sona ermesi, Senato aktif olarak toplandı
Aşağıdaki bildiriye göre oturum:

  "Oysa, ABD için ilgi çekici nesneler
  Senato, dört Mart'ta saat on ikide toplanmalı
  Ardından, yapılabilecek iletişimleri almak ve bunlara göre hareket etmek
  Yönetici adına--

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Devletler, bunu benim görevim olduğunu düşündüler
  Bildiri, olağanüstü bir durumun gerektirdiğini beyan ederek
  Amerika Birleşik Devletleri Senatosu,
  Capitol'de, Washington şehrinde, dördüncü
  Mart ayının bir sonraki günü, o gün öğlen saat on ikiinde
  O zamanlar bunun üyesi olarak hareket etme hakkına sahip olacak herkes
  Bedenin dikkat çekmesi gerekir.

  "Elimin altında ve Amerika Birleşik Devletleri Mührü
  Washington, 17 Şubat Günü, Rabbimiz Bir Yılda
  bin sekiz yüz altmış beş ve bağımsızlığın
  Amerika Birleşik Devletleri, seksen dokuzuncu.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William. H. Seward, Dışişleri Bakanı. "

Şu anda, askeri durum her biri için çok ilginçti
Birliğin arkadaşı, yarattığı duygular ne olursa olsun
Bu kadar uzun zamandır hükümete karşı silahlı olanlar arasında.

Sherman Savannah'da "çıktı", onu yakaladı ve sundu
Ülkeye bir Noel hediyesi olarak, olağanüstü bir yürüyüşten sonra
Atlanta-ki bu da tüm güçten yoksun bırakmıştı-doğrudan
Gürcistan'ın kalbi; isyancı gazetecilerin yaptığı bir yürüyüş
Önceden kehanet olmak için gülünç çabalar, her türlü öngörerek
Gürcistan milislerinden ve çeşitli "Aslanlar" dan geçersiz kılıyor.

Thomas, Hood'u zorlayarak Nashville'e yavaşça düşmüştü.
Dövüşü nedeniyle Johnston'u yerini alan antagonist
Sanguinary bir savaşta neredeyse tüm ordusunun kaybına nitelikler
o şehrin yakınında meydana geldi, Thomas saldıran parti. İle
Rahatsız edici gücünün kalıntıları, dövüş generali düşmüştü
Geri, kesinlikle bilinmiyordu, ama açıkça bazı güvenli
Destek.

Sherman ordusunu iyileştiren, Savannah'dan ayrılmış ve yürüdü
Güney Carolina'ya, Beforenamed Veriouus'a göre
kronikleştiriciler, boks ve quagmires, merhametle akacaktı
Varous düşmanlarının. O gerçekten, gerçekten-
Flank Charleston, o kreş ve hain ihanetin sıcak yatağı,
Uzun zamandır toprağa hakaret etti-ve aceleyle tahliyesini zorladı; Flounded,
Palmetto'nun başkenti Columbia'yı yakalamak ve işgal etmek için
Durum; kuzeyin başkenti Raleigh'i tehdit etmek için akın etti
Carolina; ve yazdığımız zaman, sonunda
Goldsborough, başka bir sütunla bağlantı kurduğu,
Wilmington, Kuzey'in yakalanmasından sonra o noktaya delmişti
Carolina, ilgisiz abluka koşucularının evcil hayvan limanı-bir yakalama
Fort Fisher'ın fırtınası ile kesin olarak ortaya çıktı,
bir genel generalin olduğu bağlantılı olarak limanına giriş
yapılmış ve başka bir yapılmamış-ikinci sonuç olsun
Deniz Kısmının Komutanının COOEPEPRAPRESSILE veya OLMADAN
Keşif, sorgulamak için burada değil.

Sherman'ın daha sonra aktığı yer ne olursa olsun tüm isyanına bir soru oldu
en derin ilgiye. Davis onun tarafından zorlandı
Kongre atılan Johnston'u bir komuta atamak ve Lee
Tüm asi orduların komutası olan Johnston
Sherman kapalı, daha yakın hareket etmeye çalışacak kadar deliriyorsa
Richmond-itiraf etmesi gereken bir delilik türü
belirgin bir eğilim gösterdi.

Sheridan da, Shenandoah'ın erken ve dışına kovalayan
Vadi-Birliklerinin açıklamayacağı ilk kişi,
Başlıca işinin "Konfederasyon topu ticareti yapmak için göründüğü gibi görünüyor
Yankee viski için "-Richmond'un etrafında dolaşıyordu.
Listelediği yön, iletişimleri koparma, malzeme toplama ve
Genel bir şaşkınlık yaratmak.

Ve yine de boğa köpeklerinin dişleri kurbanında sıkıca tutturuldu. Olumsuz
bükülmeler, ne kıvılcımlar, ne de mücadeleler, ne de andbitler yapabilir
Kaçınılmaz olanı ertelemekten daha fazlası-ve kısa bir süre-.

Asi Kongresi, son oturumunun son anında
Köleleri silahlandırdığı için bir tasarıyı sıktı ve Davis korkunç bir şekilde
Onlara kendi evlerine güvenli ve hoş bir yolculuk diledi. BT
hem köleler hem de evler için çok geçti.

Bu arada, 4 Mart Cumartesi-Öngörmeyen bir şekilde açılan bir gün,
unsurlar söz konusu olduğunda, ancak daha önce kendini kurtaran
Noontide, parlak ve neşeli hale geliyor-atanan saatte yemin
Ofis ikinci kez Bay Lincoln'e uygulandı-değil,
Ancak, aynı baş adalet tarafından, Roger B. Taney onunla uyudu.
Babalar ve onun yerinde Salmon P. Kovalamaca-sonra
Capitol'un doğu portico'sunda inşa edilen sahneleme,
açık, farklı ses, ikinci açılış, işgal etmek
Yasada on dakika:

  "Ücretli Üyeler:-Bu saniyede yemin ediyor gibi görünüyor
  Başkanlık Ofisi, genişletilmiş bir durum için daha az fırsat var
  İlk önce olduğundan daha fazla adres. Sonra biraz bir ifade
  Takip edilecek bir kursun ayrıntılı olarak çok uygun görünüyordu ve
  düzgün. Şimdi, dört yıl süren sona erdiğinde,
  Her noktada sürekli olarak bildirimler çağrıldı ve
  hala dikkat çeken büyük yarışmanın aşaması ve
  ulusun enerjilerini etkiliyor, yeni olan çok az olabilir
  sunuldu.

  "Kollarımızın ilerlemesi, esasen bağlı olduğu,
  kendim hakkında iyi biliniyor ve güveniyorum,
  Makul bir şekilde tatmin edici ve herkes için cesaret verici. Yüksek umutla
  Gelecek için, bununla ilgili hiçbir tahmin yoktur. Üzerinde
  Bu dört yıl önce buna karşılık gelen tüm düşünceler
  endişeyle yaklaşmakta olan bir iç savaşa yönelik. Hepsi korktu, hepsi
  bundan kaçınmaya çalıştı. Açılış adres teslim edilirken
  Bu yerden, sendikayı kurtarmaya tamamen adanmış
  Savaş, isyancı ajanlar onu yok etmek istiyorlardı,
  savaş olmadan; Birliği çözmeye ve etkileri bölmeye çalışmak
  müzakere yoluyla.

  "Her iki taraf da savaştan kaçındı, ancak bunlardan biri savaş yapacak
  ulusun hayatta kalmasına izin vermek yerine, diğeri ise savaşı kabul eder
  Bırakın yoksun ve savaş geldi.

  "Tüm nüfusun sekizinci renkli kölelerdi, değil
  Genellikle Birlik üzerinden dağıtılır, ancak güneyde bulunur
  bir parçası. Bu köleler tuhaf ve güçlü bir
  faiz. Herkes bu ilginin bir şekilde neden olduğunu biliyordu
  savaş. Bu ilgiyi güçlendirmek, sürdürmek ve genişletmek
  isyancıların sendikayı savaşla yapacağı nesne,
  Hükümet kısıtlamaktan daha fazlasını yapma hakkı olmadığını iddia etmedi
  Bölgesel genişlemesi. Hiçbir parti beklemiyordu
  büyüklük veya zaten elde ettiği süre. Hiç biri
  çatışmanın nedeninin daha önce bile sona erebileceğini öngördü
  Çatışmanın kendisi durmalıdır. Her biri daha kolay bir zafer aradı
  ve sonuç daha az temel ve şaşırtıcı. İkisi de aynı şeyi oku
  İncil ve aynı Tanrı'ya dua edin ve her biri yardımını almaya çağırıyor
  diğeri. Herhangi bir erkeğin sormaya cesaret etmesi garip görünebilir
  Sadece Tanrı'nın ekmeğini başkalarının terinden sıkıştırma yardımı
  erkek yüzleri. Fakat yargılamadığımızı değil, yargılayalım.

  "Her ikisinin duası cevaplanmamalı.
  tam olarak cevaplandı. Yüce'nin kendi amaçları vardır. 'Woe the
  Dünya suçlar yüzünden, çünkü bu suçlar olmalı
  gel, ama suçun kuyrukluyıldığı o adama üzülüyor. ' Yapacaksak
  Amerikan köleliğinin bu suçlardan biri olduğunu varsayalım,
  Tanrı'nın ihtiyacı, ihtiyaç duyulmalı, ama devam ettikten sonra
  Tayin edilen zaman boyunca, şimdi kaldırmayı istiyor ve
  Bu korkunç savaşı kesici olarak hem kuzey hem de güneye veriyor
  Suçun geldiği kişilere, orada herhangi birini ayırt edelim
  İnananların bir
  Yaşayan Tanrı her zaman O'na atfetiyor mu?

  "Sevgiyle umuyoruz, hararetle bu güçlü bela için dua ediyor muyuz
  Savaş hızlı bir şekilde vefat edebilir. Yine de, Tanrı devam ederse
  Bondman'ın iki yüz elli tarafından yığılan tüm servete kadar
  Yıllar süren karşılıksız zahmetler batırılacak ve her damlaya kadar
  kirpik tarafından çizilen kan,
  Kılıç, üç bin yıl önce söylendiği gibi, bu yüzden yine de olmalı
  Rab'bin yargılarının doğru ve doğru olduğu söylenebilir
  tamamen. "Hiç kimseye karşı kötülükle, herkes için sadaka, sıkılık ile
  Tanrı bize doğru görmemizi sağladığı gibi,
  İçinde bulunduğumuz işi bitirin, ülkenin yaralarını bağlamak için,
  Savaştan ve dul eşi ve onun için
  Yetimler, adil ve kalıcı bir şekilde ulaşabilecek ve besleyebilecek herkesi yapmak
  kendi aramızda ve tüm uluslarla barış. "

Bu adresin-elbette konuyu en kaba hale getirdi
Pakete yardım etmek kadar boşa gittiklerin yorumları
Yaşarken Bay Lincoln-Bir İngiliz dergisi, hiçbiri yok
yetenek ve yargıda ve daha iyi düşünür sınıfının lideri
O ülke, böylece konuştu:

  "Bu tür en dikkat çekici şey, şimdiye kadar telaffuz edilen
  İlk günden şimdiye kadar ABD'nin herhangi bir başkanı.
  Alfa ve omega _ alfighty God_, Adalet Tanrısı ve
  Sevgisinin amaçlarını çözen Merhametlerin Babası.
  Yukarıda yükselen bir haysiyet ve pathos ile yatırılır
  İster eski dünyada ister yeni olsun, her şey.
  Her şey bizi İngilizlerin en iyi adamlarını aklınızda bulunduruyor
  Milletler Topluluğu; Aslında, bu konuda eski peygamberin çoğu var. "

16 Mart'ta bir Kongre Yasası uyarınca Grace
Aşağıdaki bildiri ile firarlara genişletildi:

  "Kongre Yasası'nın yirmi birinci bölümü,
  3D anında onaylandı, 'birkaçını değiştirme eylemi başlıklı
  Kayıt ve çağrı sağlamak için şimdiye kadar geçti
  ulusal güçlerden ve başka amaçlar için, '
  Bu, suçun diğer yasal cezalarına ek olarak
  Askeri veya Deniz Hizmetinden Firar, 'Tüm Kişiler
  United'ın ordu veya deniz hizmetini terk etmiş
  Söz konusu hizmete veya rapora geri dönmeyecek devletler
  altmış gün içinde kendileri bir provost-marshal
  Bundan sonra söz konusu olarak belirtilecek, kabul edilecek ve alınacak
  gönüllü olarak vazgeçilmeleri ve haklarını kaybetmesi
  vatandaş olmak; ve bu tür firarlar sonsuza kadar aciz olacak
  Amerika Birleşik Devletleri altında herhangi bir güven veya kâr ofisine sahip olmak,
  veya vatandaşların haklarını kullanma; Ve tüm kişiler
  Bundan sonra ordu veya deniz hizmetini terk edecek ve hepsi
  usulüne uygun olarak kayıtlı olan kişiler yargı yetkisinden ayrılacak
  kayıtlı olduğu veya sınırların ötesine geçtiği bölgenin
  herhangi bir taslaktan kaçınmak amacıyla Amerika Birleşik Devletleri'nin
  askeri veya deniz hizmeti usulüne uygun olarak,
  Bu bölümün cezaları. Ve Başkan yetkilidir
  ve bu eylemin geçişinde, vermek için gerekli
  Bu bölümün hükümlerini ortaya koyan ilanı,
  Başkanın hangi ilanında hepsini bilgilendirmesi isteniyor
  altmış gün içinde geri dönen, yukarıda belirtildiği gibi
  alaylarına dönme şartıyla affedilecek ve
  şirketler veya atanabilecek diğer kuruluşlara
  bir süre için hizmet ettikleri sürece,
  Orijinal kayıt terimleri '-

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Devletler, söz konusu eylemin gerektirdiği gibi bunu bildirin,
  tüm çığlıkların uygunlarına dönmelerini istemek ve istemek
  yayınlar ve ben de onlara yapacağım tüm çığlıkları bilgilendiririm
  Bu ilanın tarihinden itibaren altmış gün içinde, yani.: ON veya
  Mayıs 1865'in onuncu gününden önce hizmete dönün veya rapor
  kendileri bir provost-marshal için, duruma göre affedilecektir
  alaylarına ve şirketlerine veya başka bir
  Kuruluşlar atanabilecekleri ve geri kalanlara hizmet verebilecekleri
  orijinal kayıt şartlarından ve buna ek olarak bir
  Firarla kaybedilen süreye eşit dönem.

  "Burada ifadede, burada elimi koydum ve
  eklenecek Amerika Birleşik Devletleri Mührü. "Washington şehrinde, Mart ayının bu onbir günü,
  Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış beş ve
  ABD'nin Seksen Dokuzuncu Bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "W. H. Seward, Dışişleri Bakanı."




Bölüm XXIV.

Richmond.

  Başkan, City Point'i ziyaret ediyor-Lee'nin başarısızlığı-Grant'in hareketi-
  Richmond'da Abraham Lincoln-Lee'nin Teslimatı-Başkan
  Doğaçlama Konuşma-Yeniden Yapılanma Konuşma-İşlem Kapanış
  Bazı limanlar-deniz haklarına göre işleme-
  Ek Bildiri-Savaş Departmanından Ortaklar-
  Hain Başkanı.


23 Mart 1865'in öğleden sonra cumhurbaşkanı eşlik etti
En küçük oğlu Bayan Lincoln ve birkaç davet edilen konuk tarafından ayrıldı
City Point'e bir gezi için Washington. Yolculuk altına alındı
tıbbi görevlisinin tavsiyesi, sağlığı biraz
onun acımasızca dikkatini çekti
ofis.

Lee tarafından çizgileri kırmak için umutsuz bir girişimde bulunuldu
onu çevreliyor. Doğru merkezimize saldırarak,
ciddi bir kayıp.

Kısa bir süre sonra Grant, anın onun için geldiğini belirledi.
ilerlemek. Tüm hat boyunca bir hareket sipariş edildi-Petersburg
Fell-Richmond sıcak aceleyle terk edildi-ve Lee'nin yönlendirilmiş ordusu
"Duvara sürüldü."

Hareketin ilerlemesi sırasında, Başkan zamandan itibaren
Zamanla, boşaltılmış sermayeye eklenen ayrıntılar-girilen
Erkeklerin, kadınların ve çocukların kapsamlı kütlesinin ortasında göze çarpan,
Siyah, beyaz ve sarı, koşan, bağırıyor, dans ediyor, sallanıyor
Kapakları, kaputları ve mendilleri-ıssız olanlara geçti
isyancı şefin konağı, tezahürattan tezahürat yapmak
Çok heyecanlı-bir levee tuttu-şehir için aynı akşam soluk
Nokta-ve kısa süre sonra Washington'a döndü.

Lee, teslim olduktan kısa bir süre sonra her iki tarafa girdi; şartları
büyük başkan tarafından dikte edilen teslimiyet ve
Tarihli Appomattox Court House, Nisan Dokuzuncu 1865, aşağıdaki gibidir:

  "General Robert E. Lee, Ordu C. S.:--
  mektubumun maddesi size 8. inst.,
  Kuzey Virginia ordusunun teslimini al
  Terimler, zekâ için: tüm memurların ve erkeklerin ruloları
  yinelenen, belirlenen bir memura verilecek bir kopya
  Benim tarafımdan, diğeri bu memur veya memurlar tarafından tutulacak
  Bireysel parollerine verecek memurlar atayabilirsiniz
  Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'ne karşı silah almamak
  uygun şekilde değişene kadar ve her şirket veya alay komutanı
  emirlerinin erkekleri için bir şartlı tahliye imzalamak. Kollar,
  topçu ve park edilecek ve istiflenecek kamu mülkiyeti
  onları almak için benim tarafımdan atanan memurlara. Bu olmayacak
  ne memurların yan kollarını veya özel atlarını kucaklayın veya
  bagaj. Bu bitti, her memurun ve erkeğin geri dönmesine izin verilecek
  evlerine, Amerika Birleşik Devletleri Otoritesi tarafından rahatsız edilmemek için
  şartlı tahliyelerini ve yürürlükteki yasaları gözlemledikleri sürece
  ikamet edebilir.

    "Çok saygıyla,
    "ABD Grant, Teğmen-General."

Johnston sırayla bir sonraki oldu; Ve ona doğru Sherman hareket halindeydi.

Başkanın Washington'a gelmesini takip eden gece, işçiler
Alayda kurulan donanma bahçesinin Beyaz Saray'a yürüdüğü
cephesi binlerce toplandı, bantlar çaldı ve tüm
Heyecanla canlı.

Onun için tekrarlanan çağrılar, pencerede göründü,
Giriş kapısı, kargaşanın ortasında sakin ve tezahüratla karşılandı
ve şapkaların sallanması.

Karşılaştırmalı sessizlik güvence altına alındı:

  "Dostlarım:-Bir olayın sahip olduğu için çok sevindim
  o kadar zevkli oldu ki insanlar kendilerini kısıtlayamıyorlardı. Sanırım bir tür resmi için düzenlemeler yapıldı
  Gösteri-belki de bu akşam veya yarın gecesi. Eğer orada
  Böyle bir gösteri olmalı, elbette cevap vermem gerekecek
  ona; Ve benden dripling yaparsan söyleyecek hiçbir şeyim olmayacak.

  "Bir grubun olduğunu görüyorum. Şimdi seni isteyerek kapanmayı öneriyorum
  Belli bir müzik parçası ya da bir melodi çalmak için-'Dixie' diye düşündüm
  şimdiye kadar duyduğum en iyi melodilerden.

  "Yol üzerindeki rakiplerimizin
  uygun. Dün onu oldukça yakaladığımız konusunda ısrar ettim! BEN
  Soruyu Başsavcı'ya sundu ve
  Onun yasal ödülümüz olduğu görüşü. Gruptan bize vermesini istiyorum
  iyi bir dönüş. "

Grup, "Dixie" i oynadı, ne zaman olağanüstü bir güçle
"Üç Şerefe ve Bir Kaplan" verildi, ardından "Yankee
Doodle. "Başkan daha sonra hibe için üç şetre ve
hepsi onun emrinin altında-ve daha sonra, Donanma için üç tezahürat ve hepsi
kuvvetler.

Başkan daha sonra, "Hail Columbia" nın melodisi, tezahüratlar arasında emekli oldu.
ve topun ateşlenmesi.

Onbirinci Nisan gecesi, yürütme bölümleri,
Başkanın evi dahil, aynı zamanda birçok iş yeri ve
Özel konutlar, aydınlatıldı ve şeffaflıklarla süslendi
ve ulusal bayraklar; Şehrin çeşitli bölgelerinde yanan bon-ateşler; Ve
Roketler kovuldu.

Her iki cinsiyetin oybirliğiyle çağrısına yanıt olarak
Yönetici konağını çevreleyen Bay Lincoln, bir üstte ortaya çıktı
Pencere ve karşılandığı tezahürat azaldığında,
son halka açık konuşmasında aşağıdaki gibi konuştu:

  "Diğer vatandaşlar:-Bu akşam buluşuyoruz, üzüntüyle değil,
  Kalbin memnuniyeti. Petersburg ve Richmond'un tahliyesi,
  ve başlıca isyancı ordunun teslim olması,
  neşeli ifadesi olamayacak doğru ve hızlı bir barış
  ölçülü.

  "Ancak bunun ortasında, tüm nimetlerin aktığı,
  unutulmamalı. Ulusal Şükran Günü çağrısı
  hazırlanmış ve usulüne uygun olarak ilan edilecektir.

  "Ne de daha zor kısmı bize sevinç nedenini verenler,
  Göz ardı edilecek-ve onurları parsellenmemelidir. İle
  diğerleri kendim öne yakındı ve yüksek zevk aldı
  iyi haberlerin çoğunu size iletiyorum, ancak
  Onur, övgü ya da infaz benimdir. General Grant'e, onun
  ustaca memurlar ve cesur adamlar, hepsi ait. Cesur donanma durdu
  hazır, ama aktif bir rol almak için ulaşılamadı. Bu son tarafından
  başarılar ulusal otoritenin yeniden ortaya çıkması ve
  büyük bir düşünce payına sahip olan yeniden yapılanma
  Birincisi, dikkatimize çok daha yakından baskı yapıyor.

  "Büyük zorluklarla doludur. Bir savaş durumunun aksine
  Bağımsız ülkeler arasında bizim için yetkili bir organ yok
  tedavi etmek için. Kimsenin isyanı bırakma yetkisi yok
  başka bir adam için. Basitçe başlamalıyız ve kalıplamalıyız
  dağınık ve uyumsuz unsurlar. Küçük bir ek de değil
  Utanç, sadık insanlar, kendimiz arasında farklılık gösteririz
  Yeniden yapılanma modu, tarzı ve ölçüsü ile ilgili olarak.

  "Genel bir kural olarak, saldırıların raporlarını okumaktan kaçınıyorum
  Kendim üzerine, yapamayacağım olan tarafından kışkırtılmamayı diliyorum
  düzgün bir cevap sunmak; Ancak, bu önlemlere rağmen,
  Bazılarından çok sansür olduğum bilgime geliyor
  Yeni devleti kurma ve sürdürmeye çalışırken varsayılan ajans
  Louisiana Hükümeti. Bunda çok yaptım ve hayır
  Halkın bildiğinden daha fazlası. Aralık ayının yıllık mesajında,
  1863 ve beraberindeki bildiri, bir plan sundum
  İfade, söz verdiğim ifade,
  herhangi bir devlet, yürütme için kabul edilebilir ve sürdürülebilir olmalıdır
  Ulus hükümeti. "Bunun tek plan olmadığını açıkça belirttim.
  muhtemelen kabul edilebilir; Ve ayrıca,
  Yönetici, üyelerin ne zaman veya olup olmadığını söyleme hakkı olmadığını iddia etmedi
  Bu eyaletlerden Kongre'deki koltuklara itiraf etti. Bu plan içindi
  O zamanlar kabine gönderildi ve belirgin bir şekilde onaylandı
  her üyesi tarafından.

  "Onlardan biri o zaman ve bu bağlamda yapmam gerektiğini önerdi,
  Kurtuluş ilanını bu konuda istisnaya uygulayın
  Virginia ve Louisiana'nın bölümleri; öneriyi bırakmam gerektiğini
  özgür insanlar için çıraklık hakkında; ve atlamamalıyım
  kabulü konusunda kendi gücüme karşı protesto
  Kongre üyeleri; Ama her parçayı ve parselini bile onayladı
  o zamandan beri istihdam edilen veya dokunan planın
  Louisiana'nın eylemi. Louisiana'nın yeni anayasası, beyan
  tüm devlet için kurtuluş, özellikle de geçerlidir.
  Daha önce hariç tutulan bölüme bildiri. Benimsemiyor
  özgür insanlar için çıraklık ve sessiz-yapamadığı gibi
  Aksi takdirde, üyelerin Kongre'ye kabulü hakkında; Bu yüzden
  Bu, Louisiana için geçerli olduğu gibi, kabinin her üyesi tamamen
  planı onayladı.

  "Mesaj Kongreye gitti ve ben birçok övgü aldım
  Planın, yazılı ve sözlü ve tek bir itiraz değil
  Acı olan herhangi bir kurtuluş uzmanı tarafından bilgime geldi.
  Washington'a ulaştıktan sonra Louisiana halkının
  buna uygun hareket etmeye başladı. Temmuz 1862'den itibaren vardı
  ilgilenmesi gereken farklı kişilere karşılık geldi
  Louisiana için bir devlet hükümetinin yeniden yapılandırılması.
  1863 mesajı, daha önce bahsedilen planla ulaştığında
  New Orleans ve Genel Bankalar bana kendinden emin olduğunu yazdı
  Askeri cooeperation ile insanlar yeniden yapılandıracaktı
  Bu planda, onu ve bazılarını denemek için yazdım.
  Denediler ve sonuç biliniyor.

  "Bu sadece Louisiana'yı kaldırma ajansım oldu
  Devlet. Bunu sürdürmeye gelince, sözlerim daha önce olduğu gibi
  belirtilmiş; Ancak, kötü vaatler koruduğundan daha iyi kırıldığından, yapacağım
  Bunu kötü bir vaat olarak gör ve ne zaman olacağım
  bunu tutmanın kamu yararına olumsuz olduğuna ikna oldu. Ama ben
  henüz bu kadar ikna olmamıştı.

  "Bu konuda bana bir mektup gösterildi,
  yazarın, aklımın sahip olduğu pişmanlık duyduğunu ifade ettiği
  Kesinlikle düzeltilmiş gibi görünmüyordu.
  Söz konusu devletler, sendika içinde veya ondan. Olurdu
  Belki de pişmanlığına şaşkınlık ekle
  Sendika Birliği erkeklerini bulmaya çalıştığımdan beri
  Bir soru, kasten herhangi bir kamu ifadesi var.
  Bana öyle göründüğü gibi, bu soru değil veya henüz bir
  pratik olarak maddi bir
  Böylece, pratik olarak maddi olarak, başka bir etkisi olmayabilir.
  Arkadaşlarımızı bölen yaramaz biri.

  "Henüz, ne olursa olsun, bu soru kötü,
  Bir tartışmanın temeli olarak ve hiçbir şey için iyi bir
  sadece zararlı soyutlama. Hepimiz bölünmüş
  Sözde devletler,
  sendika ve hükümetin, sivil ve
  Askeri, bu devletlerle ilgili olarak, onları tekrar içine almaktır
  Bu uygun pratik ilişki. Sadece mümkün olmadığına inanıyorum,
  Ama aslında bunu karar vermeden yapmak veya düşünmeden yapmak daha kolay
  Bu devletlerin birliğin dışında olup olmadığı;
  kendilerini evde güvenli bir şekilde bulmak, tamamen önemsiz olurdu
  hiç yurtdışında olup olmadıkları. "Hepimiz, geri yüklemek için gerekli eylemleri yapmaya katılalım
  bu devletler ve sendika arasındaki uygun pratik ilişkiler ve
  Sonsuza kadar her biri, içinde olsun, masum bir şekilde kendi görüşünü şımartın
  Devletleri sendikaya getirmeden getirdiği eylemleri yaparak,
  veya sadece onlara uygun yardım verdi, asla dışarıda kalmamışlar
  BT.

  "Söz konusu seçim miktarı, söz konusu, yeni
  Louisiana hükümeti dinlenir, eğer herkes için daha tatmin edici olurdu
  Sadece yaklaşık 50.000, 30.000 veya hatta 20.000 içeriyordu.
  12.000, olduğu gibi.

  "Seçmeli franchise'ın bazıları için de tatmin edici değil
  Renkli adamlara verilmedi. Kendim olmasını tercih ederim
  çok zeki ve hizmet verenlere verildi
  Asker olarak neden. Yine de soru Louisiana'nın olup olmadığı değil
  Hükümet, olduğu gibi, arzu edilen her şeydir. .
  Soru şu ki, onu olduğu gibi almak daha akıllıca olacak mı ve
  Geliştirmek mi yoksa reddetmek ve dağıtmak mı? Louisiana getirilebilir mi
  sürdürerek sendika ile daha erken uygun pratik ilişkiye
  Yoksa yeni devlet hükümetini atarak?

  "Şimdiye kadar köle eyaletinde yaklaşık on iki bin seçmen
  Louisiana, sendikaya bağlılık yemin etti,
  Devletin haklı siyasi gücü, seçimleri düzenledi, organize
  bir devlet hükümeti, özgür bir devlet anayasası kabul etti,
  devlet okullarının eşit derecede siyah beyaz ve
  Yasama Meclisinin seçmeli franchise'ı vermesi için güçlendirme
  Renkli adam. Yasama organı zaten onaylamak için oy kullandı.
  Anayasa Değişikliği Son zamanlarda Kongre tarafından kabul edildi ve kaldırıldı
  ülke çapında kölelik. Bu on iki bin kişi
  Böylece sendikaya ve sürekli özgürlüğe tamamen bağlı
  devlet-varlıklara ve neredeyse her şeye bağlı
  ulus istiyor-ve ulusun tanınmasını ve
  Taahhütlerini iyi hale getirmek için yardım. Şimdi, reddedersek ve
  Onları ortaya çıkarın, dağınıklaştırmak ve dağıtmak için elimizden gelenin en iyisini yapıyoruz. Biz,
  Aslında, Beyaz Adam'a, 'Değersiz veya daha kötüsünüz; Biz
  Size ne yardımcı olacak ne de size yardım edilecek mi? ' Siyahlara dediğimiz
  Eski ustalarınızın dudaklarınıza tuttuğu bu özgürlük fincan
  Sizden çıkacağız ve sizi toplanma şansına bırakacağız
  Bazı belirsiz ve tanımsız dökülen ve dağınık içerikler
  ne zaman, nerede ve nasıl. ' Bu kurs, cesaret kırarak ve
  Hem beyaz hem de siyah felç etmek, getirme eğilimi vardır
  Louisiana, Birlik ile uygun pratik ilişkilere dönüştürüldüğümde,
  onu algılayamadı. Aksine, farkındayız
  ve Louisiana'nın yeni hükümetini sürdürün
  Bu doğru hale getirildi.

  "Kalpleri teşvik ediyoruz ve on iki binin kollarını sinirlendiriyoruz
  çalışmalarına uymak ve bunun için tartışmak ve bunun için proselte,
  ve bunun için savaşın, besleyin ve büyüt ve olgunlaştırın
  tam başarı. Renkli adam da, tüm birleşmiş olarak görürken
  O, uyanıklık ve enerjiden ilham alıyor ve aynı şeye cesaret ediyor
  son. Seçmeli franchise'ı arzuladığını kabul etmeyecek mi?
  Zaten gelişmiş adımları ona doğru kaydeterek daha erken ulaşın
  onlardan geriye doğru koşarak mı? Yeni hükümetin
  Louisiana'nın sadece olması gereken şeydir, çünkü yumurta kümes hayvanıdır,
  Yumurtayı yumurtadan çıkararak, parçalamaktan daha erken alacağız
  BT. [Kahkahalar.]

  "Yine, Louisiana'yı reddedersek, oyumuzu lehine de reddederiz.
  Ulusal Anayasada Önerilen Değişiklik. Bununla tanışmak için
  öneri, dörtte üçünün en fazla
  Ayrılma girişiminde bulunmayan devletler için gereklidir.
  Değişikliği geçerli bir şekilde onaylayın. Ben buna karşı kendimi taahhüt etmiyorum
  Böyle bir onaylamanın tartışmalı olacağını söylemekten daha fazla,
  ve bir onaylama sırasında ısrarla sorgulandığınızdan emin olun
  Tüm eyaletlerin dörtte üçü tartışılmaz ve
  tartışılmaz.

  "Soruyu tekrar ediyorum. Louisiana uygun hale getirilebilir mi?
  Sendika ile daha erken veya sürdürerek pratik ilişki
  Yeni devlet hükümetini mi atıyor? Ne söylendi
  Louisiana diğer eyaletlere ara verecek; Yine de çok harika
  Özellikler her eyaletle ilgilidir ve çok önemli ve
  Ani değişiklikler aynı durumda meydana gelir ve çok yeni ve
  Edici ve esnek olmayan bir durum, benzeri görülmemiş bir durumdur
  Plan güvenli bir şekilde reçete edilebilir. Ayrıntılar ve teminatlara gelince,
  Böyle özel ve esnek bir plan kesinlikle yeni olur
  Dolaşma. Önemli ilkeler esnek olmayabilir ve olmalıdır.

  "Mevcut durumda, ifade geçtikçe, bu benim görevim olabilir
  Güney halkına yeni bir duyuru yapmak. Ben
  düşünmek ve bu eylemi tatmin ettiğinde harekete geçemez
  uygun olacak. "

11 Nisan'da da aşağıdaki bildiri ortaya çıktı:

  "Oysa 19 ve 27 Nisan günkü ilanımla,
  1861, Virginia Birleşik Devletleri Limanları, Kuzey Carolina,
  Güney Carolina, Georgia, Florida, Alabama, Mississippi, Louisiana,
  ve Teksas'ın ablukaya tabi olduğu ilan edildi, ancak oysa
  Söz konusu abluka, gerçek askeri işgal sonucunda
  Bu hükümet tarafından, o zamandan beri şartlı olarak bir kenara bırakıldı veya
  Norfolk ve İskenderiye limanlarına göre yayınlandı
  Virginia Eyaleti, Beaufort, Kuzey Carolina eyaletinde, liman
  Kraliyet, Güney Carolina eyaletinde, Pensacola ve Fernandina,
  Louisiana eyaletinde Florida eyaleti ve New Orleans;
  ve Kongre Yasası'nın 4. bölümünde onaylanmıştır.
  13 Temmuz 1861'de,
  İthalatla ilgili görevlerin toplanması ve başka amaçlar için, '
  Başkan, burada belirtilen nedenlerden dolayı,
  Belirli giriş bağlantı noktalarını kapatın.

  "Şimdi, ben, I, I, Abraham Lincoln, Başkanı
  Amerika Birleşik Devletleri, Richmond limanlarını ilan edin,
  Virginia'da Tappahannock, Cherry Stone, Yorktown ve Petersburg;
  Camden, Elizabeth City, Edenton, Plymouth, Washington, Newbern,
  Kuzey Carolina'da Ocracoke ve Wilmington; Charleston,
  Güney Carolina'da Georgetown ve Beaufort; Savannah, St.
  Gürcistan'da Marys, Brunswick ve Darien; Alabama'da mobil; ile ilgili
  Mississippi'de Pearl River, Shieldsboro ', Natchez ve Vicksburg;
  Augustine, Key West, St. Marks, Port Leon, St. Johns,
  Florida'da Jacksonville ve Apalachicola; Teche ve Franklin,
  Louisiana'da; Galveston, La Salle, Brazos de Santiago, Point
  Isabel ve Teksas'taki Brownsville burada kapalı ve hepsi
  İthalat, depolama ve diğer ayrıcalık hakları
  Bahsedilen limanlara saygı, tekrar sahip olana kadar durun
  Başkanın emriyle açıldı; Ve eğer söz konusu limanlar olsa da
  Çok kapalı, ABD'nin ötesindeki herhangi bir gemi veya gemi veya
  Görevlere tabi herhangi bir makaleye sahip olmak,
  Mücadelesi, kıyafetleri ile birlikte böyle bir bağlantı noktasına girin,
  Mobilya ve kargo, Amerika Birleşik Devletleri'ne kaybedilecektir.

  "Tanıkta burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

  "Nisan ayının bu onbir günü Washington şehrinde yapıldı
  Rabbimizin yılı bin sekiz yüz altmış beş ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Seksen Dokuzuncu Bağımsızlığı.

    "Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı. "

Ve aynı gün aşağıdakiler:

  "Oysa bir süre için birleşik savaş gemileri
  Devletler belirli yabancı limanların ayrıcalıklarında reddedildi ve
  Antlaşma, kamu hukuku ile hak kazandıkları dokunulmazlıklar,
  ya da ulusların eşi, aynı zamanda savaş gemileri
  söz konusu ayrıcalıkların ve dokunulmazlıkların bulunduğu ülkenin
  onlardan tam ve kesintisiz bir şekilde zevk almıştı
  Amerika Birleşik Devletleri limanları, hangi durumun durumları yok
  Her zaman ABD tarafından her zaman zorla direndi, ancak,
  Öte yandan, hiçbir zaman protesto edemediler
  Onların memnuniyetsizliğine karşı ve aynı şeylere karşı. İçinde
  Amerika Birleşik Devletleri'nin Görünümü Daha fazla bir durum yok
  Söylenenden herhangi biri tarafından kendilerine reddetmeyi haklı çıkardığı iddia edilebilir
  Şimdiye kadar olduğu gibi geleneksel deniz haklarının ulusları
  gereksiz yere devam etti.

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Devletler, bu vesileyle, makul bir zamandan sonra
  bu ilanın zekası için geçecek
  Söz konusu ayrıcalıkları limanlarında herhangi bir yabancı ülkeye ulaştı
  ve dokunulmazlıklar yukarıda belirtildiği gibi reddedilecek,
  O zaman çok reddedilmeye devam et ve bundan sonra aynı ayrıcalıklar
  ve dokunulmazlıklar bunun savaş gemilerine reddedilecek
  Amerika Birleşik Devletleri limanlarındaki ülke; Ve bu reddetme
  Amerika Birleşik Devletleri'nin savaş gemileri olana kadar devam edin
  yukarıda belirtilen yabancı limanlarda tüm eşitliğe yerleştirilmiş
  diğer ülkelerin gemileri. _ Amerika Birleşik Devletleri, ne olursa olsun veya
  bahçe şimdiye kadar var olabilir, şimdi en azından
  hakların tamamını ve dostça bir eşitliği ve
  Tüm Deniz Milletleri ile Hastaneler._

  "Tanıkta burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

  "Nisan ayının bu onbir günü Washington şehrinde yapıldı
  Rabbimizin yılı, bin sekiz yüz altmış beş ve
  ABD'nin bağımsızlığı seksen dokuzuncu.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

Ve on ikinci Nisan'da aşağıdaki ek bildiri:

  "Oysa, bu tarihte ilanım Key West limanı,
  Florida eyaleti, yanlışlıkla olanlar arasında yer aldı.
  Ticarete açık değil:

  "Şimdi, ben, I, I, Abraham Lincoln, Başkanı
  Amerika Birleşik Devletleri, bu vesileyle, söz konusu olduğunu bildirin.
  Key West limanı yabancı ve yerli olarak açık kalacak
  Ticaret, bu ticaretin sahip olduğu koşullar üzerine
  şimdiye kadar yönetildi.

  "Tanıkta burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

  "Nisan ayının bu onbir günü Washington şehrinde yapıldı
  Rabbimizin yılı, bin sekiz yüz altmış beş ve
  Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığı, seksen dokuzuncu.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "Wm. H. Seward, Dışişleri Bakanı."

İdarenin iş pozisyonunu gördüğü ışık
en iyi savaştan aşağıdaki resmi bültenden yargılanabilir
Bölüm, Rulman Tarihi On üçüncü Nisan 1865:

  "Bu departman, olgun değerlendirme ve danışmadan sonra
  Son kampanyaların sonuçları üzerine Teğmen Genel,
  aşağıdaki kararlılığa geldi, bu da
  Hemen verilecek uygun siparişlerle etkisi:

  "_First._ Sadık eyaletlerde tüm taslak ve işe alımları durdurmak için.

  "_Second._ Silahlar, mühimmat için alımları azaltmak için,
  çeyrek yöneticisi ve komiser malzemeleri ve
  Askeri kuruluş ve çeşitli şubeleri.

  "_Third._ Genel ve personel memurlarının sayısını azaltmak için
  Hizmetin gerçek gereksinimleri.

  "_Dördüncü. _ Ticaret üzerine tüm askeri kısıtlamaları ortadan kaldırmak ve
  Ticaret, kamu güvenliği ile tutarlı olabileceği kadar.

  "Bu önlemler faaliyete geçirildiği anda yapılacak
  kamu emirleri tarafından bilinir.

    "Edwin M. Stanton, Savaş Sekreteri."

Beş Nisan ayında bir
Virginia'ya tutunması gereken etkiye bildirim-nerede
O zaman mıydı?




Bölüm XXV.

Son eylem.

  Bay Colfax-Cabinet Toplantısı-Müşterilerle Röportaj-Hatta
  Konuşma-Suikastın Olumlu-
  Tiyatro-Theatre'de-Cinayet İçin Tahminler-Tabanca
  Çekim-Suikastçının Estajı-Başkanın Ölümleri-Plozlar
  Kurtarılmış-Ülkenin Görevlendirilmesi-Cinayetin Etkisi-
  Washington'da Obquees-Bornne Home-Halkın Greni-AT
  Dinlenmek.


On dört Nisan 1865 Cuma sabahı ilginç bir
General Grant'in kaptanı olan en büyük oğlu Robert ile sohbet
Lee'nin teslim olmasına göre personel, detayları
Oğul tanıdık, Başkan, Schuyler Colfax, Konuşmacı
Temsilciler Meclisi'nin yönetici konağındaydı, davet edildi
ikincisi resepsiyon odasında bir sohbete ve aşağıdakiler sırasında
Saat Konuşma gelecekteki politikasına isyan-bir
Kabinine boyun eğmek üzere olduğu madde.

John P. Hale ile bir röportajdan sonra, yakın zamanda bakan atandı
İspanya'ya ve birkaç senatör ve temsilci ile birlikte
Kabine toplantısı, saat on birinde, General Grant
en tatmin edici ve önemli olanlardan biri olduğunu kanıtladı
İlk açılışından bu yana istişareler yapıldı. Gelecek Politikası
İdarenin uyumlu ve oybirliğiyle kabul edildi,
ve toplantının ertelenmesi üzerine Savaş Sekreteri
hükümetin o zaman herhangi bir dönemden daha güçlü olduğunu
isyanın başlangıcı.

Daha sonra bu toplantıda cumhurbaşkanı döndü
General Grant'e ve ona General Sherman'dan duyup duymadığını sordu.
General Grant, olmadığını, ancak saatlik beklentisi olduğunu söyledi.
Johnston'un teslimini duyurarak ondan gönderiler almak.

"Şey," dedi Başkan, "çok yakında duyacaksın ve haberler
önemli olacak. "

"Neden böyle düşünüyorsun?" dedi general.

"Çünkü," dedi Bay Lincoln, "Dün gece bir rüya gördüm ve o zamandan beri
Savaş başladı, her zaman aynı rüyayı çok daha önce
Önemli askeri etkinlik meydana geldi. "Sonra Bull Run'ı kurdu,
Antietam, Gettysburg, vb. Ve bu olayların her birinden önce
Aynı rüyaya sahipti ve Sekreter Welles'e döndü:

"Bu da sizin hattınızda, Bay Welles. Rüya bir gemi gördüm
Çok hızlı bir şekilde yelken açıyorum ve eminim bazı önemli
Ulusal Etkinlik. "

Öğleden sonra, uzun ve hoş bir konuşma yapıldı
Illinois'den seçkin vatandaşlar.

Akşam, Messrs. Colfax ve Ashman ile bir konuşma sırasında-
1860'da Chicago Kongresine başkanlık eden ikincisi-
Richmond'a yaptığı gezi hakkında, orada olduğu öneride bulunulduğunda
kuzeyde çok huzursuzluktu
Asi Capital, bazı hain onu vurabileceğinden korktuğu için, Bay Lincoln
rapor olarak, eğer varsa kendisini endişelendirecekti
Başka kişi başkandı ve oraya gitmişti, ama bu
Kendisi, ne olursa olsun hiçbir tehlikede hissetmedi.

Bu suikast olasılığı daha önce
Başkanın zihni, ama ona bir anın huzursuzluğu olmuştu.
Bir gün kabine bir üyesi ona dedi ki, "Bay Lincoln, sen değilsin
Kendinize yeterince dikkat edin. Washington'da kötü adamlar var. Yapmış
Aramızda yeterince kötü olan isyancıların olduğu asla gelmez
Hayatınızı denemek için? "Başkan bir masaya adım attı ve bir
Güvercin deliği bir mektup paketi. "Orada," dedi, "bunların her biri
Bana suikast yapma tehdidi içeriyor. Gergin olabilirim, olsaydım
Konuya devam edin, ama bu sonuca vardım:
Kişiler varsa, hayatımın her günü beni öldürme fırsatları
bunu yapmak için atıldı. Böyle bir kadere maruz kalmaktan kaçınmak mümkün değildir,
Ve bu konuda kendimi rahatsız etmeyeceğim. "

Akşam, bir iş meselesi hakkında konuşurken
Bay Ashman ile, ikincisinin bir açıklamaya şaşırdığını gördü.
Herhangi bir şeyden kaçınmak için tanınmış arzusu tarafından sorulduğu zaman yapmıştı
Saldırgan, derhal, "Beni anlamadın, Ashman:
Ne çıkardığını kastetmedim ve hepsini geri alacağım ve
Bunun için özür dilerim. "Daha sonra Bay A.'ya bir kart verdi ve kendini kabul etti
ve sabahın erken saatlerinde başka bir konuşma için arkadaş.

Bay Colfax'a dönerek, "Bayan Lincoln ve ben ile gidiyorsunuz
Tiyatroya umarım. "Başkan ve General Grant daha önce
o akşam Ford'un Tiyatrosu'nda bulunması için bir davet kabul etti,
Ancak general kuzeye gitmek zorunda kalmıştı. Bay Lincoln
Duyuru olarak izleyiciyi tamamen hayal kırıklığına uğratmayı sevmedi
kamuya açıklanmış ve kabulünü yerine getirmeye karar vermişti.

Ancak Bay Colfax, diğer nişanlar nedeniyle azalıyor, Bay
Lincoln ona, "Bay Sumner'ın Konfederasyonun tokmağı var
Savaş Sekreterine teslim etmek için Richmond'a aldığı Kongre.
Ama o zaman ısrar ettim, size vermesi gerektiğinde; Ve ona söyle
Ben teslim etmem. "Bay Ashman, hala onun içinde tokmakla uğraştı
Chicago'da kullandığı mülkiyet; Ve yaklaşık yarım saat sonra
Tiyatro, Başkan ve
Bayan Lincoln kalkmaya başladı, eski isteksiz ve konuşuyor
yarım saat daha uzun süre evde kalıyor.

Kapıda durdu ve "Colfax, söylemeyi unutma
madencilik bölgelerindeki insanlar, onlardan geçerken, ne
Bu sabah barışın geldiği gelişim hakkında anlattım ve ben
Sizi San Francisco'da telgraf edecek. "Her ikisiyle el sıkıştı
beyler ve onlara hoş bir güle güle, başkan onunla
Parti tiyatroya gitti.

Onlar tarafından işgal edilen kutu, sahnenin üstünde ikinci katmandaydı.
Seyircinin hakkı, girişi bir kapıdan
bitişik galeri. Bay Lincoln'un suikastını planlayan biri
herhangi bir başarısızlığa karşı olağanüstü önlemlerle, etkilenen
Muhafızları aldatarak bir giriş, kendini karanlık bir koridorda buldu,
duvarın kapı ile akut bir açı yaptığı. Suikastçı vardı
Daha önce sıvadan bir kanalı oyulmuş ve bir şişman tarafından yakın yerleştirilmiş
daha sonra duvar ve panel arasına yerleştirdiği tahta parçası
kapının.

Ingress sonra imkansız hale getirildi, daha sonra
cumhurbaşkanının kutusuna girişler, iki sayı, kutu olarak
Kayan bölme, zevkle ikiye dönüştürülebilir. Kapı
Geçişin dibinde açıktı; Suikastçının ne kadar yakın olduğu
kapalı. Her ikisinin de bahar kilitleri vardı, ancak vidaları dikkatle
Gerekirse hafif bir basınca yol açacak şekilde gevşedi.

Tatil, küçük bir deliğin bulunduğu kapıya sahipti
sıkılmış, kutunun iç kısmının bir görünümünü güvence altına almak amacıyla,
İlk önce ilk kez sabitlenmiş olan kapı ve keşif
Yolcuların aşağıdaki gibi koltuklarını aldıklarını sağladı: Başkan
Seyirciye en yakın kol sandalyesi, Bayan Lincoln, sonra, sonra,
Önemli bir alan, en yakın köşede bir Bayan Clara Harris
sahne ve daha ileri duvar boyunca bir salonda büyük bir H. R. rathbone.

Oyun "Amerikalı kuzenimiz" idi. Hepsi niyetindeyken
Temsil, bir tabancanın raporu ilk olarak varlığını duyurdu
"Özgürlük!" ve doğru ilerledi
ön. Binbaşı katili dumandan ayırt etti,
ve onunla boğuştu, ikincisi tabancasını düşürdü ve bir
Antagonistinin göğsünde bıçak, üstte darbeyi yakalayan
sol kolunun bir kısmı, ancak umutsuzluğunu gözaltına alamadı, ancak
Hemen onu tekrar ele geçirdi. Ancak kötü adam on iki tane sıçradı
Ayaklar açık sahnede aşağı indi, mahmuzunu dökümlü bayrağa karıştırıyor
Kutunun altında ve sonbaharında tökezliyor.

Hemen kendini kurtararak hançerini geliştirdi, "_SIC" diye bağırdı
Semper Tyrannis_ "ve" _The South Avenged_, "Başarılı bir şekilde geri çekildi
Tiyatro'nun labirentinde-ona mükemmel bir tanıdık-
At aşağıda bekler. Kan tapusu ile oradaki kaçış arasında
bir dakikanın geçmesi değildi. Saat yaklaşık yarım. Orada
bir takipçiydi ve izleyicilerden, ama geride kaldı.

Tabanca atışının anlamı yakında tespit edildi. Bay Lincoln vardı
başın arkasından, sol kulağın arkasında, top
sağ kulağa eğik bir çizgi geçiyor. Anında işlendi
Bilinçsiz ve bir daha asla arkadaşları veya acıyı tanımadım. Taşınmış
Mümkün olan en kısa sürede tiyatronun karşısındaki bir eve, orada süresi doldu
Ertesi sabah, on beşinci Nisan 1865, yirmi iki dakika geçmişte
Kabininin ana üyelerinin katıldığı saat yedi
Kalbinin yaratılan gösterisinin çizdiği diğer arkadaşlar
Kazık üzüntü gözyaşları. Bayan Lincoln ve oğlu Robert bir
bitişik daire-eskisi ıstırapla eğildi, ikincisi
Onu sürdürecek ve konsoluna hazırlayacak kadar güçlü. Hassas bir dul ve iki
Oğullar şimdi tüm aileyi oluşturdu. Saat dokuzdan kısa bir süre sonra
Ceset askeri eskort altındaki Beyaz Saray'a kaldırıldı.

Böylece on altıncı cumhurbaşkanı Abraham Lincoln'un dünyevi kariyerini sona erdirdi
Amerika Birleşik Devletleri, elli yedinci yılın eşiğinde ve
İkinci başkanlık dönemi.

"_Sic Semper Tyrannis! _"
kim vardı

    "---- Fakülteleri bu kadar uysal,
    Büyük ofisinde o kadar açık ki, erdemleri
    Melekler gibi yalvaracak, trompet dilli, karşı
    Kalkışının derin lanet olası. "

"Güney intikam aldı!" Ve en iyi arkadaşın soğukkanlı cinayetiyle
Bu tövbe eden isyancıların vardı-uzun zamandır dayanan bir kişi
En sıcak kişisel ve siyasi arkadaşlarının itirazlarını daha az için bastırmak
hainlerle uğraşmada daha fazla ve daha titizlik.

Değişmez olan kararnamelerde,
Mermi-gerçekten, üzücü önerileri olan savaş alanında değil
Çok sık ve çok şefkatle, sevgiyle dikkate alındı-ama ortasında
Ailesinin, devletin umurundan rahatlama isterken-ve
katilin eli!-Böyle bir kaderle tanışan ilk başkan-bundan sonra
Şehit şefimiz!

Ama üzüntü merhametle temperlendi. İyi huylu olana kadar düşmedi
Providence, en azından, en azından bir öngörünün tadını çıkarmasına izin verdi
Toprağa vermede etkili olduğu nimetler
Çok iyi sevildi.

İlk açılış adresinin taahhütleri büyüktü
kurtarıldı-bu kadar çok kişinin imkansız ilan ettiği sözler
Birkaçı insan gücünün ötesine geçmesi için alay etmeyen yerine getirme.
Kendisine güvenen güç, "tutmak, işgal etmek için,
ve hükümete ait mülklere ve yerlere sahip olun. "Hayır
Amerika Birleşik Devletleri Kalesi, Gözdeki Sonbaharda İhtiyaç Treason
arazinin. Cinayet günü eski bayrak,
Sumter'dan, neşeli olaya yakışan törenlerle esinti,
dört yıl önce onu indirmeye zorlanan eller
kibirli hainlere; ve insan için özgürlük arkadaşları, ne olursa olsun
Renk veya ırk, bir ıssızlık şehri olan Charleston sokaklarında yürüdü,
Eski benliğinin bir iskeleti-Tanrı, onu istediği için,
Kendi iyi zamanında özgürlük ulusal ve kölelikti ama bir şey
geçmiş. Düştüğünde, ulus, korkunçun sert gereklilikleri tarafından getirildi
daha iyi bir erkekliğe yakışan görevlerin yerine getirilmesine karşı savaş
sadece olması gereken kölelerin kurtuluşu için tüm projeler
kademeli, böyle bir kurtuluşun ilan edildiğinden bile memnun değil
Askeri zorunluluğun bir ölçüsü olarak, böyle bir lehine konuşmuştu
Anayasanın herhangi bir iddiasını sonsuza dek yasaklaması gerektiği gibi değişiklik
İnsanda mülk. Bu büyük önlemin son tüketimi olsa da
Başkanımız kaldırıldığında ulaşılmamıştı, ona verildi
sonun uzak olmadığından emin olmak, o zaman bile yakındı
el.

Düştüğünde,
Hükümet kaçmıştı, biri nerede olduğunu bilmiyordu, her neyse
kötü kazanılmış kazançlar açgözlü elleri kavrayabilirdi-
ordu esir, askeri güçlerinin kalıntısı
teslimiyet. Başkentlerinden, konakta
en büyüklerin komplocular arasında özel kullanımına tahsis edilen,
Ulusa selamlama sözleri göndermesine izin verilmişti.

Düştüğünde, toprak boyunca ihanet nefes nefese kaldı, ölüyor.

Yoğunlaştırmak için o kadar kasvetli, kasvetli, Nisan ortasında
üzüntü. Şimşek kanatlarında olduğu gibi,
arazi-"Başkan vuruldu"-"ölüyor"-"öldü"-erkekler neredeyse biliyordu
Masalı nasıl kredi verilir. Korkulu kesinlik her birine geldiğinde,
Güçlü adamlar kendilerine eğildiler ve ağladılar-Maden ve Matron
şikâyet. Yabancı bir isteği olmadan, hiçbir dürtü olmadan
Yalnız kalp, ortak keder ortak bir kıyafet aldı. Evler
Draped-Ülkemizin bayrağı yarım direkte dalgın asılı-portreliler
Sevilen ölülerin hepsinde bulundu.

Ve ilk önce gelenlerin içinden geçen gün olduğu gibi kasvetli
Ülke, Patriot Hearts hala daha drearriardı. Geçmiş analizdi. BT
sanki kaos ve dehşet gecesi tekrar gelmişti.

Bu arada onurlu ölü ülkenin başkentinde eyalette yatıyordu.

O rüya gibi, puslu on dokuzuncu Nisan-Sıkıştırma, olmasaydı
Erken yeşil yapraklar, taze yaylı ot, memnun bahar
Kuşların Caroling, "Hintlilerin sevdiği o tatlı sonbahar yaz
Çok iyi "-o gün uykunun sabahın erken saatlerinde bile bir tane aldığı zaman
Ülkenin metropolünde obeksler kutlandı.

Ve karada, dakika silahları ateşlendi, çanlar geçti, iş
askıya alındı ​​ve düşünceli betook kendilerini dua etmek için
Bir lanet gibi görünen şey bizden geçebilir.

Bu nedenle cenaze _cortege_ son dinlenme yerine taşındı-
daha önce aranan sevgili bir oğlun kalıntıları,
baba-cumhurbaşkanının ilk olduğu zaman aldığı rota
Devlet Başkanına çağrıldı. Kederli görevin yarısından önce
yapıldı, suikastçının nihai hesabına gönderildiği haberler geldi
Avenger'ın eliyle, değersiz hayatı uzaklaştıkça dışarı çıkıyor,
"Yararsız! Yararsız!"

Üzücü alay yoluna girerken, yüzlerce kişi toplandı
'61, sadece merakla veya partizan sempati ile itiliyor, binlerce
Dört yıl sonra, sevgi yoluyla, saygı ile toplandı,
Derin, üzüntüyle.

Çiçekler cansız kalıntıları güzelleştirdi-düzenler söylendi-insanların
Büyük kalp hıçkırık ve iç çekti.

Ve böylece, kırlara ev sahipliği yaptıkları zaman, ilk olduğunda
arandı, ulus bilmiyordu-kim, bunların fırtınalarının ve raginglerinin ortasında
Yıllarca süren iç savaş, öğrenmişlerdi, sevmişlerdi, baba çağırmayı ve
arkadaş.

Oak Ridge Mezarlığı'nda, kendi Springfield'de, dördünde
Mayıs 1865'te, bir knoll'un dibinde dinlenmeye koydular.
Yerin güzel kısmı, orman ağaçlarının-nadiren sakinleri
Prairie-sevgiyle bak.

Abraham Lincoln'un ölümlü olan her şey orada.

"Ölümsüz?" Dolu ve veda!




Bölüm XXVI.

Adam. Yeniden seçilmesinin nedenleri-ne başarıldı-eğilimli
  İnsanlar-devlet kağıtları-amaca azim-Washington
  Ve Lincoln-bir insan olarak-en iyisi şiir-autobiyografi-
  Tevazu-bir Hıristiyan-Conclusion.


Bir devlet adamı olarak Abraham Lincoln'den özetlenirken ne söylenecek?
Ve bir adam? Bu tür mütevazı başlangıçlardan, durumlarda
olumsuz, liderlerden birinin baş sulh yargıcısı olarak yükseldi.
dünya ülkeleri, başka herhangi bir ülkede olurdu,
en yüksek düzenin yeteneği kanıtı.

Ancak burada, benzer bir ortamdan çok sayıda kişi benzer bir şekilde ulaştı.
Bu gerçeğin kendisinin mutlaka ortaya çıkarmadığı sonuçlar
açıkça ve tam bize. O kadar yüksek için öne çıkmış olabilir
Yüksekliğinden yetenekli ve başarılı bir politikacı olarak istasyon
Partizan ev sahipleri kendi kişisel ilerlemelerine güveniyorlar ve
kâr. Ya da başarılı bir general olabilirdi; veya sahip olan biri
sadece negatif nitelikler, belirgin bir nokta olmadan, hepsi sakıncalı
açısallıklar, istenen kullanılabilirliğe kadar yuvarlandı,
Başkanlığa ulaşılmış zamanlar yapıldı; Ya da henüz
Yine, uzun zamandır eski bir kişinin ön saflarında olan biri
ve muzaffer parti ve bu nedenle bu konular yönetildi
Bizimle, böyle bir parti hakkında güçlü iddialara sahip olduğu kabul edildi; veya son olarak,
uzun yıllar boyunca planlanan ve planlanan ve çalıştıran biri
Sezon ve sezon dışında, adaylık için, sonunda başardı.

Bu tür başkanlar bize verildi. Ama o da değildi. Ve yine de
Bir Amerikalı'nın ulaşabileceği en yüksek nokta. Açıkçası,
O zaman, içinde güç ve değer bir şey olmalı
Adam.

Yeniden seçildi, Jackson'dan bu yana ilk başkan
verilmişti. Ve otuz iki yıl geçti-sekiz başkanlık
Terimler-Jackson'ın yeniden seçilmesi. Dahası, bir
büyük ölçüde artan oy.

Yönetiminin kapsadığı yıllar, Amerikan'daki en fırtına
Tarih, "yığıldı", "zorluklarla" dediği gibi. HAYIR
Başkan her zamankinden daha ağır saldırıya uğradı, daha belirsiz bir şekilde kınandı
ondan daha. Hiçbiri ondan daha fazla küçümsemedi. Ve yine de zaferle
yeniden seçildi. Neden? Aynı nedenden önce onu önce getiren
ülke.

Esas olarak ve esas olarak insanların kitlesi sınırsız
Dürüstlüğüne ve ilkeye bağlılığına olan güven. Bunlar olsa da
Söylemesi hoş ki, hiçbir şekilde nadir görülmedi
Başkanlar, ancak Abraham Lincoln konuşmak için öyle görünüyordu, çok dik ve
İçlerinde bir tutuşun elde edildiği doymuş
Akıl, Washington'dan beri başka başkanların
güvenli. Politikasının en acı rakibi kısıtlandı, eğer
Samimi, itiraf etmek için, bu niteliklerin varlığı olmasa da, en azından
varlıklarına hakim olan popüler inanç.

Ona devlet adamı olarak ne söylenecek?

Ulusal Hükümetimizin dokusunu taretten salladığını buldu
Vakıf taşına-dört yıl süren çatışmadan sonra bıraktığı
mutlu bir şekilde, dünya nadiren tanık olur, sıkıca sabit ve elbette; Bu
cevap olarak bir çeşit hizmet etmelidir.

Ancak bu, ya da esas olarak,
Onun hakkında topladığı danışmanlar? Şüphesiz Meed
Övgü paylaşılacak. Yine de birkaç başkanın sahip olduğunu hatırlamalıyız
devlet politikası konularında kendileri için ve kendileri için o kadar düzgün bir şekilde hareket etti,
Bay Lincoln gibi. Birçok sorunun üzerine kabinesinin görüşleri
arandı-çeşitli düşünce tonlarını temsil eden bir dolap,
insanların içinden geçen çeşitli ilerleme aşamaları
Üstatlar, yıldan yıla geçiyor muydu-sonra
Hangi, hareket ederdi. Ancak, çoğu durumda, belki de
Kendisi, dikkatli, vicdani bir yansımadan sonra, politikasını başlattı
Bilinmeyen denizlerde sessizce gerçeğin onunla olduğunu ve
Yanılamazdı. Sık sık da öyle değildi.

Yolunu hissetmek zorunda, çoğunlukla-
karanlık-insanları dışarıda bırakacak kadar hızlı ve uzağa itemedi
Nefes veya arkasında çok bakıyor. Yine de anlaşılmamalı
açıkça popüler irade olana karşı asla hareket etmedi. .
İnsan o kalıp değildi. Tartışmasız bir şekilde
sık sık doğrudan muhalefette hareket ettiği iki önde gelen Avrupa gücü
Popüler dilek. Hiçbir şey onun için daha kolay olmazdı
ülkeye yabancı bir savaş getirdi; Ve böyle bir eylemde, bir süre
En azından, halkın kitlesi tarafından sürdürülürdü. Bu yüzden,
Ayrıca, isyancılara yönelik haklı önlemler için. Bunları benimseyerek
Çoğu zaman, genel dilekle uyumlu olurdu
intikam ve misilleme için. Her iki örnekte de-
Diğerleri-mevcut düşünceye karşı davranmayı seçti. Daha politik,
Kütleden daha delici bir bakış açısıyla, sonunu gördü.
Başlangıç ​​ve bir vakada ne olduğunu, zihnine göz ardı etmeyi seçti,
büyük ölçüde yanlış ve diğerinde, genel çıkarlara karşı koymak için
insanlığın arzusunu karşılamak yerine tüm zamanlar boyunca
Saat, doğal ve belki de affedilebilir olsa da.

Bu kastedilen-bu, ülkenin olduğu komplikasyonlarda
dahil oldu, her zaman uygun ve uygun olmadığı yerde hareket etti
Halkın bedeninin
onunla birlikteydi. Başarısızlık sonuçlanacak olsaydı,
Bunun sorumluluğu onlara kadar dayanıyordu. O
ne daha iyi bir şekilde yargıladığını belirtmek ve
insanları mahkumiyetine getirin; Ama eğer yeniden dinlenirlerse bekledi
Nerede ya da neredeyse nerede öyleydi. Bu
Genellikle hissedildi ve büyük ölçüde onun içindeki güvene katkıda bulundu.
Buna göre, birçok önlemde genel bir tanışma sağlandı
başka bir kurs tarafından kazanılmış olabileceğinden daha erken. Biz Amerikalılar
bazı açılardan tuhaf bir insandır. Herhangi biri tarafından yönlendirilmeyi sevmiyoruz
Adam. Hayır, olduğumuzu çok inkar ediyoruz. Biz değiliz-gördüğümüzde
önde gelen dizeler.

Bay Lincoln'ün yapıları ve kompozisyonlarındaki devlet belgeleri
Her zaman eleştirel bir bilgin ne isteyebilirdi. Bazıları derdi
Onlara çok sık soyunma yapıldı. İnsanlar değil
derin eleştirmenler. Her kelimeyi anlayabilirlerdi. Bunu hissettiler
Onlar diğer vatandaşlar olarak ele alındı. Normalde resmi ve
Düz kaleminden onlarla konuşan resmi belgeler geldi.
Fireside. Dahası, tam olarak ne demek istediğini ve kastettiği gibi,
Kendi net bir şekilde, sık sık, ancak her zaman.
Derin bir akıllı mahkumiyetin büyümesi. Ve genellikle,
Eve çarptı. "İnsanın ortak nabzı olan sözlerdi
zaman tutar.
Şeffaf bir şekilde dürüst ve samimi, adam gibi yazarları!

Amaç azim işaretlendi. Bu ölümsüz ilanı imzalamak,
Ocak öğleden sonra onu Amerika'nın kurtarıcı yaptı
1, 1863, yeni yılların el sıkışmasından sonra arkadaşlara dedi.
O gece-"İmza biraz muazzam görünüyor, çünkü elim
Yorgun, ama kararım sağlamdı. Onlara Eylül ayında söyledim
bağlılıklarına geri dönmedi ve askerlerimizi öldürmeyi bırakmadı,
Güçlerinin bu sütununa çarpardım. Ve şimdi söz
tutulacaktır; Ve tek bir kelimesi hatırlamayacağım. "Tüm
Liderimiz olarak geçtiği değişen sahneler
ani genişleme veya derin depresyon, sakin ve sessiz, aşırılıkları,
ve kararlı ve kararlı, rotasında tuttu, görevi ile
Yıldız Yıldızı, terketsiz bir vicdan. Her zaman böyle hissediyorum
Hayatını elinde, içinde olduğu tehlikeli pozisyonda taşıyordu
Savaş alanında görev yapmak için ilerleyen yanı sıra, o
boşa gitmedi, yoktu, tehlikeye atılmadı, geri çekilmedi, özür diledi
hayır, ama büyük olduğu kadar nadiren bir esneklikle yolunu takip etti
ve ilham verici. Diğerleri şüphe edebilir-o değil. Sonunu gördü
Ulus ve kendisi çabalamalıdır. Bu ona hiç mevcuttu ve
Buna doğru çalıştı. Başkan olarak görevi, öyle olduğu gibi
Sendikayı kurtarmak için çoğu zaman ve çok önemli bir şekilde ifade edilir. Ve onu kurtardı.
Böyle bir sonucun olabileceğini iddia edecekler olabilir.
istihdam etmeye zorlananlardan başka yollarla ulaşıldı. Yani
teori. Uygulamaya indirdi. Kendisi için sadece çalışabilirdi
kendi koşum takımı; Ve sabırla, ısrarla, acı verici bir şekilde çalıştı
hedefe ulaşılana kadar.

Washington, ülkesinin babasını tasarladı. Yine de bu
aşktan ziyade venerasyondan kaynaklandı; En çok hissettiğiniz için
kendileri ve Vatanseverlik-kahraman arasındaki geçilmez körfez
Kendilerinden başka bir varlık düzeninden çıktı.

Abraham Lincoln hem kurtarıcı hem de babaydı; çünkü her neyse korudu
eskisinde en değerliydi ve yeni bir şey düzenledi
eskisinin hiç sahip olmadığı doğal bir haysiyet ve öneme sahip olmak.
Ve bu tür başlıklar, insanların ona sevgi yoluyla ona verdiği bu başlıklar.

İnsanın özellikleri devlet adamında belirgin bir şekilde duruyordu.
Yetkili olarak bir kıyafet, diğeri ise vatandaş olarak yoktu. HAYIR
Değişim, geçişini çizim odasının sohbetinden işaretledi.
Kabine danışması. Bir durumda ne vardı
diğer. Onun tuhaf mizahı, onu en az yargıladığı gibi değildi,
alışılmış eğilimi. Daha fazla melankolik ve üzüntü merkezli
çoğu farkındaydı. En sevdiği şiir-aşağıda yeterli
onun favorisi olmasının nedeni-
onun içindeydi. "Bir şiir var," diye konuştu konuşmaya, "yani
Neredeyse sürekli olarak benimle birlikte bulun: Ne zaman olduğumda aklımda geliyor
düşünce ve bakımdan kurtulma. "

    Oh, neden ölümlü ruhu gurur duymalı?
    Hızlı, geçici bir meteor, hızlı uçan bir bulut gibi,
    Yıldırım parlaması, dalganın bir kırılması,
    Adam hayattan mezarda dinlenmesine geçer.

    Meşe ve söğüt yaprakları kaybolacak,
    Etrafına dağılmış ve birlikte döşenmek;
    Ve genç ve yaşlılar ve düşük ve yüksek,
    Toz ve birlikte yatacak.

    Bir annenin katıldığı ve sevdiği bebek;
    Bebeğin kanıtladığı sevginin annesi;
    Kutsanmış anne ve bebeğin kocası,
    Her biri, dinlenme konutlarına uzaktır.

    Yanak üzerinde, kaşında, gözünde
    Parlak güzellik ve zevk-zaferleri;
    Ve onu seven ve övenlerin anısı,
    Silinen yaşayanların zihinlerinden birbirine benziyor.

    Asanın doğduğu kralın eli;
    Mağaranın giydiği rahip kaş;
    Adaçayı ve cesurun kalbi,
    Mezarın derinliğinde gizli ve kaybolur.

    Lotu ekmek ve toplamak olan köylü;
    Keçileri dikte tırmanan çoban;
    Ekmeğini aramak için dolaşan dilenci,
    Sırt ettiğimiz çim gibi solmuştu.

    Cennetin cemaatinden zevk alan aziz,
    Affedilmeye cesaret eden günahkar,
    Bilge ve aptalca, suçlu ve adil,
    Sessizce kemiklerini tozla karıştırdılar.

    Böylece Çiçekler veya Ot gibi çokluk gider
    Bu, başkalarının başarılı olmasına izin vermek için uzaklaşır;
    Yani çokluk geliyor, gördüklerimiz bile,
    Sık sık anlatılan her hikayeyi tekrarlamak. Çünkü biz de babalarımızın aynıyız;
    Babalarımızın gördüğü aynı manzaraları görüyoruz ...
    Aynı akışı içiyoruz ve aynı güneşi görüyoruz.
    Ve babalarımızın koştuğu aynı kursu çalıştırın.

    Babalarımızın düşüneceğini düşündüğümüz düşünceler;
    Ölümden büzülüyoruz, babalarımız küçülür,
    Yaptığımız hayata da yapışırlardı;
    Ama kanattaki bir kuş gibi hepimiz için hızlanıyor.

    Sevdiler, ama ortaya çıkamayacağımız hikaye;
    Screned, ama kibirli kalbi soğuk;
    Yaskalaştılar, ama uyuklamalarından hiçbir şey gelmeyecek;
    Sevdiler, ama sevinçlerinin dili aptal.

    Öldüler, evet! Öldüler; Ve biz şimdi olan şeyler,
    Kaşlarının üzerinde yatan çim üzerinde yürüyen,
    Konutlarında geçici bir mesken yapan,
    Hac yolunda tanıştıkları şeylerle tanışın.

    Evet! umut ve umutsuzluk, zevk ve acı,
    Güneş ışığında ve yağmurla bir araya geliyoruz;
    Ve gülümseme ve gözyaşı, şarkı ve dirge,
    Yine de birbirlerini takip edin, dalgalanma gibi.

    'Gözün göz kırpması,' bu bir nefes taslağı;
    Sağlığın çiçeklerinden ölümün solgunluğuna,
    Yaldızlı salondan bier ve örtüe kadar--
    Oh neden ölümlü ruhu gurur duymalı?

Kimse ondan daha mütevazı değildi. Hayatının kaydına bakın
1858'de Lanman'ın Kongre Sözlüğü için kendi başına döşenmiş:

  "12 Şubat 1809'da Hardin County, Kentucky'de doğdu.

  "Eğitim kusurlu.

  "Bir avukat meslek.

  "Kara Şahin Savaşı'nda gönüllülerin kaptanı oldu.

  "Postmaster çok küçük bir ofiste.

  "Illinois Yasama Meclisi'nin dört kez.

  "Ve Alt Kongre Meclisi üyesiydi.

    "Senin, vb.,
    A. Lincoln. "

Kendinden kibirli, etkinlik okulunda bir öğrenci olmadan, asla
Kendini bir öğrenci itiraf etmekten utanıyordu ve bu yüzden büyüdü ve olgunlaştı.
Onun mizaçında eşit, asla öfkeli veya tutkulu, hiçbirine gerek yok
böyle biri düşman için tasarlanmadığı sürece onun düşmanı olmuştur
insan ırkı. Hafif ve affedici, hiç katılmayanlara asla izin vermedi
en azından ilişkisini etkilemek için ona yığılmış olan istismar
veya yazarlarıyla ilişkiler. Başarısızlıkları Mercy'in tarafına eğildi.
Sadık eyaletlerde içermeyen bir mezradan neredeyse hiç bir mezra yok
Biraz tanığı ve lensitess. En dokunaklı olanlardan biri
Washington'daki objeleri ile bağlantılı olaylar yerleştirildi
Boston'dan kız kardeşi tarafından gönderilen bir çiçek çelenkinin tabutunda
bazıları için ölüm cezasına çarptırıldığında affettiği genç bir adamın
askeri suç.

Özel bir vatandaş olarak onurlandırıldı, iç ilişkilerinde mutlu,
Bir devlet adamı olarak başarılı, dahası, avlanan bir Hıristiyandı. O
Sık sık, en kasvetli saatlerdeki güveninin tanrısında olduğunu söyledi.
Asla profesör olmamasına rağmen, duada kime itiraz etti
din. Kurtarıcını sevip sevmediğini soran bir din adamına
cevap:

"İlk açıldığımda onu sevmedim; Tanrı oğlumu aldığında
Çok etkilendim, ama yine de onu sevmedim; Ama durduğumda
Gettysburg'un savaş alanında kalbimi Mesih'e verdim ve ben
Artık kurtarıcıyı sevdiğimi söyleyebiliriz. "

Zaten dikkat çekildi saygılı ruha
Resmi belgelerini kaplıyor; Ve bu adamın endeksiydi.
Evden ayrılırken, kasaba adamlarının ve arkadaşlarının dualarını çağırdı;
Washington hayatının heyecanları sırasında daha fazla eğildi
insan kolundan daha; saf ahlaki karakterine karşı en acı bile değil
Düşman gerçek bir kelime söyleyebilirdi.

Böyle-güçsüz bir şekilde çizilmiş ve en iyi ihtimalle ama kaba taslak olarak-
Abraham Lincoln. Ölüm şekli ismini bir
trajik ilgi. Bu geçici olacak. Ama daha çok adam
O biliniyordu, o kadar tamamen bir içgörü elde edilir.
gerçek karakter, özel ve kamusal hayatı ne kadar çok incelenirse,
daha dikkatli bir şekilde eylemleri tartılır, o kadar yüksek olur
saygısı arzu edilen herkesin tahmini. Gelecek yıllar düşecek
ondan boşa çıkar. Tarihe geçti. Dürüstlük sevgilisi yok
ve bütünlük, sıkılık ve çözümün hayranlığı yok, sempatizan yok
Vicdanlı inançla, hiçbir insanın hiçbir arkadaşının ayrılmaktan korkmasına gerek yok-

    Abraham Lincoln.




EK.

  MR. Lincoln'un Kongre ve başka yerlerdeki konuşmaları, bildiriler,
  Mektuplar, vb., İşin gövdesine dahil değildir.


Meksika Savaşı'nda konuşma.

(Tüm Evin _in Komitesi, 12 Ocak 1848._)

Bay Lincoln, komiteye şu şekilde hitap etti:

  "Mr. Başkan:-Hepsi olmasa da bazıları diğer tarafta
  içinde komiteye hitap eden evin tarafı
  Son iki gün, eğer varsa, şikayetçi bir şekilde konuştum
  bir hafta veya on gün verilen oyların haklı olarak anladım
  Daha önce, Meksika ile savaşın gereksiz olduğunu ve
  anayasaya aykırı başkan tarafından başladı. Bunu itiraf ediyorum
  sadece parti ahlaksızlığında bir oy verilmemeli ve
  Verilen biri, başka veya daha iyisi yoksa,
  temel. Bu oylamaya katılanlardan biriyim; ve yaptı
  Dolayısıyla, davanın _truth_ hakkındaki en iyi izlenimi altında. Nasıl ben
  Bu izlenimi aldım ve nasıl kaldırılabileceğini, yapacağım
  Şimdi göstermeye çalışın. Savaş başladığında, bence
  çok da bilenler veya bilenler veya
  çok _Much_, davranışını vicdanlı olarak onaylayamadı
  Başkan (başında), yine de iyi olmalı
  Vatandaşlar ve Vatanseverler, en azından bu noktada sessiz kalır
  savaş sona erdirilmeli. Bazı önde gelen Demokratlar
  Eski Başkan Van Buren, anladığım kadarıyla aynı görüşü aldı
  onlara; Ve ben ona bağlı kaldım ve benden beri hareket ettim
  burada koltuğumu aldı; Ve bence hala buna uymalıyım,
  Başkan ve arkadaşlarının izin vermeyeceği değil
  öyle ol. Ayrıca, cumhurbaşkanının tartışma çabası
  Malzemeler için verilen her sessiz oy
  Davranışının adaleti ve bilgeliği; o tekil samimi olmanın yanı sıra
  Paragraf Geç mesajında, bize Kongre'yi anlatıyor,
  büyük oybirliği ile (Senato'da sadece iki ve on dört
  Meclis Muhalefeti) 'Cumhuriyetin Yasası ile
  Meksika'dan bu hükümet ve
  Amerika Birleşik Devletleri;' Onu bilgilendiren aynı dergiler,
  Ayrıca, bu bildirimin bağlantısı kesildiğinde
  Malzemeler sorunundan, evde altmış yedi ve değil
  On dört, sadece ona karşı oy kullandı; Bu açık girişimin yanı sıra
  _truth_'a söyleyerek, söyleyerek ne kanıtlayamayacağını kanıtlayın
  _whole Truth_, olmayacak herkesin talep etmesi
  yanlış temsil, kendilerine adalet, konuşmak için; hepsinden
  Bu, meslektaşlarımdan biri [Bay Richardson], çok erken bir günde
  Oturum, bir dizi karar getirdi, açıkça
  Savaşın orijinal adaleti cumhurbaşkanı.
  Bu kararlar üzerine, geçişlerine konacakları zaman,
  Oy vermek için _compelled_ olacağım; böylece sessiz olamazsam
  istemek. Bunu görünce, oy vermeye hazırlamaya gittim
  Anlayarak, ne zaman gelmeli. Dikkatle inceledim
  Başkan'ın mesajları, kendisinin söylediklerini tespit etmek ve
  noktada kanıtlandı. Bu sınavın sonucu yapmaktı
  Tüm Başkan devletleri doğru almak için izlenim
  Gerçekler, gerekçesini kanıtlamanın çok altında kalıyor; Ve bu
  Başkan, eğer olmasaydı, onun kanıtıyla daha da ileri giderdi
  _truth_ 'nın ona izin vermeyeceği küçük meseleler içindir. Böylece izlenim altında daha önce bahsedilen oy verdim. BEN
  Şimdi, muayene sürecini vermeyi teklif et
  Yaptım ve yaptığım sonuca nasıl ulaştım.

  "Başkan, Mayıs 1846'daki ilk mesajında,
  Toprak, Meksika tarafından düşmanlıkların başlatıldığı _ours_;
  Ve bu bildirimi neredeyse aynı dilde tekrarlıyor
  her ardışık yıllık mesaj-bunu gösterdiğini gösteren
  son derece önemli olanı göster. Bu noktanın öneminde i
  Cumhurbaşkanı ile tamamen katılıyorum. Benim kararıma göre, bu _Very
  üzerine haklı veya kınanması gereken nokta_. İçinde
  Aralık 1846 mesajı, olduğu gibi ona gelmiş gibi görünüyor
  Kesinlikle doğru, bu başlık, toprağa sahiplik veya başka bir şey,
  basit bir gerçek değil, ancak bir veya daha fazla
  basit gerçekler; ve onu sunmak onun üzerinde görevli olduğunu
  Toprağın sonucuna vardığı gerçekler,
  Savaşın kanı döküldü.

  "Buna göre, sayfanın on iki ortasının biraz altında,
  Son olarak atıfta bulunulan mesaj, bu göreve girer; bir
  Sorun ve tanıklık etmek, bütünü biraz uzatarak
  On dört sayfanın ortasının altında. Şimdi göstermeyi öneriyorum
  tüm bunların-sorun ve kanıt-baştan
  Son, en saf aldatma. Sunduğu gibi sorun,
  şu kelimeler: 'ama tüm bunları kabul edenler var
  Doğru, Teksas'ın gerçek batı sınırının olduğu zeminini varsayalım
  Rio Grande yerine nueces; Ve bu nedenle
  Ordumuzu ikinci nehrin doğu kıyısına yürürken geçtik
  Texan hattı ve Meksika topraklarını işgal etti. ' Şimdi bu
  Sorun iki olumsuzluktan oluşur ve negatif yoktur. Ana
  Aldatma, _one_ nehrinin veya
  _other_ mutlaka sınırdır ve yüzeysel olanı hile yapar
  Thinker tamamen _posicable_ sınırının
  Bir yerde _Between_ ikisi, aslında ikisi de değil. Bir diğeri
  Aldatma, _evridence_ hangi gerçek bir sorunun
  hariç tutulur. Başkan tarafından yapılan gerçek bir konu,
  Aşağıdakiler: 'Toprağın ilk kanın olduğu bizim
  baraka; Bunun olmadığını söyleyenler var. '

  "Şimdi Başkanın Kanıtlarını Uygulanabilir olarak incelemeye devam ediyorum.
  Böyle bir soruna. Bu kanıt analiz edildiğinde hepsi dahildir
  Aşağıdaki önerilerde:

  "1. Rio Grande, Louisiana'nın batı sınırıdır.
  1803'te Fransa'dan satın aldık.

  "2. Teksas Cumhuriyeti her zaman _claimed_ rio grande
  onun batı sınırı.

  "3. Bu, çeşitli eylemlerle, bunu _on kağıt_ iddia etmişti.

  "4. Santa Anna, Teksas ile yapılan anlaşmasında Rio'yu tanıdı
  Sınırı olarak Grande.

  "5. Teksas _Before_ ve Amerika Birleşik Devletleri _After_ Ekleme,
  _Exercised_ Yargılama _Beyond_ Nueces, _Between_ iki
  nehirler.

  "6. Kongremiz _Unstrood_ Teksas'ın sınırını uzatmak
  Nueces'in ötesinde.

  "Şimdi bunların her biri için:

  "İlk öğesi, Rio Grande'nin Batı Sınırı olduğu
  1803'te Fransa'dan satın aldığımız gibi Louisiana'dan; Ve görünen
  Bunun tartışılmasını beklemek için, neredeyse
  bunu kanıtlamak için bir sayfa; Sonunda bize bunu bilmesine izin veriyor,
  1819 Antlaşması ile, tüm ülkeyi İspanya'ya sattık,
  Rio Grande doğuya doğru Sabine. Şimdi kabul ediyorum
  Rio Grande'nin Louisiana'nın sınırı olduğunu, ne,
  Cennetin altında, _present_ sınırıyla ilgisi vardı
  ABD ve Meksika? Nasıl, Sayın Başkan, bir zamanlar kendinizi bölen çizgi
  Benimkinden arazi aradaki sınır olabilir _STILL_ I
  Toprağımı size sattım, bana göre, tüm anlayışın ötesinde. Ve
  Herhangi bir adam, sadece dürüst bir amacı olan nasıl gerçeği kanıtlamak,
  böyle bir gerçeği tanıtmak için _thought_
  Bir sorun, aynı derecede anlaşılmaz. Ortak üzerine öfke
  _Right_, bir zamanlar sattığımız şeyimiz olarak ele geçirme, sadece
  çünkü biz sattık
  Onu haklı çıkarmak için herhangi bir girişimin ortak _Sense_'e öfkesi.

  "Başkanın bir sonraki kanıt parçası, 'Cumhuriyet
  Teksas'ın her zaman _claimed_ Bu nehir (Rio Grande) Batılı olarak
  sınır.' Aslında bu doğru değil. Texas _has_ iddia etti,
  Ama o _Always_ iddia etmedi. En azından bir
  seçkin istisna. Devlet Anayasası-Halkın
  en ciddi ve iyi düşünülmüş eylem; olmayan, olmadan
  uygunsuzluk, son vasiyeti ve vasiyetname denir, hepsini iptal eder
  Başkaları-böyle bir iddia yok. Ama varsayalım ki her zaman iddia etmişti.
  Meksika her zaman aksini iddia etmedi mi? Böylece var ama
  _claim_ _claim_'e karşı, geri dönene kadar hiçbir şey kanıtlamadı
  ve daha iyi _foundation_ 'na sahip olan iddialardan.

  "Başkanın sunduğu sırayla olmasa da
  Kanıt, şimdi ifadelerinin sınıfını düşünüyorum, ki
  Maddede, Teksas'ın çeşitli eylemlerden başka bir şey
  Kongresi ve Kongresi, Rio Grande'yi onun olarak iddia etti
  Sınır --_ Paper_. Burada sabitleme hakkında söylediklerini kastediyorum
  Rio Grande'nin sınırı olarak, eski anayasasında (değil
  Devlet Anayasası), Kongre Bölgeleri Oluşturma Hakkında,
  ilçeler, vb. Şimdi, tüm bunlar çıplak _claim_; Ve sahip olduğum şey
  İddialar hakkında zaten söylenenler bunun için kesinlikle geçerlidir. Eğer ben
  Toprağınızı ağızdan ağıza iddia etmeli, bu kesinlikle olmaz
  benimkini yap; Ve eğer yaptığım bir tapu tarafından talep ederseydim
  kendim ve yapacak hiçbir şeyin olmadığı, iddia
  Maddede ya da daha doğrusu tamamen aynı.

  "Daha sonra, cumhurbaşkanının Santa Anna'nın ifadesini görüyorum.
  Teksas ile _Treaty_, Rio Grande'yi batı olarak tanıdı
  Teksas Sınırı. Sık sık görülen pozisyonun yanı sıra Noel Baba
  Anna, bir savaş esiri-bir esir --_ Meksika'yı bağlayamayabilir
  Kesin olduğunu düşündüğüm bir antlaşma ile; Bunun yanı sıra söylemek istiyorum
  Başkan tarafından çağrılan bu antlaşmaya ilişkin bir şey,
  Santa Anna ile. Herhangi bir adam bir manzara ile eğlenmek istiyorsa
  Başkanın bu _big_ adıyla çağırdığı _little_ şey,
  Niles 'Sicil, Cilt 50, sayfa 386'ya dönerek alabilir.
  Ve eğer herhangi biri Niles'ın kaydının meraklı olduğunu varsayarsa
  Aralarında ciddi bir antlaşma olarak çok güçlü bir belge deposu
  Milletler, sadece öğrendiğimi söyleyebilirim.
  Dışişleri Bakanlığı'nda soruşturma yoluyla, cumhurbaşkanı
  Kendisi başka bir yerde hiç görmedi. Bu arada, yapmam gerektiğine inanıyorum
  Eğer ilan edersem hata değil,
  Bu belgenin varlığı, asla kimsenin olmadığı _called_
  bir antlaşma; Başkan'a kadar asla böyle adlandırılmadığını, içinde
  Ekstremite, onu çağırarak, ondan bir şeyler sıkmaya çalıştı
  Meksika Savaşı ile bağlantılı olarak kendini gerekçelendirerek. BT
  Antlaşmanın ayırt edici özelliklerinin hiçbiri yoktur. Değil
  Kendisine bir antlaşma deyin. Santa Anna burada bağlanacağını varsaymaz
  Meksika; Sadece Başkan, Baş Komutan olarak hareket ettiğini varsayar.
  Meksika Ordusu ve Donanması; o zamanki mevcut olanı öngörüyor
  düşmanlıklar durmalı ve o _himfely_ almayacak
  kollar, ne de Meksikalı halkı silah alacak, karşı
  Teksas, Bağımsızlık Savaşı'nın varlığı sırasında. O yaptı
  Teksas'ın bağımsızlığını tanımıyor; koyacağını varsaymadı
  savaşın sonu, ancak onun beklentisini açıkça belirtti
  süreklilik; Sınır hakkında bir kelime söylemedi ve çoğu
  Muhtemelen hiç düşünmemiştim. Burada öngördü
  Meksika güçleri Teksas topraklarını boşaltmalı, _pass
  Rio Grande'nin diğer tarafına; Ve başka bir makalede
  ordular arasındaki çarpışmaları önlemek için öngörülür,
  Texan Ordusu beş ligden daha yakın yaklaşmamalıdır-
  Söylenmiyor-ama açıkça, belirtilen nesneden, rio
  Grande. Şimdi, Rio Grande'yi tanıyan bir antlaşma ise
  Teksas'ın sınırı, öngörmenin tekil özelliğini içerir.
  Teksas, _her kendi sınırının beş ligine girmeyecek.

  "Daha sonra ilhaktan önce Teksas'ın
  Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri, yargı yetkisini kullanarak
  Nueces ve _Between_ iki nehir. Bu gerçek _Exercise_
  Yargı yetkisi, istediğimiz kanıtların sınıfı veya kalitesidir.
  Gittiği sürece mükemmel; Ama yeterince ileri gidiyor mu?
  Bize nueces _beyond_ gittiğini söylüyor, ama söylemiyor
  Bize Rio Grande _to_ gitti. Bize yargı yetkisinin
  iki nehirde egzersiz yaptı, ama bize söylemiyor
  Aralarındaki bölgeyi _all_ üzerinde kullanıldı. Bazı
  Basit fikirli insanlar bir nehri geçmenin ve gitmenin mümkün olduğunu düşünüyor
  Bunun ötesinde, bir sonrakine kadar gitmeden; Bu yargı yetkisi
  _All_'i kaplamadan iki nehir kullanılabilir
  aralarındaki ülke. Bir adam tanıyorum, kendimden çok farklı değil,
  arasında bir arazi parçası üzerinde yargı yetkisi kullanan
  Wabash ve Mississippi; Ve yine de bu olmaktan
  _all_ Bu nehirler arasında, sadece yüz
  ve elli iki feet uzunluğunda elli genişliğinde ve çok fazla bir şey yok
  Her ikisi de yüz mil içinde. Onun arasında bir komşusu var
  Ve Mississippi-yani caddenin hemen karşısında
  Yön-kim, eminim, ne _persuade_ ne de _force_
  yerleşiminden vazgeçmek; Ama yine de yapabilirdi
  Kesinlikle ek, eğer yapılacaksa, sadece onun üzerinde durarak
  sokağın kendi tarafı ve iddia etmek, hatta oturmak ve
  Bunun için bir tapu yazıyor.

  "Ama sonra, Başkan bize birleşik Kongre
  Devletler _Unstrood_ Teksas eyaleti kabul ettikleri
  Birlik _beyond_ nueces. Sanırım yaptılar-ben
  Kesinlikle anlayın-ama nasıl ötesinde? O Kongre
  Rio Grande'ye net bir şekilde uzanmak için anladı mıydı?
  Kabul için ortak kararları gerçeğinden oldukça emin
  sınırla ilgili tüm soruları gelecekteki ayarlamaya bırakır.
  Ve Teksas'ın kendisinin olduğu kanıtlanabilir.
  Kongremizin sahip olduğu aynı anlayış,
  Yeni anayasasının bu kararlara tam olarak uygunluğu.

  "Şimdi cumhurbaşkanının kanıtlarının tamamı üzerindeyim ve bu
  tekil bir gerçektir, eğer herhangi biri başkanı ilan etmesi gerekirse
  Orduyu Meksika halkının bir yerleşiminin ortasına gönderdi,
  kimseye hiç göndermemiş, rıza ile veya yetkiliye zorla
  Teksas veya Amerika Birleşik Devletleri, ve _there_ ve _theReby_,
  Savaşın ilk kanı döküldü, içinde bir kelime yok
  tüm cumhurbaşkanı kabul edeceğini veya reddedeceğini söyledi
  Bildirge. Bu garip ihmalde,
  cumhurbaşkanının kanıtlarının aldığı-bir ihmal,
  Bana öyle geliyor ki, neredeyse hiç meydana gelebilirdi ama tasarımla. Benim Yolum
  Yaşamak beni adalet mahkemeleriyle ilgili olarak yönlendiriyor; Ve orada
  Bazen müvekkilinin için mücadele eden iyi bir avukat gördüm
  Boyun, umutsuz bir durumda, çalışmak için her yapıyı kullanıyor,
  Befog ve birçok kelimeyle örtbas ettiler.
  Kabul etmediği ve henüz _Could_
  inkar etmeyin. Parti önyargısı böyle görünmesine yardımcı olabilir; Ama hepsiyle
  Böyle bir önyargı için yapabileceğim ödenek, hala bana geliyor
  Bu sadece ve sadece böyle bir zorunluluktan, Başkan'ın
  Bu durumda mücadeleler. "Meslektaşımdan (Bay Richardson) bir süre sonra
  Bahsettiğim kararlar, bir önsöz, çözüm getirdim,
  ve sorgulamalar, cumhurbaşkanı çıkarmayı amaçlıyorsa
  Mümkün olan bu şimdiye kadar karşılanmamış bir zeminde. Göstermek için
  alaka düzeyi, gerçek kural hakkındaki anlayışımı belirtmeyi öneriyorum
  Teksas ve Meksika arasındaki sınırı tespit etmek için. Öyle,
  _ Wherever_ Texas _Exercising_ yargı yetkisi onun idi; Ve
  Meksika'nın yargı yetkisini kullandığı her yerde onun oldu: Ve bu
  Bir yargı yetkisinin gerçek egzersizini ayıran her şey
  diğerinden, aralarındaki gerçek sınır vardı. Eğer,
  Muhtemelen doğru olduğu gibi, Teksas,
  Nueces'in Batı Bankası ve Meksika bunu kullanıyordu
  Rio Grande'nin Doğu Bankası, o zaman _neither_ nehri
  Sınır, ancak ikisi arasındaki ıssız ülke öyleydi.
  O bölgedeki bölgemizin kapsamı herhangi bir
  _Treaty-fixed_ Sınır (hiçbir antlaşma denemedi), ancak
  devrim. Herhangi bir yerde herhangi bir insan eğimli olmak ve
  güç, _Right_'ın yükselip mevcut olanı sallamasını sağlayın
  hükümet ve onlara daha uygun yeni bir tane oluşturuyor. Bu bir
  En değerli, en kutsal bir doğru-bir doğru, umarız ve
  İnanın, dünyayı kurtarmaktır. Bu doğru da sınırlı değil
  Mevcut bir hükümetin tüm halkının olabileceği durumlar
  Egzersiz yapmayı seçin. Bu tür insanların herhangi bir kısmı _can_
  devrim yapın ve kendi topraklarının çoğunu _own_ yap
  yaşadıkları için. Bundan daha fazlası, herhangi bir bölümün bir _majority_
  Bu tür insanların devrim yaratabilir, bir _minority_,
  birbirine karşı çıkmış veya onların yakınında,
  hareketler. Böyle bir azınlık tam olarak
  Kendi devrimimiz. Eskiden gitmemek bir devrim kalitesidir
  çizgiler veya eski yasalar; Ama her ikisini de parçalamak ve yenilerini yapmak. Olarak
  Şu anda söz konusu ülke, 1803'te Fransa'dan aldık ve
  Başkanın açıklamasına göre, 1819'da İspanya'ya satıldı.
  Bundan sonra, Teksas da dahil olmak üzere tüm Meksika
  İspanya; Ve daha sonra Teksas Meksika'ya karşı devrim yaptı. Benim
  görünüş, devrimini taşıdığı sürece,
  _ACTUAL_, Halkın İstekli veya İsteksiz Gönderilmesi, yani _far_
  Ülke onunkiydi ve başka bir şey değildi.

  "Şimdi efendim, en iyi kanıtları elde etmek amacıyla
  Teksas'ın devrimini gerçekte taşıyıp taşımadığı konusunda
  Mevcut savaşın düşmanlıklarının başladığı yer, izin ver
  Başkan, daha önce olduğu gibi önerdiğim sorgulamalara cevap veriyor
  bahsedilen veya başka benzerler. Tam olarak cevap vermesine izin ver
  ve samimi bir şekilde. Argümanlarla değil, _facts_ ile cevap vermesine izin verin.
  Washington'un oturduğu yere oturduğunu hatırlasın; Ve hatırlıyorum,
  Washington'un cevap verdiği gibi cevap versin. Bir ulus olarak _Should_
  değil ve her yüce _will_ değil, kaçınılsın, o yüzden hayır denemesine izin verin
  Kaçınma, denklik yok. Ve eğer cevap verirse, bunu gösterebilir
  Toprak, savaşın ilk kanının döküldüğü bizimdi-bu
  Yerleşik bir ülke içinde değildi ya da böyle olursa
  Sakinler kendilerini sivil otoriteye teslim etmişlerdir
  Teksas veya Amerika Birleşik Devletleri'nin ve aynı şey
  Fort Brown sitesi-o zaman onun gerekçesi için onunla birlikteyim. İçinde
  Bu dava, verdiğim oyu tersine çevirmekten en çok mutlu olacağım
  diğer gün. Başkanın olmasını istemek için bencil bir nedenim var
  bunu yapabilir; Bazı oy vermeyi umuyorum,
  Bu kadar yapmadan şüpheli bir uygunluk olacak savaş,
  Kendi yargılarımda, ama eğer şüpheden arınmış olacak
  bunu yapar. Ama eğer bunu yapmazsa veya yapmazsa,-eğer,
  iddia ya da iddiası yok, reddedecek ya da atlayacak,-o zaman yapacağım
  Zaten şüphelendiğimden daha çok ikna ol
  yanlış olmanın derin bilincindedir; kanı hissettiğini
  Bu savaşın, Abel'in kanı gibi, cennete karşı ağlıyor
  o; General Taylor'a huzurlu bir
  Meksika yerleşimi, kasıtlı olarak bir savaş getirmek için; Başlangıçta
  Güçlü bir güdüye sahip olmak-şimdi ne durmayacağım
  iki ülkeyi savaşa dahil etmek ve
  kamu bakışlarını düzelterek incelemeden kaçmaya güvenmek
  Askeri ihtişamın parlaklığını aşmak-çekici gökkuşağı
  bu kan duşlarında yükselen-yılanın gözü
  Yok et-içine daldı ve _on_ ve _on_ süpürdü.
  Meksika'nın olabileceği kolaylığı hesaplamasında hayal kırıklığına uğradı
  Baskın olun, şimdi kendisini nerede bilmediğini bulur. Nasıl
  Bir ateş rüyasının yarı çılgın mırıltısı, tüm savaş kısmıdır.
  Geç mesaj! Bir zamanlar bize Meksika'nın hiçbir şeyi olmadığını söylüyor
  Bölge'den başka ne elde edebileceğimiz; diğerinde, bize nasıl olduğunu göster
  Meksika'ya katkılar vererek savaşı destekleyebiliriz. Bire
  ulusal onur, geleceğin güvenliği,
  Yabancı müdahalenin önlenmesi ve hatta Meksika'nın iyiliği
  kendisi, savaşın nesneleri arasında olduğu gibi; diğerinde,
  Bize, 'bir durgunluğu kabul etmeyi reddederek tazminatı reddetmek
  bölge, tüm adil taleplerimizi terk etmek ve ücret
  Tüm masraflarını taşıyan savaş, bir amaç veya kesin olarak
  nesne_.' Öyleyse, ulusal onur, geleceğin güvenliği ve
  Bölgesel tazminat hariç her şey, _no olarak kabul edilebilir
  Amaçlar_ ve _Indefinite_ Savaşın Nesneleri! Ama şimdi sahip olmak
  Bölgesel tazminatın tek nesne olduğuna karar verildi, bize
  burada mevzuatla ele geçirmek için, bir
  Birkaç ay önce ve Lower California'nın tamamı önyükleme yapmak,
  Ve hala savaşı sürdürmek için-savaştığımız _all_ almak için,
  ve _still_ savaşın. Yine, başkan çözüldü, hepsi altında
  Koşullar, masraflar için tam toprak tazminatına sahip olmak
  savaşın; Ama bize nasıl elde edeceğimizi söylemeyi unutuyor
  _Excess_ Bu masraflar,
  Meksika topraklarından _whole_. Yani, yine ısrar ediyor
  Meksika'nın ayrı ulusal varlığı korunacaktır; Ama o
  Bize _HOW_ Söylemiyor Bu, almış olacağız.
  _all_ onun bölgesi. Burada dikkate almamı önerdiğim soruyu
  Spekülatif sadece göstermeye çalışırken bir an şık bir an
  Onlar değil.

  "Savaş yirmi ay geçti; masrafları için,
  Dikkat çekici olmayan eski bir puanla birlikte, başkan şimdi iddia ediyor
  Meksika topraklarının yaklaşık yarısı ve bu kadar iyisi
  Yarısı, şimdiye kadar herhangi bir şey yapma yeteneğimizle ilgilidir.
  Nispeten ıssızdır; böylece toprak kurabiliriz
  İçindeki ofisler ve bu şekilde biraz para toplayın. Ama diğer yarısı
  zaten anladığım gibi, tolere edilebilir bir şekilde yoğunlaşıyor
  ülkenin doğası; Ve tüm toprakları ya da değerli olan her şey,
  zaten özel mülk olarak tahsis edilmiş. Öyleyse nasıl yapacağız
  Bu görevlerden bu arazilerden herhangi bir şey veya nasıl
  Görülmeyi kaldırın mı? Sanırım kimse yapacağımızı söylemeyecek
  insanları öldür ya da dışarı çıkar ya da köleleri yapın veya
  Hatta mülklerine el koyuyor musunuz? Öyleyse nasıl bir şey yapabiliriz
  Bölgenin bu kısmı? Savaşın kovuşturması varsa
  masraflar, zaten ülkenin _better_ yarısına eşitti, nasıl
  Uzun zamandır gelecekteki kovuşturması daha az değerli olana eşit olacak
  Yarısı _speculative_ değil, _practical_ sorusu
  Bize yakından; Ve yine de cumhurbaşkanının göründüğü bir soru
  Asla düşünmem.

  "Savaşı sonlandırma ve barışı güvence altına alma tarzına gelince,
  Başkan eşit derecede dolaşıyor ve belirsiz. İlk olarak,
  Hayati kısımlarda savaşın daha güçlü bir şekilde kovuşturulmasıyla yapılır
  düşmanın ülkesinin; Ve görünüşe göre kendini yorgun konuştuktan sonra
  Bu noktada, Başkan yarım umutsuzluğa düşer
  ton ve bize, '
  muhalif gruplar ve sürekli değişikliklere tabi bir hükümet,
  ardışık devrimler tarafından, kollarımızın devam etmesi
  tatmin edici bir barış elde edemez. ' Sonra önerir
  Meksika halkını danışmanları terk etmek için elverişli olma
  kendi liderlerinin ve korumamıza güvenmek,
  tatmin edici bir barış sağlayabileceğimiz bir hükümet
  Bize 'bu böyle bir şey elde etmenin tek modu olabilir
  barış_.' Ama yakında bundan şüphe ediyor ve sonra düşüyor
  Zaten yarı terk edilmiş 'daha güçlü zemine geri dön
  kovuşturma. ' Bütün bunlar cumhurbaşkanının bilge olmadığını gösteriyor
  kendi pozisyonlarından memnun. İlk olarak, bir tane alır ve içinde
  Bizi tartışmaya çalışırken, kendini _Out_ 'ı savunuyor;
  Sonra bir başkasını ele geçirir ve aynı süreçten geçer; ve daha sonra,
  yeni bir şey düşünememekle kafam karıştı,
  tekrar yapmadan önce biraz zamanı var. Zihni,
  gücünün ötesinde görevli, bazıları gibi, o zaman ve bu kadar koşuyor
  yanan bir yüzeyde işkence gören yaratık, böyle bir pozisyon bulamaz
  yerleşebilir ve rahat olabilir.

  "Yine, bu mesajda tekil bir ihmal, hiçbir yerde
  _when_ cumhurbaşkanı savaşın sona ermesini bekler. -Den
  Başlangıç, General Scott, aynı cumhurbaşkanı tarafından yönlendirildi
  barışın olabileceğini düşündüğü için utanç verici olmasa da
  üç veya dört aydan daha kısa bir sürede fethedilmez. Ama şimdi
  Yaklaşık yirmi ay sonu, bu süre zarfında kollarımız
  Bize en muhteşem başarılar-her bölüm ve her bölüm,
  toprak ve su, memurlar ve ayrıcalıklar, düzenli ve gönüllüler,
  erkeklerin yapabileceği her şeyi yapmak ve sahip olduğu yüzlerce şeyi yapmak
  Daha önce erkeklerin yapabileceği düşünülüyordu; Tüm bunlardan sonra
  Aynı başkan bize şunu göstermeden bize uzun bir mesaj veriyor
  _ End_, kendisi hayali bir anlayış bile var. Gibi
  Daha önce söyledim, nerede olduğunu bilmiyor. O şaşırmış,
  karışık ve sefil-perpleksli adam. Tanrı verebileceği hibe
  vicdanı hakkında daha fazla bir şey olmadığını göstermek için
  tüm zihinsel şaşkınlığından daha acı verici. "

       * * * * * *


İç iyileştirmeler hakkında konuşma.

(Tüm Evin _in Komitesi, 20 Haziran 1848._)

Bay Lincoln dedi ki:

  "Mr. Başkan:-Hiçbir şekilde herhangi bir sahtekarlık uygulamayı diliyorum
  Evin veya Komite'nin üzerine ve ben de hiçbir şey yapmamak istemiyorum
  herhangi bir üye için çok anlaşılmaz olabilir. Bu yüzden
  Önceden, zemini almadaki amacımın bir
  iç iyileştirmelerin genel konusu hakkında konuşma; Ve ben
  Bu yüzden sandalyeye bir fırsat veriyorum
  Karar veriyorum, ben de koltuğumu alacağım. "

  Sandalye. -"Beyefendinin ne olduğunu tahmin etmeyeceğim
  İç iyileştirmeler konusunda söyleyebilir. O yapacak,
  Bu nedenle, sözlerine ve herhangi bir emir sorusuna devam edin
  yapılacak, sandalye karar verecek. "

  Bay Lincoln.-"Bu oturumun erken bir gününde Başkan gönderdi
  Bize Dahili İyileştirme Veto olarak adlandırılabilecekler
  mesaj. Baltimore'da oturan geç Demokratik Kongre ve
  Başkanlık için General Cass aday gösterdi, bir dizi
  şimdi demokratik platform olarak adlandırılan kararlar
  Bu sözlerle:

  "Anayasanın genel hükümete ulaşmadığı
  genel bir iç sistemin başlaması ve devam ettirilmesi gücü
  iyileştirmeler. '

  "General Cass, adaylığı kabul eden mektubunda bunu
  dil:

  "Demokratik ulusal kararları dikkatlice okudum
  Kongre, siyasi inancımızın platformunu bırakıyorum ve ben
  Onlara samimi bir şekilde onayladığım kadar sıkı bir şekilde yapıştırın. '

  "Birlikte ele alınan bu şeyler, iç sorunun
  İyileştirmeler artık daha belirgin bir şekilde yapılmış-daha yoğun hale geliyor,
  herhangi bir eski dönemden daha. Artık kaçınılamaz. .
  Veto mesajı ve olduğunu anladığım Baltimore çözünürlüğü,
  Maddede aynı şey; ikincisi daha genel
  birincisi amplifikasyon-faturası
  ayrıntılar. Bu katta birçok Demokrat olduğunu bilsem
  Ve başka yerlerde, bu mesajı onaylamayan, hepsini anlıyorum
  General Cass için kim oy verecek
  onayladığı gibi, tüm doktrinlerini onayladığı gibi. BEN
  Demokratların ona oy vereceğini varsayalım. Birçok
  onlardan bunu yapacak, çünkü bu konumunu sevdikleri için değil
  soru, ama onu tercih ettikleri için, bu konuda yanlış olmak
  Diğer sorularda daha yanlış olduğunu düşündükleri bir diğeri. İçinde
  Bu şekilde Demokratların iç iyileştirme bir çeşit olacak
  zorla rızası, taşındı ve kendilerine karşı dizildi
  bu politika ölçüsü üzerine. General Cass, bir kez seçildikten sonra olmayacak
  anayasal bir argüman yapmak için kendisini rahatsız edin, ya da belki de
  Herhangi bir tartışma, bir nehir veya liman faturası veto edeceği zaman. O
  Tüm demokratik üfürümlere yeterli bir cevap olarak görecek
  Bay Polk'un mesajına ve "Demokratik platforma" işaret edin. Bu
  Durum, iyileştirmeler sorunu bir final için
  kriz; Ve politikanın arkadaşları şimdi savaşmalı ve savaşmalı
  erkekçe veya her şeyi teslim edin. Bu görüşe göre, benim gibi alçakgönüllü, diliyorum
  Gözden geçirme ve yarışma, bunun genel pozisyonları
  veto mesajı. _General_ pozisyonları dediğimde, hariç tutmayı kastediyorum
  Şimdiki utançla ilgili olduğu kadar dikkate alındığında
  Meksika Savaşı'nın sonucunda Hazine Durumu.

  "Bu genel pozisyonlar: İçsel iyileştirmeler
  Genel Hükümet tarafından yapılacak:

  "1. Çünkü hazineyi ezeceklerdi;

  "2. Çünkü, _Burdens_ genel olsa da, onların
  _benefits_ _local_ ve _partial_ olacak, bir iğrenç içeren
  eşitsizlik;

  "3. Çünkü anayasaya aykırı olacaklardı;

  "4. Çünkü devletler vergi ve koleksiyonu ile yeterince yapabilir
  tonaj görevleri; Ya da değilse,

  "5. Anayasa'nın değiştirilebileceği.

  "Hiçbir şey yapmayın, yanlış bir şey yapsın,"
  Bu pozisyonlardan-bu mesajın toplamıdır; Ve bu,
  Anayasallık hakkında söylenenler hariç, uygulama
  devlet otoritesi tarafından iyileştirme yapmak için zorla
  Ulusal Otorite. Böylece iyileştirmeleri terk etmeliyiz
  Ülke tamamen, herhangi bir otorite tarafından veya direnmeliyiz
  ve bu mesajın doktrinlerini reddetmek. Deneyelim
  ikincisi.

  "İlk pozisyon, bir iç iyileştirme sisteminin
  Hazine'yi boğ. "Bu, böyle bir sistemde, aşırı genişleme için bir _tendency_ var,
  reddedilmemeli. Böyle bir eğilim,
  ders. Kongre üyesi bir faturaya oy vermeyi tercih edecek
  Bölgesi için bir ödenek içerir,
  değil; Ve her bölgeye kadar bir fatura genişletildiğinde
  çok genişletileceği için sağlanacak
  bariz. Ancak bu, Kongre'de bir eyaletten daha doğru mu
  Yasama Meclisi? Kongre üyesi bir ödenek olmalı
  Bölgesi için, bu nedenle bir yasama meclisinin bir üyesi için
  ilçesi; Ve eğer biri ulusal hazineyi ezecekse,
  Diğeri devlet hazinesini ezecek. Nereye gideceğimiz
  Zorluk aynı. Bizi salonlardan sürmesine izin ver
  Kongre'nin ve bizi devletten kolayca götürecek
  Yasama. Öyleyse, onunla boğuşalım ve gücünü test edelim.
  Geleceğe bakalım, geçmişe göre, orada olup olmadığını tespit edelim
  Kongre'nin takdirine bağlı olarak,
  Bu geniş eğilimi makul ve
  uygun sınırlar. Başkanın kendisi
  geçmiş. Bize tarihimizin belirli bir noktasında daha fazlası
  iki yüz milyon dolardan fazla bir
  iyileştirmeler yapın ve bu, hazinenin
  böyle bir sistem tarafından bunalırdı. Neden bize nasıl olduğunu söylemedi
  _granted_ ne kadar mıydı? Bu daha iyi kanıt olmaz mıydı?
  Ona dönelim ve ne kanıtladığını görelim. Mesajda,
  Başkan bize 'sonraki dört yıl boyunca kucaklandı
  Başkan Adams'ın yönetimi ile, sadece güç değil
  uygun paraya, ancak uygulamak, yönün altında ve
  genel hükümetin otoritesi ve inşaat için
  limanların ve nehirlerin iyileştirilmesine ilişkin yolların tamamen
  iddia edildi ve egzersiz yaptı. '

  "Bu, o zaman, en büyüklik dönemiydi. Varsa, bunlar
  İki yüz milyonun günleri olmalı. Ve ne kadar
  Bunlar sırasında iyileştirmeler için gerçekten harcandığını düşünüyor musunuz?
  dört yıl? İki yüz milyon? Yüz mü? Elli? On? Beş?
  Hayır, efendim, iki milyondan az. Otantik belgelerle gösterildiği gibi,
  1825, 1826, 1827 ve 1828'de iyileştirmeler üzerine harcamalar,
  1.879.627 $ 01. Bu dört yıl Bay'ın dönemiydi
  Adams'ın yönetimi, neredeyse ve büyük ölçüde. Bu gerçek gösteriyor
  iyileştirme yapma gücü tamamen iddia edildiğinde ve
  'Kongre _Did_ makul sınırlar içinde tutun; Ve
  Ne yapıldı bana öyle geliyor, _can_ tekrar yapılabilir.

  "Şimdi mesajın ikinci konumu için, yani
  iyileştirme yükleri _General_ olurken, _benefits_
  iğrenç bir eşitsizliği içeren _local_ ve _partial_ olacaktır.
  Bu pozisyonda bir dereceye kadar gerçek var
  reddetmek. Hükümet himayesinin hiçbir ticari nesnesi öyle olamaz
  münhasıran _General_, bazı tuhaf _local_
  avantaj; Ancak öte yandan, hiçbir şey o kadar _local_ değil
  genel bir avantajı olmak. Donanma, anladığım gibi
  büyük bir yıllık masrafla kurulmuş ve korunur, kısmen
  savaşa hazır olmak, savaş ne zaman gelecek, ama aynı zamanda ve
  Belki de esas olarak, ticaretimizin yüksekte korunması için
  denizler. Bu son nesne, prensip olarak görebildiğim her şeydir.
  iç iyileştirmelerle aynı. Pistten bir korsan sürmek
  geniş okyanusta ticaret ve bir engelin çıkarılması
  Mississippi Nehri'nde daha dar yol, sanırım,
  prensip olarak ayırt edilir. Her biri hayatı ve mülkiyeti kurtarmak için yapılır,
  Ve başka bir şey için. O halde Donanma,
  tüm bu nesne sınıfının faydaları; Ve yine de donanma bile
  Charleston, Baltimore, Philadelphia'ya bazı tuhaf avantajlar
  New York ve Boston, iç kasabaların ötesinde
  Illinois. Bir sonraki en genel nesne düşünebileceğim
  Mississippi Nehri ve kollarında iyileştirmeler. Onlar
  On üç eyaletimiz-Pennsylvania, Virginia, Kentucky,
  Tennessee, Mississippi, Louisiana, Arkansas, Missouri, Illinois,
  Indiana, Ohio, Wisconsin ve Iowa. Şimdi sanırım olmayacak
  bu on üç eyaletin biraz daha ilgilendiğini reddetti
  O büyük nehirde kalan on yediden daha gelişmeler.
  Donanmanın bu örnekleri ve Mississippi Nehri açıkça gösteriyor
  en genelde yerel avantajlı bir şey olduğunu
  nesneler. Ancak tersine de doğrudur. Hiçbir şey bu kadar değil _local_
  bazı _General_ fayda olmamak için. Örneğin,
  Illinois ve Michigan Kanalı. Etkilerinden ayrı olarak kabul edildi,
  Mükemmel yereldir. Her santim durumun içindedir
  Illinois. Bu kanal ilk olarak geçen Nisan ayında iş için açıldı. Bir
  Çok birkaç gün, diğer şeylerin yanı sıra öğrenmek için memnun kaldık,
  Bu şeker New Orleans'tan kanaldan taşınmıştı,
  Buffalo'ya, New York'ta. Bu şeker bu rotayı şüphesiz aldı
  Çünkü eski rotadan daha ucuzdu. Faydayı varsayalım
  Satıcı arasında paylaşılacak taşıma maliyetinin azaltılması
  Ve alıcı, sonuç, New Orleans tüccarı onun sattığı
  şeker biraz _dearer_ ve Buffalo halkı
  kahve biraz _cheaper_ eskisinden daha; Ortaya çıkan bir fayda _from_
  Kanal, Illinois için değil, burada _is_ kanalı, ama Louisiana'ya
  ve kanalın _not_ olduğu New York. Diğer işlemlerde
  Illinois, elbette payını alacak ve belki de daha büyük
  Kanalın faydalarıyla da paylaşın; Ama örneği
  Şeker, bir iyileştirmenin _benefits_'nin hayır tarafından
  İyileşmenin kendisinin belirli bir yerini ile sınırlıdır.

  "Tüm bunlardan gelen adil bir sonuç, eğer ulus reddederse
  Daha genel türde iyileştirmeler yapın, çünkü faydaları
  Biraz yerel olabilir, bir devlet aynı nedenden ötürü, reddedebilir
  Yerel bir tür iyileştirme yapın, çünkü faydaları olabilir
  biraz genel. Bir devlet ulusa şöyle diyebilir: 'Eğer
  Benim için hiçbir şey yapmayın, senin için hiçbir şey yapmayacağım. ' Böylece görülür,
  Bu 'eşitsizlik' argümanı herhangi bir yerde yeterli ise,
  her yerde yeterli ve iyileştirmelere tamamen son veriyor.
  Umarım ve inanıyorum ki, hem ulus hem de devletler yaparsa,
  İnançla, kendi alanlarında,
  İyileştirme şekli, eşitsizlik ne olarak üretilebilir
  yer başka biriyle telafi edilebilir ve
  Bütün eşit olmayabilir. Ama diyelim ki, sonuçta, orada
  Bir dereceye kadar eşitsizlik olmalı: eşitsizlik kesinlikle asla
  kendi iyiliği için kucaklanacak; Ama her iyi şey
  bir dereceye kadar ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olabilecek atılır
  BT? Eğer öyleyse, tüm hükümeti atmalıyız. Bu Capitol inşa edildi
  kamu masrafı, kamu yararı için; Ama herhangi biri
  Mülkiyet için bazı tuhaf yerel avantajlar olduğundan şüphe
  Washington sahipleri ve iş adamları? Çıkaralım
  bu sebep? Ve eğer öyleyse, nereye koyacağız ve özgür olacağız
  Zorluktan mı? Nesnemizden emin olmak için bulabilir miyiz
  Hiçbir yerde, Kongreyi bundan sonra oturumlarını yerine getirmek için terk edin
  Loafer, 'Hakkında Noktalar?' Özel bir ima yapmıyorum
  Şimdiki cumhurbaşkanı için, daha az daha güçlü vakalar var
  Bu dünyada 'birçok kişiye yük ve azınca fayda'-
  'Eşitsizlik'-Başkanlığın kendisinden daha düşünce. Dürüst bir işçi, günde yaklaşık yetmiş sentte kömür kazıyor,
  Başkan günde yaklaşık yetmiş dolarlık soyutlamalar kazıyor. .
  _coal_ açıkça _abstractions_'dan daha değerlidir ve yine de
  Fiyatlarda korkunç bir eşitsizlik! Başkan, bunun için
  Sebep, başkanlığı ortadan kaldırmayı mı öneriyor? O _does_ değil ve o
  _ought_ değil. Gerçek kural, herhangi birini kucaklamayı veya reddetmeyi belirlerken
  Şey, içinde _any_ kötülük olup olmadığı değil,
  İyilikten daha fazla kötülük. _Wholly_ Evil veya
  _wholly_ iyi; Hemen hemen her şey, özellikle hükümet politikası,
  ikisinin ayrılmaz bir bileşiğidir; böylece en iyi yargımız
  aralarındaki baskınlık sürekli olarak talep edilmektedir. Bu konuda
  İlke Başkan, arkadaşları ve genel olarak dünya
  çoğu konuda. Öyleyse neden bu soruya uygulanmıyorsunuz? Neden,
  İyileştirmelerle ilgili olarak, _evil_'i büyüt ve sağlam bir şekilde görmeyi reddediyor
  Onlarda iyi bir şey var mı?

  "Sayın Başkan, mesajın üçüncü pozisyonunda (
  Anayasal soru) Söyleyecek çok şey yok. Adam olmak
  Ben ve yaptığımda konuşuyorum, herhangi bir girişimde bir
  Orijinal, anayasal argüman, olmamalıyım ve
  Olmamak, sabırla dinledim. En büyük ve en iyileri
  uzun zaman önce tüm zemine geçti. Deneyeceğim ama
  Bazılarının söylediklerine dair kısa bir bildirimden biraz daha fazlası.
  Bay Jefferson'un görüşleriyle ilgili olarak, Bay Polk'ün vetosundan okudum
  mesaj:

  "Başkan Jefferson, 1806'da Kongreye mesajında,
  uygulanması amacıyla Anayasanın Değişikliği önerildi
  Hazine'de beklenen bir fazlalık '
  Halk eğitimi, yollar, nehirler, kanallar ve diğer nesneler
  kamu iyileştirmelerinin
  Federal güçlerin anayasal numaralandırması. ' Ve ekliyor: 'Ben
  Devletlerin rızası ile Anayasa'da bir değişiklik varsayalım,
  Gerekli çünkü şimdi önerilen nesneler
  Anayasa'da numaralandırıldı ve halka izin verdiği
  uygulanacak paralar. ' 1825'te, yayınlandığında tekrarladı
  mektuplar, böyle bir gücün verilmediğine dair görüş
  Kongre.'

  "Bunu tanıtıyorum, şu anda anayasayı tartışmaya değil
  görüş, ancak _Expedice_ sorusu üzerine, Bay
  Jefferson'un görüşü şu anki cumhurbaşkanına karşıydı-bu
  Bay Jefferson'un görüşü, en azından bir şubede, ellerinde
  Bay Polk, McFingal'ın silahı gibi:

    "'Geniş ve sahibini tekmeliyor.'

  "Ama anayasal soruya. 1826'da Şansölye Kent
  İlk olarak Amerikan hukuku hakkındaki yorumlarını yayınladı. Bir
  derslerden birinin yetkisi sorununun bir kısmı
  Kongre iç iyileştirmeler için uygun kamu paraları.
  Sorunun hiçbir zaman yargı altına alınmadığından bahsediyor
  dikkate alın ve kısa bir özet vermeye gelir
  Yasama ve yürütme arasında yaşadığı tartışmalar
  Hükümetin Şubeleri. Yasama şubesinin
  genellikle _for_ ve yönetici _Against_, güç olmuştu,
  Bay J. Q. Adams yönetim dönemine kadar; Hangi noktada
  Yürütme etkisini muhalefetten çekilen olarak görüyor,
  ve gücün desteğine eklendi. 1844'te Şansölye
  yorumlarının yeni bir baskısı yayınladı, burada biraz ekliyor
  1826'dan beri soruya neyin geçtiğine dair notlar.
  Orijinal metni veya notları okuma zamanı, ancak tüm olabilir
  267. sayfada ve iki veya üç sayfada bulunmalı
  1844 baskısının ilk hacmi. Şansölye Kent'in göründüğü gibi
  Bütünün toplamını dikkate almak için notlardan birinden okudum:

  "'Bay Justice Story, Anayasa Anayasası hakkındaki yorumlarında
  Amerika Birleşik Devletleri, Cilt. 2, sayfa 429-440 ve tekrar, sayfa 519-538,
  Önerme için ve öneriye karşı argümanları büyük ölçüde belirtti
  Kongre'nin vergi yapmak için anayasal bir yetkisi var ve
  Doğrudan bir araç olarak ticareti düzenleme gücü uygulamak
  yerli üreticileri teşvik etmek ve korumak; Ve vermeden
  tartışmalı doktrin hakkında kendi görüşü,
  Kendi sonucunu çizmek için okuyucu. Ancak düşünmeliyim
  belirtildiği gibi argümanlar, hiçbir rol almayan her zihnin
  tartışmalarda ve önyargı veya bölgesel önyargı hissetmedi
  Sorunun her iki tarafı da argümanları lehine kabul eder
  Kongre gücü çok üstün. '

  "Bu ekstraktta, yapma gücünün
  İyileştirmeler doğrudan belirtilmemiştir; Ama inceleyerek
  Bağlam, hem Kent hem de Story, Gücün
  alıntıda bahsedilen ve iyileştirme yapma gücü
  özdeş olarak kabul edilir. Çok büyük ve
  İyi adamlar _against_ güç olmuştur; Ama ısrar ediyor
  Oldukça büyük, büyük ve iyi, _for_ idi; Ve
  Bütünün tam bir anketinde, Şansölye Kent
  ikincisinin argümanlarının _vastly_ olduğu görüşündeydi
  üst. Bu bir erkeğin görüşüdür; Ama o adam kimdi?
  Çağının en çok ve en öğrenilen avukatlarından biriydi veya
  başka herhangi bir yaş. Bay Polk için de bir küçümseme değil, gerçekten de,
  Siyasete çok fazla zaman ayıran herkese, uzağa yerleştirilecek
  Avukat olarak Chancelor Kent'in arkasında. Tutumu en elverişliydi
  Sonuçları düzeltmek için. Serin ve emeklilikte yazdı. O
  dayanıklı bir şöhret anıtı yetiştirmek için mücadele ediyordu; Ve o iyi
  _truth_ ve tamamen sağlam bir akıl yürütmenin tek
  Elbette vakıflar. Bir parti başkanının parti görüşü
  Bir hukuk sorusu, bu gibi, tamamen karşılaştırılmalı veya
  Şanslor gibi bir tavırla böyle bir adamın muhalefeti
  Kent?

  "Bu anayasal soru muhtemelen asla daha iyi yerleşmeyecek
  olduğundan, adli değerlendirme altına alınana kadar; Ancak
  Bence bu uygunluk sorununda net olmayan hiç kimse
  Vicdanının bu konuda çok dikildiğini hissediyorum.

  "Sayın Başkan, Başkan yeterince olabileceğini düşünüyor gibi görünüyor
  tonaj görevleri ile iyileştirmeler yolunda yapılır,
  Genel Hükümetin rızasıyla devlet otoritesi. Şimdi,
  Sanırım bu tonaj görevleri meselesi kendi başına yeterince iyi
  küre. Sanırım verimli olabilir ve belki de _suffeal_,
  Halihazırda kullanımda olan limanlarda hafif iyileştirmeler ve onarımlar yapmak için,
  Ve onarımdan çok fazla değil. Ama eğer doğru bir genel fikrim varsa
  Bundan, genel olarak faydalı olan herhangi bir şey için tamamen verimsiz olmalı
  iyileştirme amaçları. Çok az şey biliyorum ya da hiçbir şey
  Tonajı tahsis etmenin ve toplamanın pratik meselesinin hepsi
  görevler; Ama sanırım ilkelerinden birinin bir görev yapmak olması gerekir,
  Herhangi bir limanın iyileştirilmesi için, _ _
  o limana geliyor_. Aksi halde yapmak-para toplamak için
  _One_ _Nother _ _
  Başkanın bu eşitsizliğin son derece ağır bir şekli
  Çok fazla kullanımdan kaldırılıyor. Eğer bu konuda haklıysam, nasıl yapabiliriz
  Tonaj görevleri aracılığıyla tamamen yeni iyileştirmeler mi? Nasıl Yap
  Yol, bir kanal mı yoksa büyük ölçüde engellenmiş bir nehri mi temizliyor? Fikir
  İrlandalı boğanın aynı saçmalıklarını içerebiliriz.
  Yeni botlar: 'Asla gitmeyeceğim' diyor Patrick, '
  'Bir iki gün, ve onları biraz uzat.' Asla yapmayacağız
  Tonaj görevlerine göre bir kanal, zaten alınana kadar
  Bir süre, böylece tonaj içine girebilir. "Sonuçta, Başkan muhtemelen bazılarının olabileceği sonucuna varıyor
  tonajdan etkilenemeyen harika iyileştirme nesneleri
  bu nedenle genel için uygun olabilecek görevler
  Hükümet el ele alacak. Buna göre, herhangi bir
  Böyle keşfedilir, Anayasayı değiştirmenin uygunluğu.
  Ne için değiştirin? Bay Jefferson gibi, başkan düşünürse
  İyileştirmeler _Expedient_ ama anayasal değil,
  Böyle bir değişiklik önermesi için yeterince doğal; Ama duy
  Bu mesajda söyledikleri:

  "'Bu portantik sonuçlar göz önüne alındığında, yapamam ama düşünemiyorum
  bu mevzuatın tutuklanması gerektiğini, hatta oradaydı
  Sendikamızın temel yasalarında yasaklayacak hiçbir şey yok. '

  "Öyleyse, anayasayı değiştirir mi?
  _him_ _one_ engelini kaldırmak için bir teklif, sadece
  onun görüşüne göre kaldırılamayan _others_ tarafından karşılanın-
  Kongre'nin ne yapmasını sağlayın, ona göre, eğer yapmamalılar.
  yapabilirlerdi. "

  [Burada Bay Meade, Virginia, Bay L.
  Başkan, uygunluk gerekçesiyle, herhangi bir
  gelişim?]

  Bay Lincoln'un cevapladığı: "
  şimdi konuşuyorum, onu biraz belirsiz verdiğini anlıyorum
  bazı olası iyileştirme nesneleri lehine ifadeler; Ancak,
  Bunu yaparken, onu doğrudan dişlerinde bulundurduğunu anlıyorum.
  diğer bölümlerinde kendi argümanları. Ne cumhurbaşkanı ne de
  herhangi biri, muhtemelen bir gelişme belirtebilir, bu
  çağırdığı itirazlardan birine veya diğerine açıkça sorumlu
  uygunluk puanı; Gösterdim ve tekrar gösterebilirim
  İş yok-nesne yok-faydalarını dağıtmak için çok genel olabilirsiniz
  kesin eşitlik ile; Ve bu eşitsizlik arasında şef
  Bu iyileştirmeleri ilan ettiği 'portantik sonuçlar'
  tutuklanmalı. Hayır, efendim; Başkan bunu kaydırdığında
  İyileştirmeler yolunda bir şey düzgün bir şekilde yapılabilir.
  Genel hükümet, sonuçlardan küçülüyor
  Kendi argümanları onu zorlayacaktı. İyileştirmelerin
  Bu geniş ve iyi arazinin güçlü bir ilgisidir; Ve o
  insanlara ya da belki de kendisine itiraf etmek istememek
  Sonuçlarına basıldığında, bir argüman oluşturdu,
  Tamamen bu ilgiyi imha ediyor.

  "Zaten uygun olandan memnun olmayan kimsenin
  iyileştirmeler yapmak vicdanında çok huzursuz olmalı
  Anayasası. Şimdi birkaç açıklama yapmak isterdim
  Anayasayı değiştirmenin genel önerisi. Genel olarak
  Kural, bence onu yalnız bırakmak için çok daha iyisini yapacağız. Hafif
  Vesilesiyle bizi dokunmamıza karar vermelidir. İlk almasa iyi olur
  onu değiştirme alışkanlığına yol açabilecek adım. Daha iyi
  Kendimizi değiştirilemez olarak düşünmek için alışkanlık edin. Neredeyse hiç
  olduğundan daha iyi yapılabilir. Yeni hükümler yeni
  zorluklar ve böylece daha fazla iştah yaratmak ve artırmak
  değiştirmek. Hayır, efendim; Olduğu gibi durmasına izin verin. Yeni eller asla yok
  dokundu. Bunu yapan adamlar işlerini yaptılar ve
  vefat etti. _They_'nin ne yaptığını kim geliştirecek?

  "Sayın Başkan, bu mesajı incelemek amacıyla
  en az olası zaman ve ayırt etme uğruna, ben
  argümanlarını olabildiğince analiz etmiş ve onları azaltmış
  belirttiğim önerilere. Şimdi onları inceledim
  detay. Komiteyi biraz daha uzun süre gözaltına almak istiyorum,
  iyileştirmeler konusunda bazı genel açıklamalarla. Bu
  Konu zor bir konudur, reddedilemez. Yine de hayır
  Kongre'de eyalet yasama organlarından daha zor,
  ilçeler veya her yerde en küçük belediye bölgelerinde
  var olmak. Her şey bu zorluğun örneklerini tekrarlayabilir.
  İlçe yolları, köprüler ve benzerleri. Bir adam rahatsız olur çünkü
  Yol topraklarından geçer; Ve bir başkası rahatsız çünkü
  _not_ onun üzerinden geç; biri memnun değil çünkü köprü
  Vergilendirildiği, nehri bundan farklı bir yolda geçer
  evinden şehre giden; bir başkası da
  İlçe aynı yollar ve köprüler için borç almalıdır; sırasında
  Birkaçı topraklarının üzerinde yol bulunması zor mücadele etmiyor ve
  Sonra, ilk olana kadar açılmalarına izin vermeyi çok reddedin
  hasarları ödedi. Farklı koğuşlar ve sokaklar arasında bile
  Kasabalar ve şehirlerden, aynı şeyi ve zorluğu buluyoruz.
  Şimdi, bunlar karşı karşıya olan zorluklardan başka bir şey değil,
  ve bunlardan biri, Başkan itirazlarını inşa ediyor
  'Eşitsizlik,' 'spekülasyon' ve 'Hazineyi ezmek'. Orada
  Ama onlar hakkında tek bir alternatif-onlar _suffeal_ veya onlar
  _not_. Yeterli ise, Kongre'nin yeterli _Out_
  yanı sıra _in_ ve son var. Onları reddetmeliyiz
  Yetersiz veya uzanmak ve herhangi bir otorite tarafından hiçbir şey yapmaz. Daha sonra,
  Zorluk olsa da, tanışalım ve üstesinden gelelim.

    'Sonu deneyin ve asla şüphe etmeye dayanmayın;
    Çok zor bir şey yok, ama arama bunu bulacak. '

  "Şeyin yapılabileceğini ve yapılacağını belirleyin ve sonra
  yolu bulun. Aşırı genişleme eğilimi tartışmasızdır
  Baş zorluk. Nasıl yapılır _something_ ve hala yapmamalı
  _too çok_, desideratum. Her birinin akarına katkıda bulunmasına izin verin
  öneri yolu. Geç Silas Wright, bir mektupta
  Chicago Kongresi, bir şeye değdi; Ve
  Şimdi benimkine katkıda bulunuyorum, bu hiçbir şeye değmeyebilir. Her olayda,
  Kimseyi yanıltmayacak ve bu nedenle zarar vermeyecektir. İsterim
  para ödünç almayın. Ben ezici, ezici bir sisteme karşıyım.
  Diyelim ki her oturumda Kongre öncelikle _
  Çok_ para, o yıl için iyileştirmeler için kurtulabilir; Daha sonra
  en _important_ nesnelerine kadar olan dağıtım. Şimdiye kadar hepsi
  kolay; Fakat hangi _are_ en önemlisi nasıl belirleyeceğiz?
  Bu soruda çıkarların çarpışması geliyor. _İ_ olacak
  _your_ limanının veya _your_ nehrinin daha fazla olduğunu kabul etmek yavaş
  _Mine_ ve _Vice Versa_'dan önemlidir. Bu zorluğu temizlemek için
  Beyefendinin aynı istatistiksel bilgisine sahip olalım
  Ohio'dan [Bay Vinton] bu oturumun başında önerdi.
  Bu bilgilerde, sert, bürünmeyen bir temelimiz olacak
  _FACTS _-- ŞİMDİ'de Heves, Caprice veya Yerel
  faiz. Önceden sınırlı miktarda araç bizi yapmaktan kurtaracak
  _too çok_ ve istatistikler bizi yaptığımız şeyi yapmaktan kurtaracak
  _WRONG yerlerinde_. Bu kursa benimseyin ve uyun ve görünüşe göre
  Bana göre zorluk temizlendi.

  "Güney Carolina'dan (Bay Rhett) Beyler'den biri çok
  Bu istatistikleri yoksun bırakır. O özellikle ben gibi, ben
  Onu anlayın, karadaki tüm domuzları ve tavukları saymak.
  İtirazda fazla güç algılamıyorum. Doğru, eğer
  Her şey numaralandırılır, bu tür istatistiklerin bir kısmı olmayabilir
  Bu nesne için çok yararlı. Ülkenin bu tür ürünleri
  _Consumed_ nerede oldukları _produced_, yol ve nehir yok,
  ulaşım aracı yok ve çok uygun bir bağlantısı yok
  Bu konu. _One_ Place'de üretilen _surplus_
  _another_'de tüketilecek; her bir bölgenin kapasitesi
  _Greater_ Fazlası üretme; doğal ulaşım aracı,
  ve iyileştirme duyarlılıkları; engeller, gecikmeler,
  ve ulaşım sırasında yaşam ve mülk kayıpları ve
  Her birinin nedenleri, en değerli istatistikler arasında olacaktır.
  Bu bağlantı. Bunlardan, verilen bir yerde kolayca görünür
  Harcama miktarı en iyisini yapar. Bu istatistikler
  eşit derecede yararlı olacağı için eşit derecede erişilebilir olabilir
  hem ulus hem de eyaletler. Bu şekilde ve bu yollarla,
  Ülkenin daha büyük eserleri ele geçirmesine izin verin ve
  daha küçük olanlar; Ve böylece, bir buluşma yönünde çalışmak, gizlice,
  Ancak istikrarlı ve sıkı bir şekilde, tek bir yerde eşit olmayan şey olabilir.
  başka birine eşitlendi, savurganlık kaçınıldı ve tüm ülke
  Bu refah kariyerine uyun, ki bu
  Bölgenin kapsamı, doğal kaynakları ve zeka
  ve halkının işletmesi. "

       * * * * * *


Başkanlık ve Genel Politika Üzerine Konuşma.

(_ 27 Temmuz 1848._)

General Taylor ve veto gücü.

  "Bay Konuşmacı:-Demokratik arkadaşlarımız büyük sıkıntı içinde görünüyor
  Çünkü başkanlık adayımızın uygun olmadığını düşünüyorlar
  _biz_. Çoğu General Taylor'ın herhangi bir
  ilkeler; Ancak bazıları,
  _one_, ama bu tamamen yanlış. Bu ilke
  veto gücündeki konumudur. Tennessee'den Beyefendi
  (Bay Stanton) gerçekten yeni oturmuş olan dedi.
  Bu soru üzerinde çok az fark var
  General Taylor ve tüm başkanlar; Ve bunu düşünüyor gibi görünüyor
  General Taylor'ın üzerindeki konumundan yeterli detraction,
  İçinde yeni bir şey yok. Ama duyduğum diğerleri konuşuyor
  öfkeyle saldırıya uğrayın. Kentucky'den (Bay Clarke) yeni bir üye
  Çok önemli bir yetenek, özellikle bu konuda endişe duyuyordu.
  Bir başkan için tamamen yeni ve benzeri görülmemiş olduğunu düşündü,
  veya bir başkan adayı, faturaları onaylamayı düşünmek için
  Anayasallık kendi zihninde tamamen açık olmayabilir. O
  Başkanlar olmazsa, güvenliğimizin gemisinin gittiğini düşünüyor
  Her zaman bu tür faturaları, kararlarına göre _DoUbtful_ olabilir
  Anayasallık. Ancak açık Kongre onların yetkilisinde olabilir
  Herhangi bir eylemi geçmek için, Kentucky'den gelen beyefendi
  Başkan _he_ _doubts_ hakkında varsa bunu veto etmelidir. Şimdi var
  ne zaman ne zaman ne zaman ne de beyefendi ile tartışmaya meyilli?
  orijinal bir soru olarak veto gücü; Ama o generi göstermek istiyorum
  Taylor ve o değil, bu konuda en eski devlet adamları ile aynı fikirde
  soru. Birleşik'nin ilk bankasını kiraladığında
  Devletler Kongreyi geçti, anayasası sorgulandı;
  Bay Madison, o zaman Temsilciler Meclisi'nde ve
  Diğerleri, bu yerde buna karşı çıkmıştı. General Washington,
  Başkan, onaylamaya veya reddetmeye çağrıldı. Aradı ve
  Anayasal soru üzerine, ayrı yazılı
  Jefferson, Hamilton ve Edmund Randolph'un görüşleri, o zaman
  Dışişleri Bakanı, Hazine Sekreteri,
  ve Başsavcı. Hamilton'un görüşü güç içindi; sırasında
  Randolph ve Jefferson'ın ikisi de buna karşıydı. Bay Jefferson,
  15 Şubat 1791 tarihli mektubunda, fikrini verdikten sonra
  Kesinlikle bu tasarının anayasaya karşı
  Şimdi okuduğum paragraf:

  "Ancak, Başkanın Zihni olmadığı sürece kabul edilmelidir.
  Bu faturaya karşı ve aleyhine çağrılan her şeyin bakış açısıyla,
  Anayasa tarafından yetkisiz olduğu tolere edilebilir bir şekilde açıktır; eğer
  Pro ve con, kararını dengelemek için bile, adil bir
  Yasama Meclisinin bilgeliğine saygı doğal olarak karar verecektir
  görüşleri lehine denge; esas olarak vakalar için
  Hata, hırs veya ilgi ile açıkça yanlış yönlendirildikleri yer,
  Anayasanın negatifine bir kontrol koyduğunu
  Başkan. '

  "Allison mektubunda ifade edildiği gibi General Taylor'ın görüşü
  Şimdi okuduğum gibi:

  "'Veto tarafından verilen güç yüksek muhafazakar bir güçtür; ama,
  Bence, açık durumlar dışında asla kullanılmamalı
  Anayasanın ihlali veya acele ve istemek
  Kongre tarafından değerlendirme.

  "Burada, Bay Jefferson'un görüşüne göre,
  Herhangi bir faturanın anayasası, Başkan _DOUBTS_,
  Kentucky'nin beyefendi ona sahip olacağı gibi, veto etmek değil
  yapmak, ama Kongreye ertelemek ve onaylamaktır. Ve biz
  Bunlarda ifade edildiği gibi Jefferson ve Taylor'ın görüşlerini karşılaştırın
  paragraflar, onları sık sık olabileceğimizden daha benzer bulacağız
  Herhangi bir gerçek farkı olan iki ifadeyi bulun. Hiçbiri ama
  İlgilenen hata bulucular, önemli bir varyasyonu keşfedebilir.

  "Ama diğer taraftaki beyler oybirliğiyle Gen.
  Taylor'ın başka bir prensibi yok. Onlar tamamen karanlıktalar
  işgal eden politika sorularından herhangi biri hakkındaki görüşleri
  Halkın dikkati. Ama ne olacağına dair herhangi bir şüphe var mı?
  Önemli soru üzerine, seçildiyse? En az değil. Değil
  akla gelebilecek her durumda ne yapacağını veya ne yapacağını bilmek mümkündür;
  Çünkü birçok soru öldü ve diğerleri şüphesiz
  henüz hiçbirimizin düşünmediği ortaya çıkın; Ama öne çıkan
  Para birimi, tarife, iç iyileştirmeler ve wilmot soruları
  Proviso, General Taylor'ın kursu en azından olduğu kadar tanımlanmıştır
  General Cass's. Neden General Taylor'a girme isteğinde,
  Buradaki birkaç demokratik üye,
  Seçim davası, iflas yasası kurulmalıdır. Olabilmek
  Bize General Cass'ın bu soru hakkındaki görüşünü anlatıyorlar mı? (Bazı üyeler
  cevap verdi, 'O buna karşı.') Evet, onun olduğunu nereden biliyorsun? Orada
  Platformda ne de gördüğüm başka yerlerde hiçbir şey.
  Beyefendi bilmediğim herhangi bir şeyi biliyorsa, bunu gösterebilir.
  Ama geri dönmek için: General Taylor, Allison mektubunda şöyle diyor:

  "'Tarife konusu, para birimi, iyileştirilmesi
  Büyük karayollarımız, nehirlerimiz, göllerimiz ve limanlarımız,
  Kongre'deki temsilcileri aracılığıyla ifade edildiği gibi insanlar,
  Yönetici tarafından saygı duyulmalı ve yapılmalıdır. '

  "Şimdi, bu tüm konu-maddede, bu:
  İnsanlar General Taylor'a, 'Seçildiyse bir
  Ulusal Banka? ' '_Your_ Will, beyler, _mine_ değil' diye cevap verir.
  'Tarife ne olacak?' 'Kendine söyle.' 'Nehirlerimiz ve
  liman iyileştirilecek mi? ' 'Tıpkı istediğin gibi.' Bir banka arzuluyorsan,
  Tarifede bir değişiklik, iç iyileştirmeler, herhangi bir veya tamamı, i
  Seni engellemeyecek; Onları arzu etmezsen denemeyeceğim
  onları size zorlamak için. Kongre üyelerinizi şuradan gönderin
  kendinize göre görüşleri olan çeşitli bölgeler ve eğer
  bu önlemler için veya bunlardan herhangi biri için hiçbir şeyim olmayacak
  karşıt; Onlar için değillerse, herhangi bir cihazla
  Her neyse, onları evlat edinmeleri için ejderhal etmeye çalışın. ' Şimdi yapabilir
  Bunu anlamada herhangi bir zorluk var mı? Sana Demokratlar,
  İlke gibi görünmeyebilir; Ama elbette başarısız olamazsın
  pozisyonu yeterince basit algılayın. Arasındaki ayrım ve
  Adayın pozisyonu geniş ve bariz ve itiraf ediyorum
  Mümkünse, bunun yanlış olduğunu göstermek için net bir hakkınız var; Ama sen
  Hiç göremeyeceğinizi iddia etme hakkınız yok. Görüyoruz ve
  Bize göre prensip gibi görünüyor ve en iyi ilke
  Bu-insanların istedikleri gibi yapmalarına izin verme ilkesi
  kendi işleriyle. Indiana'dan arkadaşım (Bay C. B. Smith)
  Uygun bir şekilde 'İnsanlara güvenmeye istekli misin?' Diye sordu. Bazıları
  Büyük ölçüde, 'İnsanlara güvenmeye hazırız;
  Ancak Başkan, insanların temsilcisidir.
  Kongre. 'Belli bir anlamda ve belirli bir niyetle, o
  Halkın temsilcisi. O onlar tarafından seçildi
  Kongre. Ama şeylerin doğasında, istekleri bilebilir mi
  Halkın yanı sıra üç yüz adamın hepsinden geliyor
  Ulusun çeşitli yerleri? Eğer öyleyse, uygunluk nerede
  Kongreye sahip olmak? Anayasa Başkana Bir
  Mevzuat hakkında olumsuz, hepsi bilir; Ama bu olumsuz olmalı
  Platformlar ve diğer cihazlarla birlikte, onu etkinleştirecek,
  Ve aslında, neredeyse onu zorun, tüm mevzuatın tümünü almaya
  Kendi ellerine, itiraz ettiğimiz şeydir-General Taylor
  nesneler-ve arasındaki geniş ayrımı oluşturan şeydir
  Sen ve biz. Böylece mevzuatın aktarılması açıkça almaktır
  insanların çıkarlarını küçüklüğünü anlayanlar,
  Ve bunu yapmayan ve iyi anlayamayan birine verin.
  Fikrinizi anlıyorum, eğer bir başkan adayı onun
  belirli bir soru veya daha doğrusu tüm sorular hakkında görüş ve
  Bunu tam olarak bilen insanlar onu seçerler, böylece
  Tüm bu görüşleri belirgin bir şekilde onaylayın. Bu, akla yatkın olsa da
  En zararlı bir aldatma. BT ile önlemler benimsenmiştir
  veya reddedildi, bir tarafın tüm isteklerinin aksine,
  ve genellikle diğerinin neredeyse yarısı. Süreç şudur: Üç,
  Belirli bir zamanda dört veya yarım düzine soru öne çıkıyor; .
  Parti adayını seçer ve her bir konumunu alır
  Bu sorular. Biri dışında pozisyonları zaten
  eski seçimlerde ve partisi tamamen taahhüt etti
  onlara; Ama bu yeni ve büyük bir kısmı karşı
  BT. Ama ne yapacaklar? Bütün bir araya geldi ve
  Hepsini almalı veya hepsini reddetmelidirler. İstediklerini alamazlar
  Ve gerisini bırak. Zaten taahhüt ettikleri,
  Çoğunluk, gözlerini kapatıyorlar ve bütününü yutuyorlar. Sonraki seçim,
  Yine aynı şekilde başka bir tanıtıldı. Gözlerimizi çalıştırırsak
  Geçmiş çizgisi boyunca, neredeyse olmasa da, neredeyse değilse de göreceğiz
  Mevcut Demokratik Creed'in tüm makaleleri
  İlk olarak partiye bu şekilde zorlandı. Ve şimdi ve
  Tam da öyle, iç iyileştirmelere muhalefet kurulacak
  Gen. CASS seçilecekse. Burada Demokratların neredeyse yarısı
  iyileştirmeler içindir, ancak Cass için oy verecekler ve eğer
  başarılı, oyları kapıları kapatmaya yardımcı olacak
  iyileştirmeler. Şimdi, bu yanlış olduğunu düşündüğümüz bir süreç. Biz
  Gen. Taylor gibi, insanların
  özel görüşüne bakılmaksızın kendi yollarına sahip olmak; Ve yapmalıyım
  En azından içsel gelişme Demokratlarını düşünün, tercih etmeli
  Böyle bir aday. Onlara hiçbir şey zorlamazlardı
  istemek ve kendi iyileştirmeleri yapmalarına izin verirdi,
  Aday, seçildiyse, olmayacak.

  "Bay Konuşmacı, Gen. Taylor'ın pozisyonunun iyi tanımlandığını söyledim
  Gen. Cass gibi. Bunu söylerken, kesinlikle yapmadığımı itiraf ediyorum
  Wilmot Proviso'da ne yapacağını bilin. Ben bir kuzeyim
  Adam, ya da daha doğrusu, bir seçim bölgesi olan Batılı özgür bir devlet adamı
  olduğuna inanıyorum ve bildiğim kişisel duygularla
  köleliğin uzatılması. Bu nedenle ve hangi bilgilerimle,
  Umarım ve _Believe_, Gen. Taylor, seçildiyse veto olmaz
  şart; Ama ben _know_. Yine de, olacağını bilseydim, ben
  Hala ona oy verecekti. Bunu yapmalıyım, çünkü benim kararımda,
  Sadece seçimi Gen. Cass'ı yenebilir; Ve çünkü _Should_
  kölelik böylece şimdi sahip olduğumuz bölgeye girin, çok fazla
  Kesinlikle Cass seçilmesiyle olacak; Ve ek olarak,
  Yeni savaşlara yol açan bir politika kursu, yeni satın alımlar
  Bölge ve hala kölelik uzantıları. İkisinden biri
  Başkan olmak; Hangisi tercih edilir?

  "Ama iyileştirmeler konusunda CASS konusunda şüphe var.
  Taylor'ın şartında. Kendimden şüphem yok Cass
  Bu soru, ama Demokratların kendi aralarında farklı olduğunu biliyorum.
  onun pozisyonuna. Dahili iyileştirme meslektaşım (Bay Wentworth)
  Geçen gün bu katta, Cass'ın memnun olduğunu belirtti.
  iyileştirmeler için, çünkü o tüm faturalara oy vermişti
  (Bay W.) vardı. Şimdiye kadar, çok iyi. Ama Bay Polk bunlardan bazılarını veto etti
  çok faturalar; Baltimore Sözleşmesi bir dizi karardan geçti,
  Diğer şeylerin yanı sıra, bu vetoları onaylamak ve Cass ilan eder,
  adaylığı kabul eden mektubu, dikkatlice okuduğu
  bu kararlar ve onlara kadar sıkı bir şekilde onlara bağlı kaldığını
  onları samimi bir şekilde onaylar. Başka bir deyişle, Gen. Cass
  faturalar ve cumhurbaşkanının onları veto etme hakkını verdiğini düşünüyor; Ve onun
  Buradaki arkadaşlar onu bir tane olarak görecek kadar sevimli
  yan veya diğeri, tıpkı bir veya diğerinin
  kendi eğilimleri. Meslektaşım bunu kabul ediyor
  Platform, genel bir sistemin anayasaya karşı ilan eder
  iyileştirme ve bu Gen. Cass platformu uyarır; Ama o
  Hala Gen. Cass'ın bir tür iyileştirme lehine olduğunu düşünüyor.
  Peki onlar ne? O _General_ nesnelerine karşı olduğu gibi,
  _for_, _partica_ ve _local_ olmalıdır. Şimdi, bu alıyor
  tam olarak yanlış uç ile konu. _Partularity _--
  _whole_ halkının parası, bir nesne için sadece bir
  _Portion_, iyileştirmelere en büyük gerçek itiraz,
  ve Gen. Jackson, Bay Polk ve diğerleri tarafından tutuldu,
  Şimdiye kadar inanıyorum. Ama şimdi, en genel nesneler,
  Bu itirazdan en yakın özgür, reddedilecekken
  En yükümlüsü benimsenmelidir. Geri dönmek için: Yardım edemem
  Kabul mektubunu yazdığında Gen. Cass'a inanarak,
  Her iki tarafın savunucuları tarafından iddia edilecekti iyi anlaşıldı
  bu sorunun ve daha sonra kapıyı herkese karşı kapattığını
  kasıtlı olarak faydalarını korumak için daha fazla görüş ifadesi
  o çift pozisyon. Cleveland'daki müteakip eşdeğeri
  Aklım, böyle olduğunu kanıtlıyor.

  "Bir kelime daha fazla ve ben bu dal ile yapmış olacağım
  ders. Siz Demokratlar ve adayınız, esas olarak
  önceden bir platform-bir parti seti döşeme lehine
  birim olarak pozisyonlar; Ve sonra insanları uygulamak
  Bunları onaylamak için bir çeşit cihaz, ancak bazılarının
  Belki. Biz ve adayımız başkanlık yapmaktan yanayız
  seçimler ve ülkenin mevzuatı farklı konular; Bu yüzden
  insanlar kim istediklerini seçebilir ve daha sonra yasama
  Sadece _as_ lütfen, herhangi bir engel olmadan, sadece kadar tasarruf edin
  Anayasanın ihlallerine karşı koruyabilir, gereksiz acele,
  ve dikkate almak istiyorum. Aramızdaki fark açıktır.
  öğlen. Haklı olduğumuzdan şüphe edemeyiz. Doğruyu elinde tutuyoruz
  Cumhuriyet pozisyonu. Halkın işini onların içinde bırakmak
  Eller Yanlış olamayız. Gitmeye istekli ve hatta endişeliyiz
  Bu konudaki insanlara.

  "Ama sanırım sizi makul bir şekilde ikna etmeyi umamam
  herhangi bir prensip var. En çok bekleyebileceğim, sizi temin etmek
  Biz olduğunu düşünüyoruz ve onlardan oldukça memnun olduğumuzu düşünüyoruz. Geçen gün,
  Gürcistan'dan (Bay Iverson) baylardan biri, güzel bir adam,
  Ve bir öğrenme adamı, yargılayabildiğim kadarıyla öğrenilmiyor
  Kendim, şaşırtıcı bir şekilde üzerimize düştü. Ne konuştu
  Baltimore _American_ 'Scathing ve Withing Style' diyor. -Den
  İkinci şiddetli flaşının sonu kör vurdum ve bulundum
  devam eden bir güvence için kendimi parmaklarımla hissediyorum
  fiziksel varlık. Biraz kemik kaldı ve yavaş yavaş
  yeniden canlandı. Bay Clay'i yüksek ve güzel terimlerle övdü ve
  Sonra tüm ilkelerimizi terk ettiğimizi ve
  Henry Clay'i, eski bir at gibi köküne çevirdi. Bu çok
  haşin. Argümanla cevaplanamaz; En azından yapamam
  Öyleyse cevaplayın. Sadece beyefendiye whigs olup olmadığını sormak istiyorum
  düşünebileceği tek parti, bazen yaşlı atları dışarı çıkaran
  köküne? Belli bir Martin van Buren değil eski bir at
  Kendi parti kök olarak mı çıktı? Ve biraz kök salmıyor mu
  Şimdilik rahatsızlığınız için mi? Ama Bay Clay'i aday göstermediğimizde, biz
  Prensiplerimizi terk ettiniz, diyorsunuz. Ah! Ne içinde? Bize söyle, sen erkekler
  ilkeler hangi prensibi ihlal ettik? İhlal yaptığını söylüyoruz
  Van Buren'i atmada prensip ve size nasıl olduğunu söyleyebiliriz. Sen
  birincil, kardinal, tek büyük yaşam prensibini ihlal etti
  Tüm Demokratik Temsilci Hükümeti-İlke
  Temsilci, bilinen iradesini yerine getirmek zorundadır.
  Bileşenler. 1844 Baltimore Sözleşmesinin büyük bir çoğunluğu
  bileşenleri tarafından Van Buren'in tedarik etmesi talimatı verildi
  Yapabilirlerse adaylık. İhlalde, mutlak, göze çarpan hor görme
  Bundan onu reddettin-beyefendiler gibi onu reddettiniz
  New York (Bay Birdsall), geçen gün açıkça itiraf etti, çünkü
  _Availability _-- Ücretlediğiniz aynı 'genel kullanılabilirlik'
  üzerimizde ve burada günlük çiğneme, son derece tuhaf bir şey
  ve prensipsiz. Ama Gürcistan'dan Beyefendi (Bay Iverson),
  Dün bize ikinci bir konuşma yaptı, hepsi iyi düşünüldü ve indirdi
  Yazılı olarak, Van Buren'in korktuğu ve 'birkaç' soluduğu
  şimdiki konumu ve hareketleri için. Hatırlayamıyorum
  Beyler'in kesin dili, ama Van Buren'i koyduğunu hatırlıyorum
  aşağı, aşağı, onu nihayet 'kokacak' ve
  'Rot'.

  "Sayın Konuşmacı, savunmak benim iş ya da eğilim değil
  Martin Van Buren. İmha savaşında şimdi
  O ve eski hayranları, diyorum ki, şeytan en arkayı alıyor-ve
  En başta. Fakat ihlalin kökenini yanlış yapmak yok;
  Ve eğer 'kokuşmuş' ve 'çürüyen' laneti,
  Bu konudaki ilk ve en büyük ilke ihlalleri, ben
  İlgisiz bir şekilde, Gürcistan'dan gelen beyefendinin ve onun
  Mevcut meslektaşlar bunu kendileri almak zorundalar. "

Bay Lincoln daha sonra Gen.
Taylor sadece askeri bir kahraman olarak; Etkili olarak, atıfta bulunarak
Gen. Cass için askeri bir rekor kırmaya çalışın; ve atıfta bulunmak
Black Hawk Savaşı'ndaki kendi hizmetlerine, zaten olduğu gibi
alıntı. Sonra dedi ki:

  "Elinde Gen. Cass'ım varken, onun hakkında bir kelime söylemek istiyorum
  Siyasi ilkeler. Bir örnek olarak, onun kaydını alıyorum
  Wilmot şartında ilerleme. Washington Birliği'nde, Mart ayında
  2, 1847, Gen. Cass'ın konuşmasının bir raporu var, gün
  Daha önce Senato'da, Wilmot şartında, teslimatı sırasında
  New Jersey'den Bay Miller'ın kesintiye uğradığı bildiriliyor
  onu aşağıdaki gibi, zekâya:

  "'Bay Miller, değişimdeki büyük sürprizini dile getirdi.
  Michigan'dan Senatörün Duyguları,
  kuzey batısında büyük özgürlük şampiyonu
  seçkin süs. Geçen yıl Michigan'dan Senatör
  Kesinlikle Wilmot Proviso lehine olduğu anlaşıldı; ve gibi
  Değişim için hiçbir sebep belirtilmemişti, o (Bay Miller)
  aşırı sürprizinin ifadesinden kaçının. '

  "Bu Gen. Cass'ın aşağıdaki gibi cevap verdiği bildiriliyor:

  "Bay Cass, New Jersey'den Senatörün seyrinin
  en olağanüstü. Geçen yıl (Bay Cass) oy vermiş olmalı
  Öneri ortaya çıktı. Ama koşullar tamamen
  değişti. Onurlu senatör daha sonra birkaç pasajı okudu
  Yukarıda verildiği gibi, yazmayı taahhüt ettiği gibi, sırayla
  New Jersey'den Senatör gibi bir suçlamayı reddetmek. '

  "'Yukarıdaki sözlerde yazmaya kararlı olanlar', 4 numaralı,
  Takip eder, zekâya:

  "4.. Mevzuat artık tamamen zorunlu olurdu, çünkü hayır
  Bundan sonra edinilecek bölge, bir eylem olmadan yönetilebilir
  Hükümetini sağlayan Kongre. Ve böyle bir eylem, onun
  pasaj, tüm konuyu açacak ve Kongre'den ayrılacaktı,
  Geçmeye çağırdı, kendi takdirini yerine getirmeye özgür,
  Tüzük kitabında bulunan herhangi bir beyan tarafından tamamen kontrolsüz. '

  "Niles 'Register, cilt 73, sayfa 293, bir mektup var
  Nashville, Tennessee'den A.O. P. Nicholson'a General Cass tarihli
  24 Aralık 1847, aşağıdakiler doğru ekstraktlar:

  "'Wilmot şartları bir süre ülkeden önce.
  Kongre'de ve kamu basında tekrar tekrar tartışıldı. BEN
  Büyük bir değişimin olduğu görüşünden çok etkilendim
  Bu konuda kamusal zihninde devam ediyor-
  diğerleri; Ve bu şüpheler kendilerini mahkumiyetlere dönüştürüyor,
  içerdiği ilke, ulusal dışında tutulmalıdır
  Yasama Meclisi ve Konfederasyon halkına bırakıldı
  ilgili yerel yönetimler.

  "'Kısaca, o zaman, herhangi bir yargı yetkisinin kullanılmasına karşıyım
  Kongre tarafından bu konuda; Ve benden ayrılmak lehine
  bundan sonra edinilebilecek herhangi bir bölgede insanlar, hak
  kendileri düzenlemek için, genel ilkeleri altında
  Anayasa. Çünkü,

  "1. Anayasa'da herhangi bir gerekli hibe görmüyorum
  Kongreye Güç; Ve şüpheli bir şekilde uzatmak için atılmadım
  gerekliliğinin ötesinde emsal-bölgesel kuruluş
  Gerektiğinde Hükümetler-sakinlere tüm haklar
  Konfederasyona taşıdıkları ilişkilerle uyumlu. '

  "Bu alıntılar, 1846'da General Cass'ın
  Kahraman _at bir kez_; Bu, Mart 1847'de hala bunun içindi,
  _ ama sadece o zaman değil_; ve Aralık 1847'de o _Against_ idi
  tamamen. Bu tüm adam için gerçek bir endeks. Ne zaman
  Soru 1846'da gündeme getirildi, acele ediyordu.
  bunun için zemin hazırlayın. Önceden olmaya çalıştı ve
  Sadece bir takipçinin ilgisiz pozisyonu, ama yakında görmeye başladı
  Yüzünde sallanan büyük Demokratik Ox-Gad'ın bakışları ve
  Belirsiz bir şekilde duyun, 'geri,' geri, efendim, ''
  biraz.' Başını sallar ve gözlerini vurur ve geri döner
  Mart 1847 pozisyonu; Ama yine de gad dalgaları ve ses
  Daha belirgin ve daha keskin büyüyor-'Geri, efendim!' 'Geri diyorum!'
  'Daha fazla geri!' ve geri Aralık 1847 pozisyonuna gider;
  GAD'ın hala olduğu ve ses yatıştırıcı bir şekilde-'Yani!'
  'Hala dur.'

  "Adayın korkusu yok, beyler; tam olarak size uyuyor,
  Ve sizi tebrik ediyoruz. Ne kadar çok sıkıntılı olabilirsin
  _our_ adayı hakkında, hepiniz memnun ve mutlu olmak için nedeniniz var
  kendinizle. Seçilmişse, hepsini koruyamayabilir, hatta herhangi bir
  Daha önce alınan pozisyonları; Ama her şeyi yapacağından emin olacak
  Parti zoruneti, şimdilik, gerektirebilir; Ve bu
  Tam olarak ne istersen. O ve van Buren aynı tarzda
  erkekler; ' Ve van Buren gibi, sen ilke kadar asla terk etmeyecek
  çöl _him_. "

Bir uzunlukta General Cass'ın ekstra "suçlamalarına" atıfta bulunduktan sonra
Hazine, Bay Lincoln devam etti:-

  "Ama burada General Cass'ın hesaplarını tanıttım.
  Adamın harika fiziksel kapasitelerini gösterin. Bunu gösteriyorlar
  Sadece aynı _time_'daki birkaç erkeğin emeğini değil, aynı zamanda
  Sık sık yaptığını, birkaç yüz mil arayla birkaç _Places_
  _At aynı zaman_. Ve yemekte de kapasiteleri gösteriliyor
  Oldukça harika ol. Ekim 1821'den Mayıs 1822'ye kadar on yedi
  Michigan'da günde bir gün, burada günde on rasyon, Washington'da,
  Ve yaklaşık beş dolar değerinde bir gün, kısmen yolda
  İki yer arasında. Ve sonra önemli bir keşif var
  onun örneği-ne yediğine göre ödenme sanatı
  bunun için ödeme yapmak zorunda. Bundan sonra, eğer iyi genç bir adam borçlu olacaksa
  Başka bir şekilde ödeyemediği bir fatura, sadece binebilir
  dışarı. Sayın Konuşmacı, hepimiz içinde duran hayvanı duyduk
  iki yığın saman arasında şüphe ve açlıktan ölmek; benzeri
  Bunun asla General Cass'a olmazdı. Yığınları bir
  Bin mil arayla, stokta duracaktı,
  onları ve her ikisini bir kerede yiyin; Ve hat boyunca yeşil çim
  aynı zamanda biraz acı çekmeye yatkın olurdu. Elbette
  Onu başkan yap, beyler. Seni cömertçe besleyecek-eğer
  Eğer-kendine yardım ettikten sonra kaldı.

  "Ama General Taylor gibi, mükemmellik, Meksika'nın kahramanı
  savaş; Ve siz Demokratların dediği gibi, bizler her zaman karşı çıktık
  Savaş, bunun bizim için çok garip ve utanç verici olması gerektiğini düşünüyorsun
  General Taylor'a git. Her zaman karşı çıktığımız beyan
  savaş, doğru veya yanlıştır, çünkü
  'savaşa karşı çıkma' terimi. 'Savaş gereksiz yere ve
  anayasaya aykırı olarak başkan tarafından başlatıldı, '
  Savaş, o zaman Whigs genel olarak buna karşı çıktılar. Ne zaman
  Hiç bahsetmişlerdi, bunu söylediler; Ve söylediler
  Onlar için iyi bir neden ortaya çıktı: Bir Ordu Yürüyüşü
  Huzurlu bir Meksika yerleşiminin ortasına, korkutuyor
  Sakinleri uzakta, büyüyen ürünlerini ve diğer mülklerini bırakarak
  Yıkıma, _you_, mükemmel sevimli, huzurlu bir görünebilir,
  koruyucu prosedür; Ancak _us_ için öyle görünmüyor. Öyle
  Böyle bir eylem deyin, bize çıplak, küstah bir şey yok gibi görünmüyor
  saçmalık ve buna göre bundan bahsediyoruz. Ama eğer savaşta olsaydı
  başladı ve ülkenin nedeni olmuştu
  Para ve kanımız, sizinkiyle ortak olarak, savaşın desteğiydi,
  O zaman savaşa her zaman karşı çıktığımız doğru değildir. Az sayıda
  bireysel istisnalar, burada sürekli oylarımız var
  gerekli tüm malzemeler. Ve bundan da öte,
  Siyasi kardeşlerimizin hizmetleri, kan ve hayatları
  Her deneme ve her alanda. Sakalsız çocuk ve olgun
  Adam-mütevazi ve seçkinler, onlara sahip oldunuz. Başından sonuna kadar
  Acı ve ölüm, hastalık ve savaşta, katlandılar,
  ve savaştı ve seninle düştü. Clay ve Webster her biri bir oğul verdi,
  asla iade edilmeyecek. Kendi ikametimin durumundan, ayrıca
  Diğer değerli ama daha az bilinen Whig isimleri, Marshall, Morrison, gönderdik
  Baker ve Hardin; Hepsi savaştı ve biri düştü ve sonbaharda
  Bunlardan en iyi Whig adamımızı kaybettik. Whigs de çok azdı
  Tehlike gününde sayı veya gecikme. O korkulu, kanlı,
  Buena Vista'da nefessiz mücadele, her erkeğin zor görevi
  Beş düşmanı geri almak veya beş yüksek memurdan ölmek için
  Kim öldü, dördü Whigs'di.

  "Bundan bahsettiğimde,
  Orada savaşan aslan yürekli Whigs ve Demokratlar. Diğerinde
  vesileler ve alt memurlar ve _that_
  Bu vesileyle, oranın farklı olmadığından şüpheliyim. Yapmak istiyorum
  Herkes için adalet. Tüm bu cesur adamları Amerikalı olarak düşünüyorum
  Gururlu şöhret, bir Amerikalı olarak benim de bir payım var. Birçoğu
  Whigs ve Demokratlar, bileşenlerim ve kişisel arkadaşlarımdır; Ve
  Onlara teşekkür ediyorum-onlara teşekkür etmekten daha fazla-bir ve hepsi, yüksek için
  Ortak durumumuza verdikleri bozulmaz onur. "Ama _president_ in nedeni arasındaki ayrım
  savaşa başlamak ve _country_ nedeni
  Başlamak, algılayamayacağınız bir ayrımdır. _You_,
  Başkan ve ülke hepsi bir gibi görünüyor. İlgileniyorsun
  aralarında hiçbir ayrım görmek; Ve önermeye çalışıyorum
  Bu _Possible_ ilginiz sizi biraz kör ediyor. Görüyoruz
  Düşündüğümüz gibi, yeterince açık; Ve sahiplerimiz var
  Savaşta savaştı, onu görmekte de zorluk çekmiyor. Bunlar
  Düşenler söylerdi, hayatta ve burada, elbette
  Asla bilemeyiz; Ama geri dönenlerle hayır yok
  zorluk. Albay Haskell ve Major Gaines, burada üyeler, her ikisi de
  savaşta savaştı; Ve bunlardan birine olağanüstü tehlikeler yaşadı
  ve zorluklar; Yine de, buradaki diğer tüm Whig'ler gibi, oy
  Savaşın gereksiz ve anayasaya aykırı olduğu kaydı
  Başkan tarafından başladı. Ve hatta General Taylor'ın kendisi,
  Hepsinin en asil Roma, bunu bir vatandaş olarak ilan etti ve
  Özellikle bir asker olarak,
  Ülkesi yabancı bir ulusla savaşıyor, herkesi onun elinden geleni yapmak
  en çok hızlı ve onurlu bir fesih sağlamak için
  hakkında bilgi vermeden güçlü ve enerjik operasyonlar
  adalet ya da onunla bağlantılı başka bir şey.

  "Bay Konuşmacı, demokratik arkadaşlarımızın rahat olmasına izin verin
  konumumuzdan memnun olduğumuza dair güvence, bizimle içerik
  şirket ve adayımızla içerik; Ve onlar olmasına rağmen
  Onların cömert sempatileri, sefil olmamız gerektiğini düşünüyorum, gerçekten
  değil ve sahip oldukları büyük kaygıyı reddedebilirler
  _our_ hesap. "

       * * * * * *


MR. Douglas, Kansas, Dred Scott Kararı ve
Utah sorusu.

(_, Springfield, Ill., 26 Haziran 1857._)

  "Ücretler:-Ben buradayım, gece, kısmen davetle
  Bazılarınızdan ve kısmen kendi eğilimimle. İki hafta önce
  Yargıç Douglas burada, Kansas'ın birkaç konusu hakkında konuştu,
  Dred Scott Kararı ve Utah. Konuşmayı dinledim
  zaman ve o zamandan beri raporunu okudum. Amaçlıydı
  Sadece düşündüğüm ve saldırıya uğradığım tartışmalar (politik olarak,
  şahsen değil) benimle ortak olan erkekler
  görüşler. Bu nedenle o zaman diledim ve yine de yapmak istiyorum
  Şimdi yapma fırsatını yakaladığım bazı cevaplar.

  "Utah ile başlıyorum. Eğer olası olduğu gibi doğru olduğunu kanıtlarsa,
  Utah halkı ABD'ye karşı açık bir isyan ediyor,
  Sonra Yargıç Douglas bölgelerini kaldırmayı lehine
  organizasyon ve bunları bitişik durumlara bağlama
  Yargı amaçları. Ben de, eğer isyandaysa, onlar
  bir şekilde itaat etmeye zorlanmak; Ve şimdi hazır değilim
  Hâkimin onları zorlama tarzının şöyleyin olmadığını kabul edin veya inkar edin
  Herhangi bir kadar iyi. Cumhuriyetçiler onunla düşebilir, almadan
  Şimdiye kadar söyledikleri her şeyi geri. Emin olmak için, bu bir
  Yargıç Douglas tarafından çok fazla Vaunted'den önemli ölçüde geri çekiliyor
  Bölgeler için Özyönetim Doktrini; Ama bu sadece
  en başından beri çok sade olanın ek kanıtı,
  Bu doktrin, yararı için sadece aldatıcı bir iddiaydı
  kölelik. Nebraska Yasası'nda o kadar fazla göremeyenler
  Valileri ve sekreterleri ve yargıçları zorlayan kendisi
  Bölgelerin insanlar, seçimleri veya rızası olmadan,
  Görmek için yapılmaz, ancak kişi ölümden yükselmelidir.

  "Ama tüm bunlarda, yargıç tek
  Cumhuriyetçilerin demokrasiye baskı yaptıkları soru
  Utah'a göre. Bu soru yargıç bu olduğunu iyi biliyordu: 'Eğer
  Utah halkı barışçıl bir devlet anayasası oluşturacak
  Çok eşliliğe tolere etmek, demokrasi onları sendikaya kabul edecek mi? '
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasasında veya Yasasında hiçbir şey yok
  çok eşlilik; Ve neden yargıç 'kutsal hakkının bir parçası değil
  Kendi kendine hükümet 'insanların sahip olması ya da daha doğrusu tutması için
  Eğer seçerse? Bu sorular, bildiğim kadarıyla, yargıç asla
  Cevaplar. Demokrasiyi her iki şekilde de cevaplamak içerebilir
  Ve cevapsız gidiyorlar.

  "Kansas'a gelince. Hâkimin Kansas hakkındaki konuşmasının özü
  Özgür devlet adamlarını oy kullanmama konusunda yanlış hale getirme çabası
  Anayasa Sözleşmesi'ne delegelerin seçilmesinde. O
  diyor ki: 'Yasanın olacağını ummak ve inanmak için her neden var
  sigortalamak için adil bir şekilde yorumlanmak ve tarafsız bir şekilde yürütülmek
  Her iyi niyetli sakin için özgür ve sessiz egzersiz
  seçmeli franchise. '

  "Yargıç Douglas'ın böyle bir
  ifade. Yasa ile kimsenin oy veremeyeceğini biliyor
  kayıtlı değil; Ve özgür devlet adamlarının yerleştirildiğini biliyor
  ancak çok azı olduğu için oy vermeyi reddetmeleri
  kayıtlı. Bu doğru değil, yargıç Douglas
  Mektuplarda, gazetelerde ve halka açık olduğu iddia edildiğini bilir
  konuşmalar ve her postayla taşındı ve her esinti ile havaya uçuruldu
  dünyanın gözleri ve kulakları. Cesurca ilan edildiğini biliyor,
  Birçok ilçenin insanları ve birçok mahalle
  Diğerlerinde kayıtsız kalır; Yine de girişimde bulunmuyor
  Bildirgeyle çelişiyor veya nasıl oy verebileceklerini belirtmek
  kayıtlı olmadan; Ama sadece kayıyor, görünmüyor
  Böyle bir gerçek sorusu olduğunu bilin ve şikayetçi bir şekilde beyan ettiğini
  Yasanın olacağına inanmak ve inanmak için her sebep var
  Her iyi niyetle sigortalamak için adil ve tarafsız bir şekilde yürütüldü
  Seçmeli franchise'ın özgür ve sessiz egzersizi. '

  "Her şeyin oy kullanma şansı olsaydı,
  oy kullandı. Aksine, iddia ettikleri gibi ve yargıç Douglas
  Özellikle çelişmek için girişimler, sadece özgür devletin azı
  Erkeklerin oy kullanma şansı vardı, kalma konusunda mükemmeldi
  Bir bedendeki anketler.

  "Bu arada, hakim konuştuğundan beri Kansas seçimleri geldi
  kapalı. Hakim, tüm Demokratların
  Kansas, 'özgür devlet demokratları' dahil olmak üzere görevlerini yapardı
  kurs. Burada alınan getiriler henüz çok eksiktir;
  Ancak, gittikleri sürece, sadece bir altıda bir.
  Kayıtlı seçmenlerin gerçekten oy verdiler; Ve bu da ne zaman
  Belki de, haklı seçmenlerin yarısından daha fazla değil
  kayıtlı, böylece bir şeyin tamamen olduğunu gösteriyor
  En zarif saçmalık şimdiye kadar yürürlüğe girdi. Önemli bir şekilde izliyorum
  İlgi, 'Özgür Devlet Demokratlarının' hangi figürü tespit etmek için
  endişe içinde. Elbette oy verdiler-tüm Demokratlar
  Görev-ve elbette köle devlet adaylarına oy vermediler.
  Yakında kaç delege seçtiklerini, kaç tane delege seçtiklerini bileceğiz
  Adaylar Özgür bir devlete vaat ettiler ve kaç oy kullandı
  onlar için döküldü.

  "Şüphemi zar zor fısıldamama izin ver,
  Kansas'ta 'Özgür Devlet Demokratları' gibi şeyler-
  Tamamen efsanevi, sadece gazetelerde ve konuşmalarda rakam için iyi
  Özgür eyaletlerde. Eğer gerçek bir gerçek olduğunu kanıtlıyorsa, yaşıyor
  Ücretsiz Devlet Demokrat Kansas'ta, bunun iyi olabileceğini öneririm
  onu yakalamak ve cildini ilginç bir şekilde korumak ve korumak
  Demokrat cinsinin soyu tükenmiş çeşidi olacak.

  "Ve şimdi, Dred Scott kararına gelince. Bu karar iki ilan ediyor
  Öneriler-ilk önce, bir Zenci Amerika Birleşik Devletleri'nde dava açamaz
  Mahkemeler; ikincisi, Kongre'nin köleliği yasaklayamayacağı
  Bölgeler. Bölünmüş bir mahkeme tarafından yapıldı-farklı şekilde bölündü
  farklı noktalarda. Yargıç Douglas esasları tartışmıyor
  kararın ve bu açıdan, örneğini takip edeceğim,
  McLean ve Curtis üzerinde daha fazla gelişemeyeceğime inanarak
  Taney'de olabilir.

  "Bu kararın doğruluğunu sorgulayan herkesi kınıyor,
  ona karşı şiddetli bir direnç sunuyor. Ama kime direniyor? Kim var
  Karara rağmen, Dred Scott'ı serbest bıraktı ve
  efendisinin onun üzerindeki otoritesi?

  "Yargı kararlarının iki kullanımı vardır-ilk olarak, kesinlikle belirlemek için
  Dava karar verdi; ve ikincisi halka başka nasıl
  Benzer vakalar ortaya çıktıklarında karar verilecektir. İkinci kullanım için,
  Onlara 'emsaller' ve 'yetkililer' denir.

  "Yargıç Douglas'a (belki de daha fazla) itaat içinde inanıyoruz
  Yargı Hükümeti Departmanına ve saygı. Düşünüyoruz
  tam olarak çözüldüğünde anayasal sorulara ilişkin kararları,
  sadece belirli vakalar karar vermemeli, aynı zamanda
  Ülkenin genel politikası sadece rahatsız edilmeye tabi
  Anayasa'nın bu enstrümanda belirtildiği gibi değişiklikleri
  kendisi. Bundan daha fazlası devrim olurdu. Ama biz Dred'i düşünüyoruz
  Scott kararı hatalı. Bunu yapan mahkemeyi biliyoruz
  genellikle kendi kararlarını geçersiz kıldı ve elimizden geleni yapacağız
  Bunu geçersiz kılın. Ona karşı bir direnç sunmuyoruz.

  "Yargı kararları emsal olarak daha fazla ya da daha az otoriteye sahiptir,
  Koşullara göre. Bunun böyle olması gerektiğini, her ikisini de karşılıyor
  sağduyu ve yasal anlayışla
  meslek.

  "Bu önemli karar oybirliğiyle verilmiş olsaydı
  hakimlerin uyumu ve belirgin bir partizan olmadan
  önyargı ve yasal kamu beklentisine uygun olarak ve
  Tarihimiz boyunca departmanların istikrarlı uygulaması,
  ve hiçbir kısım, varsayılan tarihsel gerçeklere dayanmamıştı
  gerçekten doğru değil; veya bunlardan bazılarında istiyorsanız,
  Mahkemenin önünde birden fazla zamandan fazla ve onaylandı ve
  Yıllar boyunca yeniden teyit edilen, belki de olabilir, belki de
  gerçek, nay, hatta devrimci olurdu, içinde kabul etmez
  emsal olarak.

  "Ama doğru olduğu gibi, tüm bu iddialarda istediklerini görüyoruz
  Halkın güveni, direnç değil, gerçek değil,
  saygısız bile değil, buna henüz sahip olmadığı gibi davranmak
  Ülke için yerleşik bir doktrin oluşturdu. Ama Yargıç Douglas
  Bu görüşü korkunç olarak görüyor. Onu duy:

  "'Mahkemeler, Anayasa tarafından öngörülen mahkemelerdir ve
  Halkın yetkisi tarafından belirleme, açıklama ve
  yasayı uygulamak. Dolayısıyla, nihai kararını kim direnirse
  En Yüksek Yargı Mahkemesi, bütünümüze ölümcül bir darbe hedefliyor
  Cumhuriyetçi hükümet sistemi-başarılı olursa bir darbe
  tüm haklarımızı ve özgürlüklerimizi tutkunun merhametine yerleştirir,
  anarşi ve şiddet. Bu nedenle, eğer direniş
  Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi'nin kararlarına,
  Dred Scott davasında karar verilen noktalar gibi, açıkça
  Anayasa tarafından tanımlanan yargı yetkileri dahilinde
  ülkeye siyasi bir konu olarak zorlanacak,
  arkadaşlar ve düşmanlar arasında farklı ve çıplak sorun
  Anayasa-Yasaların üstünlüğünün arkadaşları ve düşmanları. '

  "Neden, aynı Yüksek Mahkeme bir zamanlar bir ulusal bankaya karar verdi
  anayasal olmak; Ancak General Jackson, Başkanı olarak
  Amerika Birleşik Devletleri, kararı göz ardı etti ve bir faturayı veto etti
  kısmen anayasal zeminde bir yeniden şarj
  Her kamu görevlisi Anayasayı desteklemelidir, '
  anlıyor. ' Ama generalin kendi sözlerini duy. İşte onlar
  Veto mesajından alındı:

  "'Bankanın savunucuları tarafından korunur, bunun
  Anayasallık, tüm özelliklerinde,
  emsal tarafından ve Yüksek Mahkeme'nin kararı ile yerleşmiştir. İle
  Bu sonuç onaylayamıyorum. Sadece emsal tehlikeli
  otorite kaynağı ve karar verilmemelidir
  Anayasal güçle ilgili sorular, tanışma durumları hariç
  Halkın ve eyaletlerin de yerleşmiş olduğu düşünülebilir. Bu yüzden
  Bu konuda durum böyle olmaktan çok, bir argüman
  Banka emsallere dayanabilir. 1791'de bir Kongre,
  bir banka lehine karar verdi; 1811'de bir diğeri buna karşı karar verdi.
  1815'te bir Kongre bir bankaya karşı karar verdi; başka bir, 1816'da,
  onun lehine karar verdi. Mevcut Kongre'den önce, bu nedenle,
  Bu kaynaktan çekilen emsaller eşitti. Eğer başvurursak
  Devletler, yasama, yargı ve yönetici ifadesi
  Bankaya karşı görüşler muhtemelen onun lehine olanlar
  dörtten bire. Bu nedenle, emsal içinde hiçbir şey yoktur, ki
  Otoritesi kabul edilmişse, eylem lehine tartmalı
  Benden önce. '

  "Teklifleri sadece açıklamak için bırakıyorum, her şeyin olduğu her şeyin
  Dred Scott kararına kadar emsal olarak,
  Buradaki puanlar bu karara karşı çıkmıştı. Ama duy
  General Jackson ayrıca:

  "'Yüksek Mahkemenin görüşü tüm zemini kapsıyorsa
  Bu eylem, koordineli makamları kontrol etmemeli
  Bu hükümet. Kongre, yürütme ve mahkeme,
  Her biri kendisi için Anayasa hakkındaki kendi görüşü tarafından yönlendirilir.
  Anayasayı desteklemek için yemin eden her kamu görevlisi,
  onu anladığı gibi destekleyeceğine yemin ediyor, değil
  başkaları tarafından anlaşılır. '

  "Yargıç Douglas'ın bu bankayı kınadığını duydum
  Karar ve General Jackson'ı göz ardı ettiği için alkışlayın. BT
  son konuşmasına bakması ilginç olurdu ve
  Direnmek için bize karşı tam olarak nasıl Fierce Filipinleri
  Yüksek Mahkeme kararları, kendi kafasına düşer. Arayacak
  Bu ülkede uzun ve şiddetli bir siyasi savaşa dikkat edin,
  ki kendi dilinde ve elbette kendi değişmez
  tahmin, 'arkadaşlar ve
  Anayasanın düşmanları 've hangi savaşta savaştı
  Anayasanın düşmanlarının safları.

  "Madde, Dred Scott kararının içinde olduğunu söyledim.
  kısmen, gerçekten doğru olmayan varsayılan tarihsel gerçeklere dayanarak,
  Ve bazı nedenler vermeden konuyu terk etmemeliyim
  Bunu söylemek için; Bu nedenle, bir veya iki örnek veriyorum,
  Beni tamamen sürdürün. Baş Adalet Taney, teslim ederken
  Mahkemenin çoğunluğunun görüşü, büyük ölçüde ısrar ediyor,
  Zenciler, yapan ya da yapılan insanların bir parçası değildi,
  Bağımsızlık Bildirgesi veya Birleşik Anayasa
  Devletler.

  "Aksine, Yargıç Curtis, muhalif görüşüne göre,
  O zamanlar on üç eyaletin beşinde, zekâya: New Hampshire,
  Massachusetts, New York, New Jersey ve Kuzey Carolina, Ücretsiz
  Zenciler seçmenlerdi ve sayılarıyla orantılı olarak
  Beyaz halkın sahip olduğu anayasayı yaparken aynı kısım.
  Bunu hiç şüphe bırakmayacak kadar özellikle gösterir
  gerçeği; Ve bu noktada bir tür sonuç olarak,
  Aşağıdaki dil:

  "'Anayasa, halkı tarafından görevlendirildi ve kuruldu.
  Amerika Birleşik Devletleri, eylem yoluyla, her eyalette,
  Yasaları tarafından adına harekete geçme yetkisi olan kişiler
  kendilerinin ve devletin diğer tüm vatandaşları. Bazılarında
  Gördüğümüz gibi, renkli kişiler nitelikli kişiler arasındaydı
  Konuya göre hareket etmek. Bu renkli kişiler sadece değil
  'Amerika Birleşik Devletleri Halkı' bedenine dahil, kim tarafından
  Anayasa görevlendirildi ve kuruldu; Ama en az beşte
  eyaletlerden hareket etme gücüne sahiplerdi ve şüphesiz hareket etti,
  onların zorbasıyla, evlat edinme sorunu üzerine. '

  "Yine, Baş Adalet Taney diyor ki: 'Bu gün zor
  Bu talihsizlikle ilgili olarak kamuoyunun durumunu gerçekleştirin
  medeni ve aydınlanmış kısımlarında hüküm süren ırk
  Bağımsızlık Bildirgesi sırasında dünya ve ne zaman
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası çerçevelendi ve kabul edildi. ' Ve
  Yine, beyandan alıntı yaptıktan sonra şöyle diyor: 'General
  Yukarıda alıntılanan kelimeler tüm insan ailesini içeriyor gibi görünüyor,
  Ve eğer bu gün benzer bir enstrümanda kullanılmışlarsa,
  çok anlaşıldı. '

  "Bunlarda baş adalet doğrudan iddia etmiyor, ancak açıkça
  Bir gerçek olarak, siyah adamın kamuoyunun tahmininin
  Şimdi devrim günlerinde olduğundan daha elverişli.
  Bu varsayım bir hatadır. Bazı önemsiz ayrıntılarda
  Bu yarışın durumu iyileştirildi; Ama bir bütün olarak,
  Bu ülkede, o zaman ve şimdi arasındaki değişiklik kesinlikle
  diğer yol; Ve onların nihai kaderleri hiç böyle görünmedi
  Son üç veya dört yılda olduğu gibi umutsuz. Beş kişiden ikisinde
  Eyaletler-yeni Jersey ve Kuzey Carolina-
  Negro oy verme hakkı, o zamandan beri alındı;
  Ve üçüncüsü-New York-büyük ölçüde kısaltılmıştır; iken
  bildiğim kadarıyla tek bir ek
  Devletin sayısı iki katından fazla artmış olsa da. İçinde
  O günler, anladığım gibi, Ustalar kendi zevkleriyle yapabilir,
  kölelerini özgürleştirin; Ama o zamandan beri bu tür yasal kısıtlamalar
  neredeyse yasaklanacak şekilde kurtulma üzerine yapılmıştır. İçinde
  O günlerin yasama organları, tartışmasız gücü kaldırma gücü
  kendi eyaletlerinde kölelik; Ama şimdi oldukça oluyor
  devlet anayasaları için moda, bu gücü
  Yasama. O günlerde ortak rıza ile, yayılması
  Siyah adamın yeni ülkelere olan esaret yasaklandı; Ama şimdi,
  Kongre, yasaklamaya devam etmeyeceğine karar verir ve
  Yüksek Mahkeme, bunun yapamayacağına karar verir. Onlarda
  Günler Bağımsızlık Bildirgimiz herkes tarafından kutsal tutuldu ve
  her şeyi dahil ettiği düşünülmüş; Ama şimdi, esaretin yapımına yardımcı olmak için
  Negro evrensel ve ebedi, saldırıya uğradı, küçümsendi,
  Çerçeveleri yükselebilirse,
  Mezarlarından hiç tanıyamadılar. Bütün
  Dünya'nın güçleri ona karşı hızla birleşiyor gibi görünüyor. Mammon peşinde
  o; hırs takip eder, felsefe takip eder ve teolojisi
  Gün ağlamaya katılıyor. Onu hapishane evinde tutuyorlar;
  Kişisini aradılar ve meraklı bir enstrüman bırakmadılar
  o. Birbiri ardına ağır demir kapılarını kapattılar
  o; Ve şimdi ona sahipler, olduğu gibi,
  Asla açılamayan yüz anahtar
  her anahtarın; yüz farklı erkeğin elindeki anahtarlar ve
  Yüz farklı ve uzak yere dağılmışlardı; Ve onlar
  tüm buluşa, zihnin tüm egemenliklerinde ve
  Madde, kaçışının imkansızlığını sağlamak için üretilebilir
  olduğundan daha eksiksiz.

  "Kamu tahmini söylemek veya varsaymak çok yanlış
  Zenci şimdi
  Devlet.

  "Üç buçuk yıl önce Yargıç Douglas,
  Ünlü Nebraska Bill. Ülke bir kerede yangıydı. O
  Tüm muhalefetleri göz ardı etti ve Kongre aracılığıyla taşıdı. O zamandan beri
  Kendisini bir başkanlık adaylığının yerini aldığını gördü.
  Önleminin genel doktrini olan biri, ama aynı
  zamansız ajitasyonunun odyumundan uzak duran zaman ve onun
  ulusal inancın brüt ihlali; Ve bunu başarılı gördü
  Rakip anayasal olarak seçildi, arkadaşların gücüyle değil, ama
  Popüler bir azınlık içinde olmak, rakiplerinin bölünmesi tarafından
  yaklaşık dört yüz bin oy. Baş yardımlarını gördü
  Kendi durumunda, Kibarca Konuşan Shields ve Richardson,
  bir suçtan dolayı art arda denedi, mahkum ve idam edildi
  Kendi, ama onun. Ve şimdi kendi davasını görüyor, sırada duruyor
  Deneme için Doküman.

  "Neredeyse tüm beyazın zihninde doğal bir tiksinti var
  insanlar, ayrım gözetmeyen bir birleşme fikrine
  beyaz ve siyah ırklar; Ve Yargıç Douglas açıkça onu temel alıyor
  Baş umut, uygun olma şansı üzerine
  Kendisine bu tiksintinin yararı. Eğer yapabiliyorsa, çok davulla
  ve bu fikrin odiumunu rakiplerine sabitleyin,
  Fırtınada mücadele edebileceğini düşünüyor. Bu nedenle,
  Bu umut için, son tahtaya boğulan bir adam olarak. Yapıyor
  Dred Scott'a karşı muhalefetin içine girme vesilesi
  karar. Cumhuriyetçilerin beyanda ısrar ettiğini bulur.
  bağımsızlık, tüm erkekleri, siyah ve beyaz ve beyaz ve
  Dahası, negroları içerdiğini cesurca inkar ediyor ve
  bunu iddia eden herkesin sadece bunu yaptığını iddia etmeye gelir
  Çünkü oy vermek, yemek yemek ve uyumak ve negroes ile evlenmek istiyorlar.
  Başka tutarlı olamayacakları için sahip olacak. Şimdi ben
  Kaçma mantığına karşı protesto, ki bu sonucuna varıyor çünkü
  Bir köle için siyah bir kadın istemiyorum, mutlaka istemem gereken
  bir eş için. Ben de ona ihtiyacım yok. Sadece gidebilirim
  Yalnız. Bazı açılardan kesinlikle benim eşit değil; ama
  Kendi elleriyle kazandığı ekmeği yeme hakkı,
  Başka birini bırakmadan, o benim eşitim ve
  diğerlerine eşit.

  "Baş Adalet Taney, Dred Scott davasında görüşüne göre,
  Deklarasyonun dili,
  tüm insan ailesi; Ama o ve Yargıç Douglas yazarların
  Bu enstrümanın negroları dahil etmeyi düşünmediği için
  bir kerede onları eşitliğe yerleştirmedikleri
  Beyazlar. Şimdi, bu mezar argümanı hiç bir şey değil,
  Diğer bir gerçeğe göre, bir kerede veya daha sonra olmadıkları,
  Aslında tüm beyaz insanları birbirleriyle eşitliğe yerleştirin.
  Ve bu hem baş adaletin hem de
  Senatör bu bariz şiddeti ovaya, belirsiz
  Bildirgenin dili.

  "Bence bu kayda değer enstrümanın yazarları
  _all_ erkekler, ancak tüm erkeklerin eşit olduğunu beyan etmek istemiyorlardı
  Saygı_. Hepsinin renk, boyut olarak eşit olduğunu söylemek istemiyorlardı.
  Akıl, ahlaki gelişmeler veya sosyal kapasite. Tanımladılar
  her şeyi düşündükleri gibi tolere edilebilir farklılıkla
  Erkekler eşit yarattı-'belirli devredilemez haklara eşit
  hayat, özgürlük ve mutluluk arayışı. ' Bu onlar
  dedi ve bu demekti. Bariz iddia etmek istemediler
  gerçekte, o zaman hepsi aslında bu eşitlikten zevk alıyordu,
  Yine de hemen onlara vermek üzereydiler. İçinde
  Gerçek, böyle bir nimet verme güçleri yoktu. Basitçe demek istediler
  _Right_ 'i bildirin, böylece _enforcement_ izleyebilir
  Koşulların izin vermesi gerektiği kadar hızlı. "

       * * * * * *


Senatör Douglas'a yanıt olarak konuşma.

(_At Chicago, 10 Temmuz 1858 akşamı. _)

  "Benim vatandaşlarım: Dün akşam, vesilesiyle
  Senatör Douglas'a verilen resepsiyon, bir koltukla döşenmiştim
  Onu duymak için çok uygun ve aksi halde çok nazikti
  O ve arkadaşları tarafından tedavi edildi, ona ve onlara teşekkür ediyorum.
  Açıklamaları sırasında adım böyle bir
  Sanırım, en azından uygunsuz değil
  Ona bir çeşit cevap verin. Onu takip etmeye çalışmayacağım
  monte edilen çokluğa hitap ettiği kesin sırada
  Bu vesileyle, belki de bunu ana olarak yapacağım.

  "Dikkatini sorduğu bir soru vardı.
  biraz daha az önem verdiğimi düşündüğüm kalabalık-en azından
  benim için uygun olmak için-diğerlerinden, getirdiği
  konuşmasının yakınında ve bence olmaz
  Katılmamı ihmal etmem için tamamen uygun olun ve yine de olsaydım
  Şimdi biraz dikkat etmemek için, muhtemelen unutmalıyım
  tamamen. Bu konudayken, yaptığımı söylememe izin ver
  Bazen benimsenen rahatsız edici modda şımartmak istemiyor
  topluluk önünde konuşmada, belgelerden okuma; Ama ayrılacağım
  Bu kuraldan, konuşmasından küçük bir hurda okuyacak kadar,
  Bu ilk konuyu konuşacağım-yani,
  Makalede bulabilmem şartıyla. [Sabah gazetesini inceler.]

  "'İnsanlara karşı itiraz etmek için kararımı verdim
  Bana karşı yapılan kombinasyon! Cumhuriyetçi Liderler
  Bir ittifak, kutsal olmayan ve doğal olmayan bir ittifak kurduktan sonra,
  vicdansız federal ofis sahiplerinin bir kısmı ile. Niyetim
  Onlarla tanıştığım her yerde Müttefik Ordusu ile savaşmak için. Onları biliyorum
  İttifakı inkar edin, ama yine de bölmeye çalışan bu adamlar
  Bir Cumhuriyetçi seçmek amacıyla Demokrat Parti
  Benim yerimdeki senatör, aynı zamanda ajanları ve araçları
  Bay Lincoln destekçileri. Bu yüzden bu müttefik ordu ile ilgileneceğim
  Tıpkı Rusların Sebastopol'deki müttefiklerle uğraştığı gibi-yani
  Ruslar, bir geniş taraftan ateş ettiklerinde sormak için durmadılar,
  İster bir İngiliz, Fransız veya Türk'e çarptı. Ne de
  Soruşturmayı bırakıyorum, ne de tereddüt etmem, darbelerimin
  Bu Cumhuriyetçi liderlere veya müttefiklerine vuran
  federal ofisler ve yine de onlarla birlikte hareket ediyor. '

  "Şey, şimdi beyler, o kadar da endişe verici değil mi? Sadece düşünmek için
  BT! Onun kanvasının başlangıcında, ben, fakir, kibar, sevimli bir,
  Zeki beyefendi, bu şekilde öldürüleceğim. Neden benim
  Arkadaşlar, yargıç, sadece ortaya çıktığı gibi değil, ölü bir aslan değil,
  Hatta yaşayan bir tane bile-en sağlam Rus ayı!

  "Ama eğer sahip olacaklarsa-onu inkar ettiğimizi söylüyor-orada
  Söylediği gibi herhangi bir ittifak mı-ve önermiyorum
  Bu doğruluk sorununa çok fazla asıyorum-ama eğer yapacaksa
  böyle bir ittifakın var-yönetim adamları
  Ve biz müttefikiz ve İngilizce tutumunda duruyoruz, Fransızca
  Ve Türk, Rusça pozisyonunu işgal ediyor, bu durumda,
  Ona zar zor önerirken bizi şımartacağına yalvarıyorum
  Bu müttefikler Sebastopol aldı.

  "Beyler, bu ittifakla ilgili sadece birkaç kelime daha.
  Söylemeliyim ki, böyle bir ittifak olsun, bağlıdır,
  Bildiğim kadarıyla, terimin doğru bir tanımı ne olabilir
  _ittifak_. Cumhuriyetçi partinin diğerini görmesi için
  karşı oldukları taraf, kendi aralarında bölünmüş değil, değil
  Bölümü durdurmaya çalışın ve bundan memnun olun-eğer bu bir
  İttifak, itiraf ediyorum; Ama eğer söylenmesi gerekiyorsa
  Cumhuriyetçiler bunun ötesinde bir ittifak kurmuşlardı,
  Para katkısı veya ilke fedakarlığı var
  Cumhuriyetçi parti söz konusu olduğunda,
  Böyle bir şey var, hiçbir şey bilmediğimi protesto ediyorum
  Ne de inanmıyorum. Ancak diyelim-sanırım bu
  Tartışmanın dalı içinde-ayrılmadan önce,
  İlgili olanların yararına, bunlardan biri
  Buchanan adamları bir zamanlar bana onun için yaptığı bir tartışmayı anlattılar.
  Yargıç Douglas'a muhalefet. Senatörümüzün bir arkadaşının
  Douglas onunla konuşuyordu ve diğer şeylerin yanı sıra
  O: 'Neden, Douglas'ı yenmek istemiyorsun?' 'Evet,' dedi, 'yapıyorum
  Onu yenmek istiyorum, neden nedenini söyleyeceğim. Onun orijinaline inanıyorum
  Nebraska Bill özetin içindeydi, ancak bu yanlıştı
  öne çıktığı zaman. Uygulamada yanlıştı
  sorunun hangi çözüldüğüne dair bir bölgeye;
  Kimsenin ona sorduğu bir zamanda öne çıkarıldı; oldu
  güneyde güneyde istemediğinde, ama ne zaman
  Bunu iyi reddedemediler; Ve aynı nedenden dolayı zorladı
  Partimizle ilgili bu soru; her yerde en iyi erkekleri batırdı
  ulus, her yerde; Ve şimdi başkanımızla mücadele ederken
  Bu adamın ayağa kalkması zorlukları, en zor olana ulaştı
  Dava açmaya işaret et, onun çölleri ve ben _am_ koyduğum için
  O bizi artık rahatsız etmeyecek. '

  "Şimdi beyler, bu benim argümanım değil-bu benim argümanım değil
  hiç. Sana sadece bir Buchanan'ın argümanını belirtiyorum
  Adam. İçinde herhangi bir güç olup olmadığını yargılayacaksınız.

  "Popüler egemenlik! Sonsuz popüler egemenlik!
  Bir an popüler egemenlik meselesini soruyor.
  Popüler egemenlik nedir? Bunu erken bir dönemde hatırlıyoruz
  Bu mücadelenin tarihinde,
  Aynı şey --_ Squatter egemenlik_. Tam olarak popüler değildi
  Egemenlik, ancak egemenlik. Bu terimler ne anlama geliyor?
  Bu terimler şimdi kullanıldığında ne anlama geliyor? Ve büyük kredi alınır
  Arkadaşımız, yargıç tarafından, onun desteğiyle ilgili olarak,
  Hayatının son yıllarının olduğunu ve tüm geleceği ilan ediyor
  Hayatının yılları, bu popüler meseleye adanmış olacak
  Egemenlik. Nedir? Neden insanların egemenliği!
  Gecekondu egemenliği neydi? Sanırım herhangi bir önemi olsaydı
  Halkın kendilerini yönetme hakkıydı,
  kendi işlerinde egemen bir
  Ülke kendilerine değil, bir bölgeye çömelmişken
  bir devletin ait olması anlamında onlara ait değilse
  İçinde yaşayan insanlar-ulusa ait olduğunda-
  Kendilerini yönetmeye 'Gracater Egemenliği' deniyordu.

  "Şimdi işaretlemenizi diliyorum. O gecekondudan ne oldu
  Egemenlik? Ne oldu? Anlatacak herhangi bir beden alabilir misin
  Artık bir bölgedeki insanların herhangi bir yetkisi var
  Bu tartışmalı kölelik sorunu ile ilgili olarak kendilerini yönetin,
  Bir devlet anayasası kurmadan önce? Hiç böyle bir şey yok,
  Genel bir yangın olmasına rağmen ve olmasına rağmen
  o taraftaki her konuşmada yapılan bir engel oldu,
  Politika bir bölgedeki insanlara yönetme hakkı vermişti
  kendileri bu soru üzerine; Yine de nokta kaçıyor. Bugün
  karar verildi-bir yıldan fazla bir süre önce karar verilmedi
  Birleşik Devletler Yüksek Mahkemesi, günümüzde ısrar edildiği gibi,
  bir bölgedeki halkın köleliği dışlama hakkı olmadığını
  Bir bölgeden, eğer herhangi bir adam köleleri almayı seçerse
  Bir bölge, insanların geri kalanının tutma hakkı yok
  onları dışarıda. Bu öyle ve bu karardan biri veriliyor
  hakimin onayladığı noktalar ve
  Beni aşağı tutmak için demek istediğini söylüyor --_ beni indirmek söylemeliyim,
  Çünkü hiç olmadım. Onun lehine olduğunu söylüyor ve yapışıyor
  ona ve bu karardaki savaşını kazanmayı bekliyor,
  Gecekondu egemenliği diye bir şey olmadığını; Ama herhangi biri
  Bir adam köleleri bir bölgeye alabilir ve diğer tüm erkekler
  Bölgede buna karşı olabilir ve yine de
  Anayasa bunu yasaklayamazlar. Öyle olduğunda, ne kadar
  Bu geniş gecekondu egemenliğinden sola
  Bilmek? [Bir ses-'hepsi gitti.']

  "Geri döndüğümüzde, insanların hakkına ulaşırız
  bir anayasa yapmak için. Kansas, örneğin 1854'te yerleşti.
  Bir anayasa oluşturmadan henüz bir bölgeydi
  Üç yıl boyunca çok düzenli bir yol. Bunca zaman negro köleliği
  herhangi bir kişi tarafından alınabilir ve bu karar tarafından
  hakimin onayladığı Yüksek Mahkemenin geri kalanı
  İnsanlar onu dışarıda tutamaz; Ama yapmaya geldiklerinde
  Anayasa Kölelik olmayacaklarını söyleyebilirler. Ama öyle
  Orası; Bunu bir şekilde tolere etmek zorundalar ve tüm deneyimler
  Bunun öyle olacağını gösteriyor-çünkü negro köleleri almayacaklar ve
  Kesinlikle onların sahiplerini mahrum bırakın. Tüm deneyimler bunu gösteriyor
  öyle ol. Başından beri devam eden tüm bu zaman alanı
  İnsanların yeterliliği olana kadar bölgenin yerleşimi
  bir devlet anayasası yapmak için-zamanın tüm bu kısmı popüler
  Egemenlik vazgeçildi. Mühür kesinlikle üzerine yerleştirilir
  Mahkeme kararı ve Yargıç Douglas onu bunun en üstüne koyar,
  Yine de insanlara ona büyük kredi vermeye hitap ediyor
  Popüler egemenliğe bağlılık.

  "Yine, insanların hakkı sorusuna geldiğimizde
  istedikleri gibi bir devlet anayasası oluşturmak, onunla oluşturmak
  kölelik veya köleliksiz-eğer bu yeni bir şeyse, itiraf ediyorum
  Bilmiyorum. Herhangi bir vücudun söylediği bir zaman oldu mu?
  bir bölgedeki insanlardan başka herhangi bir şey
  bir anayasa mı? Hakim Douglas'ın sahip olması gereken şimdi
  Hayatının birkaç yılını savaştı ve savaşmaya söz verdi
  Hayatının kalan tüm yılları için mi? Yargıç Douglas bulabilir mi
  Dünyadaki herhangi bir bedenin başka bir beden oluşturması gerektiğini söyleyen herhangi bir beden
  Bir insan için anayasa? [Bir ses, 'evet.']
  O'na isim vereceksin; Kim olduğunu bilmek istiyorum. [Aynı ses,
  'John Calhoun.']

  "Hayır, efendim, John Calhoun'un bile böyle bir şey olduğunu hiç duymadım
  şey. Yargıç Douglas ile aynı prensipte ısrar etti; Ancak
  Aslında onu uygulama şekli yanlıştı. Benim için yeterli
  Bir Cumhuriyetçi herhangi bir şey söylediğinde bu kalabalığa sormak amacıyla
  buna karşı mı? Buna karşı hiçbir şey söylemediler ama var
  sürekli konuşuldu; ve kim incelemeyi taahhüt ederse
  Platform ve partinin sorumlu adamlarının konuşmaları,
  ve sorumsuz erkeklerin de, eğer istersen,
  Cumhuriyet rütbesindeki herkesten bir kelime bulun,
  Yargıç Douglas'ın sahip olduğunu düşündüğü popüler egemenlik
  icat edilmiş. Sanırım Yargıç Douglas biraz iddia edecek
  İnsanların olması gerektiği fikrinin mucididir
  kendilerini yönetin; hiç kimse böyle bir şey düşünmedi
  Onu öne çıkardı. Hatırlıyoruz, o eski beyanda
  bağımsızlıktan, 'Bu gerçekleri tutuyoruz
  tüm erkeklerin eşit yaratıldığı açıktır; bağışlanmış olduklarını
  içerik oluşturucuları tarafından belirli devredilemez haklara; Bunlar arasında
  yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışıdır; güvence altına almak
  Bu haklar, hükümetler erkekler arasında kurulur,
  Sadece yönetilenlerin rızasından güçler. ' Kökeni var
  popüler egemenlik. O zaman kim bu gün gelecek
  Ve onu icat ettiğini iddia ediyor mu?

Douglas tarafından talep edilen krediye uygun şekilde atıfta bulunduktan sonra
Lecompton politikasını yenmek için Bay Lincoln ilerliyor:

  "Demokratik olarak geçen basılı bir karar göstermeye meydan okuyorum
  Toplantı-Basılı bir adama meydan okumayı kendime alıyorum
  büyük veya küçük demokratik bir toplantının çözümü lehine
  Yargıç Trumbull, veya beş ila bir Cumhuriyetçiden herhangi biri,
  fatura. Demokratlar için her şey olmalı! Her şeyi yaptılar
  Ve beşi gerçekten şeyi yapanlara, snub, onlar,
  ve üzerinde bir varlıkları olduğunu hatırlamıyorlar
  dünyanın yüzü.

  "Beyler, sıkıcı olacağımdan korkuyorum. Bu şubeden ayrılıyorum
  konunun bir başkasını ele geçirmesi. O kısmını alıyorum
  Yargıç Douglas'ın bana saygıyla katıldığı konuşması.

  "Yargıç Douglas son konuşmamda iki puan aldı.
  Springfield. Bu kampanyanın sorunları olacaklarını söylüyor.
  Bu noktalardan biri,
  Springfield'da teslim ettiğim konuşma, yapabileceğime inanıyorum
  Bellekten doğru alıntı yapın. Orada dedim ki 'şimdi uzaktayız
  Avowed için bir politika oluşturulduğundan bu yana beşinci yılda
  nesne ve köleliğe son vermenin kendinden emin vaadiyle
  ajitasyon; Bu politikanın işleyişi altında, bu ajitasyon
  Sadece durmadı, aynı zamanda sürekli artmıştı. İnanıyorum
  bir krize ulaşılana ve geçene kadar durmaz.
  Kendisine bölünmüş bir ev duramaz. Buna inanıyorum
  Hükümet kalıcı olarak yarı köle ve yarı ücretsiz dayanamaz.
  Birliğin çözülmesini beklemiyorum '-
  Konuşma-'Evin düşmesini beklemiyorum, ama bunu bekliyorum
  bölünmeyi bırakacak. Her şey ya da diğeri gelecek.
  Ya kölelik rakipleri onun yayılmasını tutuklayacak ve
  Kamusal zihnin olduğu inancına dayanacağı yere yerleştirin
  Nihai yok olma sırasında veya savunucuları onu zorlayacak
  Tüm eyaletlerde benzer şekilde yasal hale gelene kadar ileriye doğru ilerleyin,
  Kuzey ve güney. '

  "Duruşmanızda alıntıladığım bu paragrafta ve
  Herkesin dikkatini soruyorum, Yargıç Douglas keşfettiğini düşünüyor
  Büyük siyasi sapkınlık. Dikkatini özellikle neye istiyorum
  Ondan çıkardı. Hepsini yapmaktan lehine olduğumu söylüyor
  Tüm iç düzenlemelerinde bu sendika üniformasının devletleri;
  tüm iç endişelerinde onları yapmaktan lehine
  tamamen üniforma. Bu çıkarımı sahip olduğum dilden çıkarıyor
  size alıntı. Savaş yapmaktan lehte olduğumu söylüyor
  Köleliğin yok olması için güneyde kuzey; Ben de
  davet etmek lehine, ifade ettiği gibi, güneyi bir savaşa
  Kuzey, köleliği millileştirmek amacıyla. Şimdi,
  Yeterince tekil, eğer bu pasajı dikkatlice okuyacaksanız,
  İçinde herhangi bir şeyden yana olduğumu söylemedim. Sadece dedim
  Beklediğim şey gerçekleşecekti. Sadece bir tahmin yaptım-Mayıs
  belki aptal bir tane oldu. İstediğimi bile söylemedim
  Bu kölelik nihai yok olma yoluna koyulmalıdır. evet
  Ancak şimdi söyle, bu yüzden artık zorluğa gerek yok
  bunun hakkında. Bir sonraki konuşmada yazılabilir.

  "Beyler, Yargıç Douglas size bu konuşmamın olduğunu bildirdi
  muhtemelen dikkatli bir şekilde hazırlanmıştı. Bunu itiraf ediyorum. Ben değilim
  dilin ustası; İyi bir eğitimim yok; Ben yetenekli değilim
  sana inandığım gibi lehçelerden bir disklikasyona girme
  deyin; Ama kullandığım dilin herhangi birine inanmıyorum
  Yargıç Douglas'ın buna koyduğu böyle bir inşaat. Ama umrumda değil
  kelimelerle ilgili bir tartışma hakkında. Ne demek istediğimi biliyorum ve yapacağım
  Bu kalabalığı şüphesiz bırakmayın, eğer onlara açıklayabilirsem, ne
  Gerçekten bu paragrafın kullanımında kastedildi.

  "İlk olarak, bu hükümetin sahip olduğunun farkında değilim
  Seksen iki yıl, yarım köle ve yarı serbest kaldı. Biliyorum ki. BEN
  Ülkenin tarihi ile tanınabilir bir şekilde iyi tanıştım ve
  Seksen iki yıl, yarı köle ve yarıya katlandığını biliyorum
  özgür. Ben _-- ve oraya ima etmeyi kastettiğim şey bu-ben
  _Believe_ katlandı, çünkü tüm bu süre boyunca,
  Nebraska faturasının tanıtımı, kamusal zihin hepsini dinlendirdi
  köleliğin nihai yolunda olduğu inancında zaman
  nesli tükenme. Bize sahip olduğumuz gerisini bize veren buydu
  seksen iki yıllık dönem; En azından inanıyorum. Bende
  Her zaman kölelikten nefret ediyordu, sanırım, herhangi bir kölelik kadar. Bende
  eski bir çizgi whig oldu. Her zaman nefret ettim ama her zaman var
  bu yeni çağın tanıtımına kadar sessiz kaldı
  Nebraska Bill başladı. Her zaman herkesin karşı olduğuna inanıyordum
  ve nihai yok olma yolunda olduğunu. [İşaret ediyor
  Yakınında duran Bay Browning:] Browning öyle düşündü; büyük
  Milletin kitlesi, köleliğin içinde olduğu inancına dayandı
  Nihai yok olma seyri. İnanmak için bir nedenleri vardı.

  "Anayasanın benimsenmesi ve görevli tarihi
  insanlar buna inanacaklar; Ve inancın
  Anayasanın kendisi. O yaşlı adamlar neden
  Anayasanın kabulü zamanı, köleliğin kararnamesi
  Henüz yapmadığı yeni bölgeye girmemeli
  gitmiş? Neden yirmi yıl içinde Afrikalı köle ticareti,
  Hangi köleler tarafından sağlanır, Kongre tarafından kesilebilir mi? Neden
  Bütün bu eylemler miydi? Bu tür eylemlerden daha fazlasını numaralandırabilirim-ama
  yeterli. Onlar neydi ama çerçevelerin
  Anayasa, nihai yok olmasını amaçladı ve bekledi
  o kurum? Ve şimdi, dediğim zaman, bu konuşmada söylediğim gibi
  Yargıç Douglas'ın alıntı yaptığı, dediğimde
  Kölelik muhalifleri daha da yayılmasına direnecek ve
  Kamusal zihnin bunun inancıyla dinleneceği yere yerleştirin
  nihai yok olma yolunda, sadece diyorum ki,
  onu bu hükümetin kurucularının başlangıçta yerleştirecek
  yerleştirdi.

  "Yüz kez söyledim ve alacak hiçbir eğilimim yok
  Geri, hak olmadığına inanıyorum ve hayır olmalı
  Özgür Devletlerin halkına girme eğilimi
  köle ve kölelik sorununa müdahale etmek.
  Bunu her zaman söyledim. Yargıç Douglas bunu söylediğimi duydu-değilse
  Yüz kez, en azından yüz kez iyi; Ve
  Köleliğe müdahale etmekten lehte olduğum söylendiğinde
  Var olduğu yerde, sahip olduğum herhangi bir şey tarafından haksız olduğunu biliyorum
  Şimdiye kadar amaçlanan ve inandığım gibi, şimdiye kadar söylediğim herhangi bir şeyle.
  Eğer herhangi bir şekilde, oldukça olabilecek bir dil kullanmış olsaydım
  Çok yorumlandı (ancak asla sahip olmadığıma inanıyorum), şimdi düzeltiyorum
  BT.

  "O zaman, Yargıç Douglas'ın çektiği çıkarım için, ben
  Birbirleriyle savaşta bölümleri ayarlamaktan yanayım. Biliyorum
  asla böyle bir şey demek istemediğimi ve adil bir zihin olmadığına inanıyorum
  Söylediğim herhangi bir şeyden böyle bir şey çıkarabilir.

  "Şimdi bir general lehine olduğum çıkarımıyla ilgili olarak
  Çeşitli eyaletlerin tüm yerel kurumlarının konsolidasyonu. Bir süre buna katılacağım ve sormaya çalışacağım,
  Yapabilirim, herhangi bir insan böyle bir
  Dediğim herhangi bir şeyden çıkarım. Çok defalarca dedim
  Yargıç Douglas'ın duruşması, hiç kimsenin benden daha fazla inanmadığını
  özyönetim ilkesi; tüm benim dibinde yattığını
  Başından sonuna kadar sadece hükümetin fikirleri. Bunu reddettim
  Bu terimi kullanması düzgün geçerlidir. Ama şeyin kendisi için ben
  Herhangi bir erkeğin,
  prensip, savunmada verimlilikte ne yapmış olsaydı
  BT. Sanırım bunu duruşmanda söylediğimi-inanıyorum
  Her birey doğal olarak istediği gibi yapma hakkına sahiptir.
  kendisi ve emeğinin meyvesiyle, bilge olmasa da
  Her topluluğun-her topluluğun haklarına müdahale eder
  bir devlet, tam olarak tüm
  Bu eyaletteki hayır hakkına müdahale eden endişeler
  diğer devlet ve genel hükümetin prensip olarak
  Bu genel sınıftan başka bir şeye müdahale etme hakkı yok
  bütünüyle ilgilenen şeyler. Bunu hiç söyledim
  kez. İllüstrasyonlar olarak, inanmadığımı söyledim
  Illinois, Indiana'nın kızılcık yasalarına müdahale etme hakkı,
  Virginia istiridye yasaları veya Maine likör yasaları. Bende
  Bunları tekrar tekrar söyledi ve onları burada tekrar ediyorum
  Duygular ....

  "Tüm devlete sahip olmak için, benim eğilimime göre-dileklerimle-
  Yasama organları lekelendi ve bir konsolide hükümete sahip olmak,
  ve tüm eyaletlerde iç düzenlemelerin tekdüzeliği; ile
  Sanırım bunun kastedildiğini, burada mısır yetiştirirsek, yapmalıyız
  Şeker kamışı da burada büyür ve kuzeyi büyüyenleri yapmalıyız
  güneyde büyümek. Bütün bunlar sanırım içinde olduğumu anlıyor
  Yapmanın lehine. Şimdi, tüm bu saçmalıklar için çok fazla-çünkü yapmalıyım
  öyle deyin. Hakimin benimle ilgili bir sorunu olamaz
  Devletlerin iç düzenlemelerinde tekdüzelik kuruldu.

  "Biraz şimdi diğer noktada-Dred Scott kararı.
  Benimle yapılacak olduğunu söylediği konulardan
  Dred Scott kararına bağlılık ve buna muhalefetim.

  "Şimdiye kadar ifade ettim ve şimdi muhalefetimi tekrarlıyorum
  Dred Scott Kararı, ancak doğasını belirtmeme izin verilmeli
  O muhalefet ve ben bunu yaparken hoşgörüsüzlüğünüzü soruyorum. Nedir
  Yargıç Douglas'ın kullandığı terim tarafından oldukça ima edilen, '
  karar? ' Ben direnmiyorum. Dred Scott'ı almak istersem
  Efendisinden, mülke müdahale edeceğim ve
  Yargıç Douglas'ın bahsettiği korkunç zorluk, müdahale etmek
  mülkle ortaya çıkacaktı. Ama böyle bir şey yapmıyorum,
  Ama yaptığım tek şey ona siyasi bir kural olarak itaat etmeyi reddetmek.
  Kongrede olsaydım ve bir oy vermeli
  Yeni bir bölgede köleliğin yasaklanıp yasaklanması gerekip gerekmediği
  Dred Scott kararından, yapması gerektiğine oy verirdim.

  "Yapacağım şey bu. Yargıç Douglas dün gece,
  Karardan önce fikrini ilerletebilir ve
  verildiği kararın aykırı olun; Ama _After_
  tersineceye kadar ona uydu. Sadece! İzin verdik
  Bu mülk karara uyuyor, ancak tersine çevirmeye çalışacağız
  bu karar. [Yüksek sesle alkışlar.] Yargıç yere koymaya çalışacağız
  Douglas itiraz etmeyecek, çünkü öyle olana kadar itaat edeceğini söylüyor
  tersine döndü. Bazı bedenler bu kararı tersine çevirmelidir, çünkü
  Yapıldı ve onu tersine çevirmek istiyoruz ve bunu barışçıl bir şekilde yapmak istiyoruz.

  "Mahkemelerin kararlarının kullanımları nelerdir? İki kullanımları var.
  Mülkiyet kuralları iki kullanımları vardır. İlk olarak-
  Mahkeme önünde soru. Bu durumda Scott'ın taradığına karar verirler
  bir köle. Kimse buna direnmez. Sadece bu değil, aynı zamanda söylüyorlar
  Diğer herkes, Tıpkı Dred Scott'ın durduğu gibi duran kişiler,
  olduğu gibi. Yani, bir soru ortaya çıktığında
  Başka bir kişi, mahkeme olmadıkça tekrar karar verilecek
  Mahkeme kararını geçersiz kılmadıkça başka bir şekilde karar verir.
  Mahkemenin diğerine karar vermesi için elimizden geleni yapmak istiyoruz
  yol. Yapmaya çalışmak istediğimiz bir şey bu.

  "Yargıç Douglas'ın bu kararın etrafına attığı kutsallık,
  daha önce hiç atılmamış bir kutsallık derecesi
  başka herhangi bir karar etrafında. Hiç böyle bir şey duymadım.
  Neden, kararlar görünüşe göre bu karara ya da bu iyi
  Avukatlar bu karara aykırı olduğunu düşündü, verildi
  Daha önce bu mahkeme tarafından. Bu türün ilkidir; Bu bir
  Hukuk tarihinde _astonisher_. Dünyanın yeni bir harikası. BT
  gerçekler ile ilgili olarak ana olan yalanlara dayanır-
  üzerinde durduğu gerçekler pek çok
  örnekler ve herhangi bir soru hakkında karar verilmedi-ilk örnek
  pek çok olumsuz koşulda verilen bir kararın-
  meslek tarafından yasa olarak tutuldu ve
  Avukatlar bunu görmeden önce her zaman onay gerekir
  yerleşmiş yasa. Ama Yargıç Douglas tüm ellerin yapması gerekecek
  Bu olağanüstü verilen bu olağanüstü kararı alın
  koşullar ve Kongre'de oylarını vererek
  Bu, ona ver ve mümkün olan her anlamda itaat edin. Durumlar
  Durumları değiştirin. Beyler burada aynı durumunu hatırlamayın
  Yüksek Mahkeme, yirmi beş veya otuz yıl önce,
  Ulusal Banka anayasal mıydı? Soruyorum, eğer biri yapmazsa
  Bir ulusal bankanın anayasal olduğu ilan edildiğini hatırlıyor musunuz?
  Hatırlansa da olmasın gerçek budur. Banka
  Charter bitti ve Kongre tarafından bir yeniden şarj verildi. O
  Yeniden Charter General Jackson'dan önce atıldı. Ona çağırıldı,
  Bankanın anayasaya uygunluğunu reddettiğinde,
  Mahkeme bunun anayasal olduğuna karar vermişti; Ve o general
  Jackson daha sonra Yüksek Mahkemenin bir
  Hükümetin koordineli bir şubesini yönetme kuralı olan üyeler
  anayasayı destekleyecek yemin etmişti-her üye
  Anayasayı anladığı gibi destekleyecek yemin etmişti. Yapacağım
  Burada, Yargıç Douglas'ın onun olduğunu söylediğini duymak için girişim
  Bu eylem için General Jackson'ın onaylanması. Şimdi ne oldu
  'Yüksek Mahkemeye Direniş' hakkındaki tüm tirade? * * *

  "Yargıç seyrinde sık sık-en azından bir kereden daha fazla-
  Douglas'ın dün gece konuşması, bu hükümetin yapıldığını hatırlattı
  Beyaz erkekler için-beyaz adamlar için yapıldığına inanıyordu. Kuyu,
  Bu onu kimsenin onu inkar etmek istemediği bir şekle koyuyor;
  Ancak yargıç daha sonra çıkarım çizme tutkusuna giriyor
  garanti edilmeyen. Şimdi ve sonsuza dek protesto ediyorum
  Sahte mantık, çünkü bunu istemediğim için
  Bir köle için negro kadın, mutlaka onu bir eş için istiyorum.
  Anladığım kadarıyla, ona da sahip olmam gerekmiyor; Ama gibi
  Tanrı bizi ayrı yaptı, birbirimizi yalnız bırakabiliriz ve bir tane yapabiliriz
  Böylece başka bir şey. Hepsiyle evlenecek kadar beyaz adamlar var
  Beyaz kadınlar ve tüm siyah kadınlarla evlenecek kadar siyah erkek,
  Ve Tanrı'nın adıyla onların çok evli olmalarına izin verin. Hakim bizi regler
  ırkların karışımı ile gerçekleşen korkunç büyüklükler;
  Bu alt ırk, üstün olanı taşır. Neden yargıç, eğer
  Karıştırmayacakları bölgelerde bir araya gelmelerine izin vermiyorsun
  Orası.

  "Şimdi, her yıl bir kez bir araya geldiğimiz, bir süre
  Dört Temmuz hakkında, bir nedenden ötürü. Bu dördüncü
  Temmuz toplantılarının kullanımları var. Beni şımartacaksan
  Bazılarının ne olduğumu düşüneceğim. "Biz şimdi güçlü bir ulusuz; otuz ya da yaklaşık otuz milyonuz
  insanların ve yaklaşık beşte bir kısmına sahibiz ve yaşıyoruz
  tüm dünyanın kuru toprakları. Hafızamızı sayfaların üzerinden çalıştırıyoruz
  yaklaşık seksen iki yıldır tarihin
  Sonra çok küçük bir insan, çok daha düşük
  Şimdi ne olduğumuz, çok daha az bir ülke ile, büyük ölçüde
  Erkekler arasında arzu edilen gördüğümüz her şeyden daha az-
  bizim ve gelecek nesillerimiz için son derece avantajlı olarak değişin,
  Ve bir şekilde olduğu gibi, geri dönen bir şeyi düzeltiriz
  ya da bu gelecek nesillerin bu yükselişiyle bağlantılı olmak. Bir buluyoruz
  Babalarımız olarak iddia ettiğimiz o gün yaşayan erkeklerin ırkı ve
  büyükbabalar; Onlar demir adamlardı; prensip için savaştılar
  için mücadele ettikleri; Ve bunu ne ile anladık
  Daha sonra, refah derecesini takip ettiler.
  Şimdi bize gelmesinden zevk alıyoruz. Bu yıllık kutlamayı elimizde
  Kendimize bu sürede yapılan tüm iyiliği hatırlatın,
  Nasıl yapıldığı ve kim yaptığımız ve tarihsel olarak nasıl olduğumuz
  onunla bağlantılı; Ve bu toplantılardan daha iyi mizahla geçiyoruz
  kendimizle-birini diğerine daha bağlı hissediyoruz ve
  Yaşadığımız ülkeye daha sıkı bir şekilde bağlı. Her şekilde biz
  Yaş, ırk ve yaşadığımız ülkede daha iyi adamlar,
  Bu kutlamalar için. Ama tüm bunları yaptıktan sonra varız
  Henüz bütününe ulaşmadı. Bağlı başka bir şey var
  onunla. Bunların yanı sıra-bizimden kanla inen adamlar
  atalar-aramızda değil, belki de yarısı halkımızın
  bu adamların hepsinde torunlar; Onlar gelmiş olan erkekler
  Avrupa-Alman, İrlandalı, Fransızca ve İskandinav-Men
  Avrupa'dan kendilerinden gelir veya ataları o zaman geldi
  Ve buraya yerleşti, kendilerini her şeyde eşit buldular.
  Bağlantılarını izlemek için bu tarihe bakarlarsa
  O günlerde kanla, hiçbiri olmadığını görüyorlar; Yapamazlar
  kendilerini o muhteşem çağa geri taşıyın ve kendilerini yap
  Onların bir parçası olduklarını hissedin; Ama o eskiye baktıklarında
  Bağımsızlık Bildirgesi, bu yaşlı adamların bunu söylediklerini bulurlar.
  `` Bu gerçekleri açıkça görüyoruz, tüm erkekler yaratıldı
  eşit, 've sonra o ahlaki düşüncenin öğrettiğini hissediyorlar
  o gün, bu erkeklerle olan ilişkilerini kanıtlıyor,
  İçlerindeki tüm ahlaki prensibin babası ve hakları var
  sanki kan ve etin kanı gibi iddia etmek
  Bu beyan yazan erkeklerin eti ve öyle. O
  Bu bildirimde, kalplerini birbirine bağlayan elektrikli kordon
  Vatansever ve özgürlüğü seven erkekleri bir araya getiren, bunları birbirine bağlayacak
  Özgürlük sevgisi zihinlerde olduğu sürece vatansever kalpler
  dünyadaki erkeklerin.

  "Şimdi, Sirs, bu fikirle bir şeyler kare yapmak amacıyla
  Sürdürüldüğü için 'Köleliğin oy kullanılması veya oylanması umrumda değil'
  Dred Scott kararı, bildiriminin
  Bağımsızlık hiç bir şey ifade etmiyordu, Yargıç Douglas var
  Bağımsızlık Bildirgesi'ni sergilemesini vermek
  demek ve onu Amerika halkının
  İngiltere halkına eşit. İnşaatına göre,
  Siz Almanlar onunla bağlantılı değilsiniz. Şimdi sana soruyorum
  Ayıklık, eğer tüm bunlar ise, eğer şımartılırsa, onaylanırsa,
  Çocuklarımıza öğretilirse ve tekrarladıysa onaylanmış ve onaylanmış
  Onlara, özgürlük duygusunu ovalama eğiliminde olmayın.
  ülke ve bu hükümeti bazılarının bir hükümetine dönüştürmek
  diğer form. İnferior ırkın yapılan bu argümanlar
  yapabildikleri kadar ödenek ile muamele edilecek
  zevk; onlar için durumları kadar yapılacaklar
  İzin verecek-bu argümanlar nelerdir? Onlar argümanlar
  Kralların insanları her yaştan köleleştirmek için yaptıkları
  dünya. Tüm argümanları King-Craft lehine bulacaksınız
  bu sınıftaydı; Her zaman insanların boyunlarını en iyi şekilde bastırırlar,
  Bunu yapmak istediklerinden değil, insanlar daha iyi olduğu için
  Bırakıldığı için kapalı. Bu onların argümanı ve bu argüman
  Hakimin aynı eski yılan var: çalışıyorsun ve ben
  Ye, seni zahmet ve ben meyvelerinin tadını çıkaracağım. Döndürürse dön
  İstediğin yol-bir kralın ağzından olsun, bir bahane
  Ülkesinin insanlarını köleleştirmek veya erkeklerin ağzından
  başka bir ırkın adamlarını köleleştirmenin bir nedeni olarak bir yarışın
  Hepsi aynı eski yılan ve bu seyri
  Halkı ikna etmek amacıyla yapılan tartışma
  Bunu umursamamamız gerektiğine dikkat edin, verilmeli,
  Zenci ile durmayın. Bu eski almayı bilmek isterim
  Tüm erkeklerin eşit olduğunu ilan eden bağımsızlık beyanı
  İlke üzerine, istisnalar yapmaya başlıyorsunuz, nerede
  durmak? Bir adam bunun bir zenci anlamına gelmediğini söylüyorsa, neden başka bir şey
  Başka bir adam anlamına gelmez mi? Bu bildirim değilse
  Gerçek, bulduğumuz tüzük kitabını alalım ve yırtalım
  Dışarı! Bunu yapacak kadar cesur kim? Doğru değilse, yırtalım
  Dışarı! ['Hayır, hayır' çığlıkları]; O zaman ona bağlı kalalım; Duralım
  O zaman sıkıca onunla.

  "Yapan belirli koşullar olduğu söylenebilir.
  ihtiyaçlar ve onları bize dayatır ve
  Bir erkeğe zorunluluk uygulanır, ona boyun eğmelidir. Bence
  kurduğumuzda kendimizi bulduğumuz durum muydu
  Bu hükümet. Aramızda kölelerimiz vardı; Biz alamadık
  Kölelik içinde kalmalarına izin vermedikçe anayasa; Biz
  Biz daha fazla için kavramış olsaydı güvenliği güvence altına alamadım; Ve
  Zorunlu olarak, bu kadar çok gönderilen, yok etmez
  Özgürlüklerimizin tüzüğü olan ilke. İzin ver
  Charter bizim standardımız olarak duruyor.

  "Arkadaşım bana Kutsal Yazılardan alıntı yapmak için fakir bir el olduğumu söyledi.
  Ancak tekrar deneyeceğim. Uyarılardan birinde söylenir
  Rabbimizin: 'Cennetteki Babanız mükemmel olduğu için sen de
  mükemmel.' Kurtarıcı, sanırım, herhangi bir insanı beklemiyordu
  Yaratık cennetteki Baba olarak mükemmel olabilir; Ama dedi ki:
  'Cennetteki Babanız mükemmel olduğu için de mükemmel ol.' O koydu
  bu bir standart olarak ve en çok buna ulaşmak için
  standart, en yüksek ahlaki mükemmellik derecesine ulaştı. Bu yüzden diyorum
  Tüm erkeklerin eşit yaratıldığı ilkesi ile ilgili olarak,
  Neredeyse olabildiğince ulaşıldım. Eğer her şeye özgürlük veremezsek
  Yaratık, diğerlerine köleliği dayatacak hiçbir şey yapalım
  yaratık. Sonra bu hükümeti tekrar kanala çevirelim
  Anayasanın çerçeveleri onu başlangıçta yerleştirdi. Hadi
  birbirleri tarafından sıkıca durun. Eğer yapmazsak, içeri giriyoruz
  Aksine, arkadaşımız Yargıç Douglas'ın önerdiği-değil
  kasıtlı olarak-izlerde çalışmak bunu yapma eğilimindedir
  Evrensel köle ulusu. O, o yönde çalışan biri ve
  Bu yüzden ona direniyorum.

  "Dostlarım, istediğim sürece seni gözaltına aldım
  Yap ve ben sadece söyleyeceğim, tüm bu tartışmayı atalım
  Bu adam ve diğer adam hakkında-bu ırk ve o ırk ve
  Diğer ırk daha düşüktür ve bu nedenle bir
  Daha düşük pozisyon-bizi bıraktığımız standardımızı incelemek. Tüm bunları atalım ve bir insan olarak birleşelim
  Bu toprak, bir kez daha ayağa kalkacak olana kadar tüm erkekler
  eşit yaratılır.

  "Dostlarım, yeni başlamadan başlayamadım
  Sizi çok uzun süre gözaltına alacak olan konu gece devam ediyor. Teşekkür ederim
  Bana verdiğin bu en kapsamlı kitle için
  bu akşam. Seni bırakıyorum, özgürlük lambasının yanmasını umuyorum
  Bozomlarınız artık tüm erkeklerin
  Ücretsiz ve eşit yarattı. "

       * * * * * *


Freeport'taki konuşmasının pasajlarını açıyor.

  "Bayanlar ve Beyler:-Son Cumartesi günü Yargıç Douglas ve ben
  İlk olarak kamuoyu tartışmasında bir araya geldi. Bir saat konuştu, bir saat ve bir
  yarısı ve yarım saat cevap verdi. Sipariş şimdi tersine çevrildi. BEN
  Bir saat konuşacağım, bir buçuk saat ve sonra cevap vereceğim
  yarım saat boyunca. İlk saat boyunca kendimi ayırmayı öneriyorum
  yarım saatlik aralığında getirilenlerin kapsamına göre
  Ottawa'da konuşma. Elbette kapsamı içinde getirildi
  O yarım saatin konuşması kendi açılış konuşmasından bir şey. İçinde
  Bu açılış argümanının seyri yargıç Douglas bana önerdi
  yedi farklı sorgulama. Bir buçuk saatlik konuşmamda,
  Konuşmasının diğer bölümlerine katıldım ve tesadüfen,
  Düşündüğüm gibi, o zaman sorgulamalardan birini yanıtladı. Ben o zaman
  onun geri kalanını cevaplayacağım için belirgin bir şekilde ilan etti
  sadece cevap vermeyi kabul etmesi gerektiğinde sorgulamalar
  benim için çok. Teklif sırasında hiçbir imtiyaz vermedi,
  Cevabında da benim bu önerim için hiçbir şey ifade etmedi.
  Ona en az yarısını işgal ettiğini söylerken bir haksızlık yapmıyorum
  Benimle başa çıkma cevabı sanki cevaplamak için _Refused_
  sorguları. Şimdi herhangi birine cevap vereceğimi öneriyorum
  Sorular, soruları cevaplaması şartıyla
  Ben aynı sayıyı aşmıyorum. Ona bir fırsat veriyorum
  yanıtlamak. Hakim sessiz kalır. Şimdi ona cevap vereceğimi söylüyorum
  Bana cevap versin ya da olmasın sorgular; Ve benden sonra
  Bunu yaptım, benimkini ona önereceğim.

  "Cumhuriyetçinin organizasyonundan beri kendimi sanıyordum
  Mayıs 1856'da Bloomington'da parti, bir parti adamı olarak bağlandı
  O zaman ve o zamandan beri partinin platformları. Herhangi bir sorgulamada ise
  Cevap vereceğim, bunların içinde olanların kapsamının ötesine geçiyorum
  platformlar, kimsenin sorumlu olmadığını algılanacak ama
  kendim.

  "Bu yüzden çok şey söyledikten sonra, hakimin sorgulamalarını alacağım
  Onları Chicago'da basılmış bulduğum gibi ve cevaplayın
  _Seriatim_. Bu konuda bir hata olmayabilmem için var
  Sorguları yazılı olarak kopyaladı ve ayrıca cevaplarım.
  Bu sorgulamaların ilki şu sözler:

  Soru 1.. "
  1854'te, kaçakın koşulsuz yürürlükten kaldırılması lehine yaptı
  Köle yasası? '

  Cevap. "Şimdi ne yapmıyorum, ne yapmıyorum
  Kaçak köle yasasının koşulsuz yürürlükten kaldırılması.

  S. 2. "
  1854'te, daha fazla köle devletinin kabul edilmesine karşı yaptı.
  Sendika, insanlar onları ister mi? '

  A. "Şimdi ne de hiç yapmadım, kabule karşı vaat etmem
  Birliğe daha fazla köle devletinin.

  S. 3. "'
  yeni bir devletin sendikaya böyle bir anayasa ile kabul edilmesi
  Bu devlet halkı yapmak için uygun görebilir mi? '

  A. "Yeni bir devletin kabulüne karşı vaat etmiyorum
  Birliğin içine, bunun halkı gibi bir anayasa ile
  Devlet yapmak için uygun görebilir.

  S. 4. "
  Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması? '

  A. "Köleliğin kaldırılması için günümüzde durmuyorum
  Columbia Bölgesi.

  S. 5. "'
  farklı devletler arasındaki köle ticaretinin yasaklanması? '

  A. "Köle ticaretinin yasaklanmasına vaat etmiyorum
  farklı durumlar arasında.

  S. 6. "
  Amerika Birleşik Devletleri, Kuzey'in tüm bölgelerindeki kölelik
  Missouri uzlaşma çizgisinin güneyinde mi? '

  A. "Dikkatlice olmasa da, bir inanca söz verdim.
  _Right_ ve _duty_ Kongre'nin tümünde köleliği yasaklamak için
  Amerika Birleşik Devletleri Bölgeleri.

  S. 7. "
  Kölelik ilk yasaklanmadıkça herhangi bir yeni bölgenin edinilmesi
  Orada? '

  A. "Genellikle Dürüst Bölgeyi satın almaya karşı değilim;
  Ve herhangi bir durumda, böyle bir şekilde karşı çıkarım veya olmaz
  Buna göre satın alma, bu satın almanın olacağını düşündüğüm gibi
  Kölelik sorusunu kendi aramızda ajite etmez.

  "Şimdi dostlarım, bunların incelenmesi üzerine algılanacak
  Sorular ve cevaplar, şimdiye kadar sadece cevapladım
  buna, o ya da diğerine _pledged_ değildi. Hakim değil
  Bana bundan daha fazlasını sormak için sorgulamalarını çerçeveledi ve
  Sorgulara sıkı sıkıya göre cevap verdim ve
  gerçekten cevapladım
  Cevapladığım noktalar. Ama asılı kalmadım
  sorgulamasının kesin biçimi. Ben almayı tercih ediyorum
  Bu soruların en azından bazılarını yukarı ve gerçekten ne düşündüğümü belirtin
  üzerlerinde.

  "İlkine gelince, kaçak köle yasasıyla ilgili olarak,
  Asla söylemekte tereddüt etmedim ve şimdi söylemekten çekinmiyorum,
  Bir Amerika Birleşik Devletleri Anayasası uyarınca,
  Güney eyaletleri bir kongre köle yasası hakkına sahiptir.
  Bunu söyledikten sonra,
  Mevcut kaçak köle yasası, benden daha fazla
  bazı itirazlardan arınmış olacak şekilde çerçevelenmiş
  verimliliğini azaltmadan onunla ilgilidir. Ve inasmuch
  Şimdi bir değişiklik veya
  Bu yasanın değiştirilmesi, onu tanıtmak için adam olmazdım
  Genel kölelik sorunu üzerine yeni bir ajitasyon konusu.

  "Diğer soru ile ilgili olarak,
  Daha fazla köle devletlerinin sendikaya kabul edilmesi,
  Açıkçası, verilmek için son derece üzgün olacağım
  Bu soruyu aktarmak zorunda kalma pozisyonunda. Olmalıyım
  Asla başka bir köle olmayacağını bilmekten son derece memnunum
  Devlet sendikaya kabul edildi; Ama eklemeliyim ki, eğer kölelik
  Bölge sırasında bölgelerin dışında tutulur
  Verilen herhangi bir bölgenin varlığı ve sonra insanlar,
  Evlat edinmeye geldiklerinde adil bir şansı ve net bir alanına sahip olmak
  Anayasa, bir
  köle anayasası, gerçek varlığından etkilenmemiş
  Aralarında kurum, ülkeye sahipsek alternatif görmüyorum,
  ama onları sendikaya kabul etmek.

  "Üçüncü sorgu, ikincisinin cevabı ile cevaplandı,
  Gebe kaldığım gibi, ikincisi ile aynı.

  "Dördüncüsü, köleliğin kaldırılması
  Columbia Bölgesi. Bununla ilgili olarak, aklıma çok var
  belirgin bir şekilde uyduruldu. Köleliği görmekten çok memnun olmalıyım
  Columbia Bölgesi'nde kaldırıldı. Kongreye inanıyorum
  onu ortadan kaldırmak için anayasal güce sahiptir. Yine de üye olarak
  Kongre'nin şimdiki görüşlerimle olmamalıyım,
  _Nendeavoring_ Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırmak için,
  Bu koşullar üzerinde olmazsa: _first_,
  Kaldırılma kademeli olmalıdır; _Second_, oy kullanmalıdır
  bölgedeki nitelikli seçmenlerin çoğunluğunun; ve _third_,
  Bu tazminat isteksiz sahipler için yapılmalıdır. Bunlarla
  Üç koşul, itiraf ediyorum ki görmekten çok memnun olacağım
  Kongre, Columbia Bölgesi'nde köleliği ortadan kaldırır ve
  Henry Clay'in dili, 'faul eden başkentimizden süpürme
  bizim ulusumuz. '

  "Beşinci sorgulama ile ilgili olarak, burada söylemeliyim ki
  Aradaki köle ticaretinin kaldırılması sorununa gelince
  Farklı devletler, benim olduğu gibi gerçekten cevap verebilirim
  _pledged_ bu konuda hiçbir şeye. Olmadığım bir konu
  Beni yetkili hissettirecek olgun bir değerlendirme göz önüne alındığında
  Kendimi tamamen bağlı tutmak için bir pozisyonu belirtmek.
  Başka bir deyişle, bu soru asla yeterince belirgin olmamıştı
  Benden önce beni gerçekten sahip olup olmadığımızı araştırmaya teşvik etmek için
  Bunu yapmak için anayasal güç. Eğer olsaydı araştırabilirim
  Kendimi bu konuda bir sonuca varmak için yeterli zaman;
  Ama ben bunu yapmadım ve burada çok açıkçası diyorum ve
  Yargıç Douglas. Bununla birlikte, eğer görüşe geçmeliydim
  Kongre'nin kaldırılması için anayasal güce sahip olduğu
  farklı devletler arasında köle ticareti yapmak, yine de içinde olmamalıyım
  Biraz muhafazakar olmadıkça bu gücün kullanılması lehine
  Prensip, gebe kaldığım gibi, ilgili olarak söylediklerime benzer
  Columbia Bölgesi'nde köleliğin kaldırılması.

  "Köleliğin yasaklanması gerekip gerekmediğine dair cevabım
  Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm bölgelerinde dolu ve açık
  kendi içinde ve herhangi bir yorumuyla daha netleştirilemez
  bana ait. Sanırım karşı olup olmadığım sorusu ile ilgili olarak
  kölelik ilk olmadıkça daha fazla bölgenin satın alınmasına
  Orada yasaklanmış, cevabım hiçbir şey ekleyemeyeceğim şekildedir.
  illüstrasyon tarzı veya kendimi daha iyi anlatmak,
  yazılı olarak yerleştirdiğim cevap.

  "Şimdi tüm bunlarda yargıç bana sahip ve o beni kayıtta tutuyor.
  Sanırım gerçekten eğlenceli olduğumu gururlandırmıştı
  bir yer için bir fikir seti ve diğeri için başka bir set
  yer-bir yerde söylediklerimi söylemekten korktuğum yer
  bir diğer. Burada söylediklerim sanırım çok geniş bir kitleye diyorum
  eyaletteki herhangi bir izleyici olarak köleleştirme eğilimi gibi
  Illinois'den ve inanıyorum ki, eğer öyleyse
  Herhangi bir kişiye saldırı ve onları kendime düşmanlar,
  Bu izleyicilerdeki kişilere saldırgan olun. "

       * * * * * *


General McClellan'a mektup.

    "Washington, 9 Nisan 1862.

  "Sevgili Efendim: Sevkleriniz, olmadığınızdan şikayet ediyor
  düzgün bir şekilde sürekli, beni rahatsız etmese de, beni çok acı ver
  fazla.

  "Blenker'ın bölümü buradan ayrılmadan önce sizden çekildi,
  Ve bunu yaptığım baskıyı biliyorsun ve düşündüğüm gibi,
  Buna kabul edildi-kesinlikle isteksiz olmadan.

  "Siz ayrıldıktan sonra yirmi binden azını tespit ettim
  Örgütlenmemiş erkekler, tek bir alan pili olmadan, hepsi sen miydin
  Washington ve Manassas'ın savunması için bırakılacak şekilde tasarlandı
  Junction ve bunun bir kısmı Gen. Hooker'ın eski
  konum. Genel Bankaların Kolordu, Bir Zamanlar Manassas için Belirlenmiştir
  Kavşak, yönlendirildi ve Winchester hattına bağlandı ve
  Strasburgh ve tekrar üstü açığa çıkarmadan bırakamadı
  Potomac ve Baltimore ve Ohio Demiryolu. Bu sunulan veya
  McDowell ve Sumner'ın gitmesi gerektiğinde, harika bir
  Rappahannock'tan geri dönmek için düşmana cazibe ve
  Sack Washington. Washington'un yapması gereken açık siparişim
  Tüm Ordu Kolordu Komutanlarının Kararı, tamamen bırakılın
  Güvenli, ihmal edilmişti. Beni tam olarak buydu
  McDowell'i gözaltına alın.

  "Düzenlemenizden memnun olduğumu unutmuyorum.
  Bankaları Manassas Junction'da bırakın: Ancak bu düzenleme
  Yıkın ve bunun yerine hiçbir şey değiştirilmedi, elbette ben
  kendim için bir şey yerine koymak için kısıtlandı. Ve bana izin ver
  Sor, gerçekten Richmond'dan hatta izin vermem gerektiğini düşünüyor musun?
  _via_ manassas kavşağı, bu şehre, tamamen açık olmak için
  Yirmi binden az tarafından hangi direnç sunulabilir?
  örgütlenmemiş birlikler? Bu ülkenin yapmayacağı bir soru
  kaçmama izin ver.

  "Şu anda birlik sayısı hakkında meraklı bir gizem var.
  Sen. Seni 6'da telgraf ettiğimde,
  Seninle yüz bin, sekreterden yeni almıştım
  savaşın dediği gibi, kendi getirilerinizden alınan bir ifade
  yüz sekiz bin o zaman sizinle ve _en route_
  Sen. Hepiniz olacağını söylüyorsun, ancak seksen beş bin
  ROODE_ size ulaşmış olacak. Nasıl tutarsızlık
  Yirmi üç bin açıklanacak mı?

  "General Wool'un emrine gelince, bunun sizin için yaptığını anlıyorum
  Eğer tam olarak kendi gibi bir sayı yapmak zorunda kalacaktı
  Komut uzaktaydı.

  "Sanırım sizin için ilerleyen tüm güç
  sen bu zamana kadar. Ve eğer öyleyse, bence kesin zaman
  Bir darbe vuracaksın. Gecikme ile düşman nispeten kazanacak
  Senin üzerine-yani, tahkimatlarla daha hızlı kazanacak ve
  Sadece takviyelerle yapabileceğinizden daha fazla. Ve bir kez daha
  Size söyleyeyim, bir darbe vurmanız vazgeçilmez.
  Buna yardım etmek için güçsüzüm. Hatırlamam gereken adaleti yapacaksın
  Her zaman bir alan arayışında körfezden aşağı inmekte ısrar ettim,
  Manassas'ta veya yakınında savaşmak yerine, sadece değişiyordu ve
  bir zorluk aşmak; aynı düşmanı bulacağımızı ve
  Her iki yerde de aynı veya eşit intrenchler. Ülke
  not edememek, şimdi şimdiki tereddütlerin
  İntrenched bir düşman üzerinde hareket etmek ama Manassas'ın hikayesi tekrarlandı.

  "Seni hiç yazmadığımı veya konuşmadığımı garanti etmem için yalvarıyorum
  Şimdiye kadar olduğundan daha büyük bir nezaketle ne de bir dolgun
  Sizi sürdürme amacı, en endişeli yargılarımla, ben
  tutarlı bir şekilde yapabilir. Ama hareket etmelisin.

    "Senin, çok gerçekten,
    A. Lincoln.

    "Maj.-Gen. McClellan."

       * * * * * *


Gen'e mektup. Schofield Gen'in çıkarılmasına göre. Curtis.

    "_Executive Mansion_, Washington, 27 Mayıs 1863.

  "Gen. J. M. Schofield --_ Sevgili Sir_: Gen. Curtis ve
  Sizi Missouri Departmanının komutasına atadı, i
  Neden yaptığımı size ifade etmenin bir avantajı olabileceğini düşünüyorum
  BT. Tam inancım nedeniyle Gen. Curtis'i kaldırmadım
  Komisyon veya ihmal yoluyla yanlış yapmıştı. Bunu yaptım
  Aklımda Missouri Birlik Adamlarının oluşturduğu inanç,
  Birleştiğinde, halkın büyük bir çoğunluğu,
  Hassas, kendi aralarında gerçek bir kavga, Gen. Curtis, belki
  Seçim değil, bir fraksiyonun başı olmak ve Gov.
  diğerinin. Aylarca süren emekten sonra zorluğu uzlaştırmak
  Onu kırmak görevimi hissedene kadar daha da kötü ve daha da kötüleşiyor gibiydi
  Bir şekilde ve Gov. Gamble'ı kaldıramadığım için kaldırmak zorunda kaldım
  Gen. Curtis. Şimdi pozisyonda olduğunuza göre, geri almanı dilerim
  Sadece hiçbir şey çünkü Gen. Curtis veya Gov. Gamble bunu yaptı, ancak
  Kendi kararınızı kullanın ve kamu yararı için doğru yapın.
  Askeri önlemlerinizin işgalcileri itecek kadar güçlü olmasına izin verin
  ve barışı koru ve gereksiz yere taciz edecek kadar güçlü değil
  ve insanlara zulüm. Zor bir _role_ ve çok
  İyi performans gösterirseniz daha fazlası onur olacaktır. Her iki grup ise veya
  İkisi de sizi kötüye kullanmayacak, muhtemelen doğru olacaksın. Dikkat etmek
  biri tarafından saldırıya uğramak ve diğeri tarafından övülmek.

    "Senin, gerçekten, A. Lincoln."

       * * * * * *


Üç yüz bin adam çağrıldı.

  "Gönüllü güçlerin bir kısmının hizmet süresi
  Önümüzdeki yıl ABD'nin süresi dolacak; Ve
  _whare_, mevcut taslak tarafından yetiştirilen erkeklere ek olarak,
  Üç yüz bin gönüllü çağırmaya uygun kabul edildi,
  Üç yıl veya savaş için hizmet etmek-ancak üçünü aşmak
  yıllar.

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
  ve ordu ve donanmasının baş komutanı ve
  gerçek hizmete çağrıldığında birkaç eyaletin milisleri,
  Bunu, valilerini çağırarak ilanımı yayınlayın
  Amerika Birleşik Devletleri'ne yükseltilecek ve kayıt yaptıracak farklı devletler
  hizmet, alandaki çeşitli şirketler ve alaylar için
  kendi devletleri, üç yüz bin kişilik kotaları.

  "Ayrıca tüm gönüllülerin bu şekilde çağırdığını ve
  usulüne uygun olarak kaydedilen, önceden ödeme, prim ve ödül alır,
  şimdiye kadar savaştan eyalet valilerine iletişim kurdu
  Provost-Marshal Genel Ofisi aracılığıyla bölüm,
  Özel mektuplar.

  "Ayrıca tüm gönüllülerin bu çağrı kapsamında aldığını ilan ediyorum,
  Şimdiye kadar kredilendirilmeyen diğerlerinin yanı sıra, usulüne uygun olacak
  bir sonraki için kurulan kotalardan kredilendirildi ve düşüldü
  taslak.

  "Herhangi bir devletin yükseltememesi durumunda bunu daha da ilan ediyorum.
  Bu çağrı kapsamında savaş departmanı tarafından atanan kota; o zaman bir
  Söz konusu kotadaki eksiklik taslağı söz konusu eyalette yapılacaktır.
  veya söz konusu devlet bölgelerinde,
  söz konusu kota ve söz konusu taslakın beşinci gününde başlayacak
  Ocak 1864.

  "Ve ayrıca bu bildirideki hiçbir şeyin olmayacağını ilan ediyorum
  mevcut siparişlere veya verilebileceklere müdahale edin
  şu anda devam ettiği eyaletlerdeki mevcut taslak için veya
  henüz başlamadı.

  "Devletlerin ve bölgelerin kotaları tarafından atanacak
  Savaş Departmanı, Provost-Marshal Genel Ofisi aracılığıyla,
  olsun, şimdiye kadar mobilyalı erkekler için vardı, ister
  gönüllülük veya taslak hazırlama ve işe alım
  tarafından verilebilecek veya verilebilecek talimatlara uygun
  O departman.

  "Bu ilanı yayınlarken kendime sadece kendime hitap etmiyorum
  Birkaç eyaletin valileri, aynı zamanda iyi ve sadık
  İnsanları, neşeli, istekli ödünç vermeye çağırıyor
  ve bu şekilde benimsenen önlemlere etkili yardım,
  Muzaffer ordularımızı şimdi sahada güçlendirin ve
  Müreffeh bir sonuca ihtiyaç duyulan askeri operasyonlar, böylece kapanış
  Sonsuza dek Sedition ve İç Savaş Çeşmeleri.

  "Tanıkta burada elimi koydum ve mühüre neden oldum
  Amerika Birleşik Devletleri'nin yapıştırılması.

  "Washington şehrinde bitti, Ekim'in bu on yedinci günü,
  Rabbimiz yılda bin sekiz yüz altmış üç,
  ve Birleşik Devletler'in Seksen Sekizinci Bağımsızlığı.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "Wm. H. Seward, Dışişleri Bakanı."

       * * * * * *


Rev. Dr. M'Peeters-Başkanın İtirazına Yanıtı
PARAZİT YAPMAK.

    "_Executive Mansion_, Washington, 23 Aralık 1863.

  "Sadece üç düzine tarafından imzalanan bir dilekçeye baktım
  St. Louis vatandaşları ve eşlik eden mektupları, biri
  Kendiniz, biri Bay Nathan Ranney tarafından, biri Bay John D. tarafından
  Coalter, Rev. Dr. McPheeters ile ilgili. .
  Dilekçe, adalet ve merhamet adına, yapacağım için dua ediyor
  Dr. McPheet, tüm dini haklarına.

  "Bu, dini hakların ne olduğu konusunda hiçbir niyet vermez.
  geri çekildi. Mektubunuz, Mareşal Dick'i Provost, Hakkında
  Bir yıl önce, papaz olan Dr. McPheeters'ın tutuklanmasını emretti.
  Vine-Street Kilisesi, görevlendirilmesini yasakladı ve yerleştirildi
  Kilisenin işlerinin kontrolü
  seçilmiş mütevelli heyeti; Ve yakın yakınlarda belirli bir kursun
  'Serbest bırakılmasını sigortalayacaktı.' Bay Ranney'in mektubu şöyle diyor: 'Dr. Samuel
  McPheeters bir sivilin tüm haklarından yararlanıyor, ancak
  İncil'i vaaz et! ' Bay Coalter, mektubunda şunları soruyor: 'Bu bir
  Soru, şeylerin durumunun garip bir örneği
  St. Louis'deki bir kilisede kimin vaaz vermesine izin verilecek
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından karar verildi mi? '

  "Şimdi, tüm bunlar çok garip geliyor; ve
  Başvuruyu yapan beyler davayı anlamıyor
  Benzer-biri bu doktorun tüm haklardan yararlandığını onaylıyor
  bir sivilin ve bana neyin güvence altına alacağını işaret eden bir diğeri
  _serbest bırakmak_! Geçen Ocak ayının saniyesinde Gen. Curtis'e yazdım
  Bay Dick'in Dr. McPheeters üzerindeki emriyle ilgili olarak; Ve ben
  Doktorun bir sivilin tüm haklarından yararlandığını varsayalım, ben
  Mektubun kiliseyle ilgili bir kısmını sadece alıntı yapın. BT
  şöyleydi: 'Ama ABD hükümetini eklemeliyim
  Bu düzende olduğu gibi, kiliseleri çalıştırmayı taahhüt etmemelidir. Ne zaman
  Bir birey, bir kilisede veya dışarıda tehlikeli hale gelir
  Kamu yararı, kontrol edilmelidir; Ama kiliseler, bu nedenle,
  kendilerine bakmalı. Amerika Birleşik Devletleri için yapmayacak
  Mütevelli heyetleri, amirler veya kiliseler için diğer temsilciler atamak. '

  "Bu mektup Gen. Curtis'e gidiyor, o zaman komuta olarak, sanırım,
  Tabii ki, özellikle başka şikayet duymadığım için itaat edildi
  Dr. Mc'den. Ya da neredeyse bir yıl boyunca arkadaşları. Asla yok
  kimin olacağı veya olacağı konusunda müdahale etmiş veya müdahale etmeyi düşünmek
  herhangi bir kilisede vaaz vermeyin; ne bilerek ya da inanmadım
  otoriteme müdahale etmek için başka birini tolere etti. Herhangi biri varsa
  Otoritemin rengine müdahale etmek, ona sahip olmak istiyorum
  Özellikle bana bilinir.

  "Sonuçta, şimdi aranan şey, Dr. Mc'yi geri koymamı sağlamak.
  Kendi cemaatinin çoğunluğunun başkanları üzerinde, bu da,
  reddedilecek. Hiçbir tarafta herhangi bir kiliseyi kontrol etmeyeceğim. "

    "A. Lincoln."

       * * * * * *


Arkansas eyaletinde emredilen bir seçim.

    "_Executive Mansion_, Washington, 20 Ocak 1864.

  "Maj. Gen. Steele: Arkansas Eyaleti'nin muhtelif vatandaşları
  bana bu eyalette bir seçimin yapılabileceği dilekçesi
  bir vali seçmek; o seçimde varsayıldığını,
  ve bu nedenle, devletin anayasası ve yasaları,
  İsyan önce olduğu gibi, tam olarak yürürlükte, ancak
  Anayasa, olacağını beyan edecek şekilde değiştirilir
  ceza dışında ne kölelik ne de istemsiz kölelik
  partinin usulüne uygun olarak mahkum edileceği suçların; O
  Genel Kurul, özgür insanlar için bu tür hükümler yapabilir
  kalıcı özgürlüklerini tanıyacak ve beyan edecek ve
  eğitimleri için ve henüz geçici olarak yorumlanabilecek
  Düzenleme, emekçi, topraksız olarak durumlarına uygun,
  ve evsiz sınıf; Söylenen seçim 28'de yapılacak
  Mart 1864, devletin tüm olağan yerlerinde veya tüm
  seçmenler bu amaçla katılabilir; Seçmenlerin katıldığı
  Söz konusu gün sabah 8'de hakimler seçebilir ve
  böyle bir amaç için seçim katipleri; tüm kişilerin kalifiye olduğu
  söz konusu anayasa ve yasalarla ve sunulan yemin alarak
  Başkanın 8 Aralık 1863 tarihli ilanı, daha önce
  Ya da seçimlerde ve hiçbiri seçmen olamaz; her biri
  Hakimler ve katip seti doğrudan size geri dönüş yapabilir veya
  ---- sonraki günlerden önce; diğer tüm açılardan dedi ki
  Seçim söz konusu anayasa ve yasalara göre yapılabilir;
  Söz konusu iadelerin alınması üzerine, beş bin dört yüz
  Ve altı oy alacak, söz konusu oyları alabilirsiniz
  ve böylece kimin seçildiğini tespit etmek;
  Bu----- Bundan sonra, bu kadar görünen tüm insanlar
  seçildi, senden önce Little Rock'ta görünecek ve alacak
  Yemin, sizin tarafınızdan macera ile yönetilecek,
  Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Modifiye Anayasa Söyledi
  Arkansas eyaleti, sizin tarafınızdan ilan edilebilir ve
  derhal ofislerin görevlerine girme yetkisi
  sırasıyla seçileceklerdir.

  "Lütfen 28.
  Mart 1864 ve on beş gün içinde yapılacak geri dönüyor.

    "A. Lincoln."

Daha sonra Başkan aşağıdaki mektubu yazdı:

  "William Fishback, Esq.: Bir seçim için bir plan düzelttiğimde
  Arkansas, kongrenizde olduğunu cehaletle yaptım
  aynı iş. İkinci gerçeği öğrendiğimden beri sürekli oldum
  Planımı onlarınkine vermeye çalışıyorum. Gen'e iki mektup gönderdim.
  Steele ve size ve başkalarına üç ya da dört sevkiyat
  O (Gen. Steele) usta olmalı, ama muhtemelen en iyisi olacak
  Sözleşmeyi kendi planında tutması için. Biraz tek zihin
  Üstat olmalı, aksi takdirde hiçbir şey üzerinde bir anlaşma olmayacak; Ve
  Orduya komuta etmek ve yerde olmak
  o usta olmak için en iyi adam. Şimdi bile vatandaşlar telgraf ediyor
  Seçimi daha sonraki bir güne ertelemem
  Kongre veya ben. Bu anlaşmazlık susturulmalıdır.

    "A. Lincoln."

       * * * * * *


Beş yüz bin adamı arayın. "Oysa 4 Temmuz 1864'te onaylanan Yasa ile 'Bir Yasa başlıklı
  Ayrıca, kaydolma ve kaydolma ve çağırmak
  ulusal güçler ve başka amaçlar için, '
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, kendi takdirine bağlı olarak, herhangi bir
  Bundan sonra, gönüllü olarak herhangi bir sayıda erkeği arayın,
  Askerlik hizmeti için bir, iki veya üç yıl ile ilgili terimler,
  ve 'herhangi bir kasabanın kotası veya herhangi bir kısmı durumunda,
  ilçe, bir şehir, bölge veya seçim bölgesi veya bir
  İlçe o kadar da alt bölümlere ayrılmamış, alanı içinde doldurulmayacak
  Böyle bir çağrıdan elli gün sonra, başkan hemen
  Bu kotayı veya herhangi bir bölümünü doldurmak için bir yıl boyunca bir taslak sipariş edin,
  Doldurulmamış olabilir. '

  "Ve oysa, şimdiye kadar sipariş edilen yeni kayıt şimdiye kadar
  yukarıda belirtilen Kongre Yasası şimdi
  işe almak ve gücünü korumak için faaliyete geçin
  Sahadaki ordular, garnizonlar ve bu tür askeri operasyonlar
  isyanı bastırmak amacıyla gerekli olabileceği gibi
  ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin otoritesini geri yüklemek
  isyancı devletler.

  "Şimdi, ben, Abraham Lincoln, United Başkanı
  Devletler, bunu yap, benim çağrı, beş yüz bin için
  askerlik hizmeti için gönüllüler; yine de sağladı
  Sekizinci bölümün sekizinde oluşturulabilecek tüm krediler
  Yukarıda belirtilen eylem, denizcilere giren kişiler nedeniyle
  mevcut isyan sırasında ve erkekler için krediler
  Askeri hizmete şimdiye kadar çağrıları aştı
  Gönüllüler için yapılmış, bu çağrıda bir, iki çağrıda kabul edilecektir,
  veya üç yıl, seçebilecekleri gibi ve
  Yasa tarafından hizmet süresi için sağlanan ödül
  kaydolun.

  "Ve bu vesileyle ilan ediyorum, sipariş veriyorum ve doğrudan, hemen sonra
  Eylül 1864'ün beşinci günü, tarihten itibaren elli gün olmak
  Bu çağrının, birliklerin bir yıl boyunca hizmet vermesi için bir taslak,
  Her kasabada, ilçede, bir şehrin koğuşunda, bölgede, seçim
  Bölge veya o kadar da alt bölümlere ayrılmayan bir ilçe, kotayı doldurmak için
  bu çağrı altında veya bunun herhangi bir kısmı altında atanacaktır
  Eylül ayının beşinci gününde gönüllüler tarafından doldurulabilir,
  1864.

  "Burada ifadede, burada elimi koydum ve neden oldum
  Amerika Birleşik Devletleri'nin mührü yapıştırılacak. Şehrinde yapıldı
  Washington, bu on sekizinci Temmuz, Rabbimiz yılında,
  Bin sekiz yüz altmış dört ve bağımsızlık
  Birleşik Devletler Seksen Dokuzuncu.

    "Başkan tarafından: Abraham Lincoln.

    "William H. Seward, Dışişleri Bakanı."

       * * * * * *


Bayan'a mektup. Gurney.

Bu mektup başkan tarafından yeniden seçilmeden önce yazıldı
Bayan Eliza P. Gurney'e, Amerikalı bir bayan, geçin dul eşi
tanınmış arkadaş ve hayırsever Joseph John Gurney,
Londra'nın en zengin bankacıları.

  "Saygıdeğer arkadaşım: Unutmadım, muhtemelen asla
  unut, kendin ve arkadaşların
  Beni iki yıl önce bir Şabat Forenoon'da ziyaret etti. Ne de senin türüne
  Neredeyse bir yıl sonra yazılmış mektup unutuldu. Hepsinden
  Tanrı'ya olan güvenimi güçlendirmek sizin amacınız oldu. Ben
  onların için ülkenin iyi Hıristiyan insanlarına çok borçlu
  sürekli dualar ve teselli ve bunlardan hiç kimse
  kendine. Yüce'nin amaçları mükemmel ve
  hakim, ancak hatalı ölümlüler doğru bir şekilde algılayamayabiliriz
  onları önceden. Bu korkunç bir şekilde mutlu bir fesih olmasını umduk
  Savaş, bundan çok önce, ama Tanrı en iyisini bilir ve aksini yönetmiştir.
  Henüz onun bilgeliğini ve buradaki kendi hatalarımızı kabul edeceğiz;
  Bu arada bize verdiği en iyi ışıklarda ciddiyetle çalışmalıyız,
  Buna güvenmek, çalışma hala harika uçlara ulaşır
  Ordalar. Elbette, bu güçlü takip etmek için büyük bir iyilik istiyor
  Hiçbir ölümcül yapamayacağı ve hiçbir ölümlü kalamayan konvülsiyon.

  "Halkınız-arkadaşlarınız-vardı ve çok büyük
  hem savaşa hem de baskıya karşı olan ilkeler ve inanç üzerine duruşmalar.
  Sadece savaşla pratik olarak baskıya karşı çıkabilirler. Bu zor
  İkilem, bazıları bir boynuz, bazıları ise diğeri seçti.

  "Yaptığım vicdanlı gerekçelerle bana hitap edenler için ve
  elimden gelenin en iyisini yapacağım ve benim vicdanımda
  Yasaya yemin ediyor. Buna inandığın, şüphesiz ve inanıyorum
  o, hala ülkemiz için ve kendim için alacağım
  Cennette Babamıza Dualar.

    "Samimi arkadaşın
    "A. Lincoln."

       * * * * * *


Tennessee test yemini.

    "_Executive Mansion_, Washington, D.C.,
    22 Ekim 1864 Cumartesi

  "Messrs. Wm. B. Campbell, Thomas A.R. Nelson, James T.P. Carter,
  John Williams, A. Blizzard, Henry Cooper, Bailie Peyton, John
  Lillyett, Emerson Etheridge ve John D. Perryman.

"Beyler: Bu ayın on beşinci gününde, hatırladığım gibi,
Basılı kağıt el yazması, birkaç el yazması aralarında,
isimlerinizle eklenen ve başka biriyle eşlik eden bir protesto
Andrew Johnson tarafından bir bildiri olduğunu iddia eden basılı kağıt,
Tennessee Askeri Valisi ve ayrıca bir el yazması makalesi söz konusu
Tennessee Kodundan alıntılar olmak benden önce atıldı. "

[Protesto burada okundu ve GOV'un ilan edilmesi.
Johnson, 30 Eylül tarihli, ifade ettiği bir liste ile birlikte
Doğu, Orta ve Batı Tennessee'deki ilçelerin; Ayrıca alıntılar
Başkan seçmenleriyle ilgili olarak Tennessee Kodundan ve
Başkan Yardımcısı, General üyeleri için seçmenlerin nitelikleri
Meclis ve Popüler Seçimler ve Memurlar Yapma Yerleri
Seçimler.]

  "Bu makaleler daha önce belirtildiği gibi sunulduğunda,
  ikisini de hiç görmedikleri ya da onların konuyu duymadıkları
  genel bir şekilde hariç, sadece bir gün önce ilişki kurun.

  "Günümüze kadar, konu üzerinde hiçbir şey yok
  Gov arasında geçti. Johnson veya ile bağlantılı başka biri
  ilan ve ben.

  "Belgeleri aldığından beri, belirtildiği gibi, konuyu verdim
  Yapabildiğim kadar kısa bir düşünce, ortasında
  Pek çok acil görev.

  "Sonuç olarak, konuyla hiçbir ilgim olmayamam,
  ya planı kongre ve gov olarak sürdürmek. Johnson var
  başlattı veya talep ettiğiniz gibi değiştirmek. Anayasa tarafından
  ve cumhurbaşkanlığının başkanlığında görev almadığı yasalar
  herhangi bir eyalette seçim. Ben de bu durumda herhangi bir algılamıyorum
  konuya müdahalesinin askeri nedeni.

  "Kongre ve Hükümet tarafından A-Foot Hareketi. Johnson
  Sizin tarafınızdan kabul edildiği gibi, ulusaldan çıkmaz
  Yönetici.

  "Doğru anlamda, bir
  Sadık insanların en az bir kısmının bağımsız hareketi
  Tennessee.

  "Planda herhangi bir tehdit, şiddet veya zorlama algılamıyorum
  herhangi birine doğru.

  "Gov. Johnson, Tennessee'nin diğer sadık vatandaşları gibi
  seçtiği herhangi bir siyasi plan oluşturma hakkı ve askeri olarak
  Vali Sadık ve sadık arasında barışı korumak onun görevidir
  Devletin insanları.

  "Bunu planıyla daha fazla amaçladığını fark edemem-ama sen
  Plana itiraz.

  "Onu yalnız bırakmak, ona karşı mükemmel güvenliğiniz olacak.
  Sizi buna zorlamak önerilmedi.

  "İstediğiniz gibi yapın, kendi hesabınızda barışçıl ve sadakatle ve
  Gov. Johnson sizi taciz etmeyecek, ancak sizi karşı koruyacak
  Şiddet onun gücünde olduğu gibi.

  "Bir başkanlık seçiminin yürütülmesinin
  Tennessee, devletin eski koduna sıkı sıkıya bağlı olarak
  Şimdi bir olasılık değil. "Herhangi bir seçim olacaksa
  vardı ve herhangi bir oy için Tennessee eyaletinde yayınlanacak
  Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısı,
  Askeri ajanlara değil, henüz yürütme departmanına değil, ama
  sadece hükümetin başka bir departmanına, belirlemek için
  Onlara uygun olarak sayılma hakkına sahip olup olmadıkları
  ABD Anayasası ve Yasaları.

  "Şiddete karşı koruma sağlamak dışında,
  herhangi bir başkanlık seçimine herhangi bir şekilde müdahale edin.

    "Abraham Lincoln."


SON.




Transcriber'ın notları:


Orijinal kitap birçok yazdırılmamış karakter içeriyordu. Bu eksiklikler
burada numaralandırmak için çok sayıda ve sessizce düzeltildi
Birden fazla alternatif olmadığı sürece. Bu istisnalar not edildi
altında.

Baskınlık ve heceleme, baskın olduğunda tutarlı hale getirildi
Bu kitapta tercih bulundu; Aksi takdirde değiştirilmediler.

Basit tipografik hatalar düzeltildi.

Dengesiz ve uyumsuz tek ve çift tırnak işaretleri giderildi
Sadece düzeltme açıkken.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu. Tutarsız
Biri için baskın bir tercih olmadıkça
biçim.

Metin çoğunlukla "herhangi bir şeyi" kullanır, ancak bazen "herhangi bir şey" kullanır.

Metin hem "Chancelor" hem de "Şansölye" kullanır.

Page 44: "Onuncu Emir" muhtemelen "Değişiklik" olmalıdır.

Sayfa 56: "Siyasi Eylem Kuralı." bir soru işareti ile bitmeli,
Bir dönemde değil.

Page 195'in "ikinci" bir siparişi yoktur.

Sayfa 244: "Teşekkür", minnettar bir onay olarak "
yanlış bükülmüş. Lincoln'un orijinal el yazısında doğru şekilde yazıldı
Mektup ve bu yazım burada kullanılıyor.

Page 376: "Rapor olarak cevaplandı" boş bir şekilde basılmış
"Karşılık" öncesi alan. Transcriber "Re" ekledi, çünkü
En iyi formda.

Page 386: "Sade Sık sık" boş alanla eksik basılmıştır
"İÇ" den önce. Transcriber en uygun gibi göründüğü için "H" ekledi.

Page 409: "_wholly_ iyi; neredeyse her" başlangıçta bir dönemi vardı
"iyi". Burada bir yarı kolon olarak değişti, ama belki de aşağıdaki kelime
Bunun yerine "neredeyse" olarak büyük harfle yazılmış olmalı.

Sayfa 413: "[İşte Bay Meade ... her gelişme?]"
Kare braketi kapatma. Bağlam temeline göre kopyalanma tarafından eklendi.








Projenin Sonu Gutenberg Abraham Lincoln Life of Life, Frank Crosby tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ABRAHAM LINCOLN ***

***** This file should be named 44166.txt or 44166.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/6/44166/

Produced by Mark C. Orton, Charlie Howard, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

