*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Soldier Rigdale (Asker Rigdale)
Yazar: Beulah Marie Dix
Yayın Tarihi: November 12, 2013 [EBook #44165]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44165
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Soldier Rigdale, by Beulah Marie Dix

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Soldier Rigdale
       How He Sailed in the Mayflower and How He Served Miles Standish

Author: Beulah Marie Dix

Illustrator: Reginald B. Birch

Release Date: November 12, 2013 [EBook #44165]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIER RIGDALE ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1nd, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)










Asker Rigdale

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: "sanki yeri biliyormuş gibi ve
oraya gel. "]




Asker Rigdale

"Mayflower" a nasıl yelken açtı

Ve Miles Standish'e nasıl hizmet ettiğini

    İLE

    Beulah Marie Dix
    "Hugh Gwyeth: Bir Roundhead Cavalier" ın yazarı


    _ Reginald B. Birch_ tarafından illüstrasyonlar


    New York
    Macmillan Şirketi
    Londra: Macmillan & Co., Ltd.
    1899

    _Her hakkı saklıdır_




    Telif hakkı, 1899,
    Macmillan Şirketi tarafından.

    _Norwood Press
    J. S. Cushing & Co.-Berwick & Smith
    Norwood, Mass., ABD




İçerik


    Bölüm I Sayfa
    Toz ile Oynama 1

    Bölüm II
    17 milin adı

    Bölüm III
    Thievish Limanı 30

    Bölüm IV
    Ahşap ve su çekmeceleri 45

    Bölüm V
    Shore 61'den haberler

    Bölüm VI
    Landward 74

    Bölüm VII
    Ailenin Adamı 81

    Bölüm VIII
    Hastalık zamanında 95

    Bölüm IX
    Master Hopkins'in Konuğu 108

    Bölüm X
    Toprağın Lordları 125

    Bölüm XI
    İyi gemi 141 yelken açtığında

    XII. Bölüm
    Alanların Ekimi 156

    Bölüm XIII
    İki Edwards 171

    Bölüm XIV
    Güçlü bir karar 187

    Bölüm XV
    Güneye doğru ülkede 202

    Bölüm XVI
    Bondage House 217

    Bölüm XVII
    Şabat 228'i nasıl tuttular

    Bölüm XVIII
    Nauset Village 243'te

    Bölüm XIX
    Arkadaşlar Arasına Düşmüş 257

    Bölüm XX
    Perdition 270'in oğlu

    Bölüm XXI
    İnsan ve insan arasında 283

    Bölüm XXII
    Tidings'in taşıyıcısı 296

    Bölüm XXIII
    Kaptan Askeri 311




İllüstrasyonlar listesi


    "Sanki yeri biliyormuş gibi ve tuttu
          oraya gel "(s. 111) _frontispiece_

                                                      Zıt sayfa
    "Fenerlerin parıltısını kapatmak için kolu" 14

    "Dolly, parmaklarının arasına bir katını ördü" 66

    "Yapmayı seviyor musun, Kaptan Standish?" "102

    "İki genç adamı savaşta yakın gördüm" 184

    "'Ah, Miles,' bu vahşiler bizim için geliyor!" 214

    "Miles, Shallop'taki Adamların Figürlerini Yaptı" 254

    "Nefes, boğazına açgözlü bir şekilde geldi" 308




Asker Rigdale




Bölüm I

Toz ile oynamak


Gün batımının yaklaşımı ile, bütün gün rüzgar karıştırdı
Beyaz kenarlara dalgalar sadece suda kalana kadar öldü
Eski gemiyi kriz bir şekilde salladı _Mayflower_.
Geniş güvertesinden bir an, çelik benzeri parıltısı görülebilir.
Uzak plajda taze su göleti; Bir sonraki an, gemi olarak
Dalgalar arasında yuvarlanan kıyı, katı kumdan başka bir şey sunmadı
Dunes ve çalı çam ağaçları. Ama her zaman gökyüzüne tepe, athwart
Kahkemeli yelkenlerle şişen bahçeler, kaldı, kaldı
Aynı,-Twilight'ın çizdiği gibi kalın gri bir seviyeye ulaşma,
Yeryüzünde ve okyanus üzerinde daha yakın bir şey gibi görünüyordu. Bu bahçeler geminin yuvarlanmasıyla nasıl - yukarı ve aşağı
Mastheads, onlar da daldırdılar, sanki sanki aşağı inebilirler gibi
Bir beden! Miles Rigdale, bacaklarla ayakta duran ve başlıca dikilmiş ve kafa
iyi geri atıldı, baktı ve ölçülen hareketlerine baktı,
Büyük seyreklerin gevşek olduğu hissiyle baş döndürücü, o
Ağrılı boynunu bir kez daha düzeltmekten mutluluk duyuyordu.

"Bir kaz gördün, hepsi kavrulmuş, ağzın için uçuyor mu?" Francis
Billington geminin belinden aradı,
Bulwark üzerine.

Refakatçi yolunun yakınındaki yerinden sainter, Miles yanında durdu
Konuşmacı; Francis Billington için büyük bir beğeniye sahip olduğu için değil, ama
Biriyle konuşması gereken sosyal bir delikanlı ve kasvetli hava olarak
kadınları ve çocukları büyük kabine sürüklerken, erkekler
yoktu,-Roundhouse'da ve daha az
Kıyıda yakacak odun arayan erkekler,-şu an yoldaş bulamazdı
Genç Billington'u kurtar.

İkincisi, bodur ve onun için küçük bir delikanlı,
On dört yıl, şimdi kilometrelerce keskin bir şekilde döndüğü Elfish gözleriyle.
"Alıyorum, Jack Cooke hasta ve Giles Hopkins seni paketledi
işin hakkında, benimle vakit geçirmeye geldin, "o
anlaşılmaz bir şekilde önerildi.

"Ben alıyorum, belki gerçeği konuştun," diye cevapladı Miles tam anlamıyla,
çenesini yumruklarına atarken ve dirseklerini desteklerken
küpeşte.

Böylece kuzeye bakarak, onun hakkında her şeyi görebiliyordu, ormanlık yeşil tepeler
suyun kenarına, şimdi daha düşük, şimdi daha düşük, gemiye monte edildiğinde
dalgalanmayı süren dalgalar ve kum plajı şeridi
Longboat. "Keşke babam gittiklerinde beni yanına almış olsaydı
Ahşı getir, "Miles o manzarada patladı;" haftalar ve haftalar
Karaya ayak uydurduğumdan beri. "

"Pooh! Zaten üçte karaya çıktım," diye övündü Francis
ARKIMBO kolu, ancak örtüleri sıkıca kavramak için iyi özen gösterdi
Öte yandan, Bulwark en güvenli tünek değildi.

Miles kıskançlığını yutmaya çalıştı, ama söylemeye yardım edemedi,
Zafer dokunuşuyla: "Her neyse, vahşileştirdin ve babam gördü
Kaptan Standish ile keşfetmeye gittiğinde, altı Kızılderili ve
Köpek gördü. "

"Babam da öyle," Francis onu ezmeye çalıştı; Ama Miles, ilan ediyor
Ani ateşkes, sivil ilgiyle soruyordu: "
Aslanlar karaya çıktığında, sen Francis? "

"N-hayır, ama Ned Dotey geçen gece bir kükreme duyduğunu düşündü."

"Babam onu ​​öldürmeleri için mastiff Trug'ımızı araziye götürmezdi.
Trug, onlara bunun için bir kavga verecekti. Ama savaşamadı
Yılanlar; Kimse yapamazdı. Biliyor muydun Francie, burada bir yılan var
Amerika'da-buna çıngıraklı yılan diyorlar-ve eğer nefes alırsa
Sen, şu anda ölüyorsun. "

"Nereden biliyorsunuz?" Diye sordu Francis, awed, ama inanılmaz.

"Babam bunu Virginia'daki tarlalar hakkında bir kitapta okudu.
Yılanlar soğuk havalarda yakın yatıyor, bu yüzden görmediniz
"Miles uzun bir an sessiz kalırken, sabit bir şekilde bakarken
tüm bu nadirenlerin karşılanacağı gizemli kıyı yonder
ile. "Ağaçlar İngiliz ağaçlarımıza benzemiyor," dedi yarısı
Kendisine, "ama aralarında içeri girerdim. Belki de conies buldun
Orada Francis? Evde ortak olan çok sayıda vardı; Tutuk
Ve onları kovalardım ve 'Twas Cesur Sporu'.

"Mayhap Seninle Trug olsaydı, burada biraz başlayabilirsin," diye önerdi
Francis. "Söyle, Miles, Babana Yalvarıyorsun, Karaya Gitmene İzin Ver
Yarın ve ben de gideceğim ve birlikte koni arayacağız. İrade
Sen?"

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı Miles, doğrudan ilerledi.

"Neden?"

"Baba gidemeyeceğimi söylüyor," diye bulanık çocuk. "Ona şımarık cevap verdim
Bu sabah ve bunun için gemiden ayağını karıştırmamam gerektiğini söyledi
bir hafta boyunca. Sanırım-sanırım karaya çıkmama izin verebilir. Birincisi boyunca
Öksürüyordum, bu yüzden annem teknede girişimde bulunmamam gerektiğini söyledi; Ve
Sonra kız kardeşim Dolly hasta oldu ve şirketini taşımak için kalmalıyım;
Ve sonra fırtına yaptı; Ve şimdi gitmeme izin vermeyecek. Ve ben çok yorgunum
Bu geminin! "

"Hiçbir adamdan böyle bir kullanım taşımam," diye övdü Francis. "Eğer
'Babam bana çok sert davrandı, ona yüzüne söylerdim' a '
ekşi bir eski curmudgeon ve-- "

"Babamla konuşmana gerek yok," diye kesti Miles,
Gözlerini konuşmacıya değil, kıyı çizgisinde sabit tuttu. Oldu
Zor, harikalar ülkesine bakarken, hala bilinmeyen,
onu keyfi olarak kapatmış olan babayı oldukça nazikçe düşünmek
zevkinden. "Eğer onu tekrar yanlış anlarsan Francis, ben
Seninle savaşın, "diye ekledi, vicdan-kaplı, değişiklik yapma umuduyla
düşüncelerinin sadakatsizliği için.

Francis keskin gözlerini arkadaşına eğdi, ama almadı
meydan okumak; Gerçekten de, düşünmüş olabileceğinden daha az gizli bir delikanlı
Miles Rigdale ile Fisticuffs'a gelmeden bir an. Çocuk,
on bir yıl boyunca, düz bir yüksekliğindeydi
Sırt ve sağlam uzuvlar, stoklu ama beceriksiz değil, küçük bir figür,
İnsanın yaşına geldiğinde güçlü bir boy vaat etti. Onun derinlemesine
kabarık çillerle hafifçe serpilmiş tabaklanmış yüz,
kare ve kararlı; Mavi gözleri çok düz ve dürüsttü; Ve onun
Tousled kahverengi saçlar, daha fazlasını yapacak şekilde alnında yuvarlandı
Annesinden daha kadınlar ona bonny bir çocuk olduğunu düşünüyor. Geri kalanı için kaplandı
Koyu gri frizin çift ve pantolonunda alçakgönüllülükle, uzun
gri çoraplar ve şişman ayakkabılar; Ne pelerin ne de şapka takmadı ve
Şimdi sıkıca bulaşta duran sıkılmış yumruklar çıplaktı ve
Rüzgar tarafından kırmızı çırpılmış.

Francis'i kullanmasını sağlayan agresif yumrukların görüşüydü
Farklı ton: "Sen bana uçmak için güzel bir yoldaşsın."

"O zaman babamı huzur içinde bırakabilirsiniz."

"Belki de seni huzur içinde bırakmamı isterdin. Goodman'ı biliyorum
Rigdale küçük oğlunun benimle konuşmasını yasakladı. "

"Hala seninle konuşuyorum, değil mi?" Miles'a cevap verdi ve büküldü
Ayakkabılarından birini ayarlayın, böylece Francis yüzünü göremedi; Sonlar
Kelimeler tehlikeli bir şekilde yaklaşmıştı.

"Ama bana çok hızlı bir çift topuklu ayakkabı göstereceksin," diye küçümsedi
refakatçi, "İyi babanla teknenin yanına çıkıyor
kıyıdan ve geldiğinde-"

"Rüzgar böyle patlıyor, değil mi?" yakın yeni bir sese çarptı
el. Omzunun üzerinden bakarak, Miles gördü, bir bobin üzerine uzanıyor
Halat tarafından ip, belirli bir Edward Lister, hizmetçilerden biri
Usta Stephen Hopkins. Yirmi yaşındayken ince, karanlık bir adamdı
Miles'ın uzun bir swaggerer için hayran olduğu yıllar, çünkü her zaman giydi
Kırmızı şapkası bir tarafta ve aydınlatma kurallarından beri
Gemide tütün katı, uzun bir çamda çiğniyordu
Boru yerine kıymık. "Öyleyse baban seni ustayla yakalarsa
Billington burada, seni sağlam bir şekilde sallayacak, ha, Miles Rigdale? "O
diye sordu, ağzı oldukça mezarla, ama siyahında bir bakışla alaycı
gözler. "Bize kabine ne kadar hızlı karşılaşabileceğinizi gösterin."

Miles göze çarpan bir şekilde omuzlarını Bulwark'a yasladı ve
bir bacağı diğerinin üzerine geçti, sanki bitirmeyi düşünüyormuş gibi
öğleden sonra o pozisyonda. Böylece etrafında değişen bakışları seyahat etti
arkadaşlarının ötesinde, birkaç çeyrek güverte, birkaç casusluk
Erkekler yuvarlak evden çıkıyor. "Konferans kırıldı mı
Kapalı mı? "diye sordu, merakıyla her ikisine de kızdığını unutarak
Francis ve Ned Lister.

"Başka nasıl?" İkincisi kuru cevap verdi ve ayaklarına yükseldi,
İki çocuğa sauned. "Onsuz vereceklerini sanıyor
Büyük Usta Hopkins? Ve o zamandan beri yuvarlak evden çıktı.
Kuşkusuz, bu kadar güçlü bir emekle yoruldu. Onları bir
Bir çete göndermek ve deneymekten daha fazlasını belirlemek için saat
Yerleşebileceğimiz bir yer için üçüncü kez. "

"Başka bir keşif mi? Babam devam edecek mi, biliyor musun?" Mil
sorgulandı.

"Hiç izin vermeyecekler ama büyük halkın orada bir eli var; baba dedi
'Tweet öyle olabilir, "diye yorumladı Francis.

"Yeterince doğru," dedi Lister; "Vali ve Kaptan Standish,
Usta Bradford, Usta Winslow, Master Hopkins ve-ibadet
Usta Edward Dotey. "

"Aha!" Francis'e Jeered. "Eski Hopkins'in diğer adamı Dotey'i alıyorlar
ve Ned Lister onu kıskanıyor. "

"Dilini tut!" ağladı Lister, delikanlıyı yakalayarak
Boyun, "Aksi takdirde seni bulaştan kaldıracağım."

Francis yüzünü büktü ve ağzını müthiş bir şekilde açtı,
Milleri güldürecek olan kuru gözlü uluma, olmasaydı
Tam o zaman yaklaşan teknenin üzerine niyet. Onu görünür bir şekilde görebiliyordu
daha büyük büyüyor, daha yakın ve daha yakın bir
su ve her an, hangi terimlerle daha belirgin bir şekilde hatırladı
Babam onun "o Şeytanca kuluçkası ile ilgisi olmasını yasaklamıştı.
Billingtons. "Miles bir ayağı rahatsız etti; belki de gerçekten
Şimdi kabine girmek ve hasta arkadaşı Jack Cooke'un nasıl olduğunu görmek için
Faring.

Geri döndü ve Francis, güvertede birkaç adım attı, Francis,
Lister'in bekletmesinden güreşe maruz kalan, ondan sonra arandı:
"Ah, Miles Daren babasının onu benimle bulmasına izin vermiyor. Bunu biliyordum."

"Öyle değil, ne de değil," Miles geri döndü ve harika bir gösteri yaptı
Açık Hatchway'e bakarken durduğu Mainmast tarafından durup
bu da tutmanın derinliğinde olan kabinlere yol açtı. "Değil
Benimle mi geliyorsun Francis? "Diye sordu.

Diğeri, oldukça kabul edilmeyen, ona knicking yaptı: "Korkmayın;
Baban gelmeni kendimi çıkaracağım. Tabii, sen şişman bir sensin
bir, mil. "

"Cesaretten bahsetmek için güzel bir adamsın," Miles'a girdi
cevap veriyorum, "uluyan yoldan sonra ama şimdi. Biliyor olabilirsin
Ned Lister, zarar vermediniz. "

"Kuşkusuz korkmazsın," dedi işkencecisi. "Sen
Babanızı kurtarmaktan korkmuyorum. "

"Öyleyse, gerçeği söylediysen," diye aldı Miles onu aldı. "Sen olur
Goodman Billington'un seni bu şekilde duyduğunu tüm gümüş için duymayın
İngiltere'de kronlar ve eğer Goodwife Billington gelip seni duyarsa,
Kulaklarını akıllıca kelepçeledi. "

Francis'in soygun yüzü kızardı. "Çok yapar!" Dedi öfkeyle.
"Sana babamdan korkmak için Milksop olmadığımı göstereceğim ve
anne. Belki şimdi cesaret edemeyeceğimi düşünüyorsun-- "Durdu, gözleri
Yarı kapalı, tuhaf bir şekilde kötü bir ses çıkarmaya çalışırken
Proje-"Babamın barutlarından bazılarını almak ve squibs yapmak?" O
Sonuç, arkadaşına muzaffer bir bakışla.

"Hayır, cüret ettiğini sanmıyorum," diye cevapladı Miles duruşla.

"Gel, o zaman sana göstereceğim," diye bağırdı diğeri ve
Çeyrek güvertenin altına inen refakatçi.

Dört adım aşağı ve dar bir kapıdan geçerek girdiler
"Büyük" veya ana kabin bastırma ve karıştırın. Her elinde
her zaman boğulmuş olan durgun karışıklığı mırıldandı
Alan: Ayakta, bazen eczacı boğulma ile çocuklar
oynamak; Kadınlar kabinlerine gidip geliyorlar ya da giyiyorlardı
Uzun masada akşam yemeği için et; Tezgahların üzerine birkaç
ağır sesleri shriller tonları ile duyulabilir hasta adamlar
Onlar hakkında olanlar, konuşmada birlikte oturdu. Her şeyden önce, parlaklık
Dar çatı pencereleri wanly düştü, bu yüzden alçak dairenin köşeleri
kalın gölgelerle ve büyük kerestelerin loş anahattı
Tepegöz ve küçük kabinlerin çift katmanına kapı yarıkları
Bitişik, sadece yapılabilirdi.

Miles, yarı ışıktan memnundu, çünkü annesi ise iyi biliyordu
Orada olma ve onu Francis ile görme şansı, yapardı
Onu ona çağırmak için bazı görevler bahanesi. Onu gördü
Şimdi, Constance Hopkins ile konuşmada masanın yanında dururken ve,
Neredeyse acele ederek Francis'in topuklarını teamlediler, içeri girdi
Billingtons Cabin.

Kendini bulduğu bir odanın en sağlam dolabıydı, siyah,
Bir açılıştan sürünen hasta bir ışık parıltısı için tasarruf edin
Miles'ın şu anda yapılmayan ranzayı ayırt etmek için katıldığı kapı
Duvar boyunca, yatak, hala yere yayıldı ve
Demir su ısıtıcısı ve düzensiz bir şekilde çömelmiş diğer belirsiz ev eşyaları
dar boşluk. Onu babasının siparişli kabiniyle karşılaştırarak,
Mistress Hopkins'e annesinin öfkeli yorumunu hatırlattı.
Billington, onu toparlamaya daha iyi olan fakir, tutuksuz bir bedendi
komşularıyla dedikodu yapmaktan mahrum.

"Şimdi neye cesaret edeceğimi göreceksin, Usta Miles," Francis içeri girdi.
Çok nefes nefese, ranzanın altından küçük bir fıçı sürüklendi. "Bu
Gizli, eğer onun görüşünden korkmuyorsan. "

"Barut'a dokunmak çok fazla cesaret almıyor," dedi Miles, bükülme
Kendini oturduğu ranzadan ileriye ve onu daldırarak
Keg içine yumruk. "Bakalım squibs, Francis."

Young Billington kendini midesine uzattı ve bir kez koştu
Ranzanın altında, bir yumruk hışırtı kağıtları çizdi. "Bunlar
Yapraklar Jest bir babanın kitabından yırttım, "Övündü." Şüphesiz
Durst'a inanmayacaksın. "

Miles cevap vermedi; Sonuçta, onu uzatmaya neredeyse hiç bakmadı
Bir fıçıya kadar hoş bir oyuncuya sahip olan bir çocukla farklılıklar
toz. "Ben de bir squib yapmama izin ver, Francie," diye yalvardı, çömeldi
Ev sahibinin yanında yatağın üzerinde.

Bir alan için sessizlik vardı, biraz sert nefes alarak,
İki, karanlık kabinde olan herhangi bir görüşten daha fazla dokunarak,
çalışkan bir şekilde çalışıyor. Blacker ve Blacker onları etrafa kadar büyüdü
fıçıya girerken ellerini birlikte vurdular.
büyük bir fenerden düşmesi gereken hafif sarı ışığın ışını
Kabin, kapıdan çaldı.

Şimdi işlerinde nasıl ilerlediklerini görebiliyorlardı ve Francis,
Bir avuç tozunu kağıtlara koymuş ve onları katlayan
oldukça beceriksizce, Miles'da modaya provoke etmek için güldü,
Bu oyun, pudrayı döktü ve kağıtlarının kalmasını sağlayamadı
katlanmış. "Her şey çok iyi," diye izin verilen bir şekilde, onun
acı verici bir şekilde yapılan squibler, açık patlayan, onun arasında dağınık toz
Dizler, "Ama bu güçlü squibs yaptıktan sonra başka ne yapıyorsun?"

"Neden, biraz maç yakacağım," dedi Francis, ayağa kalkarak,
"Ve sonra onlara dokunacağız."

Miles zevkle arttı ve gerçekten tatmin edici bir
Squib karanlıkta yola çıkmalı, ranzadan bir battaniye almalı
Kapıdaki açıklık boyunca iki çivi ile bağlandı.

Bu arada Francis, babasının çakmaktaşı ve çeliğini birlikte vurmuştu.
Uzun zaman "maç" parçasına bir kıvılcım yakalamayı başardı veya
Twisted Tow Saltpetre'de batmış. Miles küçük kırmızı noktayı görebiliyordu
Karanlıkta parıldayarak ve squibs'i alarak dikkatli bir şekilde hareket etti
ona doğru. "Gi 'Me A Squib," Francis'in sesi geldi, ayağa kalktı.
Şimdi dimness'e daha alışık olan Miles, çocuğun
çömelmiş figür ve onu uzanmış bir kolla ileri doğru eğik gördü
Toza dokunmak için.

Sonra Francis'in dizlerinin karşısında kalabalığı hissetti ve içgüdüsel olarak
Kendi vücudu duvara bastırılacak şekilde geri çekildi. Karanlıktan
Yerde, hemen ayağa kalktı, biraz alev titredi
ani bir baba sesi ile sıçradı, geniş, mavimsi bir puf
ateşin neredeyse gözlerinde; Sonra, ünlem ayrılmadan önce
Dudaklar, cızırtılı olarak öldü.

"Bu cesurdu, değil mi?" Francis'i konuştu, oldukça quavering
ses. "Şimdi birine dokunabilirsin."

[İllüstrasyon: "Fenerlerin parıltısını kapatmak için kolu."]

Miles maçı hevesle ele geçirdi ve bir squib'e ayarlayarak
Bükülmüş kağıt ondan bir tempo. Aynı vızıltı, patlama, cızırtı, ama bu
aniden iğrenç bir düşüncede keskin zevki kaybettiği zaman,
Squib elini terk ederken onun üzerinden geldi. "Francis," diye bağırdı daha önce
Alev öldü, "Bu güvenli mi, düşünüyor musun?
Keg ateş mi aldı? "

"Pshaw! Korkuyorsun; olacağını biliyordum," diye yanıtladı Francis,
Cesaret oldukça restore edildi.

Bunun üzerine Miles, korkusuzluğunu göstermek için üçüncü bir squib yaktı ve sonra
Birlikte kalan ikisini başlattılar. "Bu sonuncusu ve ben hayır
Daha fazla kağıt, "diye iç çekti Francis ve Miles iç çekti.

Şimdi ranzanın kenarında oturuyorlardı; Kabin çok görünüyordu
Siyah gözlerine, hala son flaş ve hava ile göz kamaştırdı
yanmış tozun keskin kokusu ile sıcak ve ağırdı. Miller kokladı
memnun bir şekilde. "Harika bir savaşta 'Two Twilding Olabilir"
başlamak. "Bazen asker olmayı ve tüfek almayı kastediyorum. Hiç
Bir tüfekle ateş et, Francis? "

"Hayır, ama bir fowling parçasını vurdum," diye yanıtladı diğeri. O
Ranza üzerinde, karanlıkta duyulabilir bir şekilde boğuştu ve şu anda
uzun bir şeyle arkadaşının yanında tekrar düştü ve
İnce ve kollarında ağır. "Bak sana Miles, işte babanın fowling'i
Şimdi parça, "Dedi." Onu vurursam ne dersiniz? "

Miles, "'Çok küçük bir odada çok büyük bir gürültü yapabilir," diye cevapladı Miles
özlemle.

"Bana maçı ver."

Daha sonra Miles, Francis'in ayağa nasıl yayıldığını açıkça hatırladı.
Kelime, ama bundan sonra her şey korkunç seslerin karışıklığıydı,-
kaza, sonra çığlık atan kadınların, ağlayan çocukların ve
Büyük kabin boyunca footsteps ile çalışan erkekler. Başından sonuna kadar
Hepsi geri dönen Francis Billington'un ağırlığını hissetti
ona karşı, ve yanında yalayan küçük bir sarı ateş gördü
tahtalar. Bir battaniyeyi kapmayı hatırlamamasına rağmen
Ranza, biri onun elindeydi ve yere düştü, boğuldu
kenarların ötesine basacak alevler. Bir toz fıçısı
Yakın bir yerde hatırladı ve küçük bir alev jetini dövdü
Eliyle, bu şiddetli bir şekilde akıllıca.

Her şey uzun, uzun zaman almış olmalı, ama yine de kadınlar çığlık attı,
Ve ağır ayak sesleri sadece kapıya ulaşmıştı. Mandal
Pürüzlü bir elin altında sallanan ışık kabine aktı ve
Miles ranzaya geri döndü, kolu kapatmak için
Fenerlerin parlaması ve öfkeli yüzlerin de görülmesi
kapı. "Francis, Francis," dedi kendini zavallı bir fısıltıyla buldu
Fark ettiği Francis Billington'un kulakları için değil, "
'A' birini öldürdü. "




Bölüm II

Millerin Adı


Büyük kabinde, kirişlerden sallanan iki büyük, dumanlı fener
Orta alanda havai, dökme beyaz daireler,
Köşeler hala alçakgönüllü kaldı. Bir yerlerde, karanlıkta, bir kadın
histerik olarak ağlıyordu ve diğerleri daha sakin, ama ürkütücü, beyaz
yüzler, etrafında toplanan erkek grubunun ötesinde duruyordu
Billingtons Cabin'in kapısı. Miles onu tüm yüzleri gördü,
Korkmuş veya tehditkar, ama bir rüyada olduğu gibi bulanıktı. Tuttu
Kendisine her şeyin bir rüya, çirkin bir rüya olduğunu ve şu anda o
Francis Billington ile hiç gitmediğini bulmak için uyanık olurdu ve çok
Uyandıracağına sevindim.

Ama boynunda kavrama-büyük John Alden, Cooper
Onu büyük kabine sürükleyen Southampton-gerçekti,
Ve şimdi, onunla yüzleşen erkeklerin yüzleri olduğunu buldu. .
Elder, William Brewster, gri saçları ve mezar vali Carver,
Aralarında, tüm ihtişamın umutsuz bir hisiyle kaydetti
Şirket onu yargılamak için geldi. Yakın, Francis'i duydu
Billington ağlıyor, gözyaşı hıçkırıklarla, tek başına kuru ulumalar değil, Miles
utanmış gözlerini kabinin tabanına bıraktı ve bakmadı
arkadaşı. Goodman Billington'un kaba sesini duydu,
Oğluna karşı istismar ve tehditler ve sonra yaşlıın onu kestiğini duydu
Kısa: "Şimdi barış dostum. Belki delikanlı incinir."

Tam o sırada, Billingtons'ın kabininden, hafif bir duman nereden
Hala sürüklendi, hızlı, derin bir ses konuştu: "Gelin ve bir el ödünç ver,
Alden. İki ihtiyacı sevkıyat için iş var. Buradaki zemin bitti
Toz ile kalın ayakkabı. "

"Ay, Kaptan Standish," diye cevapladı genç adam ve onu kaybetti
Miles'ın yakasını tut.

Erkek grubunda küçük bir hareket vardı ve usta Stephen
Hopkins, kabin kapısına yaklaşan, baktı ve konuştu
ciddiyetle: "Tam bir toz fıçısı açıldı!" Cennetin merhametiyle bu
Yalnız gemi atomlara üflenmedi. "

"Gemiyi havaya uçurmak için aklımda değildim," Miles düştü,
gözlerini kaldırıyor. "Yaptım ama bir squib'e dokundum-çünkü yanar
cesurca. "Boğazında boğulmuş kelimeler, çünkü biraz geri
Diğer adamlar, babasını gördü ve Goodman Rigdale'in
Kollar katlandı, ağır kaşları birbirine yakın çekildi ve dudakları,
Sakalının altında, Miles'ın eskiden bildiği bir şekilde ayarlanmıştı. "Bunu kastetmedim"
Kısakla tekrarladı ve yere tekrar bakarak ezmeye başladı
Doublet'in elinde katlandı.

Onun hakkında sorgulama ve cevaplama vardı, biliyordu ve duydu
Francis Whimper: "'Twas Miles. Squibs'e dokundu, yaptı."

"Squibs duyduğumuz kadar gürültü yapmıyor,"
Kıta kesildi.

"'Twas Daddy'in Fowling parçası. Miles Rigdale ve ben onu vurduk ve
O--"

"Miles Rigdale dinlensin," diye taklit etti. "Bize söylüyor musun
Francis Billington. "

Yine de iki çocuktan oldukça doğru bir hikaye çizildi
O kadar yavaş ve woful aşamalarıyla kaptan milleri sona ermeden önce
Standish ve John Alden, elleri tozla ürkütülmüş,
Kabinden çıktı. Miles, korkutucu bir yan bakışta çaldı
Düşük ülke askeri, kimin acımasız disiplininde eğitilmiş
Kamplar, büyük olasılıkla yaşlıdan daha sert bir yargıç olabilir veya
Vali, ama rahatlamasına göre, kaptanın yanında durduğunu gördü
Goodman Billington, bazı özlü tavsiyelerde bulunduğu
Tozunu kapalı ve erişilemeyen tutmanın uygunluğu
yaramaz eller.

Miles o zaman biraz kalp aldı, o da kalbi alabildiği kadar
Goodman Rigdale'in arka planda kaşlarını çattığını biliyordu ve hatta girişimde bulundu
Elder Brewster'ın dediğini duyduğunda yukarı bakmak, bir iz bırakarak
eğlence ve çok fazla rahatlama neredeyse nazikçe: "Peki, iyi, 'twas hayır
Guy Fawkes komplosu, öyle görünüyor ki, sadece iki dağınık beynin çılgınlığı
bayanlar. Ekselansları kıt onları Bilboes'e mi koyacak? "

"Hayır, onlara böyle bir şekilde karışmamalarını öğretmek için babalarına bırakıyorum
Gelecekte Araçlar, "Vali Carver ağır bir şekilde cevap verdi; ve bunun üzerine
Şirketteki diğer babalardan,
İki suçlu almayı hak etti, adamlar ağır işlere dağıldı.

Grup incelirken Miles, babasıyla yüz yüze bırakıldı,
onun peşinden koşması için bir cürt işareti yapmak, kapıya yol açtı
kabin. Miles, midesinin çukurunda queer ve boş hissetti ve
Doublet'ini açmaya başladığında parmakları titredi, ama onu takip etti
cesurca. Gözleri hala mahzemdi ve adım atarken
döşemedeki tahtaları saydı ve hiçbir şey düşünmeye çalışmaya çalıştı
onların numarası.

İleri güvertenin karanlığında babası ona böyle verdi
aradığı gibi ceza,-bir ipin ucuyla bir dayak, o kadar sert ki
Miles, dişlerini sıkıca ayarlamak ve ellerini tutmak zorunda kaldı.
ağlıyor. Bir keresinde, ortasında, Goodman Rigdale kolunda kaldı ve
Gömlek kollarında duran anın durdurma milleri rüzgarı hissetti
Limanın karşısında sıcak eti üzerinde soğuk grev, bu titriyordu
darbelerle. "Bu, gemiyi yok ettin," onun
Baba, ağır ve öfkesiz konuştu. "Şimdi seni bunun için kırmalıyım
Bana itaatsizlik ettin ve bu Billington imps'lerinden biriyle ilgisi vardı. "

İkinci çırpma sona erdi, Miles çiftine, sert bir şekilde toplandı ve
Garip bir şekilde, yüzünü saklayan karanlıktan memnun. Goodman Rigdale
Tekrar konuşma: "Ve geceye uzanıyorsun, oğlum, hatırla
Tanrı'ya, merhametiyle seni olmaktan koruduğuna teşekkür et
Bu geminin içindeki her şeyin ölümüyle onun varlığına girin
ruhun üzerine. "

Miles kelimeleri tam olarak takip etmedi, ama
günahkarların en şefi ve sırtının ve sırtının ve
Taraflar akıllıydı, kararsız bir "evet, efendim" ve körü körüne yuttu
kaçtı.

Foremast'ın arkası, belirsiz bir şekilde tökezlediğinde,
kadın, ve bir keresinde onun annesi olduğunu biliyordu. Biçimsiz bir şekilde
onu rahatlatmayı beklediğinin farkında ve her darbede
ondan daha fazla acı çekti. Denemesine rağmen sesi şimdi daha quavering yapıyordu
Günlük tonunu korumak zor: "Gel, şimdi kabine gel.
Babam bir kuş vurdu ve ben akşam yemeğimize bir et suyu yaptım. Gelmek,
Sevgili, buraya sakinleşiyor. "

Koluna koyduğu eli sallayarak, Miles kırıldı ve koştu
Hatchway'in esnediği Mainmast. Kayma ve sallanan
Dik merdiven, baş dikti; Babasınınkine gitmiyordu
Kabin, ne gittiğini bilmiyordu, sadece olmak istedi
Kendi başına. Orlop güvertesinde aşağı inmeden önce bir an durdu
tutmaya; Aşağıda, burada iken,
Anı, yalnızdı. Yakan loş fenerde yanıp söndü
Merdiven, yavaşça gözlerine bulanıklaşana kadar ve
Bükülmüş kol, yüzünü sakladı.

Birinin tramping geldiğini duymadan sadece bir dakika gibi görünüyordu
tutma ve omzunda bir el hissetti. Döndü; O
bakmak zorunda kaldı; Ve gördü, onun üzerinde durur, usta hopkins, çok
Grim ve Stern, onun olmadığı gibi. "Bu gözyaşlarını gördüğüme sevindim
Tövbe, Miles Rigdale, "Şiddetle konuştu.

Miles tutuşundan çıktı. "Tövbe etmiyorum," diye bağırdı. "Keşke
Ben _HAD_ _You_ Up. Şimdi babam bana tekrar flow teklif edebilirsin. "
Bununla birlikte, Hopkins'in onu gözaltına almak için dışarı attığı elden kaçtı ve,
Bazı ip bobinlerinin üzerinden atlayarak, ulaşılamaz.

Orlop üzerine yerleştirilen sandıkların ve fıçıların üzerinde tokatlamak,
Sadece bir sonraki temizlenmiş alana ulaştığında durdu
Silah odasına yol açan kapak. İşte hepsi karanlıktı, rahat,
Kalın siyahlık ve onu daha güvenli ve yalnız hale getirmek için bir
Diğer ev eşyaları arasında saklanan masa.

Bir an için nefes nefese oturdu ve kucağını dinledi, dalgaların turu
geminin kenarında ve kendi ağır nefes almasına, ama duydu
Hiç kimsenin onu takip etmesinin sesi yok. Şüphesiz Master Hopkins vardı
Herkese ağladığını ve tövbe ettiğini söylemek için uzaklaştı, miller
kendine işkence etti; Olursa olsun, asla sarsılmaya gelmiyordu
ve vaaz etti; Sonsuza kadar masanın altında kalacaktı ve
Onları memnun etmek için başka bir gözyaşı dökmedi.

Böylece oturdu, katı ve hareketsizdi ve her an daha farkında oldu
Dövmeden ağrıyordu, başı ağrıyordu ve yanmış eli
Throbed ve kalbi büyük bir utanç yükü ile büyüktü. Bir
Aniden, durgunluk ve karanlıkta bir hıçkırık duydu. Sonra olduğunu buldu
Kendisi, başı kollarına çaprazlamaya gömüldü
Bu masanın bacaklarını hazırladı ve çaresizce ağladı.

Dakikaların izini kaybetmişti, ama orada uzun süre yatmıştı,
Kollarının çapraz baskısı ile uyuşmuş olduğu için biliyordu
Onlara karşı ve boğazını yakaladığında çok hıçkırarak ağrıyordu
Orlop'un plakasında bir ayak sesinin sesi. Aynı
An, akıllı göz kapaklarına karşı ışık attı ve gözlerini açarak,
Bakmak için başını kaldırdı. Altında çömeldiği masanın kenarları siyah bir şekilde siludurdu
Sığınağının ortasında süzülen sarı fener-sırrına karşı.
Işık boyunca gözleriyle takip ederek, masanın ötesinde görebiliyordu
Zeminin tahtalarının birleşimi, biraz merdiven
Ana güverteye ve merdivenle, fener olarak gölgede
Bir erkeğin vücudunun alt kısmı yükseltildi.

Miles, sıradan deri ayakkabılara ve Kersey'e nefessizce baktı
Pantolon,-Masanın geri kalan her şeyi onun görüşünden saklanırken-
Boğazının yarısında bir hıçkırık tutmak. Olurdu ama o
kederli, açıklanamaz bir şekilde sona eren bir hapşırmaya dönüştürmeye çalıştı
Gurgle.

Anında fenerin ışığı, yuvarlak sallanan, neredeyse içine süpürüldü
Yüzü ve derin bir ses emretti: "O zaman çık."

Miles oturdu, gergin ve hazırlandı. "Sen misin, Kaptan Standish?" O
diye sordu, küçük bir sesle. Bu değil, onun bilgisine göre, Miles Standish
Hiç kimseyi incitti, ama o kaba, kalıcı bir adamdı,
ateşli öfke; Muhtemelen bunun için Master Hopkins'in gönderdiği
Böylesine bir daha fazla ceza vermek için uygun olduğu gibi
Miles Rigdale gibi suçlu.

"Dışarı çıkın ve 'Tis I," Standish'in Sesi
korkunç bir şekilde tekrar katıldı.

Miles kolunu gözlerine sürdü, kaba friz onları incitti
Nadiren, sonra şüphesiz sığınağından süründü. Düz kurs
ışığa doğru sürünmek, ama bu şekilde gitmek onu kare olarak inecekti
Kaptanın ayaklarında,-
dayanmak. Böylece çapraz parçaların üzerine acı verici bir şekilde karıştırdı ve
masa bacakları, açık zemine gelene kadar
düşmandan masa üstü.

"Boşuna ama sen, değil mi?" Kaptan onu selamladı ve çevirdi
Fener böylece ışık ona dolu.

Çocuk aceleyle ayağa kalktı. "Ay, efendim" başını salladı
Konuşma veya yukarı bakma.

Diğeri daha yakın bir adım attı. "Deneyen knaves'lerden birisin
_Mayflower_, değil mi? "Kısalca sorguladı."
Dergiyi ateşlemek ve işi bitirmek için burada mı çalın? "

"Ben-gemiyi havaya uçurmak için gitmedim, efendim," diye yalvardı Miles,
gözleri. Şaşkın bir rahatlama ile, tüm korkunç tonu için,
Kaptan kızgın olmaktan daha eğlendirilmiş görünüyordu.

Standish de ona daha yakından not almış olmalı, çünkü sordu
Aniden: "Sen John Rigdale'in delikanlısınız, değil mi?"

"Ben Miles Rigdale'im."

Fener aniden indirildi. "Benim ismim, değil mi?
Düşünme, efendim, onu sürüklemek için çok iyi bir isim taşıyorsun
Bunun gibi toz yakan bir konu mu? "

"İyi bir isim tutmuyorum," diye patladı Miles. "Onlar vardı
Bana sade kriko dedi. "

"Bu nedenle, sana dua et?"

"Miles hiç isim değil," diye tereddüt etti, utangaçlık ve
Uzun süredir devam eden bir kızgınlığı havalandırma arzusu. "Beni düşündürüyor
Köyümüzde 'Londra'ya on üç mil' diyen taş. "

"Tut, Tut, Lad! Latince sen yok mu?"

Miles, bir elin masanın kenarının altına kaydı
eğildi ve kekeleyerek orada bulduğu bir kıymıktan seçildi:
"N-hayır efendim. Köyümüzde okul yoktu ve vardı,
Babam beni çiftlikten ayıramadı. Ona yardım etmeliyim, çünkü ben
Yıllarım için güçlü güçlü, "diye ekledi." Ve asla gitmek istemiyorum
Bir okulda da otur. Burada okul olmayacağına sevindim
Plantasyon, bir erkek olana kadar değil ve benim istediğim gibi yapabiliyor. Bunu yapıyorum
aslanlar ve
vahşiler. "

"Ve aslanlar ve vahşilerle ne yapmayı düşünüyorsun, miller
Rigdale? "

"Dövüş 'Efendim."

Kaptan Standish sakalına yumuşak bir şekilde kıkırdadı. "Onlarla savaşacaksın, ha?
`` Bu büyük bir yazık, gerçekte, kimse size hangi adı taşıdığını söylemedi.
Latin dilindeki millerin 'bir asker' anlamına geldiğini bilmelisiniz. '

Miles, yanaklarının gözyaşı lekelendiğini ve gözlerinin şiştiğini unuttu,
Ve mutlu bir şekilde konuşmacının yüzüne baktı. "Haklıım memnunum
Bu, "diye açıkladı. "Sonuçta bu yeterince iyi bir isim." O öyleydi
Kaptana, sonra adlandırılmış olup olmadığını sormaya çok cazip
Kendini savaşlarda bir asker olduğunu kanıtladı ya da önce onu adlandırdıysa
Daha sonra büyüdü, ama bunun aşırı olacağı sonucuna vardı.

Sonuçta, Kaptan Standish'in böyle olup olmadığından şüphe etmeye başladı.
korkunç bir beden. Şimdi yeterince hoş görünüyordu,
Fener Light,-Altı otuzdan oluşan stok, kare omuzlu bir adam
yıllar, sarı kahverengi saç ve sakal ve gözleri çok derin set
Kaşlar Miles renklerini söyleyemedi. Boynunda keten bantlar ve
Bilekler küçük ve sade ve karanlık çiftinin kenarları boyunca
Maroon Kersey Zırh sürtünmesi bezi yıpratmıştı. O değildi
Çok iyi bir beyefendi, şüphesiz, genç usta Edward Winslow, ama o
Savaş Adamına baktı, aradan geçti ve dahası da
küçük bir günahkarda azarlandı veya vaaz verdi; Miles ondan memnun olmaya başladı
Kaptan ile aynı adı taşıyan kalp.

"Peki, sonuçta, 'Asker' Rigdale olarak adlandırılacaksınız mı?" Standı
Aniden yüzünün ifadesini okuyun.

Miles, "" Olmak istediğim bir asker, "diye itiraf etti Miles. "Kokuyu seviyorum
toz. "

"Görünüşe göre," diye cevapladı kaptan, mümkün olan en kuru tonda ve
Sonra, Miles'ın yanakları yanmaya başladığında, aceleyle devam etti: "
Sen veya Billington Lad, ateşi söndürüyor musunuz? Battaniyeyi bulduk
Kabinin zemini. "

"Mayhap 'Twas I. Bunu açıkça hatırlamıyorum."

Kaptan eline uzandı ve bir katından kilometrelerce alarak
Doublet-kolu, kolunu kaldırdı. "Kuşkusuz seni iki kez," dedi; "Sen
burada elini kabardım. "

"Biliyorum. Ağrıyor," diye fısıldadı Miles, ani bir husky düşerek
Sesi.

"Annene doğrudan gidip ondan petrol giymesini istesen iyi olur
BT; Bu yakında ateşi çekecek. "

"Yapamam," diye yutkundu. "Bir daha asla insanlar arasında dışarı çıkamam.
Hepsi onları havaya uçurmaya çalıştığımı düşündüğünde-ve herkes
Yeni çırpıldığımı biliyorum. Burada sonsuza kadar kalacağım. "Sesi
Son konuşurken öldü: erkeksi gelmedi, ama nadir
şapşal.

"Yaparsan çok aç olursun," diye cevapladı asker ona serin bir şekilde.
"Şimdi annene gidiyorsun, adamım. Seninle birlikte koş. Yapıyorum
Silah odasına gir, ama seni merdivenden aydınlatacağım. "

Miles, muazzam bir istifa soluk verdi ve
Merdivenin ayağı, elinin arkasını duraklattı ve bulaştı
yanaklarının karşısında; Sonra arkadaşına döndü. "Kaptan Standish"
tereddüt etti; O zaman, ne öğrenmenin tek yolu olduğu için
Kendini şirket arasında göstermeden önce bilmek istedi, bulanıklaştı
Umutsuzca, "Bana söyler misin, yüzüm temiz mi?"

Kaptan Standish, ona komik bir ifade ile ona baktı.
gözler. "Sanırım 'dimi yarım ışıkta hizmet ediyor, eğer doğrudan içine girerseniz
babanın kabini. "

"Teşekkürler efendim," diye cevapladı Miles; Sonra aceleyle ekledi, "Görüyorsun, orada
Gözüme uçtu ve bilmeyen bir şey olabilirdi
Düşün-ağlıyordum. "




Bölüm III

Thievish Limanı


Bir keskin Aralık öğleden sonra, bir hafta ve bir gün sonra
Liderler üçüncü kez yerleşim için bir yer aramak için ileri gitti, aşk
Brewster ve küçük kardeşi güreş kabinlere tırmandı
Oyun arkadaşlarını ziyaret etmek için ana güverte altında Dolly Rigdale. Cubby
Dolly ve Miles ile babalarının ve annelerinin yaşadığı yer
Denizde iki aylık yolculuk ve beş haftalık keşif
Bunu takip etti, bir yerin loş bir kutusuydu, ama küçük çocuklar sevdi
sadece yaşlarına yakın olan Dolly ile konuşmak için değil
Şirketteki çocukların çoğu, ancak Trug ve Solomon'u görmek için. Trug, evi koruyan büyük, bozulmuş mastiff'di ve
Sığırlar, Stern John Rigdale'in bile sahip olduğu yıllardır sadakatle
Onu yabancılara bırakacak kalp değil; ve Solomon, bilge ile
Kraliyet Sarı'nın Gözleri, Dolly'nin ısrar ettiği şişman ev kedisi idi.
Onunla yeni eve getirmek.

"Benim evcil hayvanım olsaydı, 'twould' a 'İngiltere'de batmak zorunda kaldı," Miles vardı
Kendine, bir acı, kıskanç anda, sadece
utanmış. Şüphesiz Goodman Rigdale,
İki çocuk, sadece mil tuttu, inatçı bir erkeklik çipi,
İyilikle uğraşan kutsal metinler gibi sık sık dayaklar gerekli
Babalar oğullarına verecek, oysa Dolly sadece küçük bir wench ile
Annesi gibi gri gözler, bu yüzden çok nazik kırbaçlar aldı ve
Zaferle Solomon gemisinde.

Şık, çizgili yaratık şimdi onun yanında yatıyordu, Dolly için hala hasta
Öksürüğü ile battaniyelerin altındaki ranza üzerinde duruyordu. Güreş
Brewster, büyük gözlü, sessiz bir çocuk, onun tarafından oturdu ve anlattığım için üzgünüm,
Zavallı Solomon'un kürkünü inceleyen küçük kızla güçlerini birleştirdi. "Sen
en iyi kedi, "dolly bu arada ve ya onun yüzünden
övünme veya sıcak battaniyeler rahat olduğu için kedi hayır
onu terk etmek için hareket.

Normalde Miles, sekiz yaşındakilerin konuşmasına kokladı,
kız kardeşi olarak, ama bu öğleden sonra kabinde memnuniyetle kaldı, çünkü
Brewster bayanların başarıları kaldıracak kadar şaşırtıcıydı
onları yoldaşların rütbesine kadar. Her ikisi de Hollandalı'yı o kadar hızlı Jabber olabilir
Miles İngilizce konuşabildiğinden ve konuşkan olan aşk söyleyebilir
queer Low Country City of Leyden'in harika hikayeleri,
Kısa hayatı harcanmıştı. Şimdi konuştuğu Leyden'di, oturuyor
Miles'ın yanında, gece Goodman Rigdale
Ve oğlu uyudu ve kilometrelerce burada ve orada bir soru çizmek için
Ne aradığını, hacıların hikayesini tekrar dinledi.

Aşkın bunu iyi bilmek için iyi bir nedeni vardı, babası Elder Brewster,
küçük şirketin liderlerinin ilkinden olmuştu. O
bu inancın nedenine yardım etmek için tüm maddesini vermişti
Büyük Yerleşik İngiltere Kilisesi'nin piskoposları doğru tuttu
ezmek; Bu inanç uğruna hapis cezasına çarptırılmıştı;
Ve son olarak, o ve arkadaşlarının düşündükleri gibi Tanrı'ya ibadet edebilecekleri
En iyisi, Hollanda'da sürgüne gitmişti.

On iki yıldır hacı kilisesi kendi başına
üyeler, bu garipte kendilerini destekleme çabaları için
Ülke, zor ve kötü bir şekilde ilerledi. İyi Deacon Fuller, doktor,
bir söz ya da serge yapımcısı olarak hayatını kazanmaktan memnundu; Usta
William Bradford Fustian'ın üreticisiydi; Ve yaşlı vardı
ailesini korudu ve fakir arkadaşlarına öğreterek yardım etti
İngilizce ila Danca ve Alman beyefendi ve daha sonra İngilizce yazdırarak
Kitaplar.

Aşk, yakın zamanda seçilen Valisi Master Carver'dan da anlattı.
tüm servetini hacı davasına veren şirket; Ve
Düşükte seyahat eden cesur usta Edward Winslow'dan bahsetti
Yeni evli karısı olan ülkeler, tanımaya ve saygı duymaya gelmişti
hacı halkı ve nihayet onlarınkine çok şey atarlar. Ve en iyisi
Hepsi, aşk Kaptan Standish'i söyleyebilirdi.

Orada çocuk Miles'ın duymayı beklediğine döndü ve
Elbette şimdi her kelimeye hevesle içti: Kaptan nasıl geldi
Lancashire'da harika bir aile, burada geniş bir mülkiyeti vardı
Kinsfolk ondan almıştı,-bu yüzden aşk bir zamanlar onu söylediğini duymuştu
Yaşlı; Kötü İspanyollara karşı nasıl cesurca savaşmıştı
Kraliçe Bess'in zamanı olarak, Miles Standish çok gençken
gerçekten adam; Ve aniden, genç karısıyla nasıl gelmişti ve
Kendini hacılara katıldı, neden, hiçbiri söyleyemezdi, çünkü "
İnancımız, "Aşk Yaşlı insanlardan alıntı yaptı. Sonuncusu, belki de kendi
Babam, ateşli bir ayrılıkçıdan daha püritendi, çünkü bunlar
Leyden hacıları gibi, tüm cemaati kırdı
yerleşik kilise. Goodman John Rigdale piskoposlar hakkında homurdandı
ve din adamlarının kıyafetleri ve kilometrelerce
Ne dikkatli ne de anladı, ama tüm homurdanması için,
Yasa ısrar ettikçe, o ve hane halkı kiliseye gitti. Biri
Miles'ın tuttuğu çocukluğun ilk ve en canlı hatıraları
Babasının nefret ettiği boyalı pencerelerden gelen kırmızı ışık
Eski sıraların koyu meşesi boyunca kaydırmak için.

Son zamanlarda, John Rigdale çok açık bir şekilde konuşmuştu
servis kitabı ve dini daha önce bir alıntı vardı
mahkeme. Miles meseleyi neredeyse hiç anlamadı, ama Dun-Face'i biliyordu,
Evcil hayvan düve, para cezası ödemek için satıldı ve ev sahibini,
Bir İngiltere Kilisesi adamının acı çekmesi için çok iyi olduğuna yemin etmek
Hasta ayrılıkçı bir çiftliği tutuyor, yenilemeyi reddetmişti.
Kira, uzun zaman önce Miles'ın büyükbabası tarafından satın alındı.

Sonra Londra Tanner ustası Stephen Hopkins'e gelmişti,
Karısı, John Rigdale'in uzak bir kuzeniydi ve konuşmuştu
Bir erkeğin toprakları ve bir çiftliğine sahip olabileceği denizler üzerindeki yeni ülke
Vicdanını memnun etmek için istemek ve ibadet etmek için kendisi değil, değil
Kral piskoposları. Usta Hopkins zaten başlamak için kararını vermişti
Leyden'den insanlarla; Ajanları Master Cushman ile tanışmıştı,
Ve bazı Londra tüccarlarıyla tanıştı.
Leyden People, Londralılar ile bir ortaklık kurdu
Uzun yolculuğun masraflarını ödemek için para, ayrılıkçılar vermek için
kendileri ve aileleri savunmak ve plantasyona kadar
kazanıldı.

Sonunda, Master Hopkins'in ifadeleri o kadar ağırdı ki Goodman
Rigdale örneğini izledi. Şişman çiftlik atı ve inekler ve
Domuzların hepsi pazara götürüldü ve Dolly her biri üzerinde ağladı; Ve
Goodwife Rigdale de, mobilya parçalarının çoğu zaman biraz ağladı
satıldı. Ama Miles hepsini çok neşeli ve karıştırarak düşündü,-
bildiği evin parçalanması, Southampton'a yolculuk, hepsi
Yeni manzaralar ve sesler ve gemi ve uzun yolculuk ortasında
Deniz, _Mayflower_, Cape Cod'dan çapa düşürene kadar.

Ancak şimdi yolculuktan ve gemiden biraz daha yorgundu, ancak,
Babasının küçük küçük yatağında otururken
kabin. Ölü hava desteklemeden soğuktu ve Miles kırıldı
Kısa Aşkın Leyden Hacılarının Yolculuğu Söylemi
İngiltere, üşümeli ayaklarını yayarak ve damgalayarak.

"Bu _is_ kurnaz bir gün," dedi arkadaşı. "Görmek!" O şişti
Hava ve nefesi biraz beyaz bir bulut yaptı. "Belki en iyisi giderdik
Güverte ve koş. "

Bu kelimede iki büyük erkek kapıya döndü, ama güreş salladı
Başı ve Dolly'ye daha yakın basarak fısıldadı: "Gitmeden önce istiyorum
Bana Hint sepetini gösterdiğini. "

Miles kulak misafiri oldu ve ranzanın altından çizilmeyi geciktirdi
hazinenin tutulduğu. Güreş o kadar gençti ki görünüyordu
Bir bebekten neredeyse daha fazlası ve bebek milleri olarak nazikçe, koruyan
onun için hissetmek; Kutu ile yükseldiğinde onu açtı
Çocuk ilk manzaraya sahip olabilir. Küçük bir sepetin içinde tüm ipek
çim, siyah beyaz olarak kuşlar ve çiçekler
Meraklı desen.

"Baban gerçekten Hintlilerden mi getirdi?" Aşk sordu.

"Onu bana eve getirdi," diye açıkladı Dolly gururla. "Bir
Hint evi ve babam kaptanla karaya çıktığında buldu
Standish. Ve böylece bana getirdi. "

Güreş kırılgan şeye zekice dokundu. "Keşke babamız savaşıyor
Kızılderililer bir kez, "diye mırıldandı. "Yaşlı olmak daha iyidir," Aşk onu sert bir şekilde azarladı; Sonra eklendi,
Dolly'nin duyguları incinmezse, "emin olmak için, olabilir ama olabilir
bir şirkette bir yaşlı. Gerisi erkeklerle savaşıyor olmalı, onlar değil,
Miles? "

Ancak Miles dikkat etmedi; Tam o sırada yumuşak ayak seslerinin sesi
Işığın içeri girdiği açık kapıya baktı ve orada, orada
Eşik üzerinde dururken, annesini gördü.

Yıllar sonra, geriye baktığında Miles Goodwife Rigdale'i fark etti
O zaman genç bir kadın olmuştu, otuzun üzerinde değil, ama o günlerde
Ona yaşlı olması gerektiği gibi, çünkü onun annesiydi; O bile
Mistress gibi gri ile çizilmiş saç olmadığını merak etti
Brewster. Anneler her zaman yaşlıydı, tıpkı onlar gibi, eğilimle genelleşti
her zaman nazik ve nezaket doluydu; Sadece bu son yargı
_Mayflower_'a geldikten ve Goodwife'ı duyduktan sonra iptal edildi
Billington, gerçek bir Londra Virago, oğullarına demiryolu ve manşetini gördü
onlara.

Ama kendi annesi onu Ellen ile adlandırarak küçümsemeyecekti
Billington; O iyi ve sevilecek her şeydi, hatta
Mistress Winslow gibi cesur bir elbise giymediyse veya
Mistress Standish gibi pembe yanaklar. Miles ranzadan uzaklaştı,
yaslandığı, oturması için yer açmak için
Garip bir şekilde yaptı, çünkü aşk ve güreş bakıyordu.

"Şimdi küçük hizmetçimle biraz ısıracağım," dedi,
Battaniyeler Dolly hakkında daha yakından. "Koşmak isteyeceksin
Şimdi güverte, ben de tahmin edebilirim, canım, seviyorum ve güreş, eğer metresi
Brewster acı çekecek. "

"Anne, salpop görünür mü?" Miles hevesle ağladı. Çünkü, çünkü
Bir hafta önce ortaya çıkan parti keşfetmek, çok büyük bir şey oldu
_Mayflower_'da kalplerin biraz endişeli olmadığı fırtına
onların refahı.

"Güneye doğru bir yelken yaptılar, konuşmayı duydum. Git seni
Ve daha fazla bilgi edin, Miles. Baban da güvertede olacak. "

Miles biraz kızardı; Neden genç bir çocukmuş gibi konuşsun
Babasına mı ihtiyacınız var? "Gel bayanlar," dedi çok eski bir tonda saklanacak
onun ipotekleri ve kabinden yola çıktı. O geçerken
Kapı, Dolly'den kederli bir ağlama duydu: "Ey ben! Anne, yapamaz mıyım
Yakında onlarla koştun mu? "

Ama Miles Dolly'nin sıkıntılarını ve hepsini unuttu,
güvertenin destekleyici havası,
Şirket, kendisi gibi, yaklaşan salonu izlemek için canlandı.
Dappled bulut parçaları yarısı doğuyu gizledi, ancak batıda alçak
Güneş soğuk ve sarı idi ve ışığı suyu işaret etti ve
Uzak zanaatın yelkeni altın gibi parıltı.

Miles, artık göremediği çok göz kamaştırıcı için baktı, sonra döndü
Bakışları İçinde, bir kadının ince figürüne dayandığı,
Mainmast'e yaslandı. Işık gözlerinden çıktığında
Algılanan Mistress Rose Standish, hala bakarken
Ona, yanındaki bulguya geldi, ama görmeden görünmeden
O, kaleye doğru bakıyordu.

Miles ona ne kadar bonny olduğunu düşünerek ona baktı
yanaklarındaki sifon ve kahverengi saçları alttan sapıyor
alnındaki kaputu; Ve sonra aniden ısındı, çünkü o
Aşağı bakma şansı ve gözleri buluştu. Bashle çekti ve
tekrar kaleye baktı; Güneş şimdi düşmüştü, bu yüzden
Etrafındaki dalgalar kasvetli, ama teknenin içinde bir parıltı parladı
Metal zırh üzerinde ışık. Miles neredeyse ayırt edebildiğini düşündü
erkeklerin formları ve şu anda yüzleri. "Yon kaptan,"
Yarı sesle çıktı.

"Onu da görüyor musun?" Mistress Standish, sanki hitap etmiş gibi konuştu
o.

"Bu, direk tarafından çelik kors iskeliyle."

Yine aşağı baktı ve çocuk gözlerinin nemli olduğunu belirtti
Dediğinde gülümsedi: "Kaptanı çok iyi tanıyor gibisin, efendim."

"Onu her yerde tanırdım," diye cevapladı Miles. "Anlıyorsun, o
Bana doğru türdü. "

Sonra konuşmayı kırdı, çünkü Shalop şimdi oldukça yanındaydı,
Ve içindeki adamlar gemi selamlarına çağırıyorlardı ve
sorular ve cevaplar. Mistress Standish hızla doğru ilerledi
Gangway ve Miles, kaptanla tanıştığını gördü,
merdiven.

Sonra ondan sonra Üstat William Bradford geldi ve aniden vurdu
Miles'ın Mistress Bradford'un öldüğü anısına şokla
Shalop'tan sonraki gün _Mayflower_ ile birlikte boğuldu
yelken açtı ve vücudu dalgalar arasında taşındı. Usta Bradford,
Hareketlerindeki tüm yorgunluk için neşeli ve umutlu görünüyordu
Güverteyi kazandı ve gözleri toplanan kadınların üzerine baktı
Orada, çocuk olsa da, biriyle tanışmak için bir kesinlik var,
Miles bunun üzücü bir şey fark etti.

Ancak Elder Brewster Master Bradford'u uzaklaştırdıktan sonra, korku ve
Yazık kilometrelerce hızla kaydı. Handana yaklaşım
Merdiven, Shalop'un geri kalanının geri kalanını izlerken durdu
Güverteye ve her konuşma hurdasını dinlemek yakında istekli
Denizcileri ve Hopkins'in adamını sorgulayan diğer çocuklardan herhangi biri olarak,
Dotey.

Demir Alacakaranlık suyun üzerine kararana kadar dakikalar devam etti.
Sonunda, haberlerle patlayan Miles, Goodwife'a tekrar tırmandı
Kabinde Rigdale. "Yerleşmemiz için bir yer buldular, anne,"
Kapının içinde zar zor duyurdu.

Goodwife Rigdale onu dudaklarında bir parmakla susturdu; Dolly
Uykuda, bu yüzden yumuşak bir şekilde konuşmalı.

Miles, annesinin ayakları ile yerde kendini kıvırdı.
Dizinde dirsek ve fısıldadı: "'Thievish adlı bir yerde bu
Liman--"

"Hayır, bu kötü bir isim," diye yorumladı Goodwife.

"Bu vahşi bir vahşi bir geminin teknesinden bir zıpkın çaldı
Orada kamyon için, diyor pilot Robert Coppin. Bir
Burada büyük koy ve adil yeşil adalar ve birçok dere var ve
temizlenmiş toprak ve uzun ağaçlar. Bekliyoruz, hepimize, anne.
Gemi, rüzgar desteklenmez yelken açacak. Ve eğer isterlerse
Daha fazla baktığımızda, karaya çıkıp kalacağız. Tekrar karaya çıkmak istiyorum "
Buzla bitirdi; "Babamın üzerinde kalmam gerektiğini söyledi
gemi. Geldiğimizde bana karaya çıkmasına yalvarmayacak mısın
Here, anne? "

Dışarıda asılı fenerden onlara ulaşan titreyen ışık
Goodman Rigdale'in kendisi geldiğinde kabin kapısı lekelendi
Miles, doğrudan onun iyiliği sormaya cesaret etti, ancak, ama
Ayaklarına, sessiz ve göze çarpmayan durdu, ancak hevesle dinlemesine rağmen
Babası, aradığı Thievish Limanı'nı söylemek zorunda kaldı
Plymouth. "Yani kaptan tarafından çizilen haritalarda adlandırıldı
Smith, "dedi, Goodwife Rigdale'in hızlı bir şekilde cevap verdiği:" Memnun oldum
isim için. Akılda değil misiniz John, ne kadar nazik insanlar
İngiliz Plymouth'umuzda,
liman?"

Ama Amerika'daki bu yeni Plymouth, Plymouth'a çok az benziyordu
Devonshire'da, Miles'ın bulduğu gibi, ilk kez yaşadığında sürprizine
Şirketin yerleşeceği yerin görüşü. O
günün öğleden sonra, kalenin geri dönüşünü başardı,
Sonunda rüzgar, _Mayflower_ Körfez için kursunu yönlendirdi
Plymouth. Güneş ışığı güçlü ve netti ve hava hafifti, bu yüzden
Goodwife Rigdale, Dolly'nin güvertede gelmesi, iyi sarılmış,
Bir pelerin, annesi ve mil arasında durdu.

Bol bol, yürüyebilen tüm yolcular
Yeni evin bir bakışını izlemek, ama Miles, hevesiyle,
arkadaşlarına neredeyse dikkat etmedi. Görmek için gözlerini gerdi
Evergreen ile cesur, daha yüksek ve daha yüksek tezgahlar ve
ile konuşan arkadaşı Giles Hopkins'i sorgulayın
Denizciler, ne olduklarına gelince. Giles soldaki olduğunu açıkladı
anakara değil, iyi ahşap bir noktaydı ve doğru
İki adanın daha uzakta, ağaçlarla birlikte, keşfedilen yerdi
Parti Şabatlarını geçirmişti.

Miles haberlerle annesine döndüğünde,
nokta ile adalar arasında koşmak ve şu anda
Liman içinde, güvenli bir demirleme zemine demir attılar. Tüm
Onlar hakkında tavan alanları ve adalardı; uzakta, karşısında
Körfez, büyük bir tepe yükseldi; Ve geminin yattığı yerde
Geride yüksek tepeler bulunan geniş açık araziler çıkarılabilir.

Miles annesine "Nereye yerleşeceğimiz yer," diye temin etti.

"Ev görmüyorum," diye protesto etti Dolly. "Evler olacağını düşündüm,
Belki. Ormanda yatmalı mıyız, anne? "

"Saçma! Evler inşa edeceğiz," dedi Miles; kızarırdı
buna sahip olmak, yarısı bilinçsizce o da,
New England Shore Stregling Sokaklarında ve Tiny Cottages'da görülüyor,
Eski Plymouth'da olduğu gibi.

"Evler mi yapacaksın, mil?" kız kardeşini alay etti.

"Baba ve ben ve tüm erkekler," diye övündü. "Onları harika inşa et
günlükler. Sonra ilkbaharda atlar ve ineklerle bir gemi gelecek ve
Koyun ve evde olduğumuz gibi çiftliklerimiz olacak. "

"Dooryard'ın etrafında bir çitle?" Dolly sorgulandı.

"Evet, ve çayırlar ve sürülmüş tarlalar. Ne zaman sırayla olacak
Don yerden ayrıldı, "Miles güvenle cevap verdi.

Sonra annesine baktı ve bunu görmek için şaşırdı
Bir kez gözleri çocuklarında değil, boş kıyı üzerinde
zıt. Yüzü dalgındı ve belki de
Çiftlik endişeleriyle o kadar ilgilenmiyordu, ki bir erkekti, bu yüzden o
Hızlı bir şekilde dedi ki: "Ve burada bir bahçeniz olabilir, anne, biberiye dolu
ve Daffadowndillies, tıpkı evde olduğu gibi. Belki emeklemek zorunda kalmayacaksın
Burada çok zor, "daha belirsiz bir şekilde ekledi, onu tam olarak anlamadı
sessizlik.

O zaman biraz gülümsedi. "Bu iyi bir delikanlı, Miles," dedi,
kolu omuzları hakkında; O zaman eğer eğer eşlerine gitti
ve Dolly'yi kabine geri götürdü.

Miles yalnız durdu, ev kıyısına baktı ve nerede olduğunu merak ediyordu
Babanın çiftliği yalan söylerdi. Hala üzerinde düşünüyor, doğru dönüyordu
Hatchway, neredeyse Goodman Rigdale ile karşılaştığında. "Ey baba"
Miles, "Başladığımızda seninle gelmeyebilir miyim?
Çiftliğimiz? Beni iyi yöneteceğim ve itaat edeceğim. "

Durdu, kendi ilerlemesine şaşırdı ve daha şaşırdı
Babası, ona ağır bir şekilde baktığında, yığılmadan dedi:
"Çiftliğimiz?
Benimle gel ve el ele ver. "




Bölüm IV

Ahşap ve su çekmeceleri


"Yarın karaya çıkıyorum." Böylece Miles Rigdale,
Babasının kabinindeki ranzaya, seçebilecek herkese
duymak.

"Bu kırk ve üçüncü kez son Sennight'ta bunu söylediniz,"
Ned Lister kuru cevap verdi. Kabin kapısına uzanıyordu,
Goodwife Rigdale onu onarırken, gömlekle kollu ve titriyor
çift; Görevin normalde düştüğü Mistress Hopkins, hasta yatıyor,
Ve üvey kızı Constance, onu rahatlatmak için o kadar meşguldü ki,
Alice Rigdale genç adamı ve tamirini elinden almıştı.

"Soğuk olsaydın neden pelerinini giymiyorsun, Ned Lister?" Dolly
konuştu.

"Çünkü onu getiremeyecek kadar çok emek, puss," diye cevapladı Ned
Miles güldü ve Goodwife'ın kaşları büzüldü; başkası olabilir
dedi ki, dikişin sorunu verdiği için, ama Miles,
Rahatsız bir şekilde annesi Ned'i dağınık bir beyin olarak onaylamadı,
Pervasız adam, son konuşmayı sevmediğini tahmin etti.

Konuyu değiştirmek için acele ettiğinde tahmininden emindi: "
Hala güvertede yağmur yağdı, Edward? "

"Yağmur ve boşa çıkar; şimdi üçüncü günü, yine de bak
Bir hafta boyunca dökülebilir. "

"Ve babamın kıyıdaki ıslak olan yonder," diye mırıldandı Dolly
Annesinin dizine karşı kapatın ve Goodwife daha yavaş dikildi,
gözleri mahzunla.

Ama Miles ağıt yakmaya başladı: "Bence 'bir' beni alabilirler
karaya. Plymouth Limanı'na geldiğimizden beri keşfettiler ve
keşfetti ve gelmeme hiç acı çekmedi, ama Giles Hopkins'i aldılar
onlarla. Ve şimdi randeevous kıyı üzerine inşa edildi ve bazı erkekler
Orada kalıyor, yağmur yağdı ve yağmur yağdı, bu yüzden onlara gidemem. Ancak
Kalabına gidiyorum, bir dahaki sefere sisli yelken açıyor. "

"Yapacağınızdan emin olmak için," diye cevapladı Lister,
onarılmış çift. "Seni benimle birlikte götüreceğim."

Sonra sanki geniş bir hizmet vaat etmiş gibi, tıpaldan uzaklaştı
Onarma karşılığında ve Goodwife Rigdale, biraz iç çekerek,
Miles'a yumuşak bir şekilde dedi: "
Karaya, ama oradayken, unutmayın, sizinle kalacaksın
Baba, onunla fişek gitmiyor. "

Miles'ın Ned'in teklifindeki memnuniyeti, sözleriyle biraz temperlendi,
Ama ertesi sabah hatırlamasını kaybetti,
Güneş netleşiyordu ve kalopa kıyıya çıkacaktı. Bir keresinde o
kapağını ve eldivenlerini almak için kabine düştü ve Trug,
onunla kim gitmeli; Sonra tekrar güvertede koştu, burada,
Güneş ışığı, erkekler salonu yüklemek için hızlı bir şekilde çalışıyorlardı. Mil
onları kesme eksenlerini ve el testerelerini koyarken izlediler ve
Çekiçler, yeni Plymouth kasabasını inşa edecek tüm araçlar,
ve işçileri kuracak bisküvi ve tuz sığır eti ve pease
rasyonlar.

Emek sona erdiğinde, Ned gangway'e kadar uzanmıştır,
Ve Miles'ı görmek, merdivenden aşağı inmesine çok hızlı bir şekilde yardımcı oldu,
Ve sonra Trug sıçraması yaptı. Yerleşmiş olan usta Isaac Allerton
Kıçta rahatça, salonu yüklemek için homurdandı
çocuklar ve lanetler, bu yüzden Miles kollarını Trug'a koydu ve sarılıyor
Teknenin dibinde, kendini olabildiğince hareketsiz ve küçük yaptı
Sonuçta, şirket, daha iyi düşünerek, ona uğraşmaya teklif et
Tekrar gangway merdiveni.

Ama bunun zamanı geçmişti, salonu, yelkenini asılı ile
halsiz, kesinlikle _Mayflower_ Lee'den dışarı çıkmıştı ve
Şimdi, ışık esintisini yakalamak, aslında kıyıya doğru durdu. Mil
O bakarken aletler arasındaki koltuğunun rahatsızlığını unuttum
Yaklaşan sahil şeridine doğru, onun evi nerede olacaktı. Onun arkasında
Güneş batıyordu ve limandan iç kısımdan yükselen tepeler
soğuk, sarı ışıltı ve su ve gökyüzünde parlaktı
Onunla ilgili yayılan her ikisi de çok maviydi. Onun üzerine baktı
Treary Old _Mayflower_'da omuz ve bunu bulduğuna şaşırdı,
Güneş yamalı yelkenlerini vururken, o güzeldi bile.

Sonra onun hakkındaki hareketi ve dalgaların sesi kırıyor
Zona üzerinde, onu tekrar beklemesini sağladı. Bir barınağın altında
Yüksek blöf, büyük bir kayanın suya girdiği, bunları gördü
Randevous'u ve randevous'un kendisini tutan ayakta duran bir
dalların kulübesi. Onun hevesiyle Miles atladı ve Trug, yayıldı
Ayrıca havlamaya başladı, ama kimse not almadı ya da azarlanmadı, çünkü erkekler
Shalop'u kayanın yanında koşarken ve bazıları sıçradı
Tunwale üzerinde, zaten sığ sudan sıçrıyordu.
Plaj.

Ned ve Giles Hopkins bu şekilde kıyı yaptılar, bu yüzden kilometreler benzeri,
ve tüm sırılsıklam ve damlayan karaya çıktı. Ama topraktı,-iyi,
istikrarlı, kahverengi toprak, nefret dolu, yuvarlanan gemi değil,-
Ayaklar ve uzun süresiz duyumun zevkiyle,
ıslak ve soğutuldu, babasının onu beklediğini unuttum ve iş vardı
yapmak. Sadece kıyıdan çok uzakta ve geniş bir şekilde uzatıldığını biliyordu.
Bir çocuk koşabilirdi, bu yüzden seçim için yüzünü blöfe koydu
inişin üstünde. Yukarı ve yukarı, keskin, kuru çalılardan, ellerini çırptı ve
yüz yüzünden onlarla mücadele etmekten zevk alarak güldü
Çıplak zirveye nefes nefese gelene kadar yoluna girdi. Her şey hakkında
Limanın ve açıklanmamış gökyüzünün mavisini göz kamaştırdı ve
sağında, çalıların saçaklarından maviyi parlattı
Bir koy gibi görünüyordu. Tepe Miller acele etti, Trug sıçradı ve
Topuklarına havlamak ve sadece büyük bir dere kıyısında durakladı,
Dik blöfler arasında akan, denize genişledi.

Bir diğeri önünde orada, uzak akrabası Giles Hopkins,
on altı yaşında ayık bir delikanlıydı, iyi bir yoldaştı
küçük çocuk. Şimdi miller, erkeklerin sahip olduğu ilkbaharda geliyor
son keşiflerinde bulundu ve Miles onu çok kolay takip etti
Koyun solda daraldığı çalılıkların yüklenmesi yoluyla
El ve sağda yüksek bir blöf çocuklara ayak uydurdu. "Açık
evleri ayarlamak istedikleri blöf, "diye açıkladı Giles onun üzerinden
omuz.

Miles, "O zaman bu büyük akışı kapılarımızda alacağız." Diye bağırdı. "Alışkanlık
bu cesur mu? Bana bir sal inşa edeceğim ve o ormanlık tepelere yelken açacağım
Öte yandan seçtiğimde. Yine de, belki Hintliler yaşıyor
Orada, "diye ekledi, Giles'e şüpheli bir bakışla; istemedi
Korkmak için, ama asker olmayı amaçlamasına rağmen,
Tüfek ve uzun bir kılıç olmadan savaşmanın amacı ve nasıl olduğunu merak etti
Kıyıdan çok daha uzakta lideri girişim yapacaktı.

Ama hızlı bir şekilde harikası, bir çalılıktan kırılmaya başladı.
Yapraksız Alders, Giles,
Tatlı suyun yayının patladığı Riverbank. Down Lay Miles
Çim üzerinde ve elini bir fincan için kullanarak ilk taslağını yuttu
New England su. "Bu, sahip olduğumuz acı şeylerden daha iyi
Dedi, "dedi, ıslak ellerini ıslak çiftinde silerken.

Deneyimli Giles, "Vahşiler yerini bilmiş olmalı," diye cevapladı deneyimli Giles.
"Bu yolu blöften yıpranmış bulduk ve işte bir
Brook boyunca basamak taşları. "

Miles onun hakkında baktı, yarı gergin bir şekilde, yol boyunca veya karşısında
Taşlar eski vahşi yolcularından birinin yaklaştığını görüyor. O
Giles blöfü kaldırırken duyduğunda kalbinde rahatladı
Uzakta bir ağaç gövdesine çarpan bir baltanın sesi. Giles yaptı
Ancak sese doğru dönmemek, ancak yokuş yukarı ploding, çünkü
Bluff'un üstünde ikinci bir zirve kendini dik bir şekilde yetiştirdi. Miles nefes aldı
Onun izi, sonsuza kadar yukarı doğru, sonunda bitkin durana kadar
Yüce bir tepede, o zaman, deniz önüne yayıldığı kadar, o
ormanlık yaylalar batıya doğru yuvarlandı.

Giles, bu tepenin ne kadar uygun bir yer olduğunu akıllıca açıklıyordu.
Fort ve Kaptan Standish, şirketin üzerine nasıl tavsiyede bulundu?
Baharı güneye doğru komuta etmesi gereken silahlar ve
İniş yeri ve inşa edilecek evler limanı
Bluff Nehri boyunca, Usta Hopkins ve John Rigdale, Tramping
Her zaman, oğullarının tatilini sona erdirdi.

"Çalışma şekliniz böyle mi, Miles?" Goodman Rigdale sertçe sordu,
ve bir sonraki kelime cümlesinden bir kerede geri dönmesi için korkmak
_Mayflower_, Miles onu belirledikleri görev hakkında hevesle koştu.

Bütün gün randevous'ta ateş için cips ve dal çekti, ama
Bir çocuğun o kadar bağırabileceği karada, serbest havada işti
İstediği gibi, bu yüzden gece gelene kadar yorgun olduğunu asla fark etmedi. O vardı
diğer erkeklerle ve erkeklerin yarısıyla gemiye paketlemek için, ama
Bazı arkadaşları gibi, bu konuda homurdanma şansı yoktu.
Shalop'a bindiğinde Ned Lister'a yaslandı ve yarıya düştü
uyuya kalmak. Sadece kalop geminin tarafını kazındığında uyandı
Gangway merdivenini sendeleyin ve Dolly ve onun
Karada görmüş harikaların annesi. Ertesi gün, Pazar olmak, hiçbir iş yapılmadı ve ertesi gün,
Noel, Miles, ne kadar bir neşelme zamanını hatırladı
Ev, tekrar boşta kalması gerektiğini düşündüm. Ama burada Noel'de, gündoğumudan
Gün batımına göre, hepsi sert işti. "Bu bakire toprağı hayır ile lekeliyoruz
Popish Holydays, "dedi Master Hopkins korkunç bir şekilde ve gerisi de olsa
Kelimelerle kaçmıyor, hayır yaptıklarını göstermek için çift ateşle çalıştılar
güne onur.

Miles, o Noel'de ve günlerde
takip etti, ancak umduğu farklı bir kısım
sahip olmak. Annesiyle ve Dolly ile konuştuğunda, kır evleri inşa etmek,
Belki de yüksek oturmasına izin verileceğini düşünmüştü.
RidgePole ve Tırnak Çivi. Bunu yapmaktan zevk alacağını biliyordu, ama içinde
Pratik O daha az hoş görevler olarak belirlendi: Sadece işler yaptı, sadece için değil
babası, ama onu göndermeyi seçen her insan için; su getirdi
İlkbahardan işçilere dik blöf; Ve o taşıdı
Helikopterlerin blöf üzerine çalıştığı yerden yakacak odun
İlk ev inşa ediyordu.

Bazen ateşe bile eğildi ve yulaf lapasının yapmadığını gördü
yanık ve yemeğin bir kısmını taşımak için bir kereden fazla gönderildi
Yükselemeyen ve rasyonlarını alamayan erkekler
Yarı inşa edilmiş kütük kabinler. Bu hastaların sayısı şimdiye kadar çoğaldı, çünkü
_Mayflower_'da yakın mahalleler ve kötü yemek bir
yolcuları arasında patlak verecek ateş ve
Erkekler ve erkekler genellikle pervasızca maruz kaldılar, ruloyu arttırdı
ve sonunda ölmekten.

Miles elbette, hastalanan erkekler ve kadınlar için üzgündü ve
öldü, ama onu önleyecek kadar derine inmeyen bir kederdi
Açık hava hayatının tadını çıkarmak ve kaptuğu oyun anları
işinden. Çünkü ölüm sevdiği hiçbirine yaklaşmamıştı; Dolly ve
Jack Cooke hastaydı, ama daha iyi hale geliyorlardı ve hiçbiri
Yakın yakın tanıdıklara dokunulmuştu. Emin olmak için kendisi gitti
Büyük bir soğuk algınlığı ile hapşırıyor, ama hiçbir şey ifade etmiyor, daha fazlası
babanın öksürüğü; Endişe ettiği kadar endişelenmedi
Ayrıldığı donuk rutin işçilerde.

Ocak ayında bir gün Ned Lister için daha heyecan verici bir iş vardı
ve saz için bataklık çimlerini kesecek olan Giles Hopkins,
onu onlarla birlikte gelmeye davet etti ve Ned keskinliğini taşımasına bile izin verdi
orak. Ned, tüm çabalarını bir fowling parçası taşımaya çevirdi,
bunun kullanımı ile, çim kesildikten sonra rüşvet verildi
Öğleden sonra emeğine, çünkü o sert bir öksürükle etkilenmişti
avlanmaktan başka bir işe ayarlandığında onu en acımasızca rafa etti.

Deep Hollow'daki bataklık zemine ulaşır ulaşmaz
Aradıkları çimlerin büyüdüğü ilk tepelerin arkasında,
Ned'e tutulan bu öksürük uyuyor. Gerçekten işe uygun değildi
Dedi, ama Miles onun için görevi yapmak için gönüllü olduğunda,
Oğulun beceriksiz girişimlerini orakla yönlendirmek için enerji.

İşçilerin eve getirmesi bekleniyordu ve Giles
Ned Miles ile uğraşırken, yavaşça ve ayık bir şekilde kesti, görene kadar
Arkadaşı neredeyse payını toplamıştı. Sonra Lister kaptı
Miles'tan orak ve işi şaşırtıcı derecede kısa bir sürede bitirmek
Hasta bir adam için, parçasını ünlemle yakaladı, "_NOW_
Git Fowling. "

Orakları ve çim demetlerini bıraktıkları yerde, üçü
bataklığın eşiğinin etrafında bir yol seçti ve batıya doğru tırmandı
tepeler. Son zamanlarda cesurca, cesurca, çok gurur duydu
şirketlerden biriydi ve şimdiye kadar içten geçmeye ilgi dolu.
Ama ikinci uzun tepenin tepesinde, Giles aniden bağırdı: "Bak
Yonder. Bu duman değil mi? "

Donuk gökyüzüne karşı batı milleri biraz ince bir kıvrılma gördü,
Ve soru, Ned Lister'ın öngördüğü zaman dilinin sonunda idi.
"Hayır, insanlarımızın hiçbiri kıyıdan uzakta olamaz. Vahşiler,
Belki. Diyelim ki aşağı iniyoruz ve görüyoruz. "

Fowling parçasını omuzladı, tıpatsız yola çıktı ve iki çocuk
sonra şişkin bir şekilde geldi. Kaba bir tepe yamacını karıştırdılar ve
başka bir seviye parça, hepsi açık ve inil
Duman gülü. "Bu topraklar temizlendi; 'Bu gerçek Hint zemini,"
Ned aniden konuştu ve durdu.

Miles yoldaşlarının arkasında beş adımda durdu. O baktı
Meşe ağaçlarının çıplak dallarının açıkça göze çarptığı tepeler önde
Öğleden sonra gökyüzüne karşı. Düşen bir gökyüzü oldu ve gece geliyordu.
Arkasına baktı ve sadece tepelerin çorak duvarını gördü, işaret yok
liman veya _Mayflower_. Ned ve Giles her birine bakıyorlardı
diğerleri yüzlerinde çok şüpheli bir şeyle, miller hissetti
Boğazında kavrama hissi. Yolunu bulup bulamayacağını merak etti
Gelirken geri döndü ve şüphe ederek, Ned'e yakın çekti,
Fowling parçası.

Ned parçanın kilidiyle uğraşıyordu ve daha çok konuştu
koyun gibi: "Korkmuyorum. Ama cennete koşmayacağım
Omuzlarımda senin gibi iki Younkers ile ne. "

"O zaman eve yürüdüğümüzü söyle?" Giles önerdi ve düz, yüz
Yuvarlak, adımlarını oldukça akıllıca geri çektiler.

Miles hala arkadaydı ve giderken uzun bacakları inceledi
arkadaşlarından ve ne kadar hızlı koşabileceklerini düşündü
Eğer arkalarında bir şey olursa. Öyle düşünmeyi unuttu
Ayakları ve bir kanala inerken, harika bir
Taşların tıkanması. "Beni bekle!" Keskin, yüksek bir sesle ağladı
Bu doğal gelmedi.

Ned geri baktı, yüzü olmasından daha tenser. "İşte, al
Fowling parçası, Giles, "dedi.
onu ayağa kaldırdı ve bir elini kolunun altında tutarak yardım etti
onun acele etmesi.

Böylece yamaçtan bataklıktan aşağı indiler ve yakaladılar
Orakları ve sazları yerleşime doğru bastırdı. Olumsuz
Büyük tepenin karaya doğru tarafını nefes alana kadar ve
Yarı inşa edilen kasabanın caddesindeki çekiçlerin hafif sesini yakaladı,
Ned gevşeme hızına maruz kaldı mı? "Cesur bir asker yapacaksın
Gün Miley, "dedi ve o zaman ve gülmeye başladı."
Bizim korkuyorduk; Eh, çocuklar? "

Hepsi en az korkmuş olmadıklarını kabul ettiler ve bazıları
Sürüm Ned, nasıl olduğunu söylediğinde Kaptan Standish'e bildirmiş olmalı
Hint yangınları görmüşlerdi. Ertesi gün Miles kendini oldukça buldu
diğer bayanların gözünde kahraman, çünkü
Woods ve cesurca vahşilerin bir kampına girdi. Ancak
Goodman Rigdale, oğlunu bu kadar kuşatmış bir şaka için sertçe kovdu,
Ve bundan sonra çocuğun kıyıdayken görüşünde kalmasını sağladı.

Miles, babası ve Francis Cooke için çok düşünmedi.
Playmate Jack'in babası, şimdi keyifli bir çalışma yapmıştı.
yardım etmeyi severdi. Son zamanlarda _Mayflower_'ın tüm şirketi
on dokuz aileye ayrılmıştı ve bu iki adam vardı
bir haneye yerleştirildi, birlikte bir kulübe inşa ediyorlardı, yüksek
yamaçta. Babasının evi, Miles onu ararken ısrar etti,
Goodman Rigdale ona yazlık olduğunu açıklamak için acı çekmesine rağmen
herhangi bir adama değil, tüm şirkete aitti; Hacılar
Plymouth ve Londra'daki tüccarlar, parayı geliştiren
Yolculuk, yedi yıla kadar her şeyi ortak tutacaktı
Ve sonra hepsini eşit olarak bölün ve o zamana kadar hiç kimse bir evi çağıramaz
kendi.

Yine de Miles bunu annesi ve Dolly ve Jack Cooke tarafından biliyordu
diğer aileler geldikçe karaya gelirdi ve yaşayacaklardı
O evde birlikte, bu yüzden ona aitmiş gibi görünüyordu
baba. Hepsinin bir araya geleceği zamanı dört gözle bekledi
Çatı ve babası olsa da, karaya uyumak için acı çekecekti
Gecelerini ortak evden geçti, kilometrelerce yer yoktu,
Alacakaranlıkta kim gemiye gitmek zorunda kaldı. Ama bu düzenleme
Hızlı bir şekilde sona erdi, evin duvarları için, kare
Günlükler, yakında iyi bir yüksekliğe yükseldi; çubuk ve kil bacası
bitmiş; Ve sonunda çatıyı sazlamakla ilgili bir meseleydi.

Ocak ayının ortalarında sıkıcı bir öğleden sonra Goodman Rigdale bataklığı kesmek için yola çıktı
saz için çim ve şimdiye kadar olmayan kilometrelerce yanına aldı
Ned Lister ile istismarından bu yana. Sürekli yukarı çıktılar
Büyük tepenin omzunda yamaç ve orada koşan miller
Trug ile biraz ileriye, gururla geri dönmek için durakladı.
Aşağıda yazlık. "Bunlar evimizde cesur büyük kütükler, değil mi?
Efendim? "O patlak verdi."

"Bu ya da bölümde bize ne olursa olsun
Tüm yaşamın, "Goodman Rigdale kısa süre içinde cevap verdi." Ve yapacaksın
Hiç kimse kiralayın. Burada bir ev ve kendi çiftliği tutacaksın
gün, mil. "

Sessizce bir zamanla boğuldular ve Miles kendini spor yapıyordu
Yolları boyunca havuzlardaki buz pisliğini ezerek,
Baba aniden konuştu: "Daha kolay bir hayata öncülük etmek için adil bir yoldasın
Senden önce babandan veya büyükbabanızdan, kilometrelerce. Ve eğer öyleyse
Daha mutlu, çok daha iyi adam olmalısın. "

"Ay, efendim," Miles belirsiz bir şekilde cevap verdi ve bir
gökyüzünde çırpınan büyük kuş; Babasının sahip olmasını diledi
bir fowling parçası getirdi.

Bataklığa geldiklerinde Goodman Rigdale çimleri kesti
Hızlı bir şekilde ve Miles bir araya geldi, ancak ayak uydurmasını zor buldu
babasıyla. Goodman Rigdale, acelede olmak, son yapmalı
İşin kendisi ve çimleri bir araya getirirken, milleri hatırlıyor
Son saza gezisinin çalınan zevkleri, orayı aldı
ve kendi hesabında bir iki eğik çizgi denedi. Onu kesmeyi başardı
El, ve acıyı neredeyse hiç hissetmese de, el soğuktu, çünkü
Kanın çizildiğini görünce biraz korkuya baktı.

Goodman Rigdale ona acı çekmesi için bir bez verdi ve ayrıca
Ona, kilometrelerce olan kenarlı araçlarla bakım ihtiyacı konusunda iyi tavsiyeler
O zamanlar tam olarak çağrıldı. Ancak denedi
Herhangi bir acı belirtisi gösterin, çünkü bu her zaman babasını rahatsız etti; Ve,
Kendini oldukça cesurca taşıdığını düşündüğü için çok incinmişti.
Goodman Rigdale, yerleşime indiğinde, "Al
Siz şimdi _Mayflower_'a kadar soloza, mil ve bide
Senin için gönderiyorum. El kesiminizle hizmete girmeyeceksiniz. Kaymak
Annenle de daha iyi olacaksın. Sonuçta, sen ama
genç delikanlı. "

"Teklif ederken, efendim," dedi Miles saygıyla, ama çok sert ve
İniş yolunda uzaklaştı.

Bir kez bir taşı yolundan atmayı bıraktı ve bir kez,
Blöf tabanını yuvarladı, bir şey onu yüzleşti ve baktı
Ortak eve dön. Babası kapının yanında duruyordu, izliyordu
O ve Miles, çok azarlanmış hissederek hızla yürüdü. Ama görüntü
babasının zihninde çok açık kaldı.




Bölüm V

Kıyıdan Haberler


Miles'ın eli yaralandığı için Goodwife Rigdale,
Oldukça kızdı, çünkü olduğu yaşa girmişti
Açık sevişme altında koyun ve garip. Yakında ondan uzaklaştı
anne ve sempatik dolly ve zamanını Jack ile geçirmeye gitti
Gün boyunca babası kıyıda çalışırken, mutlu olan Cooke
Şirket. Oğlanlar artık oyun oynayacak kadar gemiye yeterince alana sahipti
Tatmin edici bir şekilde, yolcuların çoğu karaya çıkmıştı; Ama olmalı
hala kabinlerinde kalanlar için sessiz oynayın
Birkaçı hasta. Goodwife Rigdale, hasta olanları önemsemeye ve üzerinde çalıştı.
Ve teklifinde, Miles çok fazla iş kurdu,
Güvertede fıçılar veya geminin kadırgasında bir tencereyi ısıtın. Ama onların
Ortak işçilik kısa süre sonra, çocuğun döndüğünden birkaç gün sonra sona erdi.
gemi, Goodman Rigdale'den bir mesaj geldi:
Ateş, dedi, ciddi bir şey olmasa da, birçoğu karaya hasta yatıyordu,
ve Goodwife onlara olduğu kadar kendisine de yardım edebilir; Mistress Brewster,
Ailesi ile birlikte, yerleşime gitmişti
Onu barındırın ve onun gelmesi için dua etti.

Ertesi sabah Goodwife Rigdale pelerini onun hakkında bir araya getirdi ve ayarladı
Shalop'ta. Miles, Bulwark'ın yanında dururken, gitmesini izledi,
Ama sadece bir süre için; önceki gece kar yağdı, bu yüzden korkuluklar
dokunuşa beyaz ve pürüzsüzdü ve daha emici buldu
Dondurulmuş kar şeritlerini aşmak ve onlara sıçrama göndermek için ilgi
geminin yanındaki soğuk görünümlü suya. O zamana kadar
tekrar arsa'ya baktı, kıyıya o kadar yakındı ki, artık yapamadı
Annesinin figürünü çıkarın ve ayakları da soğutuldu, bu yüzden gitti
Kabinde Dolly'ye geri dön.

İlk başta erkeksi buldu ve sorumlu bırakılacak şekilde büyüdü, çünkü
Konumuna saygı duydu. Elindeki kesim iyi iyileşiyordu ve
Eğer bazı olmasaydı, karaya çalışacağını hissetti
Kişi babasının mahallelerine gemi ve Dolly'ye bakmalı
ve Solomon. Kız kardeşine baba bir şekilde emretti; O
Küçük, snub burnunu gösterdiği gibi onu ciddi şekilde azarladı
kendini iyi sarmadan soğuk güverte; Ve hatta ısrar etti
Gün batımında yatağa yatırırken, o,
erkeklik, büyük kabinde gelenlerin hangi haberleri duymak için bekledi
Kıyıdan getirecekti.

Ama Dolly günlük yemeklerine geldiğinde sırasını aldı, çünkü
Miles'ın taklit etmeyi umamayacağı belirli usta, ev çapında yollar
ve duyduktan sonra kendini daha iyi yapmaya çalışmaktan bile utanıyordu
Küçük kadın, "erkek ve erkek çocuklarının annesi gibi konuşuyor
Bir püre içinde mutfak. "Miles et suyunun tenceresini çekebilir,-'
uyguntu; Goodwife Dolly, karıştırma ve tatma yapardı;
Ve birçok aşçı arasında, et suyu bazen yandı, ama
her zaman onu yemeye devam etti.

Dördü-Miles, Dolly, Jack ve Solomon-yiyecekleri
Rigdales Cabin'de birlikte: Çoğu zaman sadece et suydu veya
Belki odan önce Goodwife Rigdale'in tuzlu et ve bisküvi tuzlu
Gitti, onlar için ortaya çıkmıştı; Ama Goodman Cooke onları getirdikten sonra
Kıyıdan büyük bir soğuk kızartma kaz parçası. Bir tane vardı
baget ve her biri sahip olması gerektiğini hissetti,-Jack çünkü
hasta ve dolly çünkü o bir kızdı ve kilometrelerce çünkü o
en büyük. Solomon hiçbir şey söylemedi, ama en yüksek olanı arıtı ve ovuşturdu
Dolly'nin dizine karşı gidin. Birlikte sopayı yiyerek sona erdiler,
her biri bir ısırık, dön ve dönün ve
Kemik randevusunu ranzanın altına sürükleyen Solomon'a bırakıldı.
Ve gözleri büyük ve ateşli olarak, onlara hırladı.

Çocuklar bu akşam yemeğini hatırladılar, sadece soğuk yüzünden değil
Kaz, ama ertesi sabah birlikte en son yedikleri için
Goodman Cooke Jack'i kıyıya götürdü. Miles arkadaşının küçük izledi
Kıskançlıkla hazırlıklar ve aynı zamanda ayakta durmaya gelen Dolly
Cookes'in kabininin kapısı, kederli bir dilek dile getirdi: "Sanırım
En iyisi de gidin ve baba ve anneyi gör. "

"Seni koyacak yerleri yok, Lass," diye açıkladı Goodman Cooke. "Çok yakında
Yer olduğu gibi, ikiniz için de gönderecekler, emin olun. Doktor için
Fuller, babanızın Dewer, Miles, "Devam etti;" Hayır
Kendinizi endişelendirmeniz gerekiyor. "

"Gerçekten, endişelenmedim," diye cevapladı Miles, şaşkınlıkla.

Jack gittikten sonra, gemideki hayat o kadar hoş değildi. Dolly başladı
annesi için üzülmek ve Miles'ın otoritesinde alay etmek; Miles büyüdü
geçmek; Ve et suyu her zamankinden daha sık yandı ve son olarak,
Tamamen, kuru bisküvi dışında yiyecek hiçbir şey bırakmadı. Bununla
Woful açlık hikayesi, Dolly sonunda Constance to Constance
Büyük kabinde Hopkins ve Miles, birinin yapması gerektiğine sevindim
mutsuz durumlarını biliyordu, ancak bunu yapmaktan utanıyordu, gecikmiş
arka.

Constance Hopkins, Giles'in kız kardeşi, bir lass kayması, üç değil
Miles'dan daha büyük, ama ona göre oldukça büyümüş gibiydi. Kesinlikle
O günlerde yaşın sorumluluklarını taşıyordu, çünkü sadece zorunlu değil
Çaresiz kalan üvey annesi metresi Elizabeth Hopkins
kabininde, ama bebeğe bakmalı, Oceanus, doğdu
Denizde yolculuk ve küçük üvey kız kardeşi Damaris, bir bebek
Ayrıca, iki yaşında değil. Yine de bir şekilde anne küçük Constance bulundu
Dolly'yi rahatlatma ve aç mil için biraz et pişirme zamanı ve
hem babalarının hem de annelerinin kesinlikle geleceğinden emin olun
Onlara bak.

Dolly "büyük kıza" sarıldı, ama Miles bunu neredeyse hiç yapabilirdi ve
minnettarlığını söyleyecek bir sivil konuşma bilmiyordu, bu yüzden ne zaman memnundu.
Damaris'e düşen gözler onu almayı düşündü. "Ona dikkat edeceğim
Sen biraz Constance, "diye teklif etti.

Damaris, Miles'ın tousled saçlarından ve sağlam kollarından memnun kaldı.
onu üvey kız kardeşinin yapabileceğinden daha sıkı tuttu; Ve Miles, asla
Onun hoşnutluğunun ne kadar bir talihsizlik kaynağını tahmin edebileceğini tahmin etmek
Bundan sonra, onunla olan başarısından çok memnun oldu. Bebeği çekti
Suda yiyecek arayan martıları göstermek için güvertede dışarıda ve
Ormanda güneş ışığında parıldayan parlak kabuklu kar
nokta. Damaris takdirle golgladı ve Miles'ın saçını çekti; Daha sonra,
Onu kabine geri taşıdığında, bir yavru kedi gibi uyuduğunda
Constance o kadar rahatlamış ve memnun oldu ki Miles memnuniyetle umursamıyor
Bebeğim, bebeği, ertesi gün ve sonraki gün.

[İllüstrasyon: "Dolly, parmaklarının arasına bir katını koydu."]

Ama üçüncü gün, bir Cuma, bir pelting ince yağmur seti
Söz konusu güvertede yayınlanıyor, sadece bebek için değil, ama
İyi bir erkek ve kız için. Miles ve Dolly,
Büyük kabinde öğleden sonra, çünkü kendi mahallelerinde vardı
Konuşacak kimse yok ve dahası soğuktu. Ana kabinde onlar
Onları şirket tutmak için bir tane bulurlardı ve en azından,
ellerini küçük ateşte bir tubful kum içinde ısıtın,
Constance genellikle Mistress Hopkins için yiyecek ısıtmasında kullanılır.

Ama bu öğleden sonra yangın çıktı ve Constance onunla birlikte
Anne, yani iki çocuk hayal kırıklığına uğradı,
Kaba tezgah, kıçtaki iki sıra küçük kabin burada
katıldı. "Keşke annemle birlikte olsaydım," diye kokladı Dolly; ve "'Twill Do
Ağlamak iyi değilsin, "Miles onu sertçe kontrol etti.

"Ağlamıyordum, Miles Rigdale," diye cevapladı küçük hanım.

Miles'ın dudaklarındaydı, cevap vermek, bir sesle bir sesle konuştu
İsim, "Miles Rigdale!"

Kolayca, atladı ve yarı açılmış kapısına gitti.
bitişik kabin. Kaptan Standish'in kabiniydi, şimdi hatırladı,
Ve kapıda dururken Mistress Rose'u algıladı
Standish ranzada yatıyor. Öğleden sonra ışığının biraz
küçük liman deliğinden ve onun tarafından saçlarının nasıl düştüğünü kaydetti
Güvertede giydiği şekilde yüzü hakkında gevşek bir şekilde;
Ama yanakları her zamanki gibi pembe ve sesi oldukça istikrarlı
Konuştu: "Bu sensin, kocamın bana söylediği delikanlı mı? Duyduğumu sanıyordum
Biri sizi adıyla arayın. Benim için biraz yapmayacak mısın Miles? Gidip getirmek
Ben burada tekrar su dolu sürahim. Goodwife Tinker bakacaktı
Ben bugün; Bu sabah kendimi çok iyi hissettim. Ama şimdi kendisi hasta
Ve yükselmeye çalıştığımda,-"
Kahkaha,-"Neden, o zaman işler çok garip bir şekilde çırpmaya gitti. Ama
Hala sağlam durabileceğiniz gibi görünüyorsun efendim. "

"Sana suyu getireceğim ve memnuniyetle, metresi," diye cevapladı Miles,
hevesle kekeledi. Sürahiyi almak için kabine adım attı
Port deliğinin altındaki bir göğüste durduğu yerden ve Dolly,
Utangaçtan sonra, eşikte tereddüt etti.

"Bu küçük hizmetçi kız kardeşin mi?" Mistress Standish sormak için yükseldi.
"İçeri girip bana şirket taşımaz mısın tatlım, Miles getirirken
su? "

Dolly, parmaklarının arasına bir katının bir katını ördü ve aptalca başını salladı.

"Bu iyi," dedi Mistress Standish. "Seni burada göğsünde otur
Benim tarafımdan. Ve kalırsan sahip olacağın güneşin kuru üzümüm. "

"Hasta olursan Dolly kuru üzümlerinizi yememelidir." Mil formüle etti
ne zaman kendisi ile ilgili olarak uygulanan amansız prensip
Dolly hasta yatıyordu. "Ve suyu hızlı bir şekilde getireceğim." Bir an durdu
Eşikte, sürahiyi bir yandan dengelemek. "Mistress Standish,"
Ani çözümle bulanıklaştı, "Bira almayı tercih etmez miydin
sudan daha mı? "

"Geminin fıçılarından gelen sudan, evet," diye yanıtladı; "Ama 'Twill
Yeterince iyi sevin, Miles. Eşit olarak, Kaptan Standish geldiğinde, Mayhap
Bana bira taslağı alacak. "

"Şimdi senin için alacağım," dedi Miles neşeyle ve uzaklaştı
Başı ve sürahi sallanıyor.

Büyük kabinin kapısının dışında The Soğuk Yağmur,
Yanaklarında ince bir şekilde, sahip olduğu şeyin farkına varmak için onu canlandırdı
üstlenildi. Noel'den beri, hacı göçmenlerin arzı
vermişti, sadece _Mayflower_ gemisinde bira alınabilir
Geminin mağazalarından, Master Jones'un izniyle,
Kaptan; Ve o korkunç bir insandı. Çoğu zaman
Yüksek çeyrek güverte, sadece hacıların şeflerinin cesaret ettikleri;
Bir zamanlar Francis Billington, cesurunu göstermek için, bu kadar tırmandı,
Ve Master Jones, Parley olmadan, çeyrek yöneticisi, "Kick
o genç, ait olduğu limbo haline geldi. "Bu deneyimden
Francis siyah ve maviydi ve bir hafta boyunca bastırıldı.

Bu yüzden şimdi, uzun dakikalar boyunca millerin titremesi şaşırtıcı değildi.
Refakatçi merdivenin dibindeki yağmurda,
Girişim için cesaret çağırın. Asla böyle gelmemiş olabilir
Sertlik, Jones'un kendisi olmasaydı, çeyrek güvertede dolaşıyordu
Havayı incelemek, onu gözlemledi ve şu anda şehvetle feryat:
"Buna ne bakıyorsun, hey?"

"Ben-senden gelmek istiyorum, efendim," Miles tuhaf bir şekilde.

"O zaman gel. Beelzebub seni getir! Seni engelleyen nedir?"

Miles gerçekten yüksek sesli olduğunu gerçekten cevaplayabilirdi,
Jones adı olan gür gri bir sakallı geniş omuzlu adam,
onu engelleyen; Ama en iyisini düşündü, çok fakir bir davetiye bile,
Dik merdiveni çeyrek güverteye kadar sessizce karıştırın. .
Rüzgar orada yüksekti, bu yüzden dikmeye devam etmek için Bulwark'ı kavradı.

"Peki, şimdi sanat yapıyorsun, ne yaparsın?" Kükredi Jones.

"Bira, efendim. Kaptan Standish'in karısı için. Hasta."

Usta Jones biraz bir dakika tereddüt etti, sonra kilometrelerce yakalandı
çiftinin yakası ve sadece onu içeri indiğinde bırak
yuvarlak ev. Miles buna hiçbir şey söylemedi, ama kalbi çarptı
Endişe verici bir şekilde kendini bu şekilde bulurken,
Üstatın. Yine de Roundhouse zararsız bir yer olduğunu kanıtladı,
gemi şekli ranzalar, masa ve tabureler; ve arkadaşlardan biri,
Bir ranza üzerine, Jones'un teklifine yükseldi, daha zorlu bir şey yapmamak için
Miles's Jug'u bir köşede duran bir fıçıdan doldurmaktan daha.

"Şimdi gör, bu arada birayı filch etmiyorsun," diye homurdandı
Usta Jones. "Kaptanınızın karısına vermeye hazırım, ama
Gemideki her knavish hanımın midesini doldurun; Duydun mu? "

"Mistress Standish için tasarlanan birayı almam," Miles
dedi öfkeyle.

"Hayır, ama çocuklar kaygan bir ırk olabilir," diye homurdandı Üstat. "Azizler
Blest Hiçbirimim yoktu! "

Miles bundan memnun kaldı, çünkü nasıl düşünmeye yardım edemedi
Mutsuz bir çocuk, Usta Jones gibi endişe verici bir babasıyla olurdu.
Çok ihtiyatlı, söylemedi, ama sürahisini ele geçirerek geri çekildi
Roundhouse, neredeyse "teşekkür ederim" demek için çok aceleyle.

Bununla birlikte, iyi bir kibir kazanmıştı, ancak o zaman
gıdıklayan merdivenden güvenli bir şekilde manevra yapmıştı ve içeri girdi
Mistress Standish ve Dolly gururla. Mistress Standish Teşekkür ederim
O kudretli bir şekilde, Miles Redden yapmak ve ayağını karıştıracak kadar
zemin. "Ama bunu senin için yapmayı sevdim," diye mırıldandı.

Bundan sonra Dolly'nin yanındaki göğsüne oturmaya ikna edildi ve
Metrese Standish'e nasıl ev inşa ettiklerini söyle
kıyı ve Hint tarlalarına nasıl gitmişti ve ne harika
Köpek Trug. Dolly, nadir bir kedi solomonunun ne olduğunu söylemek için oraya girdi
ve nasıl ellerine sıçrayacaktı. O zaman metresi standish, kim
Dinleme ve konuşmalarını seviyor gibi görünüyordu, ancak çok az şey söylemesine rağmen,
Bade Miles ona duvara karşı bir raftan bir kutu getirin ve içinde,
Tabii ki, birkaç büyük kuru üzüm ve küçük bir avuç içi vardı.

Miles'ın scruples'ları için görme çok fazlaydı ve
Çocuklar onlardan yiyorlar, zayıf bir şekilde istekli bir dolly olarak verdi. "Kuyu
Her biri iki kuru üzüm al, "dedi, sıkılık çabasıyla" ve üç
Kuşanlıklar. "Sonra, iç çekerek kutuyu sıkıca kapattı ve kendi yedi
Çok yavaş paylaşın.

Dolly daha hızlı bitirdi ve düz Mistress Standish çağırdı
Onlara şarkı söylüyor. "Dolly bana gittiğinde onun olmayacağını söyledi
Anneye şarkı söylemek için, "Miles'a açıkladı." Şimdi onun şarkı söylemesini istiyorum
Ben. Kardeşine rağmen, Dolly, daha fazla kuru üzüm olacak
Mil. "

Dolly Bashful'du ve her şey için şimdi bulanık alacakaranlıktı, bu yüzden yüzler
görmek, millerin diğer tarafında oturmakta ısrar etti,
Arkasında saklanabileceği yerde. Sonra, sonunda şarkı söyledi. "Olsa da
Dünyevi bir şarkı, "Protesto etti.

"Olursa olsun. Ben senin dünyevi bir kadın dediği şeyim,"
Standish cevap verdi.

Böylece Dolly millere kadar sarıldı ve şarkı söyledi:-

    "Atla ve onu gez,
     Hey Nonny Nonny!
     Çünkü şaka yonca içinde,
     Ve tarlalar yeşil ve bonny,
     Ve dapted bir gökyüzü gösteriliyor.
     Şarkı söyle, Nonny Nonny!
     'Bu blithe dünyası ve gey,
     Bahar Bonny geldiğinde
     Ve kış paketler. "

Orada dolly patladı, kısa ve ani ve kilometrelerce
Dusky kapı, bir adamın sağlam figürünün onu engellediğini gördü.

"'Geri dönün, Miles?" Mistress Standish hızla konuştu. "Gel
içeri gir ve otur. Senin adın ve kız kardeşi beni önemsiyor
cesurca-- "

"Üzgünüm," kaptanın sesi karanlıktan geldi. "Bu-- sen
Şimdi giyilmeli tatlım. Gel, mil, askerim, istiyorum
Seninle konuş. "

Miles, kabinden çıkarken kaptanı neden merak etti
omuzları hakkında bir kol koymaktan rahatsız; O memnun kaldı
okşama, ama onu almak için garip. "Buraya girmeni istiyorum," dedi
Kaptan Standish, Brewsters'ın sahip olduğu kabine götürdü
dolu. "Constance Hopkins size biraz anlatmak için bekliyor.
Ve hatırlamalısın, Miles, seni bir adam gibi taşıyacağınızı hatırlamalısınız. "

Miles aniden yuvarlandı ve kaptanla yüzleşti. Biraz vardı
Büyük kabinin bu bölümündeki loş fener ışığı, onun için yeterli değil
Diğerinin yüzünü okumak için, ama ne olduğunu tahmin edip hissedebilirdi.
"Annemle ilgili bir şey yanlış mı gitti? Söyle bana söyle bana, çabuk!" O
diye bağırdı.

"Annen değil, mil. Baban."




Bölüm VI

Gidiş kara


Goodman Rigdale o gün öğlen ölmüştü; Emin görünüyordu
iyileşme, ancak ani bir değişiklik geldi ve
Tide, hayatı söndü. Miles'ın anlamalarını sağladılar, nazikçe
yapabilirlerdi. Dolly boğulmuş sobbings ve Constance Hopkins ile ağladı,
dışarı çıkıp küçük kızı kollarına götüren, ağladı. Ancak
Diğerlerinden ayrı oturan Miles, banklardan birinin ata bindirdi
Ağlamayın,-Sadece önünde aptalca kaşlarını çattı ve yarısı hırladı,
"Bana dokunma", Goodwife Tinker ve diğer kadınlarda
sempati duymak için acele etti.

İnsanların kendisi ve fener ışığı hakkındaki farkındaydı; buydu
Tümü. İçinde bir şey dikkatli görünüyordu ve umursamadı
Konuşun, ağla ya da yap. Dolly'yi dinledi; o idi
Şimdi ağlıyor, "Annemi istiyorum. Oh, beni anneme götür!" Diledi
Sus yapardı; Onu endişelendirdi.

Sonra bir başkasının konuştuğunu duydu: "Bak sana, kaptan; Will Trevor ve
Yapacak kadar taziyim ve küçük tekne var
Shalop. Ve Rigdale'in Goodwife'ını gece gününe isteyecek. Eğer
Sözü veriyorsun, Will ve ben, onları karaya koyacağız. "

Miles başını kaldırdı ve Ned Lister'ı, düz üzerindeki şapkasını ve yüzünü gördü
Earnest, kaptanla konuşuyor. O yükseldi ve biraz dengesizce,
Kadınları bir kenara itti, böylece Ned'in kolunu kavrayabildi. "Gitmek istiyorum
Karaya, "Fısıldadı." Şimdi beni al. "

"Gideceksin," dedi Kaptan Standish. "Onlara hazır yapmalarını teklif edeceğim
bot."

"Sen ve küçük wench pelerinlerinize hızlı bir şekilde giriyor," diye uyardı Ned,
Kaptanı takip etmek için döndü. "Sen hazır olacağız."

Constance, iki çocukla birlikte ana kadar kabine geldi
güverte. Her zamankinden daha koyu ve daha soğuk görünüyordu ve Dolly'nin pelerini
Dizeler sert bir düğümle bağlandı ve Miles eldivenlerini bulamadı.
En son, aptalca olarak, üçüncü bir tane aradı
Annesinin bazı oranlarını ve uçlarını tutan bir çantada zaman, duydu
Dolly Cry, "Oh, Solomon, zavallı Solomon! Onu geride bırakma, Miles. Ben
Onu eğmeyeceklerini bilin. Ve baba ona düşkündü. "

Kedi battaniyeler arasında dolanıyordu, ama kilometrelerce yavaş ve
Anlaşılmadan, onu ele geçirmeye çalıştı, korktu ve altına koştu
ranza.

"Tekneyi hazırladık. Çabuk, mil!" Ned Lister olarak adlandırıldı
geçit.

Miles, Solomon'un gözlerinin ranzanın altındaki karanlıkta sarı parladığını gördü,
Ve kapmak için kediyi kavradı. Yaratık tükürdü ve pençeli,
Ama Miles, elleri kanıyor, hala ona yapıştı ve başlıca,
Onu bisküvilerini tutan çantaya itin. Bir beyaz pençe geldi
Mücadele ediyor, ama çocuk kabaca itti ve ipleri çizdi
sıkı.

"Bekle, bekle! Pelerin, mil." Constance onu gözaltına aldı ve sabitledi
Boynu hakkındaki pelerini. Miles ona çok küçük bir çocuk gibi acı çekti
Ve sonra, Solomon'un çantasını bir omzunun üzerine öldürerek Dolly'yi takip etti
Güvertede.

Yağmur, yanaklarına ve alnına peling, yarısı onu kör etti ve
erkeklerin yüzleri, parlayan ışığın altında uygun bir şekilde görüldü
Gangway'deki fener ona garip görünüyordu. Sesleri yoktu
Anlamı ve biri sorduğunda soruyu tekrarlamalılar: "
Orada mısın Miles? Bana çantayı ver; Ben sana vereceğim. "

Miles başını salladı ve torbayı kolunun altına daha sıkı bastırdı; O
kedinin yumuşak vücudunun içinde kıvrıldığını ve içinde mücadele ettiğini hissedebiliyordu. Onlar
Onu gangway merdiveni getirdi ve bir yandan tutarak
onu karıştırdı. Külük çizgisi ne kadar siyah
Fener ışığı, gemi yukarı doğru yükselirken! Orada yarı kaydı, ne zaman
Birinin onu vücudun etrafında yakaladığını hissetti ve düştü
Küçük teknenin kıç koltuğu. Dolly ona yaklaştı ve
Kolunu ona koyarak, ona ve Solomon'a sıkıca tutuldu. Onlar
Lantern'i şimdi çevirmişti, böylece ışık tekneye parladı ve
ileriye doğru oturan Lister olduğunu fark etti ve diğeri
onları geminin tarafından itmek için ayakta duran adam
Denizci, Will Trevor.

Sonunda net, geniş, pürüzlü su üzerinde ve
Ellerine tükürme hareketi, Trevor koltuğuna düştü ve
kürekini tuttu. Tekne sallanırken Miles,
_Mayflower_'ın siyah kütlesi, bir fener yüksekte parlıyor
çeyrek güverte ve bir diğeri ise onun gangway'den geriliyor. O zaman,
Tekne kıyıya yöneldi, gemiyi sadece çevirerek görebiliyordu
Head, ve bu yapmak için çok büyük bir çabaydı.

Thole-pins gıcırdadı ve su pruvaya tokatlandı. .
Dalgalar yükseliyordu ve küçük tekne onları atlarken
Çerçevesinden geçiyor gibiydi. Güreşen kürek ve deniz
Birlikte tek sesi yaptı, için istikrarlı bir şekilde düşen yağmur için
Sessiz yağmur ve çoğunlukla kürek çeken erkekler sessiz kaldı. Bir kere,
Emin olmak için Trevor hırladı: "Nasıl gidiyoruz, Ned?"

Miles, Lister'ın kürek üzerinde nasıl durduğunu ve yüzünü çevirdiğini belirtti
kara. "Sadece bir ışık çıkarabilirim," diye yanıtladı. "Buna zarar vermek
yağmur! Larboard'a daha fazlası koşmalıyız. "

Başka bir alan için sessizce kürekleri çektiler, kilometrelerce
Aniden Trevor "Hey,
Lad, çantanızla ilgili sorun nedir? "

Miles, Solomon'un mücadeleleri tutturmalarını kaybetmişti; O itme
Hayvan geri döndü ve telleri yavaşça ve sert bir şekilde bağladı
Eller de soğuk ve ağrıyordu, çizildikleri yerde.

"Ne tür bir bagajla seyahat ediyor olabilirsiniz?" Trevor sordu.
Miles, Miles'ın kızgın bir şok hissettiği o kadar eğlendirilmiş bir tonda vuruşlar:
Dolly iken, denizcinin hayatta herhangi bir merhamet bulması için ne hakkı vardı?
Ağlıyor muydu? Bir sonraki an öfke geçti ve bunun yerine miller
Dolly'nin ağlaması gerektiğini merak ettim, çünkü bu doğru değildi, ne olursa olsun
söz konusu; Babası kesinlikle ortak evden gelirdi
Onlar ve Miles'ın son gün onu gördüğü gibi görünecekti.

Siyah blöfün altında bir ışık parladı. Miles şimdi görebiliyordu
Ve daha büyük ve daha parlak olana kadar düşünmeden baktı ve sonra
Ani bir kavanoz onu neredeyse koltuğundan attı. "Onu sabit tutacağım"
Trevor konuştu. "Younkers'dan çıkıyorsun, Ned."

"Gel, gel Miley, uyuyor musun?" dedi Lister. Miles onu gördü
Yanında kaya diz çökmüş, teknenin çınçısını tutarak
bir el, diğeri uzanmış. "Bana çantayı ver. Şimdi o zaman,
sabit durmak. Ah! Kendin incittin mi? "

Miles kendini düştüğü kayadan aldı; Dizleri
ağrıyordu ve aniden ağlamak zorunda olduğunu hissetti. "Evet, incindim
Ben, "dedi şaşkın bir şekilde." Bana Solomon ver. "

Karanlıktan geçerek, altındaki yola doğru yol aldı.
Yerleşime yol açan blöf. Zemin çözüldü, çok geniş
Su birikintileri oluşmuştu; Basamak için birine sıçramış olmalı, çünkü
Ayakkabıları su ile gıcırdadı. Ned Lister yanına geldi,
Dolly kollarında toplandı. "Benimle yaşlının evine geliyorsun
Miley, "dedi nefes nefese, çünkü Ned sağlam olmaktan ziyade sırımdı ve
Dolly ağır bir hizmetçiydi.

Tepe millerine kadar, rahatsız edici bir uyanma duygusuna sahipti
Korkuyla dolu bir şey. Zemin ve gökyüzü ve loş görülen
Evlerin hepsi gerçekti; Yağmur, soğuk ve kilo hissetti
kolundaki çantadan ve ne olduğunu fark etmeye başladı
Ayrıca rüya değildi.

"Ah!" Ani sert bir solukla ağladı ve çantayı düşürdü, kırıldı
bir koşuya. Tökezledi ve kaydı, ama nefes nefese kaldı
Brewsters 'Cottage'a ulaştı. Küçük pencerelerden birinden bir ışık
parladı, ama ona yardım etmeden kör oldu. Bir anı yaktı
Ağır kapı, o zaman, kaba mandalı sonunda kavramak, itin
omzuyla ve ortak odaya baş dikti.

Ocakta, kapının karşısında, bir ateş yanmış ve masada
Bir mum attı. Ani ışığın göz kamaştırmasına rağmen, Miles yaptı
Bir kadın, sadece ateşten dönüyor ve onu yaşlıların
Karısı, ona koştu. "Annem nerede, annem?" Ağladı.

"Sus, sus, miller! Onu görürsün kendini susturmalısın," metresi
Brewster çağırdı, asla nazikçe. Ama bitişik bir odadan annesinin sesi geldi: "Miles, ben
Burada. Bana gel. "

Dar oda karanlıktı, ama uzak köşede oturmuş,
Bir kadının eğimli figürünü ayırt edin ve ağırlıklı olarak tökezlemek
Yer, yanında dizlerinin üstüne fırladı. "Anne! Ah, anne!"
Boğuldu ve yüzünü kucağına gömdü, ağlayarak patladı.




Bölüm VII

Ailenin adamı


İlk Miles, günlük yaşamda sarsıcı bir uyumsuzluk buldu. Sadece sekiz
Ve kırk saat önce babasını blöf üzerine gömmüşlerdi
limana bakan; Ölüler üzerinde dua okumamışlardı,
Bakanlar İngiltere'de yaptı ve vahşiler casusluk yapmalı ve nasıl
Kolonistler çok az oldu, mezarı seviyelendirmişlerdi,
Bu konuda birçok tur. Deniz dışından çiğ bir rüzgar patlamıştı, çok iyi niyet
Rigdale mezarın yanında dururken titredi ve Miles'ın elleri
Soğukla ​​anlamsız.

Şimdi bitti ve Goodman Rigdale öldü ve gömüldü, ama hayat devam etti,
tıpkı her zamanki gibi. Goodwife Rigdale, Mistress Brewster'ın yemek hazırlamasına yardımcı oldu,
ve kendisini yedi; Ve sevgi ve güreş, özür dilerim olsa da
Oyun arkadaşlarının üzüntüsüydü, Solomon ile eşcinsel olarak frolicked
Ned Lister yazlık, çanta ve hepsine getirmişti. İkinci güne kadar,
Gözleri hala ağlamakla ağırdı ve ağzı muazzam,
Dolly, erkeklere katılmak için ruhu kopardı. Daha önce, Miles vardı
Mistress Brewster için ahşap ve su getirmeye başladı, yangını bırak ve
Nerede yapabileceği yardım; Sadece her şey bir süre dursaydı,
ne olduğunu fark edip kendini ustalaşabilirdi, olabileceğini hissetti
taşıyın; Fakat küçük yaşam eylemleri devam ederdi.

Böyle bir sefillik havasında üçüncü sabah ortaya çıktı,
İlkbaharın ötesindeki yoldan, çubukları kenarından almak için
Ağaçların düştüğü odun. İbneler topladı ve
Babası bataklık çimlerini bağlarken onları güçlü bir şekilde bağlamaya çalışmak
Son gün birlikte çalıştılar, Francis Billington'ı da görünce
Ahşap arayışı, yakın çizim.

"Neden Miles!" Yeni gelenler onu bir sürpriz olarak selamladı, çünkü bunlarda
Günler Miles eski yoldaşlarından kaçındı. Ama şimdi Till'den kaçınmak yoktu
Ahşap bağlandı, bu yüzden Francis ona geldi ve biraz acımasız, denedi
beceriksizce sempatik olmak. "O ahmanı bağlamana yardım edeceğim, mil."

"Yalnız yapıyorum."

"Bak sana, babam günümüze gidiyor. Mayhap bizi alacak."

"Gitmek istemiyorum," diye çekti Miles, hasta bir öfkeyle
Diğer çocuklar hala babalarından bahsedebilirler.

"En azından bir beden için sivil olabilirsiniz," dedi Francis oldukça huffily.
"Bunun için böyle bir yüz taşıması gerekiyor, Miles? Ölümlü ilave oldun
O yaşarken babanın. Ve şimdi seni daha fazla kıramaz. "

Uyarı olmadan, nefesin küçük bir yakalaması dışında, miller
Ayaklarına fırladı ve konuşmacıyı yüzüne vurdu. Francis,
İyice şaşırdım, geri vurdu ve sıkılaştırdılar, aralarında attılar
Çatlak çubuklar. Miles en üstte düştü ve nasıl olduğunu fark etmiyor
Ya da neden, güçlü bir el topaklaştığında Francis'i zekice duyuyordu
Boyun kıkırdamasıyla. "O zaman bir adama vurmamalısın
Zaten kamgaralı, "uzun bacaklı John Alden'in sesini konuştu.

Miles seğiren dudaklarını ısırarak duruyordu. "'A' demeyecek--"
başladı ve orada sesi kırıldı. "Ah, keşke beni tekrar kırabilse!"

Alden bir an baktı, sonra ani anlayışla sallandı
Fısıldayan Francis'in üzerine ve onu kudretli bir şekilde derecelendirdi, Miles, memnuniyetle
Fark edilmemeli, odun demetini yakaladı ve tökezledi
yerleşime doğru.

Yine de bu, çocuğun kederinin son dışa dönük gösterisiydi. Küçük
Biraz, yoğun günler geldiğinde, kendini yeni içine yerleştirirken buldu.
hayat ve uzun zamandır içinde belirli bir lezzet bile alıyor. O şimdi
Ailenin adamı ve omuza çağrıldığını hissettiği umurlar
Onu herhangi bir üzücü kuluçkadan uzaklaştırmak için biraz. İle çalışmalı
onun tam gücü, onu nereye gönderdikleri ve kimi öldürürse; O
Flibbertigibbet dolly'yi yaramazlıktan uzak tutmalıdır; Her şeyden önce,
annesinin peşinden koş, birçok hastayı hemşireye
yerleşim ve soğuk almadığını veya herhangi birine gelmediğini görün
zarar.

Ancak en büyük ve en önemli emek, daha önce yaptı
Kayıp günleri, babasının mallarını getirmeye gittiğinde
_Mayflower_. Diğerleri çalışmanın Ned Lister tarafından yapıldığını söylemiş olabilir,
Goodman Rigdale'e bakması için söz veren usta Hopkins için
Aile, mümkün olduğu sürece, ona bu görev hakkında gönderdi; Ama Miles, kim
Lider olduğundan emindi ve sadece asistan olan Ned, bütünü hissetti
Keşif gezisi kendi yeni gelen erkekliğine bir övgü.

Shalop'a _Mayflower_'a çıktılar, çok parlak bir sabah
ve gemiden geldiğini neredeyse hiç hatırladığını açık.
Gemiye bir kez, emin olmak için, yarım homesick pang koydu, ne zaman
Onu bu kadar uzun süre koruyan küçük kabine karıştırdı;
Ama yakında yapacak çok şey vardı. Yatak
Güvenli bir şekilde bağlandı ve tencere ve tabaklar en büyüğüne yüklendi
su ısıtıcısı; ve öksürük uyduran ve çok hissetmediğini söyleyen Ned
Miles hepsini yapsın. Ancak, sürüklemeye yardımcı olmak için zamanında iyileşti
güverteye ve orlop'tan küçük bir göğüs kalkmak için şeyler
Goodman Rigdale'in; Ve aynı zamanda sorumluluk alacak kadar bencildi
Malları aktarmanın yüksek sesle, erkeksi emeğinin kendisi
Shalop.

Biraz hayal kırıklığına uğradı, Miles geri almak için tekrar kabine indi
Dolly'nin Hint sepeti ile kutu ve geri döndüğünde Shalop
itmeye o kadar yakındı ki,
Lister'in yanında yay. Büyük yelkenin kıçlara doğru bakması,
Gemiden giden diğer yolcuların yerleştirildiği yerlerde
Sert bir şekilde oturan kaptan Standish'i gördü, bir kolla
Bir kadının boğuk figürü. "Yon Mistress Standish, değil mi?"
Miles çok yumuşak bir şekilde Lister'ı sorguladı.

Arkadaşı başını salladı. "Karaya gelmeye hazır, zavallı lass!" Cevapladı,
aynı düşük tonda. "Bu son yolculukta
Shallop. "Bu Ned sempatik bir şekilde konuştu; o zaman daha fazla boş zaman yoktu
Goodman'a karşı sırtıyla rahatça yerleşmek için konuşmak
Rigdale'in yatak takımları.

Miles, Ned oda vermek için biraz hareket etti, ama ona dikkat etmeden,
Kaptan Standish ve Mistress Rose'a bakmaya devam etti. Yapamadı
başı hakkında kaput için yüzünü görün ve yukarıda çizilmiş pelerin
ama tüm vücudunun kayıtsız düşüşünü işaretledi; Ve o
Kaptanın gözleri doğrudan dışarı çıkıp nasıl oturduğunu belirtti ve
ağzı sert. Miles, Lister'ın Mistress Standish'e söylediklerini merak etti
doğruydu ve ne merak ve izleyerek sürprizle alındı
ve kalopa iniş yerine çarptığında neredeyse aşırdırır.

Bir an için teknenin yanında kaldı, kendisi ile meşgul oldu
Mistress Standish'i izlerken su ısıtıcısını sevmeden. Kaptan
ve inişte bekleyen Alden, ona tekneden yardım etti,
ve yarısı onu tepeye doğru aralarında taşıdı. Kaptanın Yüzü
hala o kadar ciddi ve sertti ki, Miles bir önemsiz korkmuştu ve
çok üzgünüm; John Alden gibi bir adam olmasını diledi, bu yüzden olabilirdi
Kaptanla konuştu ve Mistress Standish'e yardım etti.

Sonra Ned için, bir erişimle başka konuları düşünmek zorunda kaldı.
Enerji, malları karaya yuvarladı ve birlikte sürüklemelidirler
onları yaşlı evine kadar. Sadece şu anda Miles'a ev sahipliği yaptı,
Çünkü annesi ve Dolly orada yaşadı ve bazen
Yine de, ek bir erkeklik işareti olarak,-bu yüzden saygı duydu,-
Gecelerini ortak evde geçirdi.

Gerçekten ortaya çıktı çünkü arkadaşları onu barındıramadı. Goodwife Rigdale ve Dolly, Elder's House'da son yedek yatağa sahipti;
Goodman Rigdale'in çalıştığı tepeden daha yüksek olan kulübe,
Ve Goodman Cooke ve Jack'in şimdi bir ranza olduğu yerlerde, erkeklerle doluydu
evleri inşa ediyordu; Usta Hopkins iken, ne kadar iyi olabilir
Arkadaşının oğlu tarafından, kendi ailesini kapsayacak bir çatısı yoktu. Bu yüzden
Miles, Giles Hopkins ile ortak evde yattı, burada geceleri
Yataklar o kadar kalın yerleştirildi ki, geçerken yere basması gerekmez
Ateşten uyku yerine.

Pazar günü her şey değişti, ancak o zaman ortak ev bir
toplantı evi. Yatakları köşelere sıkıştırdılar ve zemini süpürdüler,
Miles maliyetini bildiği gibi, bu konuda ikinci Cumartesi günü
Anakara, onu hizmete bastırdılar. Şabatta iki kez
Elder küçük şirketini öğretti ve onlarla orada dua etti,-
Gerçekten de adil yarı yarıya neşesiz
Kabinler veya Liman Bluff'un düz zemininin altında ölü.

Kendi ölü babasının düşüncesi milleri dikkatlice dinledi
o gün; Ve daha önce yaşlı evine doğru yürüdüğünde
Alacakaranlık, Dolly'yi annesinin soğuk küçük odasına ayırdı,
Goodman Rigdale'in siyah harfli İncil'den ona okudu. O
acı verici bir okuyucuydu, ama onun yapması için uygun bir şey olduğunu hissetti
Babasının yerini doldururken, dizlerinin üzerindeki harika kitapla,
Zemine oturdu, ışığa izin veren küçük pencerenin altında
Yağlı kağıdı ile seyrek olarak, Dolly onunla oturdu
Omzuna git. Onu çok sessiz bulmada çok sevindi ve
Özenli, ama çok sonunda nefesi kurtarmak için durakladığında
Perizzitler hakkında zor cümle, küçük kızın olduğunu algıladı
Hızlı uyuyor.

Miles onu uyandırmadı; sadece kucağında İncil ile oturdu ve onun
Kardeşi daha koyu büyüdüğünde kız kardeşinin etrafında sertleşen kolu
Annem onları aramaya geldi. Annesine söyleyecek hiçbir şeyi yoktu
gece, ama daha sonra, yine de hatırlanması gereken bir şeydi, ancak
Bir üzüntü, karanlıkta ona nasıl yakın oturmuştu ve
elinin kafasında dinlendiğini hissetmişti.

Ertesi gün yağmur ve kar yağışı ile kasvetli ve sıkıcı bir alacakaranlıktı,
Erken kapanış, Miles'ı eve sürdü, burada oynadı
Küçük Brewsters ve Dolly ile Eşit ve Od, çok sessizce,
Çünkü yaşlı masaya yazıyordu. Elder Brewster her zaman
Nazikçe konuşuldu, ama bir sonraki hakkında böyle bir anlaşma bildiği gerçeği
Dünya ve iyi olmasaydın sana ne gelir, milleri koy
onun büyük huşu.

Uzunluğunda, kilometrelerce gittiğinde, kendisi gibi hissettiğinde, büyüdü
Sesi ve hatta Dolly ve Dolly koyarken hendeklerin tıkanmasına izin ver
masa. Ama akşam geç saatlerde gürültülü olma arzusu yoktu,
Yaşlı, hastaların yattığı evden döndü. Bir veya iki kelime
Fısıldayan bir soru ile mil gönderen yaşlı halk arasında geçti
Mistress Rose Standish'in öldüğünü söyleyen annesine annesine
o akşam.

Dolly ağladı, çünkü o aptalca bir kızdı, ama kilometrelerce karışmadı
çok derin. Gerçekten de, bir sonraki aşamaya kadar doyurucu bir keder hissetmeye gelmedi
Sabah, tepeye Elder Brewster'ın kulübesine tırmanırken, o
Yüzbaşı Standish, Grim ve Set-yüzlü, ormana kadar çıkıyor
Squet ve yağmur yoluyla. Hava iş için çok acıydı ve
Kaptanın taşıdığı balta, Miles tahmin etti, sadece bir bahane.
Tüm gün boyunca onu yalnız adamı düşünmek için titredi,
Çamlar arasında soğukta kalıyor; Kendine bile merak etti
Kaptan çalışma gibi davranır ya da boşta kalırsa
Islak kütükler arasında.

Ama kırk sekiz saat sonra kaptan gidiyor ve geliyordu ve
Gerisi arasında çalışmak, tıpkı daha önce olduğu gibi, belki biraz daha sessiz olsa da.
Emek olabilen Hale için azdı; İş yapılmalıdır;
Ve bu kadar çok kişinin düştüğü yerde, bir
tek hayat. Miles, üzgünüm küçük olanın görüşüne biraz körelmişti
Bir haftada iki kez ve hatta üç kez bir vücuduyla dolu şirketler
Limanın üzerindeki blöf için arkadaş veya akraba. Kendi hayatı devam etti
metodik olarak; Çalıştı ve hatta Jack Cooke ve Trug ile oynadı ve
Bazı günler, Ned Lister ve Giles ile uğraşmasına izin verildiğinde
Hopkins, oldukça keyif aldı.

Ama Ned şu anda öksürük sığmaya başladı.
Miles'a güvensiz büyüyen Miles'a gitmeye gitmeye yönelik
uygun hastalık, onu "kandırmaya ve gelmeye çağırmaya çağırdı
"Şubat ayında bir sabah, Lister olduğunda, gitmek yerine
Çalışmaları, Miles ve Jack ve Giles ile zamanını boşa harcıyordu.
Goodman Cooke'un kulübesindeki ateş, onu teşvik etmek için bir diğeri geldi, daha az değil
Master Hopkins'ten biri. Miles uzun zamandır korkunç olanı hatırladı
Ned'e tembellik ve hilesi için verdi ve bunu merak etti
Genç adam başını yumruğuna yaslanmıştı ve geri döndü ama
Tek bir protesto: "Sizden daha iyi yargılayabilirim efendim, hasta olsam da
ya da değil. 'Bu kafam ağrıyor, senin değil. "

Hangi Usta Hopkins, bir çırpma olsaydı,
Koloniye gönder, Ned'in kafasının yanı sıra bir şey ağrıyordu.

Sonra, bunun için yardım yoktu, Lister onun fowling parçasını aldı
ve ateşten uzaklaştı. "Beni sürdüğün için gidiyorum"
dedi somurtkan, "ama bu gençlerin benim topuklarımda takip edilmesi gerekmiyor."
Üç velet olsun, kendimi tekrar eve getirmek için yapabileceğim tek şey ol. "

Çok hayal kırıklığına uğradı, Miles günü daha az neşeli emekle geçirdi
Büyük tepeyi getirme ve taşıma,
Silahların monte edileceği platforma son dokunuşlar.
Goodman Cooke ona söylediğinde ilgilenmeye geldi, daha azı yok
Birkaç gün içinde silahları tepeye sürükleyip nasıl koyarlardı
yerinde. Miles, görmek için cesur bir şey olurdu, Miles,
_Mayflower_'dan denizciler karaya çıkacak ve yardım edeceklerdi ve
Tepeden iniş yerine sokak gürültülü ve meşgul olurdu. Olumsuz
Yine de, _Mayflower_ mürettebatı bir
Bir ay önce, hastalık artık gemiye yerleşmişti,
kontrol edilmemişti.

Alacakaranlıkta, Miles tepeden inerken,
Hopkins, hala Lister'de homurdanıyor, onu görmeye devam etti.
Malingerer yerleşimin herhangi bir yerinde dolaşıyordu. Görünüyordu
Casusluk işini, ama itaatsizliği düşünmeden, Miles başladı
sokak. Kıyıya en yakın ortak evin, evin
Arama yapmak için hasta ve depo, üçü de
Tamamlandı, ziyaret etti.

Hasta evinin büyük ana odasında hasta olan adamları yatıyordu ve,
Miles içeri girerken, ağır ayakkabıları yüzünden sessizce, ilk
Mum ışınının altında gördüğü şey Ned Lister'ın siyah kafası, yarısı
Ranzalardan birinin kaplamalarının altında gizli. Miles ona çaldı.
"Neden, Ned, ha 'Doktor'u aldattın?" Neşeyle fısıldadı.

Lister başını kaldırdı ve gözleri çok parlak bir şekilde ona baktı.
"Hepinizi aldatıyorum; evet," dedi gülerek. "Git Hopkins'e Be
Bir dahaki sefere bir porsiyon kadar iyi bir mülkü nasıl giydiğini daha temkinli
Adam. Yazık! Eğer ölürsem pasaj paramdan çıkacak. Her zaman ben
Beni bu terk edilmiş ülkeye getirdiği için ona bir kin borçlu ve ben
Şimdi puanlar bile. "

Düşünce Ned'i kudretle memnun ediyor gibiydi, çünkü güldü, doktora kadar
Fuller, iç odadan adım attı, keskin bir şekilde susturdu. "Seni al
Hopkins'e hakim olmak ve ona adamın hasta olduğunu söylemek için, "Miles emretti; ve,
Çocuğu kapıdan dışarı çıkarırken, sadece kulağı için "çok hasta".

Bir şekilde Ned'in, diğer hastalıklardan daha fazla korkmuş mil daha fazla devirdi.
Lister her zaman o kadar sert ve sırım gibi görünüyordu ki,
Çocuğu kendisine, biraz korkuyla, eğer o da olmayabilir
Hastalık düşüyor. Boğazında bir ağrı ya da kafasında bir ağrı onu yaptı
gergin. Jack'i, daha önce nasıl hissettiğini sorguladı.
Hastalandı ve sonra Jack'in hissettiği gibi hissetmeye başladı. O
Annesine anlatmaya ve onu rahatlatmaya başladı, ama sonra
utanmış; O, her zaman meşgul ve endişeliydi.
Hemşireye çağırdı ve o harika, güçlü bir çocuktu, elbette, elbette,
hasta olmazdı.

Ama bir gün başı iyi bir şekilde ağrıyordu-hayal gücü yoktu; ve sonraki
Sabah ağrısı daha kötüydü, bu yüzden dışarı çıkamayacak kadar aptalcaydı.
Wrestling Brewster da rahatsız ediyordu, bu yüzden Dolly ve Love yatağında kaldı
Onu eğlendirmek için ve Miles oldukça yalnız kaldı. Bütün gün kızarmaya oturdu
Ateşin yanında, çok sıcak olana ve kafasının ağrıldığından emindi
Isı yüzünden, dışarı çıktı ve caddede yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Dişleri soğukla ​​konuşana kadar. Akşam yemeği istemedi ama gitti
Annesine iyi geceler teklif etmek ve erken yatmak için eve dön.

"Annem eve çok yorgun geldi ve içeride yattı," dedi Dolly,
Böylece yatak odasına girdi. Küçük bir ışık akan soğuk bir ışık
pencere, ama alçak odanın köşeleri karanlıktı ve palet içerisindeydi
gölge. Annesi üzerine gerildi, pelerin
Babası ona sarıldı, ama adımında başını kaldırdı.
"Sensin, delikanlıım?" diye sordu ve elini uzattı.

"Sana iyi geceler vermeye geldim anne," dedi en insanında
Ton, çünkü hastalığını sakladığını düşünmek onu gururlandırdı
o. "Gece ortak evine karışacağım."

Elini kaldırdı ve başını ona çekerek onu öptü. O
yanak ona karşı baskı yaparken sıcak hissetti ve loş ışıkta bile
yüzünün yıkandığını belirtti, ama başı o kadar acı çekti ki
Hiçbir şey yapmadı. "Neden canım, hasta değilsin?" Söylediğini duydu.

"Gerçekten, hayır anne. Senden daha hasta değil," diye cevapladı cesurca ve,
İyi geceler teklif etmek, yumuşak bir şekilde odadan çıktı.

Batı hepsi ürperti bir sarı ve kuzeyden bir esinti astirdi
Ortak eve ulaşmadan çok önce titreyerek Miles'ı ayarladı. Orada
Bir yangın, rahatlatıcı görünen yanıyordu ve ona giderken
ocağın bir köşesinde yattı. Döşak tahtalar masasında
Sacalarda bazı erkekler akşam yemeğini yiyorlardı, ama Miles
Sadece yiyecek düşüncesinde hasta. Bakarak oturdu ve içine baktı
Çiftlik evinin ana hatlarını görebildiği alevlerin kalbi
evde ve sonra hiçbir şey görmedi, ama hafifçe adımlar duydu
zemin ve biri onu yakaladı.

"Bu şekilde ateşe ne düşüyorsun, ha?" bir
sordu ve onu elinde tutan adam-belirsiz bir fikri vardı
Alden-sordu, "Sorun ne, delikanlı?"

"Aah!" Miles, "Sanırım ölüyorum."




Bölüm VIII

Hastalık zamanında


Emin olmak için Miles ölmedi, ama birkaç gün boyunca
hasta evi, onun hakkında neler olup bittiğine çok dikkat etmek için çok hasta veya
Kendi sefaletini kurtaran bir şey için düşünün. Puslu bir kütleden
O zamanın bir veya iki anı geri döndü
açıkça.

Böyle bir anı, neşesiz oda içinde loş bir sabahtı, ne zaman,
Tanıdık pıtırtı yoluyla, yağlanmış kağıda yağmur yağma
Windows, bir yerlerde bir mandal gıcırdadı ve erkekler ihtiyatlı davranıyor.
Yastığına zayıf bir şekilde dönen Miles,
Hasta kadınların yattığı iç oda ve Goodman Cooke'u gördü
Ve Edward Dotey dikkatlice adım atarak ve
Aralarında sedye boğulmuş ve hareketsiz bir şey. O
Yüzünü tekrar duvara çevirdi ve ne düşündü ne de gerekçelendirdi?
Ne anlama geliyordu,-Sadece yağmurun durgun pastasını dinledi.

Diğer zaman, hatırladığı zaman,
Dış kapıda patlayan rüzgar kokusu, açılırken kokuyor
Taze ve iyi ve yangını eğmeye gelen Cooke, kütükleri yığıldı
yüksek. Doz ve uyanma, Miles yarı kapalı göz kapaklarını izledi
Onunla ilgili kalabalık paletler ve yukarı ve aşağı titreyen gölgeler
kaba duvarlar. Bir an yatmış olmalı, ama aniden yükseldi
onun üzerinde eğilen azalan ateşli ışığı Elder Brewster'da görmek
bir fincan içki. Onu destekleyen kola yaslanmak, miller
taslağı itaatkar bir şekilde ve sonra yaşlı, daha fazla özenle yuttu
genellikle tek bir hastaya bahşiş vermek için zamanları vardı, onu bıraktı
ve kaplamaları onun etrafına çizdi. "Zavallı küçük delikanlı!" Miles onu duydu
Diyelim ki onun nefesi altında. "Tanrı seni rahatlattı!"

Miles biraz merak etti, ama söylenenlere dikkat etmek için çok aptalca
Yakında bir kez daha uyumak için düştü.

Hastalığının krizi o gece, bir gün boyunca geçmiş olmalı
Ya da iki sonra kendisi gibi bir zevkle yutmak için yeterince hissetti
et suyu. Ned Lister, hala hasta evinden paketlenmiş
iyileşen, başkalarına yer açmak için ona et suyunu getirdi ve
Süreci yavaşlatan boğucu bir kaşıkla yemesine yardımcı oldu.
Miles, Ned'in zayıflamış olup olmadığını veya kıyafetlerinin büyüdüğünü merak etti
bol; Belki de her ikisinden de iki tane.

Sonra, boş bir harikada, daha ciddi bir düşünceyi takip etti ve,
Yavaş ve zayıf bir şekilde konuşarak, Lister onu ona yerleşirken
Yine palet: "Söyle bana, Ned, neden annem hemşire için burada değil
Ben, o senin ve diğerleri gibi mi? "

"Yeterince iyi bakmadın Miley?" sorguladı Ned,
Ayakkabılarını bağlamak için eğiliyor.

"'Bu sadece erkekler beni önemsedi."

"Şey, kendin bir adamsın ve sadece erkeklerin sana bakmasını istiyor, ha?"

"Hayır, ben erkek değilim," dedi Miles, Hastalığın Hazır Gözyaşları Welling
"Ve ben annemi istiyorum."

"Ateşin bir dokunuşuna sahip olduğunu duydum," diye yanıtladı Ned,
ayakkabılarıyla meşgul. "Hepimiz onunla çaresiziz, Miles. Sadece var
Şimdi yedi kişiyiz. Ve kaptan ve
Yaşlılar her biri üç gibi çalışıyor. Rab tarafından, bunlar iki iyi
arkadaşlar! "Bu ciddiyetle, Ned için; ve sonra kasesini topladı ve
Kaşık, bir sonraki hasta adama bakan için uzaklaştı.

Her biri hasta ve omuzlarındaki tüm koloninin bakımı
Yedi adam, yarısı kendilerini hasta! Miles belirsiz bir şekilde fark etti
Sabırlı olmalı ve hiçbir şeyden korkmamalı, ama yine de sonraki ikisi
Yavaş iyileşme günleri uzun ve zorlandı.

Yeterince memnundu, diğerleri gibi görünen loş bir sabah,
Yaşlılar Dolly ile birlikte hasta odasına geldiğinde. "
Küçük Wench sana gelmeye yalvardı, Miles, "dedi onu otururken
Çocuğun paletinin kenarında. "Ama o sadece birkaç kelime konuşacak,
Ve yumuşak bir şekilde, çünkü burada çok hasta yatan başkaları da var. "

ÇOK DÖNÜYORUM KULLANIYOR, DOLLY
Kardeşinin çenesine bir öpücük büktü ve dabed. "Beni yapmana rağmen
utangaç, bir yabancıymış gibi, miller, "diye açıkladı bir
Baskın fısıltı, "Çok zirveye çıkıyorsun ve gözlerin çok çok
yuvarlak."

Miles zayıf gülümsedi, ama mutlu bir şekilde, birinin yüzünü görmek çok güzeldi
kendi halkının. "Geldiğine sevindim Dolly," dedi onu çizerek
Onun içine onun içine. "Anne yakında gelecek, değil mi?
Neden seninle gelmedi? "

Bir boğulma Dolly'nin fısıltısını kırdı: "Se-olmayacak."

"O hasta mı?"

Dolly başını salladı, acımasız bir yüzle.

Miles'ın ince parmakları elini hızla tuttu. "Dolly, o değil mi?"
Sesi yükseldi ve korktu.

"Ah, yapmamalısın, mil," Dolly nefes aldı. "Ve sana söyleyemem. Onlar
Ondan bahsetmemem gerektiğini söyledi. Oh, Miles, Miles, o
Bu dört gün öldü! "

Dolly'yi uzaklaştırdılar, yaramazlık yapıldı ve kilometrelerce sakladılar.
Yatakların altındaki baş, onun içinde güç olduğu sürece ağladı.
Sonra daha önce yanıp sönen kırmızı ve turuncu çizgileri izlerken yatıyordu
Sıkı kapalı gözleri ve ne kadar havasız olduğunu düşünerek
Örtüler, belki de boğulmayacağını merak etti. Yapacağını umuyordu,
Bu yüzden, bazılarının ilk uskulu bir hayal kırıklığı hissi vardı
başını ortaya çıkardı; Ve sonra, yüzünde daha net havayı yakalarken
Ve Kaptan Standish'e baktı, belirsiz bir şekilde rahat hissetti.

"Seni iç, delikanlı," diye konuştu kaptanı, yine de Miles fark etti.
onun tonunda çok üzücü. "O zaman uyu."

"Deneyeceğim-" diye yuttu Miles.

"Bu iyi. Hepimizin olması gerektiği gibi asker bir şekilde taşıyın."

"Bir asker gibi," Miles tekrar tekrar tekrarladı ve,
Dudaklarını kapatarak, başını yıpranana kadar, yıpranmış, yıpranmaya kadar bastırdı.
Uyudu.

Uyandığında, kaybının gerçekleşmesi geri döndü, neredeyse
durmadan; Ama o sağlıklı bir delikanlıydı, bu yüzden kaçınılmaz olarak güç geri döndü
O ve onunla, yavaş yavaş, sessizce ustalaşırken, onun
keder azaldı. Onunla ilgili olanlar da kibardı ve ellerinden geleni yaptılar
onu rahatlatmak için. Kaptan Standish'in kendisi ona önem verdi; Ned Lister ve
Giles onu sık sık ziyaret etti; Ve bir kez fakir, suçlu dolly bile izin verdiler
Onu görmeye gel. Kollarına getirdi Fat Solomon,
Zarifçe, kapının hemen içinde, Doktor Fuller, Up ve
tekrar hastasını eğdi, onu indirdi, bunun üzerine kedi
Eve kaçtı, dört bacak onu taşıyabildiği için hızlı.

"Seni görmek için şimdiye kadar onu getirdiğimde çok üzücü iki
ellerinde çizikleri sergilediği için millere ağıt yaktı "ama o
Mistress Brewster'ın evine güvende olacak. Orada seviyor ve
Ben de ben de her zaman sevgi ve güreşle yaşayacağım ve
Priscilla Mullins. Bana bir parça kırmızı bezin poppet'i yaptı,
Ve benden sonra aradım. Bir dahaki sefere size gösterecek şekilde getireceğim
Yine de güleceksin, çünkü sen bir erkeksin. Gerçekten hoşuma gidiyor
Mistress Brewster's. Sadece mammy ve baba da olsaydı! "O
daha düşük bir tonda eklendi.

Elder Brewster'ın kendisi, ilk önce Miles'ın yatağıyla durakladı,
ve annesinin şimdi daha kutsanmış olduğu hakkında ona ağır bir şekilde konuşuldu
Yer, ve her zaman iyi bir çocuk olmaya çalışmalı, bu yüzden bir gün olabilir
ona katıl. Düzgün dinlemesine rağmen, Miles umursamadı
Elder'ın Mistress Brewster'ın sözlerine baktığı kadar uyarı.
Hasta yatağından yeni yükselen, ona geldi ve onun yanında oturuyor
palet, annesinden fısıldadı ve ölmeden önce nasıl
Ona olan sevgisini bıraktı ve onu her zaman iyi bir delikanlı ve iyi bir şekilde istedi
Küçük Wench'in kardeşi. "Delikanlığım benim olmasa da
Teklif, "Alice Rigdale eklemişti."
oğlum bana. "

Miles dinledi, yüzü durduruldu; Sadece metresi
Brewster büküldü ve annesi gibi, hızlı yanıp söndü ve
başını geri çevirdi.

Her gün yatağa oturana kadar güçlendi ve sonra yavaşça
aşamalar, kıyafetlerini giymek ve şaşırtıcı bir şekilde yürümek için acı çekti
oda. Bir sonraki ilerleme havaya çıkmasıydı, ki
Herhangi birinin vermek için zamanı olsaydı şüphesiz daha uzun ertelendi
Hasta çocuğa dikkat et. Ama Doktor Fuller başka bir yerde işlenmişti ve
Yaşlılar hasta halkın başkalarına bakıyordu, bu yüzden bir sabah ne zaman
Lister Miles'a kıyafetlerine yardım etmişti, çocuk meseleleri aldı
Kapıya kayarak kendi elleri.

Nadir, ılıman bir Mart günüydü, baharın hassas bir rüzgarı ile
Batı ormanlarından geldi. Dünya ayağın altında yumuşaktı; .
Blöfü yol boyunca kıran az sayıda çalı patlıyordu
kahverengi tomurcuklarla; ve mavi liman canlı güneş ışığının altında göz kamaştırdı.
Kapıya yaslanan Miles, tazeliğe sevinçle içti
Sabahın, tekrar bakarken gözleri titizleşmiş olsa da
Bluff yonder seviyeli mezarlar neredeydi.

[İllüstrasyon: "Yapmayı seviyor musun, Kaptan Standish?" "

Şu anda gücünü çağırdı ve dikkatli bir şekilde adım attı
kapı taşı, yolunu evin doğu tarafına seçti, burada
Güneş en sıcaktı. Burada zemin trod ve çıplaktı,
büyük bir yığın istiflenmiş kütükler hakkında dağılmış cips
ev duvarına karşı. Kazanın diğer tarafında, bir küvet su
Büyük bir blokta dinlendi ve en çok muhteşem küvetin üzerinde,
Yatak kirli bir kütle, Bükülmüş Kaptan Standish.

Miles, kaptanı yapan bir sürprizle nefesini yakaladı
bakmak. "Yani iyi kurtarıldın, Miles?" diye sordu neşeyle.

Çocuk başını salladı ve kendini odun üzerine koydu.

"Doublet'ime döküm, orada oturacaksan yanınızda,"
dedi Standish ve suyu ellerinden sallayarak geldi ve sarıldı
Miles hakkında giysi.

Güneşli kütüklere karşı yatan Miles,
Kaptan. Kıyafetleri kasıtlı olarak yıkadı,
ayık sıçrama ve cömert bir sabun kullanımı; Ve sonra onları çok sıktı
Çubuklu kollarının kaslarının göze çarpması şiddetle. Çok ciddi ve
Meşgul, düşünmeden önce, onurlandırılmamış görev hakkında görünüyordu mu?
Miles bulanıklaştı: "Bunu yapmayı seviyor musun, Kaptan Standish?"

"En azından değil," diye cevapladı kaptan, büktüğü için
Sayfa o kadar sert ki, gömleğinin önüne bir su jeti fırladı,
"En azından değil, kilometrelerce. Ama yapacak başka kimse yok ve
yapılması gerekiyor. "

Miles bir an düşündü. "Alıyorum, yaşamak böyle;
Birinin yapması gerekiyor, "dedi.

"Ve birisi haklı," diye cevapladı Kaptan Standish,
Miles'a hızlı bir bakış. "İyileşmeli ve koşmalı ve bir adam yapmalısın
Önümüzdeki işin payı ve yakında herhangi bir ağırdan kurtulacaksın
düşünceler. "

Miles hala güneş ışığında oturdu ve belirsiz bir şekilde yansıtan
Babası ve annesi her ikisi de ölmüş olsaydı, metresli
Standish, tüm kaptanın sahip olduğu, aynı şekilde sen de
blöf. Kaptanın bir kez denediği bilginin dolgunluğundan
Ona cesurca nasıl dayanacağını öğretmek için daha fazlası, tahmin etti, bu yüzden başladı
Yoğun: "Evet, ben bir adam olacağım efendim. Çünkü şimdi yapmam gerek
Trug, Dolly ve Solomon'a dikkat edin. "

Kaptan Standish biraz gülümsedi, ıslak kıyafetleri toplarken
kolları. "Sen zaten gerçek bir adamsın, Miles," dedi. "En azından,
Kadınlarınızı sığırlarınızla gruplandırma biçiminizdeki bir adamsın. "

Kaptan yıkamasını takmak için evin arkasına geçtikten sonra kilometrelerce
Çok düşünceli bir zaman dinlendi. Güneş ışığı sıcak ve hoştu ve
Limanın güneyinde büyük blöf, yaprak dökmeyen ile yoğun oldu. A
cesur dünya ve annesi olarak içinde cesur bir rol oynayacaktı
yapmasını aramıştı.

Tıpkı Master Hopkins'in geldiği için onu bir adım attı.
Woodpile'ı yavaşça yuvarlayın. Yüzü soluktu, çünkü o da öyleydi
hastalığa dokundu ve onun tarzı Miles'dan daha nazikti
onun içinde hiç biliniyor. "Demek yine hale, Miles Rigdale? Sence
Evime tepeye doğru yürümek için vardiya yapabilir misin? "

"Evet efendim," diye yanıtladı Miles derhal. Master Hopkins'in evi
Miles hastalandığında bina, caddenin karşısında duruyordu
Yaşlılar ve çocuk kendini sürüklemek için karar vermişti
O gün ikincisinin kulübesi. Görmeyi düşünmek kalbini hızlandırdı
Yine annesinin geçen ay yaşadığı odalar ve
Dolly ve Mistress Brewster ile konuşmak. O da, eğer varsa
Eve kadar, belki de bütün gece, akşam yemeği için orada tutacaklardı.
Bu yüzden Master Hopkins'in sorusunu güvenle ve mutlu bir şekilde yanıtladı:
"Evet, efendim. Kesinlikle o kadar tepede yürüyebilirim."

"Bu iyi," dedi Master Hopkins; "Bizimle akşam yemeği yiyeceksin
öğlen. "

"Teşekkürler efendim," diye cevapladı Miles çok memnun değil, ama sivil.

"Seni geri döndüğümde seni benimle eve götüreceğim" diğeri
takip etti. "Anlıyorsun, bundan sonra yanımda yaşayacaksın. "

Kaptan Standish kurutma alanından döndüğünde Stephen Hopkins
inişe gitmişti ve kütüklere karşı bir
Onun gözünde ağlayan acımasız yüzlü küçük çocuk: "Kaptan Standish,
Usta Hopkins onunla yaşamam gerektiğini söylüyor. "

"İstemiyor musun?" diye sordu standish, tartışmasız ve,
Küvetinden su, kendini dinlediği bloğun üzerine koyun.

"Plymouth'da başka bir yere gitmeyi tercih ederim.
Billington. Ona gitmeli miyim Yüzbaşı Standish? "
saygılı tavır, Miles Rose ve birkaç adımı tökezleyen
Kaptan, dizine yaslandı. "Düşündüm-ama gitmeliyim
Mistress Brewster'a Dolly, "dedi düşük bir sesle.

Standish aniden onun hakkında bir kol koydu. "Yazık olamazdı,
Miles! Ama yaşlı evi dolu ve Master Hopkins'in var
yarım yatak; Giles ile uyuyabilirsiniz. Her durumda, Master Hopkins
Babanızın akrabası. "

"Goodman Cooke'a gidebilirdim," diye yalvardı Miles. "Veya-ya da-keşke yapabilseydim
Seninle yaşa. "

Standish açıkça güldü, ancak konuştuğunda sesi nazikti:
"Seni götürürdüm Laddie ve eğer bir şeyler olsaydı-düşündüğüm gibi
olurlardı. Rose'un senin için bir sevmesi vardı. "Kısa ve Miles durdu
biraz huşu içinde bakarak, gözlerinin maviye sabitlendiğini kaydetti
Liman, yine de hiçbir şey görmemiş gibiydi. Tekrar konuştuğunda onun
Ton hızlıydı ve değiştirildi: "Ama işler düştükçe John Alden
Ve bitmemiş bir kabinde uyuyorum ve bulabileceğimiz yerde yemek yiyorum
bir ısırık. Ve senin gibi küçük bir genç adam
iki beceriksiz erkekten daha kadınların olduğu ev. Yani var
Hepsini en iyi iyiliğiniz için düzenledim. "

Miles başını salladı, konuşması için sesine güvenmiyordu. O ne düşünüyordu
Kaptan, erkek olmayı ve yapılması gereken şeyler hakkında söylemişti,
Ve önünde iyi bir gösteri yapmak istiyordu. "Giles'i seviyorum"
Yavaşça başladı, "Ve Constance'ı seviyorum ve Ned Lister da orada olacak;
Master Hopkins'i sevmeye çalışacağım-eğer Trug getirmeme izin verirse. "

Bu yüzden usta Hopkins geldiğinde oldukça cesur bir yüz koymuştu
onu yeni evine getirmek için. Ona göre her şey bir meseleydi
Tabii ki,
Mil; Sadece gelmesini sağladı ve ayık bir şekilde tepeye çıktı. Miles,
Ayakları kurşun ve cesur çözünürlük gibi işaretlenerek,
Üstat Hopkins dönene kadar gönülsüzce arkasında. "Sen henüz değilsin
Düşündüğün kadar güçlü, Miles Rigdale? "Dedi Gravely, ama nazikçe
Yeter ve çocuğu kollarına kaldırarak onu tepeye taşıdı.

Miles pasif dinlendi, bir kol usta hakkında mükemmel bir şekilde atıldı
Hopkins'in boynu ve başka bir yerde olmasını diledi.




Bölüm IX

Master Hopkins'in konuğu


    "'Wakefield'de neşeli bir pinder yaşıyor,
     Wakefield'de hepsi yeşil,
     Wakefield'de hepsi yeşil,-'

Orada, Damaris! Hushaby, Hushaby! İyi bir lass gibi uyumaya git. "

Damaris, kışkırtıcı bir şekilde uyanık bir karga ile Miles'a girdi. "Asla
Böyle kötü bir bebek gördüm, "Küçük çocuğu iç çekti." Uyumaya git tatlım.

    "'Wakefield'de neşeli bir pinder yaşıyor,-'"

"Ah, Miles," diye güldü Constance Hopkins, Rude'da duran
masa, en büyük su ısıtıcısını ovuyordu, "
Skor. Bildiğiniz başka şarkı yok mu? "

"Çocuğun şimdi uyuması zamanı değil," diye kesintiye uğradı
Hopkins. "Onu saracağım ve bir sabah çok hafif olduğundan,
Onu havaya götür. "

"Ey canım!" Miles, "Ben bir adamım, hemşire değil." Diye düşündü. Asla düşünmüyordu
ne zaman yeni koruyucuların kısmında herhangi bir nezaket olduğunu
Onu ağır dış mekan görevlerine koyarak, onu bebeği düşünmeye koydular
ve eve yardım etmek. "Bir kız gibi," dedi Miles kendine
öfkeli bir koklama. Hasta evinden ayrıldığından bu yana iki hafta geçmedi,
Ve bacakları hala biraz belirsizdi, ama uygun olduğundan emindi
tekrar çalışmak veya her halükarda kaçmak ve diğeriyle oynamak için uygun
çocuklar.

Ama şimdi bebeği aldı ve uysalca yürüdü, çünkü yaşadı
Metresi Elizabeth Hopkins'in bir korkusunda. İnce dudaklıydı,
Miles'ın kıyafetlerini titizlikle tamir eden enerjik genç kadın ve,
Eşit vicdanıyla, kiri izlediğinde kulaklarını kutladı
Temiz katlarında. Keskin dili, daha fazla korkuyordu
Elleri, Mistress Hopkins her şeye ve herkese azarladı;
Gerçekten de, sözlerinin asla rahatsız etmediği hane halkının tek üyeleri
Oceanus, o kadar gençti, o zaman gözlerini gözlerini kırptı
Konuştu ve İnsanların Kıçlarının Üzerinde olduğu Master Hopkins
iniş yerindeki büyük kayaya sahip olacağı gibi.

Sonuçta, Miles havaya çıkmaktan çok memnundu
Mistress Hopkins'in zaten Constance'ı engellediği oturma odası.
Sabah adil ve sıcaktı, rüzgar karıştırmadan ve liman
davetkar bir şekilde parladı, öyleyse, istenmeyen Damaris'i omuzladı, o başladı
Kıyıya mutlu.

Ancak memnuniyetinin hızlı bir şekilde sona ermesi, çünkü
Landing, Francis Billington, Jack Cooke ve Joe tarafından geçti.
Bir keresinde ona saygısız bilge ile hitap eden Rogers. "Ho, Miles,
Bu cesur bir iş, bir bebek eğilimi, "diye bağırdı Francis.

"Kendi meselelerinle karışıyorsun," diye yanıtladı Miles somurtkan.

"Bizimle gel, Miles," diye koydu Jack. "İlerliyoruz
Kıyı ilk dere-- "

"Bizimle bir bebek istemiyoruz," diye ara verdi Joe.

"_You_ benimle kalabilir, Jack," diye yalvardı Miles, diğerleri döndüğünde
uzak.

Jack, neşeli gözleri olan çilli küçük bir adam, onun topuğunu kazdı
Kir içine ayakkabı. "Diğer bayanlar spor yapacak" dedi
Yarı yürekli.

"O zaman onlarla git," diye bağırdı Miles. "Sadece
Ben gemide. "

Bu son itiş bile başarısız oldu; Jack diğerlerinin peşinden koştu, tepeden aşağı,
Ve çapraz ve kötü muamele gören miller kendine bırakıldı.

`` Tweet, akıl almaz arkadaşlarını takip ediyormuş gibi görünebilir
İnişe gitti, bu yüzden Elder Brewster'ın evine döndü.
Kış hastalığının yetim kaldığı bir kız olan Priscilla Mullins var,
çünkü on sekiz yaşındaydı, bir kadın olarak kilometrelerce sınıflandırıldı, süpürüyordu
Birçik dal süpürgesine sahip kapı taşı. Emekte durdu
Ona bir öpücük atmak ve ona meşgul kız kardeşini ve
Çocuklar Brookside tarafından yemek pişiriyordu.

Tabii ki, blöf tabanı arasındaki düz alanda
Yazlık durdu ve koy, Miles Dolly ve Dolly'nin Poppet'i buldu
Priscilla, aşk ve güreş, Solomon ve Trug,
Mistress Hopkins'in evine itiraf etti çünkü büyük pençeleri onu kirletti
Zemin,-Hepsi nefis çamur turtaları yapmakla birlikte.

Ama Miles onlara katıldığında, Love Mud-Pie oyunundan çekildi ve
Babası ve tüm erkekler gibi bir konsey düzenlemek istedi.
orduyu düzenlemek için o sabah ortak evde tutuyorlardı
Koloninin işleri. Dolly, izin verilmesi gerektiğinde ısrar etti
Konseye da gel, çünkü tüm aşklar kadınların asla olmaması
Dokundu ve argüman wonmed bir zaman acı büyüyordu
Köy sokağındaki kargaşa Miles'ın dikkatini çekti. Karışık bir tür
Arama ve tiz bağırmak gibi görünüyordu, bu kalbini hızlandırdı
merak ve alarm arasında; Yani, Damaris'i kaparak,
Bluff, çocukların geri kalanı onun arkasına geçti.

Doorstone Mistress Brewster ve Priscilla sessizce bakıyorlardı
Caddeye doğru merak ediyorum ve bakan Miles da bir adam gördü
Sanki yeri biliyormuş gibi, inişten geçmiş, çok kasıtlı olarak
ve oraya gelme hakkına sahipti. Yerleşimcilerden hiç biri değildi,
Yine de, ama bakır bir yüzü olan harika, yarı çıplak bir adam-bir Hintli. Dolly ve güreş, Mistress Brewster'ın etekleri, küçük
Çocuk oldukça ağlıyor ve Miles'ın kendisi, sahip olmalı, Damaris tutulmalı
Hızlı ve kapı taşına daha yakın bir adım çekti. Ama bir sonraki an kaydetti
Hint silahlar için sadece bir yay ve iki ok taşıdı
Tüm yerleşimi öldüremedi ve dahası, topuklarında etiketlendi
Giles Giles Hopkins ve diğer çocuklardan birkaçı ve hatta
Goodwife Billington, çok şımarık ve valinin hizmet veren hizmetçisi.

Yani mil, bir petticoat tarafından aşılmamak için, karayoluna geçti
ve kendini her zaman küçük meraklı halk grubuna katıldı.
Onları açması gerekiyorsa kaçmaya hazır, Savage'ın
topuklu, dik tepeden aşağı, Peter Browne'ın kulübesinden, hatta
Ortak evin kapısı.

Sokaktaki gürültü, erkekleri zaten rahatsız etmişti
Konferans ve kapıda akın ettiler, vali,
Elder ve Kaptan, diğer şişman savaşçıların kalabalık bir puanı ile
arkalarında. Ama Hintli, asla beyaz bir şekilde boğulmadı, cesurca yukarı çıktı
Onlara göre, eve bile basardı, onların safları olmazdı
pasajını yasakladı. Hiçbir şey soğutulmadı, durdu ve uzattı
Elleri, guttural bir tonda konuştu: "Hoş geldiniz."

"Kızılderililer İngilizce konuşuyor mu?" Miles, yanında duran Giles'e fısıldadı
o. "Hush, sus, Damaris! Siyah adam seni incitmeyecek."

Ama Damaris, oldukça ikna edilmemiş, milleri sıkıca yapış boyunda kavradı
Ve şehvetle ağlamaya devam etti, sonunda Goodwife Billington onu ele geçirene kadar
yaka ile. "Sizce iyi bir delikanlı!" Azarladı. "Öldüreceksin
Zavallı bebeğim? Onu eve geri götür, sen koşuyorsun! Ay, ay, izin ver
Onun çığlığı kendini hasta, bu yüzden boş ve bakabilirsin. Ben vardı
Seni yukarı çekiyor! "

Miles, bazı insanlar kendisinin yanında kalıp bakmayı seviyorlardı, diye düşündü,
Ama cevap vermeden, ağlayan Damaris'i kollarına topladı ve
Yavaş yavaş tepeye doğru ilerledi. Orada, valinin evi tarafından,
Francis ve Jack ve Joe ile bir araya geldi, bu da alışılmadık bir şey kokuyor
Köyde, tarlalardan geri dönmüştü. "Ne var
Miles oldu mu? "diye bağırdı Joe.

Miles, omzunun üzerinden bakarak, kaba bir memnuniyetle gördü
Erkekler vahşeti görünür olmayan ortak eve götürmüşlerdi.
"Twas boşa," dedi havaya. "Sadece büyük bir Hintli şehre geldi."

"Onu gördün mü?" Francis'i çağırdı. "Bize anlat."

"Humph! Bir bebeğe bakarken benimle konuşmak istemiyorsun," diye kokladı
Miles ve Hopkins'in evine ustalaştı, bu yüzden ona uyuyor
Damaris'e onu sürüklediği için kızmayı unuttuğu zafer
spordan.

Öğlen yemeğinde, gerçekten sahip olabileceğinden daha fazlasını duydu
öğrendi, ortak evin kapısı hakkında kalmış olsaydı, Ned için
Lister, Hintli konuşmayla köpürüyordu. Master Hopkins'in sahip olduğu gibi
Ortak Evde kaldı ve Dotey'in hizmetkârlarının hiçbiri yoktu
Haber toplamak için fakülte,
ev; Böylece bütün aile ona saygıyla ve hatta
Mistress Hopkins, dörtnala dönen dilinde olağan lakazlarını unuttu.

"Bu, bu parçalardan bir vahşi değil," diye açıkladı Ned; "O geliyor
Doğu, Monhegan'dan, İngiltere dışındaki gemiler
balık. Orada gemide bulundu ve bu yüzden bir saçma
İngiliz dili. Bir Kaptan Dermer onu Cape Cod'a getirdi ve
bu bölümlerde şimdi sekiz aydır. Ve bize bir anlaşma söyledi
ulusların her biri. Yerleştiğimiz bu açık yer
Patuxet denir. Bir zamanlar vahşilerin bir köyüydü, ama üç veya dört
Yıllar önce büyük bir veba geldi ve tüm insanlar öldü, şimdi biz
Toprağın tartışmasız ustaları. Sonra bize Massasoits, bir
altmış savaşan adamın kabilesi; Ve güneydoğuda, bu vahşiler
Adamlarımız Aralık ayında keşiflerine bir fırça verdi.
Nausets, yüzlerce güçlü. "

Ned kendini başka bir dilim soğuk mallard güvence altına almak için durdu; Daha sonra
Yeni bir trende başladı: "Bir 'Hintli adamın yemek yediğini görmelisin.
Bira istedi, ama ona güçlü su ve bisküvi ve tereyağı verdik
ve peynir ve puding ve bir parça mallard ve sevdi
hepsi çok iyi ve yürekten yedim. "

"Tam bir yemek arayan tek avara değil," dedi Mistress
Hopkins acımasızca. "Şimdi aşağılık yaratığı nereye koydular?"

"Aşağılık yaratık, metresi?" Ned tekrarlandı. "Elbette, kendi başına diyor ki
Ülke o büyük bir toprak efendisi, bir Sagamore-- "

"Kendi ülkesine geri dönerdim," diye yanıtladı Mistress Hopkins
keskin bir şekilde. "Katil sefil! Huzur içinde bir nefes çekmeyeceğim
O yüzden. Burada, Ned, 'gidersen yeterince az iş yapacaksın
Dahası, bizi korumak için bu öğleden sonra evde mi kalıyorsun. "

Lister'in bir anında hayal kırıklığına uğramış bir sessizlik vardı, o zaman
"" Sen demek istiyorsun, Ned Dotey, "diye bağırdı ve almaya kalmadan
Onun şapkası, kapıya cıvatalandı.

Mistress Hopkins'in maruz kaldığı tek firar da bu değildi; için,
İlk fırsatlarında Dotey ve Giles de kaydı ve
Miles sadece o kadar küçük olduğu için geride kaldı ki metresi
Takip etmeye çalıştığında onu salladı. Ama hızlı bir şekilde parlaktı
düşündü ve Mistress Hopkins'e belki de korktuğu için sordu
Kızılderili, korumak için eve Trug almasını istemezdi
onlara.

Böylece Miles, sonunda köpeğini eve getirmesine izin verildi ve çok minnettarım
O, sabırla Damaris'e uzun süredir devam etti mi?
öğleden sonra. Ancak pozisyonunda belli bir zevk buldu; O
Körtizde tek adamdı ve merak etti, diğer Hintliler
Mistress Hopkins'ten birini almasına izin vermezse
Tüfekler ve onun için savaş. Sonunda hava karardığında, bilerek
kapının sabitlemelerini denetledi ve Constance'a
korkmuş; O ve Trug onları savunabilirler.

Zavallı Constance bundan daha fazla konfora ihtiyaç duydu, çünkü o üzgündü
korku. Masayı koyarken elleri sallandı ve bir adım ses çıktığında
Dooryard'da keskin bir şekilde, gergin bir ağladı ve yığınını düşürdü
hendekler. Ancak sadece Ned Lister, damgaladı, Bareheaded
Ve neşeyle ıslık çalıyor.

"O zaman geri döndün, çünkü 'bu sözleşme zamanı?" Mistress Hopkins
onu alaycı bir şekilde selamladı.

"Hayır, aç değilim," diye cevapladı Ned, ateşe geçerken
Miles Damaris ile oturdu, "'Üstat beni öne gönderdi
Konuk odasını ve devlet yatağını hazırlayın. Bizim Hintli
Lord orada, Sagamore Samoset, burada geceye doğru ilerlemek. "

Bir an için Mistress Hopkins, aptalca şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.
"Usta Hopkins sizi böyle bir yalan için yuvarlak bir şekilde cezalandırmazsa, Edward
Lister, "dedi sonunda, kasıtlı olarak," bu benim için olmayacak
onu çağırıyor. "

"Yine de gerçek bu," diye cevapladı Ned kayıtsız bir şekilde.

"Ey ben!" Constance ağladı, ani bir gerginlik wail, "Hepimiz olacağımızı biliyorum
Daybreak katledil. Ey canım! "Yatak odasına koşmak için döndü,
Lister onu kolundan yakaladığında. "Ağlama, Constance," diye çağırdı;
"Korkmaya gerek yok. Kaptan Standish ve diğerleri
Geceyi geçirmek ve izlemeye devam etmek için geliyorum. Yeterince güvende olacaksın. "

Ama ondan kopan kız, odanın içine kayboldu,
Damaris'i kaplayan metresi Hopkins onu takip etti; Yani, bazıları için
Anlar, Miles soru sormakta özgürdü ve NED, sevdiği gibi
en iyisi. Ancak, Master Hopkins'in kasıtlı adımı ses çıkardığı en kısa sürede
Doorstone'da Mistress Hopkins ortaya çıktı ve girerken
Oturma Odası, onunla yüzleşti: "Bu vahşi buraya yerleştirilecek mi
Geceye, Stephen? Aramızda, çocuklarım nerede? "

"Bir yere gitmeli Elizabeth," diye yanıtladı evin efendisi
Unfulless. "Gece boyunca aramızda kalmaya hazır ve gelgit
Dışarı, onu gemide aktaramayabiliriz. Onu içine sokabiliriz
Odamızın yanında küçük dolap. "

"Eve girmeyecek!" dedi metresi hopkins, onunla
İnce dudaklar seti.

"Edward Lister, dolabın içine yatağı mı yayıyorsun,"
Hopkins göze çarpmayan bir şekilde devam etti.

Miles'taki bir göz kırparak Ned, odayı olağandışı acele ve millerde geçti,
Bir mum alarak, ardından dolaba, bir tane ile küçük bir oda
eski bir sandık ve bir hogshead ve yuvarlanan bir yerde duran siyah pencere
Ned, yayılmaya yavaşça başladı. "Ne düşünüyorsun
Miles? "Oğlan arkasındaki kapıyı kapatırken fısıldadı." İyi
Evde, Dame'in onun gibi çınlamayacağı bir kişi var
liste, ha? "

Miles belirsiz bir şekilde başını salladı, dikkatini en az ayrıntılara göre sabitledi
Şimdi misafirden korkutucu bir ilgisi olan sıradan oda
Barınak içindi. Vahşi yabancının düşüncesi yeri doldurdu
O kadar harika fantezilerle ondan dışarı çıkmaya yardım edemedi
Miles'ın öyle olduğu biraz homurdanan Lister'ın çok aceleyle önünde
Mum ile kapalı olmak için hızlı.

Ancak parlak oturma odasına girdikten sonra, gerçekten çok cesur oldu,
Ve Sagamore Samoset'in geldiği zaman Giles Hopkins'i merak etti.
Elder delikanlı ona bir dirk bıçağı gösterdiğinde ruh hali daha cesur büyüdü
çiftinin altına yerleştirilmişti. "Çünkü bunlardan emin olmak yok
hain vahşiler, "dedi Giles ciddiye.

Ama Sagamore sonunda geldiğinde, çocuklar Hopkins'in
Hanehalkı iyi korunur, çünkü onunla sadece usta değildi
Hopkins ve Dotey, ama Big John Alden ve Captain Standish. Çok
İkincisinin görme milleri, bu yüzden aşağıda yere oturdu
Hearth, Hint'i gözetlediğinde, kol yuvarlak Trug ile,
Sırtında saçları kıl etti ve boğazlı bir hırıltı söyledi.

Mistress Hopkins ve Constance ve iki bebek güneyde tutuldu
oda; Ama adamlar oturma odasını doldurmak için kendi başlarına yeterliydi.
Ocaktaki form ve bir göğüs dışında iki dışkı vardı
Duvara karşı, bu yüzden uzun bacaklı Giles kendini kıvırmalı
Ned Lister kendini masaya koyarken. Onlar bedediler
Hintli, ateşin yanında, kilometrelere karşı oturacak,
Emin ol, gözleri açık olarak ona baktı.

Sagamore samoset, uzun boylu, düz bir adamdı, ten rengi
İngiliz çingene gibi, pürüzsüz yüzlü, düşen kaba siyah saçlı
Omuzlarına arkasında, ama daha önce kesildi. İçine geldiğinden beri
Yerleşim, İngiliz ev sahipleri ona bir süvari paltosu koymuştu,
çok gurur ve haysiyetle giydi; Gerçekten de tüm jestleri ve
Taşıma sadece iyi değil, aynı zamanda belirli bir statelikti. "Neden, o
Biraz diğer erkekler gibi, "Miles, Giles'e yumuşak bir şekilde fısıldadı, ama Trug
boğazında homurdandı.

Odada sadece bir mum yanıyordu, ancak ateş ışığı attı
Erkeklerin yüzlerinde titreyen parlaklık. Kaptan Standish ve
Lister ve Hintli tütün boruları aydınlattı ve hava öyleydi
Millerin yarısına battığı dumanın kokusu ile ağır, ama
Sarkık göz kapakları İngiliz yoldaşlarını izledi ve izledi.
Hint. Kaptan Standish, formda maceracı bir şekilde oturuyordu
Sagamore'un yanında ve şimdi tekrar birlikte konuştular. Miles kaydetti
Hint'in konuşmasında kaptanın garip sözleri geldi
Anlamaya çalışıyor gibiydi ve kaptanın bir veya iki katı bile aradı
kendilerini kullanmak için.

Miles bunu merak etti ve sonra tek harikası
Uyuyordu. Yürüyüşteki kütükler kırmızı közlere ayrılmıştı;
Erkekler yükselmişti; Ve ağırlığı gözlerinden ovuşturarak, kilometreler
Master Hopkins ve Kaptan Hintli misafirlerini
Küçük dolap odası.

Doğrudan şirkette belirli bir gerginlik gevşedi; Giller
yerden sert bir şekilde yükseldi ve Trug başını aşağı indirdi
Pençeler, yine de parlak, yarı açılmış bir gözü sabit tutmasına rağmen
Hint'in gittiği kapı. Büyük bir gıcırdatma ile
Sehpalar, Ned Lister masadan ayrıldı. "Öldürmeye gelirse
biz, "dedi Alden'e düşük bir tonda,"
Scuffle'da bir payı olabilir. "Sonra, kendini kudretli bir şekilde gererek,
Servis erkeklerin ve erkeklerin bulunduğu kuzey yatak odasına kayboldu
hanehalkı uyudu.

"Sizinle izlemeye devam edecek iki kişi olduğundan, Usta Hopkins,"
Kaptanı konuştu, şapkasını duvardan indirirken, "Yürüyeceğim
tepe hakkında bir dönüş. Yarım saat kalacağım. "

Miles, dürtü üzerine miller fırlattığında elini mandalaya koymuştu
ayakları ve ona koştu. "Ben de gelebilir miyim efendim?" Fısıldadı.

"Sen, Miles? Neden, yatakta daha iyiydin. Hayır, istersen gel."

Kapılardan hava gevrek ve sessizdi ve hoş kokuyordu
Kalabalık odanın dumanlı atmosferinden sonra. Yıldızlara tepe
yoğun ve parlaktı, ama aşağıda, yalnız küçük yerleşim
Karanlık, asla bir mum kıvılcımı ile. "Ne kadar geç
Kaptan Standish? "Diye sordu Miles, sessiz bir sesle.

"Gece yarısına yakın olduğunu söylemeliyim," diye yanıtladı diğeri adım attı
O kadar hızlı bir şekilde, Miles'ın konuşma için nefesi çabada kayboldu
ona ayak uydurmak için.

Yukarı ve yukarı. Goodman Billington'ın kulübesinden geçmiş; geçmiş
Alden ve Kaptan'ın yaşadığı siyah kabin; Ve sonra
geniş yamaçtan yukarı çıkana kadar, geniş yamaçtan iyi
Platform ayaklarının altında içi boş geliyordu ve
silahlar. Kaptanın borusundaki kıvılcım karanlıkta kırmızıya parladı, ama
Miles kaptanın özelliklerini göremedi; Sadece o
Yüzünü çeyrekten çeyreğe çevirdi ve en uzun bakmaya devam etti
Tepelerin sırtının koştuğu siyah batıda
Yıldızlı gökyüzü.

Kaptanın hareketlerini izledi, ama konuşmak için girişimde bulunmadı
Standish'in kendisi patlayana kadar: "Şey, hiçbir grup olmayacak
Bu gece bizi korkutun, alıyorum. Eve yürüyebiliriz Miles. Biz bir
Yürüyüşü yapmak için adil yıldız ışığı, "diye ekledi ve adım attıkça
Platformdan akıcı çimlere, bakış için bir an önce devam etti
gökyüzüne doğru.

"North yıldızı hangisi efendim?" Miles tereddüt etti.

"Neden, o bir yonder, delikanlı. İyi biliyorsun."

"İngiltere'deki kuzey yıldızını iki kez biliyordum.
Burada. Evden çok uzun bir yol. "

"Aynı gökyüzü, mil ve aynı cennet, alıyorum, sahip olduğumuz
İngiltere'de üzerimizde. "

Miles başını geri attı ve bir kez daha gökyüzüne baktı,
O kadar genişti ki onu eskisinden bile daha küçük hissettirdi.
Biraz içini çekti, nedenini neredeyse hiç bilmiyordu ve elini koydu
Kaptanın Kolu. Standish Miles'ın elini aldı ve böylece tutuldu
Tepeden inerken ona ve bu baskı
o kadar rahatlatıcı bir şey, Miles kapıya ulaştıklarında üzgündü
Master Hopkins'in evi.

İçinde ağır hava ve donuk bir ateş ve uykulu yüzler vardı; Giles gitmişti
yatağına uzanmak için ve kaptanın teklifine ihtiyaç duymadı
Sonra yanıp sönen milleri gönderin. Bir keresinde, karanlıkta,
İşitme, kararsız bir şekilde protesto etmeyi tercih etmeyi tercih etti
Boğaz uykusunda yükselmek ve izlemekten on kez kesilir; Ve bir kez
Miles, birisinin onu salladığını tehlikeye attı ve söylemeye çalıştı
Kalkıyordu ve ortasında yastığına geri döndü.

Sonunda yüzündeki sıcak güneş ışığının göz kamaştırıcısı ve çıngırak,
Trencher'ların çıngırakını, onu şaşırtıcı ve ayaklarına göz kırptı.
Oh, evet, hatırladı; Sagamore Samoset dün gece oradaydı;
Ama özellikle 'Twas gün ışığından beri ondan korkmuyordu; Aslında,
Onu tekrar görmek istedi, bu yüzden oturma odasına koştu.

"Eh, uykulu başa!" Constance ona güldü ve Mistress Hopkins
onu azaltmaya başlamıştı çünkü uyanmamıştı
Çabalar, sabah ortasına kadar, Ned Lister içeri girdiğinde. "Lordship
Hintli güvenli ayrıldı, Constance, "dedi tespit edici bir şekilde
Baca köşesinden balt almak için yavaş bir iş yaptı. "Ona bir bıçak, bir bilezik ve bir yüzük verdiler ve gitti
içerik."

"İyi bir kurtuluş da!" Mistress Hopkins'i yakaladı. "Ve şimdi sen
Edward Lister, iki kova su getirin ve yeri yıkayın
Yaratık sağlandı. Böyle bir heathen'i bir Hıristiyan çatısına getirmek için! BEN
Umarım bir daha asla bakır sefillere göz atmam. "

Ned omuzlarını silkti ve metresi oldukça olmayana kadar hiçbir şey söylemedi
Tamamlandı; Sonra uysalca ekledi: "Yanlış hatırladım; geldiğini söyledi
Bir iki gece içinde tekrar geri döndü ve bir dahaki sefere getirecek
Massasoits kabilesinden iyi bir sayı. "




Bölüm X

Toprağın Lordları


Samoset Sözü kadar iyi olduğunu kanıtladı. Ertesi sabah, her şey için
Pazar günü, geri geldi ve onunla birlikte beş uzun boylu Kızılderili
ondan daha harika arkadaşlardı, çünkü onlar derilerle kaplanmışlardı
geyik veya Wildcat ve saçlarını tüylerle giymişti ve
yüzlerini siyah çizgilerle boyadı. İngilizce ev sahiplerini yönlendirmek için,
Master Hopkins'in ihlali olarak adlandırdığı şarkı söylediler ve dans ettiler.
Günün kutsallığı, ama Miles en özel olarak özel olarak düşündü.

O gece, onun ayrıldığında daha da memnun oldu.
Yoldaşlar, Samoset hastalandı ya da metresine rağmen
Hopkins, kocasının evinde korunmalı. Böylece üç için
Miles, canlı bir Hintli ile aynı çatının altında kaldı ve
Aynı tahta, görüldüğünde en az titremeye gelene kadar
bakır renkli bir yüz. Gerçekten de, ayarladığı her görevi ihmal etti.
Köpek Hintli Konuk Sokak hakkında ve konuşmak için utangaç çaba sarf ediyor
O, ve sonunda Çarşamba günü Samoset'te yürekten kederliydi
ormana gitti.

"Kuşkusuz tekrar gelecek, metresi onu her zaman çok hoş karşılıyor,"
Ned Lister Miles Milletvekili "ve her seferinde, daha fazla
Teşvik, ona bir hediye veriyorlar. Bu sabah ona verdiler
Bir şapka, ayakkabı ve çorap, bir gömlek ve bel bezi. Alıyorum
Bu, 'çünkü usta Hopkins'in Belial oğlu olarak adlandırdığı şeyim
Bir İngilizcede Sagamore Samoset'i düşündüğümde beni güldürüyor
Çırpma ağzı olan başlık. "

"Gittiği için üzgünüm," diye iç çekti Miles, rahatsız. "Öğreniyordum
Hint sözleri, bu yüzden şu anda onunla konuşabilirim, kaptan gibi
Standish. 'Cossaquot', bu _bow_ anlamına gelir; ve 'et chossucke'
bıçak_; ve 'petuckquanocke' _bread_; Ve--"

Ned müstehcen bir şekilde esnedi ve tekrar işe düştü. O ve Miles
Öğleden sonra, kuzey ucundaki ilk bahçe yamasında işlenmişti.
Tohumları yumuşak dünyaya bastırdıkları DOORYARD.
Güneş sıcaktı ve miller çalışırken sıcak yüzünü buldu
Parmakları, Ned ona, hepsinin kahverengi olduğunu,
Hint.

Ama sıcak ve kirli emek olmasına rağmen,
hiç bir bebeği dans ettiriyor; Böylece Miles, Ned'e rağmen
içten örnek ve sıkışık bacaklarını germek için bile duraklamadı
Ya da ağrısını öğleden sonraya kadar düzeltin. Sonra başladı
Sokakta acele eden insanların gürültüsünde, hızlı bir ses
ayak izi, ev kapısının çıngırakları.

"'Master Hopkins tüfekini aldı ve ileri gitti," diye konuştu Ned,
Bahçeden daha uzağa uzanıyordu. "Biraz ayakta." Uzakta
Konuya bakmaya gitti ve Miles sert bir şekilde koştu.

Sokakta erkek ve erkekler ve hatta bir ya da iki kız bile
İlkbaharın üzerindeki blöflere doğru acele eder. Giderken şaşkın
Miles'ın bunu öğrendiği, aralarında konuşan konuşma
dere boyunca büyük ormanlık tepe, Hintliler görülmüştü,-
Yaylarını markaladı ve oklarını meydan okudu. Kaptan
Standish ve Usta Hopkins ve _Mayflower_'dan iki adam gitmişti
Berözü geçmek ve onlarla birlikte parley etmek için. Bak, gittiler
Şimdi!

Şirketin durduğu yerden, Goodman Cooke'un ötesinde
Yazlık, Miles parlak nehir ve tepeyi, kalın, kalın görebiliyordu
Kaldırılmamış ormanlarla. Taban yarası yavaş yavaş küçük bant
Şimdi yarı ekranlı, şimdi tamamen görünür olan İngilizler; Ama Miles Baktı
Onlardan, çıplak dalların çalkalandığı yamaçtan daha yüksek,
sanki aralarında bir şey hareket ediyormuş gibi. "Bu vahşiler!" dedi; Ancak,
Gözlerini olduğu gibi süzün, Miles sadece çalıları gördü
Sad renkli İngiliz çiftleri.

Yine de, neredeyse hiç kavradığı bir endişe ile, erkekler
blöf, kaptana kadar mezar tonlarında izlemek ve tartışmak ve
Takipçileri ilkbahardan itibaren yola çıktı. Vardı
Boş gördüm; vahşiler onları çekmemişti.
Standish açıkladı, o kadar kısaca, onun büzüştüğünde Curt gibi görünüyordu
Kaşlar hala Hintlilerin gönderdikleri yamaçta bükülmüştü.
meydan okuma.

Yavaş yavaş küçük ve sorunlu insan grubu dağıldı, bazıları
Vali ve Kaptan ile konuşacak daha ağır olanların
diğerleri daha basit görevler için. Miles bahçesine geri döndü, ama
Güneş ışığı şimdi bahçenin o köşesini bırakmıştı. Büyük tepe, nerede
Silahlar durdu, gökyüzüne karşı siyah görünüyordu ve hepsinde görünüyordu
Kapı dışı bir tehdit, onu alacakaranlıktan memnun bırakan bir tehdit
ev. Akşam yemeği boyunca erkekler vahşilerden bahsetmekten kaçındı
Sessizliğini daha şüpheli hale getiren bir açıklık ve
Söylenmemiş endişe, yatmadan kadar kilometrelerce işlendi.
Oda ve köpeği onun yanında yatırdı.

Ertesi sabah, açık güneş ışığında, Miles'ın cesareti kudretle yeniden canlandı,
Ama yaşlıları hala ayık görünüyordu. Hintliler olsun, daha az değil
Tehdit altında ya da hayır, koloninin işi yapılmalıdır: bütün sabah
Erkekler ve erkekler görevleri hakkında dolaştılar, ancak hiçbiri çok uzaklara gitmedi;
Ve öğlen yemekten sonra erkekler bir kez daha ortak evde toplandılar,
Samoset'in ilk gelişinin sahip olduğu kamu işini düşünmek
kırıldı.

Oceanus o öğleden sonra rahatsız ediyordu ve annesine ihtiyaç duyuyordu, bu yüzden kilometrelerce
Treary bir saat için Damaris'i aktarmak zorunda kaldı. Onunla otururken
kapı taşı, beş Kızılderiliden oluşan küçük bir grup göz attı
caddeden geçmek ve aynı anda uyanık olarak, koşmak için izin yalvardı
ne olabilir; Ama Mistress Hopkins, hepsi kendisi, yuttu
Bu kana susanan sefiller yurtdışındayken ve hatta
İçeri girmesini ve kapıyı hızlı bir şekilde kapatmasını sağladı.

Ama hızlı bir şekilde metresin
açmalı ve evin adamları geldi, çok aceleyle
Doğrudan oturma odası karışıktı. Büyük Sagamore için
Massasoit, kardeşi Quadequina ve altmış savaşçılarla birlikte, elindeydi.
dere karşısında. Hintlilerden biri, Squanto, konuşabilecek
İngilizce, yerleşime girmesine izin vermek için geri dönmüştü ve
Koloni onu almak için kolların altına girmelidir; Belki de savunmak için
Kendileri, Usta Hopkins bir kelimenin düşmesine izin verdi.

Orada harika bir buff ceket ve burkulma izledi
Kılıç Beltları, Koloniye Yeni Taylı Davulcu Giles,
anlamsız bir arayışında saksıların ve su ısıtıcıların üzerinde sarstı
Betiğin
onları bıraktı. Oceanus ağladı, Damaris, ihmal edilmekten öfkeli,
Yüksek sesle çığlık attı, Trug havladı ve Mistress Hopkins azarladı, ama bir şekilde, bir şekilde,
Hurly-Burly'nin ortasında, üç adam kendilerini donattı ve
Tramped; Ve onların topuklarında giles, bagetlerle
hangi constance buldu.

Ama kapı arkalarında kapandı ve Miles'ı kapattı, sadece bir asker, sadece bir asker,
başka bir sıkıcı saat boyunca kadınlar ve çocuklarla. Damaris bulundu
Batıdan koşarken o dakikalarda kollarında biraz dinlen
Pencere, bu yüzden biraz caddeden ve yolu görebiliyordu
İlkbahar, doğu penceresine, o zaman, caddeden çok uzakta,
Erkekler dövüş çizgisinde toplandılar, hepsi zırh içinde, cesurca parladı
Öğleden sonra güneş.

Hâlâ caddeye bakıyordu,
Diğer pencereye, ona dehşete kapılmış bir sesle çağırdı: "Miles! Oh,
Miles! Gel. Gerçekten de Kızılderililer. Yüzlerce! "

Daha fazla görmek istemeden, kız batıdan uzaklaştı
Pencere ve Miles hevesle onun yerine iter. Evet vardı
Kızılderililer gerçekten, sürüleri, ilk bakışta görünüyordu, bu yüzden o
Kanattan biraz geri döndü. Çünkü geçmişte dosyalıyorlardı
ev ve bu onları o kadar yakınlara getirdi ki miller bile görebiliyordu
Yüzlerinin boyandığı grotesk figürler. Ama yakında o
Algılanan İngiliz Silahçılar onları geri çekti ve o da bunu gördü
Vahşi silahsızdı. Görevleri barışçıl olmalı, dedi;
Yani, istekli ve korkmaz, onlara baktı ve son zaman
Biri caddede kayboldu.

Tam o sırada, pencereden döndüğünde, musluk, musluğun
davul. "Vali ve davul ve trompetli erkeklerin geri kalanı
Caddede yürürken, "Eastern Casement'ten Constance'i konuştu.
"Vahşileri ortak tarafından bitmemiş kulübeye götürdüler
Ev ve şimdi onlara giriyorlar. "

Miles, yanında, sabırsızlıkla kıvrıldı. "Jack Yonder var
Yazlık penceresinin altında "diye bağırdı" ve Francis ve Joe. Ve
Görülmesi gereken bir anlaşma var. Ve eminim hepsi iyi, zararsız
Hintliler. "Duyabildiği yatak odasına bir bakış attı
Mistress Hopkins Oceanus'u durdurdu, sonra Fısıldadı Constance: "
Zihin Damaris? Geri döndüğümde sana her şeyi anlatacağım. "

"Neden böyle bir zamanda ileri gitmek istediğini görmüyorum, ama yapacağım
senin için. Çabuk koş, üvey anne seni durdur, "diye cevapladı nazikçe yürekli
Constance; Ve uzakta kilometrelerce.

Yine de, ana heyecanı paylaşmak için çok geç kaldı, çünkü
Bitmemiş evin avlusuna geldi, kapıyı hızla kapalı buldu
Ve tüm büyük halk, beyaz veya bakır renkli, içeri girdi. Sadece iki
Silahşörler izlemek için dışarıda kaldılar ve Edward Dotey
Bunlardan biri, Francis Billington'u kelepçeleyecek kadar anlayışsız kanıtladı
Pencerede bir gözetleme almaya çalıştı. Çok cesaret kırılmış, nerede
Saucy Francis gidemedi diğerleri için umut yoktu, küçük
Koloninin Erkekleri, DOURYARD'DA HASTA KÜÇÜK GRUBUNDA BİRLEŞTİRİLDİ
Bu büyük olaylardan bahsetmek için.

"Usta Winslow Hintliler arasında dışarı çıktı," dedi Jack, "ve
Onu eski kralları için rehin olarak tutuyorlar. 'Twas Right Valiant
onun-- "

"Pooh! Kaptan 'A' o kadar çabuk gitti, Miles'a karşılık verdi
kıskançlık. "Zaten korkmaktan kaçındı. Ben olurdum
Giles Hopkins, ve orada vahşilerle evde durdu. "

"Babam da orada," diye konuştu Little Love Brewster
kendini millere bağladım, "ama o kadar iyi ki
Kızılderili ona zarar verirdi. Ama çok fazla vardı ve eğer benim
Annem görmeye yaklaşmıştı, eminim ki korkuyordu.
Belki de en iyi eve gidip ona korkmaya gerek olmadığını söyledim. Sen
Benimle gel, dua et, mil. "

Young Rigdale'in gözlerini evin kapısından almak istemedi,
Ama açık bir şekilde küçük çocuk, şirketini isteyecek kadar korkuyordu
Sokak, bu yüzden onunla gitti ve Elder's Cottage'da kaldı
Kadınlara büyük ölçüde güvence vermek için an. Dolly'nin Hintlilere ilgisi yoktu, çünkü
Samoset onlarla birlikte taşınmadıkları bir mağaza
Babasının onu getirdiği gibi sepetler; Ama Priscilla
Mullins her şeyi bilmek istiyordu ve Miles'ı sorguladı ve dinledi
Ona en gurur verici, teklif edene kadar: "Eğer ileri gitmek istersen ve
Kızılderilileri gör, Priscilla, gidip seninle ilgileneceğim. "

Genç Mistress Mullins güldü ve elini altına kaydırdı
Çenesi, "bebek gibi" nezaketinden dolayı onu öptü.

Kırmızı ve öfkeli, miller evden fırladı; Sonra unuttum
Giles'i gördüğünde, elinde bir tabakla, acele ederek hakaret
Vali Carver'ın kulübesinden sokak. "Orada ne yapıyorsun?" O
aranan, yaşlı delikanlıyı ele geçirmek için koştu.

"Taze et," diye nefes nefese Giles. "Vali bunu kral için diledi. Ben
Mistress Carver'dan bu biraz kaz vardı ve şimdi bir
Mallard üvey annenin kaynamaya hazır olduğunu gördüm. "

Babasının evine acele etmesi çok birkaç dakika sürdü ve
yine bir yandan dengeli ikinci daha büyük bir tabakla, ancak
Alan şuydu, Miles bir plan yapmıştı. Giles'e adım attı,
Ondan Mistress Carver'ın et yemeği. "Sana yardım etmeme izin ver,"
masumca.

"Demek planladığın şey bu," diye güldü Giles; Ama Miles'a izin verdi
Bu bahane altında, caddeden aşağı yanına gelin, küçük
Kıskanç erkekler grubu, bitmemiş kulübenin kapı taşına kadar ve
Yani konsey odasına.

Oda yakın ve pusluydu, tütün borularından duman
Kral ve İngilizlerin şefi şişirildi, ancak
Dimness, Miles Hintlilerin şekillerini hızla ortaya koydu. Siyah,
Kırmızı, sarı ve beyaz, yüzleri kısmen veya tamamen bulaşmıştı
Boya ve tereddütlü duman yerinden, görünüşleri çok acımasızdı
Bir an için eşikte tereddüt etti.

Ama Giles devam etti, bu yüzden odanın karşısında,
Tüylü derilerde duran veya çömelmiş olan sonsuz Hintliler sıraları gibi görünüyordu
Yerde, uzun boylu, koruyucu bir vahşi oturan masaya kadar.
Giles'i taklit eden Miles, et yemeğini önünde bıraktı ve
Tedirgin bir yay, duvara geri döndü, burada kendini sıktı
Lister ve genç Hopkins arasında. "Bu kral, masada,"
İkincisi onu yumuşak bir şekilde fısıldadı.

Miles'ın bir kralın bakması gerektiğini düşündüğü gibi hiç bakmadı, o vahşi
masada. Derilerin az bir kapağı giydi,-
takipçileri, kralın boynu hakkında da büyük bir zincir
beyaz kemik boncukları. Yüzü koyu kırmızı boyandı; ve yüz ve kafa
Benzer yağlanmıştı, bu yüzden yağlı görünüyordu; Parmaklarıyla düzgün bir şekilde beslendi,
Ve bazen, takipçilerinden birine bir lokma verdiğinde,
Eti elleriyle kiralayın.

Ama, beslemekle çok meşgul görünüyordu, hızlı gözleri
Dumanlı oda hakkında dart,-şimdi valiye dayanıyor,
yanındaki masaya oturdu; Şimdi sıralayan İngiliz Silahşörlerde
Duvarlar,-ve Miles'ın düşüncesine göre, kral onlara zamanında baktı;
Şimdi kendi takipçilerinde, sessizce onun hakkında kalabalıklaştı. Biri
Yerde çömelen Hintliler, İngiliz trompetini elinde tuttu,
üzerine üflemeye çalıştı ve bir an için kral durmaya başladı
Bir çocuğun çabalarını merak ederek, bir kez daha yırtılmaya başladı
Mistress Hopkins'in Mallard.

Kuştan kemikten başka bir şey kalmadığında, Giles tabakları kaydırdı
masadan ve şimdi konferansın ciddi çalışması
başlamak. Oturdukları masanın arkasındaki yerden gül
Massasoit ve Vali arasında yorumlanması gereken iki vahşiye;
Bir yabancıydı, muhtemelen Usta Hopkins'in sahip olduğu Squanto
adı geçen; Diğeri, Miles'ın eski tanıdık, Samoset. Dönüştürülmüş
Ancak Samoset, kaşlarında düşük bir İngiliz şapkası ve
Yetersiz yerli giysileri üzerine giyilen İngilizce gömlek
bir Carter's Frock. Ned Lister, katı ve askerlere karşı
duvar, kilometrelerce ani bir kazı aldı ve ona bir
"Sana o kadar söylemedim" ifadesi.

Miles, iyi davranışında ne ona baktı ne de gülümsedi, ama
Masa hakkındaki adamlara bakışlarını düzeltti. Güneş şimdi aşağı kaymıştı
Gökyüzü, batı penceresine büyük bir ışık barını itiyor. .
Sarı parlaklık Elder Brewster'ın Grizzled Head'e flecked, yapılmış
Vali Carver'ın sert fırtınası daha da göz kamaştırıcı beyaz ve parıldadı
Yine Kaptan Standish'in çelik kors iskeletinden geri döndü. O da dinlendi
Üstat William Bradford'un daha önce masaya koyduğu makaleler
O, ama Usta Bradford'un mezar yüzü, ne yazmaya eğilirken
Vali Bade, gölgedeydi. MasSasoit'in özellikleri de
Karanlık görmek karanlık, ama burada ve orada, güneş ışığı olarak,
Duman, odanın karşısında tereddüt etti, boyalı yüz veya bakır çıplak
Takipçilerinden birinin omuzları göze çarpıyordu.

İki tercüman, tuhaflarının gutturallarını sarstı
Kralın homurdandığı dil ya da ara sıra vali
Ölçülen bir kelime konuştu. Ama pencerenin dışında bir kuş şarkı söylüyordu
yüksek, pürüzlü bir zorlama; Ve Miles, şişman, kırmızı göğüslü olup olmadığını merak etti
kuş ve şarkısında ve yüzen iten motelerde daha fazla düşündüm
Valinin söylediklerinden daha güneş ışığı.

Sonuçta, konferans ayrıldığında memnun oldu. Bıkmıştı
Sert duran ve odanın havası ağırdı; Ve Hintliler,
Ne yedikleri ne de trompetlerle oynadıklarında, ama sadece Stolid oturdu,
biraz aptalca. Yumuşak ama sabırsızlıkla arkasında
Şirketin başvurduğu gibi tren; Vali ve kral,
taraf, önce gitti ve sonra hepsi bir emir benzerliğinde, Hint
Savaşçılar ve İngiliz Liderler ve Askerlik.

Dışarıda, vali ve konuğu hakkında bir onur bekçisi ve
Onlara dere eskortu verdi; Ama Miles geride kaldı ve
gördüklerinin bir açıklamasıyla eşlerinin kıskançlığını canlandırdı.
Karmaşa tarzında, bir saniyenin gelmesiyle onu terk ederler
Massasoit'in kardeşi Quadequina, sırayla,
İngiliz misafirperverliği tadına sahip. Ancak karşılaştıramadı
Massasoit ile onur ve önem; O sadece uzun boylu, komikti
İngiliz bisküvisini ve güçlü suları seven ama seven genç vahşi
İngiliz tüfekleri o kadar az ki ev sahipleri iyi huylu bir şekilde koydu
onları bir kenara. Massasoit korkakça böyle değildi, Miles onun
Yoldaşlar; Massasoit her inçlik bir kraldı ve
onunla aynı odada.

Quadequina kısa bir süre geçti ve uzun gölgeler
Nehir Vadisi'ni gri bir şekilde doldurmak, dere karşısında,
Uzun tutulmasıyla oldukça kapsamlı olmayan, Üstat Edward Winslow geldi. Onun
Solonistler onu görmekten memnun olabilirler ve
ama güldü. O tamamen sesiydi, kurtar
nadiren aç mıydı-miller, hayranlıkla bir hurda yakaladı
Kaptan Standish'e yaptığı konuşması,-Kızılderililer zırhı almaya çalışmışlardı
sırtından ve kılıç yanından ve bilmiyordu ama yapabilirdi
Onları bir pottage karmaşası için sattım, sadece böyle lezzetli bir viand görmedi
vahşiler, ne de hiçbir şey arasında, ama yer fıstıkları.

Şimdi Usta Winslow geri döndüğüne göre, kolonistler
Kendisi için rehin olarak tuttukları ve onları gönderdikleri Hintliler.
Sadece Samoset ve Squanto'yu kurtar, Hintlilerde kalmadı
Yerleşim, ancak söylentiler Kral Massasoit ve tüm
İnsanlar gece boyunca ormanlık tepede gece boyunca kamp kurmuştu,
Böylece katı bir saat hazırlandı.

"Sence henüz kavga edecek mi?" Miles, Giles'i sorguladı
Akşam yemeği için eve yürüdüler. "Quadequina, tüfeklerimizden uzaklaştı. Ben
Al, bu Kızılderilileri yenebiliriz. "

"Emin olmak için, kavga olmayacak," diye cevapladı Giles,
Profesyonel bir şekilde bir kolun altında davul. "Bir ateşkes vurduk
vahşiler. "

Daha sonra, Akşam Yemeği'nde Miles her şeyin açıkladığını duydu. Bu bir çok kötüdü
Yemek, et için Majesteleri MasSasoit ve
Mistress Hopkins kötü huyluydu ve kaçmak için kilometrelerce derecelendirildi
Öğleden sonra ve rahatsızlığına eklemek için Samoset, sup için mülayim geldi
eski eğlenceleriyle. "Bu, dilediğim gibi kötü bir gündü
Asla bir daha görme, "fakir kadını korkuttu.

"Kolonimiz için mutlu bir gün," dedi Master Hopkins Gravely. "Yapmak
Bu öğleden sonra barış yaptığımızın farkında değilsin, Elizabeth
Heathen komşularımızla, cennetin iradesiyle kanıtlayacak
Kalıcı mı? Kral Massasoit, halkının hiçbirinin yapamayacağını anttı.
Yurtdışına giderken bize zarar veriyoruz; Ve eğer saldırıya uğradıysa,
Savunma veya başka bir vahşi kabile bize saldırırsa, bize
Hizmet gibi. Evet, Providence eli bu gün bizimle birlikte.
Tüm tehditkiydi; Ama geceye barışı umabiliriz. "

Miles, masadaki yerine, Samoset'e baktı, onun içinde çok ciddi
Komik gömlek ve şapka, ve mumda uykuyla yanıp sönüyor, çok az aldı
Usta Hopkins'in sözlerinin ciddiyeti için endişe. O nadiren
bunun neredeyse New Plymouth'un ikinci kurucu günü olduğunu fark etti;
Ama Kral Massasoit'in kolunun erişiminde durduğunu biliyordu,
Kolonide başka hiçbir çocuğun övünemeyeceği bir istismar; Ve ne zaman
Yatağa gitti, bütün gece kırmızı ve mavi ve yeşil Kızılderililerin hayalini kurdu.




Bölüm XI

İyi gemi yelken açtığında


Mistress Hopkins bile sonunda korkusunun üstesinden gelmeli
vahşiler, başka hayatı dayanıklılığın ötesinde sefil olurdu. İçin
MasSasoit, anlaşmayı açıkça iyi niyetle yaptı, halkı
İngiliz müttefiklerini ziyaret etmeye ve onların yemek için her zaman hazırdı
yiyecek. Bakır yüzler, tek caddede çok yaygın bir manzara büyüdü
Kolonideki her çocuğun kendi küçük hikayesine sahip olduğu yeni plymouth
Dost Hint karşılaşması ve Miles Rigdale artık yalnız değildi.
deneyimler.

Hala kendi prestijinin kilometrelerini arkadaşları arasında soymak için
Özel Hintli, Sagamore Samoset, şapkası ve gömleği ile,
Islak havalarda dikkatlice çıkarmak için kullandığı, hasar görmeleri için,
kendini doğuya doğru kendi topraklarına götürdü; Ve Miles hayır buldu
Biri onun yerini doldurmak için.

Emin olmak için, Plymouth'un şimdi Hint'de yerleşik bir emekli vardı
Squanto, ama Usta Bradford ile yaşadı ve bu yüzden erişilebilirdi
diğer erkekler ve miller. "Neden içinde yaşadığını görmüyorum
Biz, "İkincisi kıskançlıkla, Squanto'nun kalışının ilk günlerinde.

"Çünkü, eğer bir dinsizden başka olsaydı, bu toprak söyleyebiliriz
Desekte bulunduğumuz yerde, "Master Hopkins kısa bir süre yaptı
Açıklama, Hangisi Miles için hiç açıklama değildi.

Ama daha sonra, Usta Hopkins'in işçi gücünün olduğu bir sabah
Bahçe yamasının etrafında bir çit inşa etmek için, Giles,
Büyüklerinin konuşmasını dinledim, ortaya çıkma zahmetine girdi
Maddesi mil. "Anlayacaksın, bu squanto
Gerçekten Plymouth'a ait. Bir Hint köyü olduğunda,
Patuxet, yerleştiğimiz yerde durdu, burada yaşadı. Ama geldi
İngiliz Hunt adında-- "

"Bir tüccardan bile daha çok bir knave olmalı,"
Parantezli Ned Lister, yakın yerde rahatça oturan
By, palingleri bir araya getiriyordu.

"O bir alçaktı," dedi Giles, sıcak bir şekilde. "Squanto'yu tütledi ve
Patuxet'ten on dokuz diğer kişi ve nausetler arasından bazıları gemide
gemisi, onlarla kamyon yapacak gibi davranıyor; Ve sonra yelken açtı
ve hepsini yirmi kiloluk sattığı İspanya'ya yönlendirdi
her biri. Ama bir şekilde bu Squanto, İngiltere'ye ulaşmak için değişim yaptı,
Londra'nın iyi bir tüccarı onu önemsedi. Orada geldi iki
sahip olduğu dilimizin bilgisi. Ve sonunda onu gönderdiler
bu yüzden kendi ülkesine geri döndü; Ama bu arada veba arasındaydı
Patuxet'te ve hepsi öldü. "

"Rab daha iyi bir büyümeye yol açmak için dinsizleri kaldırdı" dedi
Soca bir silahlı taze soluk ile gelmiş olan Dotey.

"Tamamen?" Ned Lister mırıldandı. "O zaman Rab'bin bilgeliğinde düşünüyorum
sadece bizim için zavallı aptal vahşiler üzerinde elini oldukça koydu
kâr."

Lister ve Dotey arasında zaten yeterince az aşk vardı, bu yüzden giles
aceleyle devam ederek muhtemelen acı bir tartışmaya yöneldi: "Yani, benim
Baba diyor ki, Squanto bir bakıma burada arazinin sahibi ve
Böylece aramızda barınma ve yiyecek hakkı var. "

Miles, bu hikayeyi mezar, sağlam bir yüzle dinledi, örneğin
Diğerleri saklandı ve yorum yapmadı. Ama daha sonra çok düşündü
ona söylenenlerin ve Squanto'nun bir karısı olup olmadığını merak etti ve
Bakır renkli bebekler ve onları ölü bulmak için eve gelmişti. Hissetti
Yoksullar için özür dilerim, yalnız Hintli ve onu yeni sempati ile izlediler;
Ancak tüm görünüşler için Squanto, İngilizce tüketmede daha çok meşguldü
Bisküvi ve tereyağı, kayıp arkadaşları için üzülmekten daha çok.

İngilizler hakkında bir iddiası olsun ya da olmasın, Hintli hızlı bir şekilde
kendini herhangi bir nezaket için geri ödeyebildiğini gösterdi. Erkeklere söyledi
Mısırlarını dikmeden önce birkaç gün beklemeleri gerekir ve
nehirde nasıl bol balık olacak, ki
tohumla ayarlayın; Ve çok daha fazlası bu yararlı oldu. Ama hiçbir şey
Indian'ın Sanatı, Miles'ı Eel-Catching'deki kahramanlığı kadar etkiledi,
Çünkü sık sık ormana gidip geri dönecek, birkaç saat sonra,
Yağ, tatlı yılanlıklarla, bir elinde kaldırabildiği kadar.

Nisan ayında bir öğleden sonra, yaklaşık iki hafta sonra
Massasoit, Ned Lister ve Giles Hopkins, güneye doğru gitti
Squanto böyle bir balıkçılık gezisinde ve Miles paylaşmak için çok hevesli olduğu için
İçinde de gelmesine izin verdiler. Kursları onları dik, ormanlık aldı
Tepeler, her zaman sol elinde mavi su yakınları ve,
Omuzlarına baktığımızda, Plymouth Körfezi'ni görebilirdi.
kuşatma başlıkları. Ağaçların üzerindeydi ve
Kuşların söylediği güney oyukları, hava sıcaktı; Ama her birinde
Hilltop Balıkçıların yüzlerinde daha sert bir patlama sokuldu ve çağırdı
Onları daha tempolu bir şekilde tütlüyorlar.

Uzunluk olarak, iki tepenin birbirine kavga ettiği bir kanallara geldiler,
ve yarısı koşarak, küçük bir nehrin kıyısına indi
düz bir erişim yoluyla denize doğru aktı. Eels'in yaşadığı yerdi,
Squanto arkadaşlarına anlamaları için verdi; Ve sonra mızraksız
Ya da herhangi bir uygulama, yavaşça sessiz suya girdi. Üç
İngiliz doğumlu, bankadan, onu dikkatle izledi, ama neredeyse hiç
aniden ileriye doğru hızlı bir dart yaptığında nasıl yaptığını fark etti ve
Elinde kıvrılan uzun, sümüksü bir şeyle yükseldi.

"Sadece ayaklarınla ​​dışarı çıkıyor musun Squanto?" Ned sonra sorguladı
Bir zaman, vahşi olana ayak uydurarak, banka boyunca takip ettiler.

Hintli bir "um" verdiğinde, şu anda
Önerildi: "Diyelim ki, bayanlar. Basit bir görünüşü var. Bize söyle,
Squanto, beyaz bir adam bu şekilde yılan balığı alabilir mi? "

"Beyaz adam dene," diye tavsiye etti Squanto, duruşla. Yeterince yakaladı
Karmaşa, bu yüzden muhtemelen İngiliz arkadaşlarının sıçramalarının
Şimdi zarar vermezdi.

Ned ve Giles, ayakkabı ve çorapları çıkararak içeri girdi; ve miller
Gitmek için değil, sonra takip edin. Su batırıcı bir şekilde soğuk hissetti
çıplak bacaklarına karşı ve dişlerini konuşamayacağı için
konuşmak. Nehir yatağının çok sızması rutubetti; Ve sonra aniden
Dilini buldu ve ayak parmakları dokunurken korkmuş bir çığlık verdi
Altlarına yuvarlanan bir şey.

"Bir tane aldın mı, mil?" diye bağırdı Giles Hopkins, yerinde sıçradı.

"D-D-Don-Don-Don," diye konuştu Miles, aradığı kıyıdan
sığınak.

Giles bir an için sıçradı. "'Twas boş ama eski bir şube,"
Aşağılayıcı bir şekilde duyurdu. "Bu bir yılan balığı," diye karşılık verdi Miles, ama emin olmak için ayakta durmayacak
Onu aramayı seçene kadar günlerce. "

Bununla birlikte, moralli ayaklarını suya koymaya zorladı
Yine, ama bu cesur gösteriye rağmen, Ned ve Giles onu kovacaktı
uçuşunda ve hatta Squanto,
Müttefiklerinden en genç.

Yine de, ona gülmeye çok hazırdılar, Miles onun
İngiliz yoldaşları tek bir yılan balığı almadı ve bu ona bir tür verdi
konfor. Ama o zaman bile,
Buzlu su, yumuşak, kıvranan bir şeye adım atma beklentisinde;
Bu yüzden Ned eve dönme emri verdiğinde üzgün değildi
mart.

Sunset'in çizdiği gibi daha sertleşmiş olan Doğu Rüzgarı, Smote
Tepelerde kasvetli bir şekilde ve gölgelerin bulunduğu oyuklarda
Yıkımdan sürünen sıcaklık havadan ölmüştü.
Toplantı karanlığı balıkçılara daha yakın bastırdı; deniz
sağda gri ve loş döndü; Mavi gökyüzünden soldu ve
Körfezin uzak burunlarının yeşili siyah olarak değişti. Sadece
Plaj noktasında, koyu bir toplu olarak kararabilirler, burada
Tek ışık lekesi gösterildi-eski gemi _Mayflower_.

"Yakında ev için yelken açacağını söylüyorlar," diye konuştu Giles,
Alacakaranlık boyunca, yoldaşlarının bildiği bir kefil ile
Ne yönlendirdi.

Ned, "Rüzgar batıya doğru sallanmaz," diye yanıtladı Ned. "Daha sonra
Yelken ve 'doğuya doğru, ho!'

Sonra şu anda, alacakaranlıkta Ned, üzgün bir küçük melodi ıslık çalmaya başladı,
Şarkı söylemeyeceklerinden farklı olarak, çok yavaş ve monoton,
aniden yüksek bir nota yükseliyor ve aniden batma gibi
Bir hıçkırık içinde keskin nefes giymesi. "Bu hangi şarkı, Ned?" Mil
diye sordu, çünkü Lister konuşmasını daha çok ıslıktan ziyade duyurdu
acımasız gerilim.

"Bu asılı ayar, miley; sonuncuyu ayarladıkları
Ölmeye mahkum olan erkeklerin itirafları. "Bir kez ıslık çalmaya düştü
Kelimeleri gittikçe mırıldanıyor:-

    "'Servet, düşmanım,
      Neden bana kaşlarını çattı? '"

Ve Miles, kendi içinde ağlayana kadar melodiye girdi.
KAFA.

Ertesi sabah hala ona geri döndü,-
Alacakaranlık, uzak geminin görünümü, Woful küçük
Asılı ayar. Çünkü rüzgar batıya doğru hareket ediyordu ve
Ani Kızılderililer, Bahçe ve Ev Yapımı meseleleri olmayı bıraktı
Erkekler sokakta konuştu; bunun yerine gitmekten bahsettiler
onları İngiltere'den taşıyan gemi.

Zaten kıyılarında beklenenden daha uzun süre kalmıştı,
mürettebatı arasında olan hastalık yüzünden. Ama şimdi kıyıda
Ve gemide hastalık kaldı; Yerleşimcilerin sadece yarısı gömüldü
Blöf ve _Mayflower_ mürettebatı azaldı
sayılar, ancak gemiyi çalıştırmak için yeterince hayatta kaldı ve geri kazanılmış sağlık
İngiltere'ye geri dön. İlk tercih eden rüzgarla ortaya koyacaktı
onun yolculuğu; Ve bu biraz emin bilgi ile başka bir şey gitti,
Usta Jones, yerleşimcilerin herhangi birinde eve götürmeyi teklif etmişti
Kim gitmek isteyebilir.

"Doğru cömert, değil mi?" Ned Lister acı bir şekilde kilometrelerce konuştu.
"Onunla kim olduğunu düşünüyor? Yaşlı ve Vali
ve usta Bradford, tüm şefler, yüzlerini gösterdiyse
İngiltere, hapishanede çırpılacaklardı. Ve daha az erkek, hatta
Burada büyük usta hopkinlerimiz, tüm maddelerini içine aldılar
Bu plantasyon. Geri dönerlerse, açlıktan ölmeli veya yalvarmalılar
Sokaklar ve 'burada açlıktan kolay ve hoş. İçinde hiç yok
Bildiğim yerleşimin eve gitme, kendimi kurtarma arzusu var ve ben
Gidemem, çünkü zamanımı Hopkins'e sattım, daha aptal ben! "

"Neden nefret edersen neden o zaman geldin?" Miles sorguladı.

"Çünkü bir kuruş yanlış tarafa düştü," diye cevapladı Ned. "Uyandım
Londra iyi bir sabah, sırtımda gömlek yok ve ama bir kuruş
cebimde. Savaşlar için 'Ya' listesi ya da beni yeni bir
Ülke ve yeniden başla, 'dedim, bu yüzden kuruşları fırlattım-kafalar
Bohemia, Kuyruklar Amerika. Kuyruk düştü; Bu yüzden Stephen Hopkins'i sattım
Geçişim karşılığında üç yıllık süre. Ve değerli bir aptal
Ben! İnanç, İngiltere'de oynamaktan ziyade kazı hendeklerini çok severdim
Vali burada. Ve zamanım çıkmaz! "

Miles ayık bir şekilde dinledi, ama sempati duymadan; Nedenini anlamadı
Ned gibi uzun boylu, yetişkin bir adam evde böyle bir özlemle düşünmelidir.
Kendini umursamadı; Yeni Plymouth'a yaşamak için gelmişti ve
Bir roman olarak _Mayflower_'ın ayrılmasını dört gözle bekledim
Günlük olayların turunda.

Yine de, gerçek bir olay gibi görünüyordu. Açık
Breezy Sabah öyleydi ve hane halkı erken otururken
Kahvaltı, Francis Cooke Master Hopkins'e şunu söylemek için yavaş geldi
Rüzgar batıdan istikrarlı bir şekilde yer alıyordu ve Üstat Jones kürek çekmişti
eski yolcularına veda etmek için karaya; gelgit olur olmaz
Selde gemi ortaya çıkacaktı.

Her gün olduğu gibi getirilecek odun ve su vardı; Ve Miles görevleri yaptı
aceleyle. Cooke'un evinin yoluna inerken hissedebiliyordu
Rüzgar saçlarını karıştırıyor ve limanda dalgalar
Ruffling ve _Mayflower_'ın loş eski yelkenleri, açılmamış, karniye
Gusts'de.

Damlayan kovayı oturma odasına koyduğunda koştu
Bluff'a doğru, daha ne göreceğini görmek için, ama onu bulmak
Ortak evin kapısında kalan oyun arkadaşları, onlara katıldı.
Evin içinde, Master Jones'un dostça içtiğini söylediler
Kolonistlerle taslak ve ayrılıyor. Şu anda, gerçekten,
Üstat, düşük, geniş omuzlu bir figür, geniş pantolonlarında ve
Gevşek ceket, geldi, koloninin erkeklerinin çoğunun katıldığı,
ve iniş yerine yuvarlandı.

Bazı çocuklar büyüklerinin arkasında saygılı bir şekilde sıkıştı, ama miller
inişte ilk olmak için koşanlarla yarıştı. Orada, yanında
The Rock, geminin uzun teknesini sürdü ve Will Trevor ve birkaç
Daha az erkekler, içinde oturan denizcilerle konuşuyordu. .
Gençler de memnuniyetle bir rol oynarlardı, ama usta geliyor
Hemen kumu boyunca topuklarında, küçük grubu kırdı; O öyleydi
Vali ile gürültülü bir şekilde konuşmak, böylece yüksek sesli sesi olabilir
Başlamanın karışıklığının üzerinde bile duyuldu.

Gerçekten de, her şey o kadar gürültülü ve acele etti ki
Miles'ın zihninde anlar açık kaldı; Sadece bunu hatırladı
Erkekler mektup ve paketlerden bahsetti ve usta onlara çok dillerini diledi
Bir "Tanrı Siz Olun" ve hareketli bir ve bir anlaşma vardı
el sallama. Sonra kıç koltuğunda oturan usta
denizcilerine küfretmek; Longboat arasındaki mavi suyun genişliği
Ve iniş kayası artıyordu; Ve bir an için Miles izledi
mekanik olarak denizcilerin bedenlerinin sallanması ve sallanması,
Kürekleri, tekneyi kürek çektiler.

Yavaş yavaş döndüğünde, yarısının farkındaydı
Blöfün engebeli yamacından yukarı, küçük bir kadın grubu, hepsi
Kolonide hayatta kaldı, ayakta duruyordu ve onlarla birlikte çocuklar. O
Dolly ile birlikte olmak için uğraştı, neden söyleyemedi, sadece bir şekilde o
O zaman güvenli ve onun yanında olduğundan emin olmak istedim; Ve metresi kaydetti
Elleri ile bir taş üzerine oturan Carver, kucağına gergin bir şekilde sarıldı,
ve saçları yüzü hakkında dikkatsiz olan Priscilla Mullins
Denize baktı.

Neredeyse güreş Brewster ve Little Samson Boy'u tökezledi.
çim üzerinde oturmuş ve ilgisiz bir şekilde bazılarıyla oynuyordu
parlak çakıl taşları; Ama güreşle konuşmak için duraklamadı, sadece
Blöften birkaç metre daha yüksek bir şekilde, dolly'nin tuttuğu
Mistress Brewster'ın elbisesi, dalgın yüzü denize döndü.
"Yakından bak, Dolly," diye selamladı. "Bak, yelken açıyorlar
Gemide _Mayflower_. "

Dolly, ona baskı yaparak, tek cevabı için fısıldadı: "Dikkat ediyor musun,
Miles, gemiye nasıl geldik ve Mammy ve Baba bizimle? Keşke
Hepimiz İngiltere'de kaldık. "

"Şimdi sus, Dolly," Miles kıkırdadı ve kaşlarını çattı
Küçük kız kardeşi gibi, yüzünü çiftine karşı saklıyor,
ağlamaya başladı. Sonra, yarı acıyor, onunla konuşmak için eğildi,
ani soluk, sanki onun hakkındaki kadınlar nefesleri çekmiş gibi
Limana bakıyor. Orada _Mayflower_, batı ile gördü
Düzenli yelkenlerini şişiren rüzgar, çapayı kaldırmıştı ve gidiyordu
okyanusun üzerinde.

Güneş parlaktı ve kirli yelkenleri gümüş gibi parlattı; .
Su maviydi ve rüzgar tempolu idi; Ve gemi denizde durdu
Hızlı bir şekilde, çok hızlı. Miles, nasıl ortaya çıktığını düşündü
Southampton; Ve gemide erkeklerin karşısına geçeceğini biliyordu
güvertesi ve iplere çekiliyor ve usta
emirler.

Ama kıyıda büyük bir sessizlik düşmüştü. En dikkatsiz
Erkeklerin söyleyecek bir sözü yokken, bazı geyik sıralamalarında bazıları eğildi
Kafalar ve bazıları blöften daha yükseğe çıkmış,
eşler ve çocuklar. Bir an için kucağını kurtarmak yoktu
Büyük gri iniş kayası ve shingle swish hakkında dalgalar
şişme geri çekildi; Sonra aniden kadınlardan biri-metresiydi
Beyaz, altı hafta dul kadın, bebeği ile kollarında ve onun
Eteklerine tutulan diğer küçük çocuk-hıçkırık.

Miles Wonder'a baktı. Neden erkekler hiç ağlamadı; Kaptan
Standish'in yüzü şimdi bir taş gibi zordu; Ve kendisi değildi
Bir gözyaşı dökmek için en az eğilim. Ama onun etrafında kadınlar arasında bir
Bulmuş ağlayan, yarısı bastırıldığı için sihirbazlık, bazıları
Yazık, onun hor görmesi ile karıştı ve utanç duyduğu hissiyle
Dinlemek için blöften uzaklaştı. En iyi koştuğunu düşündü
_Mayflower_ Happy'yi izlemek için büyük tepede; Ve bunu buldu
Arkadaşı Jack ve diğer birkaç oğlan da aynı düşünceye sahipti.

Hep birlikte kimin kazanması gerektiğini görmek için sokakta yarıştılar.
Önce tepeye ve o zaman geldiklerinde, gülerek ve
mücadele etmek, temiz olan büyüklerini unutmuştu, aşağıdaki blöften,
Geri çekilen gemiyi gözyaşları göz kamaştırıcısıyla izledi. Tepeden
Hill, bayanlar _Mayflower_'ın beyaz yelkenini görebiliyordu
Offing, Sagaquab'ın ötesinde, ufukta daha ileri hızla;
Ama Miles bunu hiç yok görmedi, çünkü Francis Billington bir
tepenin diğer tarafındaki yılanların yuvası; Yani, onların ortasında
İzlerken, çocuklar bu koşmalı ve küçüklere bakmalı
Yaratıklar, sonra hepsini ölümüne titizlikle taşlar.

Miles tekrar tepeye tırmandığında, asla uzak bir
denize yelken parıltısı; Ama gemiyi düşünemedi
Ne yazık ki, gün çok adil ve zamanının emrinde. O
Yine de aç hissetti, bu yüzden onu yemek için bir an eve koştu
akşam yemeği; Ve her şey için öğlen saatinden çok geçti, akşam yemeği bulamadı
hazır.

Ned Woodpile tarafından dışarı çıktı, el-barrow'u çiviledi,
Ani bir şiddetli enerji hamlesi, ama somurtkan bir öfkeydi; Ve
Evin içinde Constance gözleri kırmızıya gitti. Verdi
Miles elinde bir parça ekmek ve kaçmak ve onu yemek;
Üvey anne kendini odasında kapatmıştı ve babası onunla birlikte,
onu rahatlatmaya çalışıyorum. "Neden hepinizin böyle bir yapılacaklar yaptığını görmüyorum çünkü
Eski gemi yelken açtı, "Miles konuştu, ağzı dolu.

"Çünkü biz yalnız kaldık. Çünkü sonbaharda hiçbir gemi gelmeyecek.
Belki asla gelmeyecek, "Constance, aniden patladı
tutkulu. "Ve biz buradayız ve ev orada ve gemi var
gitmiş. Daha büyük olsaydın anlarsın. "

Hayır, Miles henüz anlamadı. Heyecan ve
değişim, onun hakkındaki üzücü rulmanına rağmen, anlam
Her şey ertesi sabaha kadar eve gelmedi. Yükselmişti
diğerleriyle erken ve sabah için ahşap almak için koş
ateş. Güneş sadece ufuk çizgisini kızarıyordu, ama geri kalanı
Dünya soluk ve gri görünüyordu. Tarlaları yuvarlayan beyaz bir sis
geldiği zaman iç kısım denizden küçülüyor. Ama denize çık
Gölgeli plaj noktasını ve adaları açıkça ayırt edebilir
Ve-- orada gözlerini ovuşturdu. Hayır, sisin numarası değildi. Orada
eski demirleme alanıydı, ama boştu; beceriksiz, yaşlı, karanlık
Hulk gitmişti.

Miles, ıslık çalmaya çalıştı, ama tek
gelen suş, küçük bir anahtarda üzücü bir kopuştu-asılı ayar.
Dawning'in ürperti kemiklerine çarptı. Bir kez daha baktı
boş olan demirleme alanı; Sonra aniden arasına oturdu
nemli kütük. Ağlamadı,-bunun için çok büyük ve yaşlıydı-ama
Katlanmış kollarını bir kütüğe yasladı ve yüzünü aralarında sakladı.




XII. Bölüm

Alanların ekilmesi


"Emin olmak için, ağlamıyordum," diye açıkladı Miles Constance'a,
Neden bu kadar uzun süre evlendiğini görmek için evden çıktı
Woodpile, "çünkü hiç İngiltere'ye geri dönmeyi düşünmedim."

Bir zamanlar koloninin liderlerinin sahip olduğunu tahmin etti
Dolly ve kendisini ev ülkesine geri döndürmekten ciddiye alındı.
Ancak Master Hopkins, bu durumda çocukların
İngiltere Kilisesi'nin inancına geri çekildi,
Babam onları kapmaya çalışmıştı; Ve Elder Brewster bunu ekledi
bu kadar küçük halk için yorgun bir yolculuktu ve sonunda umut yok
Kindred arasında sert yemek tasarrufu.

John Rigdale yakın akrabalar bırakmadı; ve onun uzak kuzenleri
Çocuklar gitmek zorunda kalacaklardı, zavallı kiracı çiftçilerdi, tıpkı
olmuştu, kim daha iki ağız beslemeyi külfetli bulacaktı. İçin
Miles ve Dolly, çocukluk sadece zor ve zahmetli değil,
Ama dört gözle bekleyecek daha iyi bir şey olmayacaktı; Çocuk büyüdükçe
Erkekliğe göre, sadece bazı çiftçilerde günlük işe alım için çalışmayı umabilirdi
kara. "Bir paralı asker olarak giderek ruhunun refahını atmadıkça
Bazı zorunlu dış savaşta, "dedi Üstat Isaac Allerton;
Kaptan Standish sakalının biraz arkasına gülümsedi, ama cevap vermedi.

Ama burada New Plymouth'da, Miles'ın çok fazla işi olacak olsa da
Yap, babasından miras olarak, bir iddiaya sahip olurdu
yerleşimcilerin arazinin ve sığırların veya diğer mülklerin payı
bundan böyle ortak tutulmalıdır. O bir erkek olduğu zaman,
Onun yaşayabileceği küçük bir çiftliğe sahip olması için yeterli ol
İngiltere'de bildiğinden daha rahat; Ve o kadar
Büyümüş, Master Hopkins karşılığında onu beslemeye ve barındırmaya istekliydi
Hangi işgücü için yapabilirdi.

Dolly'ye gelince, davası yeterince basitti, çünkü Miles kalırsa,
kaldı; Ve Mistress Brewster, küçük kızın oldukça kararlıydı
Onun dışında hiçbir evde kalmalı. Böylece _Mayflower_ yelken açtı ve
Miles Rigdale, küçük evi ile geride kaldı; Ve o asla
insanların koloniye devam etmeyi düşündüklerini hayal ettiler.
yardım.

Çocuğun hizmetlerini yüksek oranda derecelendirme nedeni vardı, çünkü
Yerleşimin zayıf durumu, her güç atomunun
Kullanılmalı ve görevler onun için zorlu Edward kadar ciddiye alındı
Dotey. Yeni Plymouth'un tam çalışma kuvveti toplandı ama yirmi iki
Erkekler,-saygıdeğer yaşlı, vali ve doktorda sayılarak,
Kimin elleriyle geri kalanı kadar kolay bir şekilde çalıştı-ve dokuz
Erkekler-Giles ve Bart Allerton gibi bazı yarı yetişen arkadaşlar,
tutam, bir tüfek taşıyabilir ve neredeyse bir erkeğin işi yapabilir ve biraz küçük
En iyi niyetleri olan Miles'ın kendisi gibi,
Her zaman, güç eksikliği veya bilgelik için, ne olduğunu başarmak
onlara. Ancak, yaşlı veya genç, gecikme veya tempolu, koloninin her erkek üyesi
Nisan ayı ortası için şimdi çıkıp bir el taşıması bekleniyordu
yaklaştı ve kıymetli mısır, yerleşimi beslemekti,
dikilmelidir. Yaşlılara, zor bir iş gibi görünüyordu,
Ancak Miles, onurlu, erkeksi bir emek olarak neşeli bir şekilde selamladı.

Alewives'ın nehre gelmesiyle heyecan verici bir şekilde başladı, sadece
Squanto'nun önceden haber verdiği gibi; Ve bazı erkekler almaya başladı
Onları seines ile birlikte, diğerleri olan diğerleri pürüzlü toprağı attı
Bir zamanlar dikim arazisi olan kuzeydeki temizlenmiş alanlar
Patuxet Kızılderilileri. Yine de diğerleri mısırdan çıktı, değerli
Altında bir Hint sepetine gömülü buldukları tohum tedariki
Cape Cod'un kumunu ve bu ekime karşı cesurca yapmıştı
zaman.

Günümüz için Miles'ın sadece nehirde sıçramaktı
Brink, Seines'e çektiğini hayal etti veya bir
Sahadaki işçilere su kovası veya bir stouter çapa getirin
depodan. Dikim emek yoktu, sadece spor, gitti
Dolly, ilk on iki saatin sonunda.

Küçük kız kardeşini her gün bir kez görmeye çalıştı, ama bu sefer iş
o kadar geç kalmıştı ki, daha önce alacakaranlıktan geçti
Elder Brewster'ın kulübesine caddenin karşısında koşun. Kalıcı bir sıcaklık
akşam havasındaydı, bu yüzden dolly ve uzun boylu priscilla mullins,
Oturma odasının içinden parlayan mum ışığında yüzler
Arkalarında, kapı taşında oturuyorlardı. Başka biri eğildi
Kapı direğine karşı, bazıları derin bir sesle, milleri arayan
isim.

"Sen misin John Alden?" Çocuk sordu ve çünkü Alden
Kaptan'ın arkadaşı, onunla konuşurdu, Dolly olmazdı,
ona söylemek için büyük bir sır vardı, onu sürükledi, köşesinde
Yazlık.

"Şimdi tahmin et ne, miller,"
yanlarında ev penceresinden akan ışık.

"Tahmin edemem, Dolly. O kadar çocukça olmayın."

"Sana üç tahmin verirdim." Bu bir şey ve ben de buldum
Woods, ilkbaharın ötesinde, güney yamaçta. Şimdiye kadar iki twas
Yakın korku, ama gittiğim için mutluyum. Ölü yapraklarda oynuyorduk
Ve bunları bulduk. Onlara bak. "

Elini üç solmuş pembe çiçekle küçük korse'den çekti
içinde sıkıca sıkıldı. Yıldız şekilli bir formda küçük çiçeklerdi
ve nadir, derin pembe bir renk, ama miller neredeyse renk veya boyutta dikkat çekti
Tatlı, baharatlı kokusundan zevk alması. Herhangi bir çiçekten farklıydılar
Hiç görmüştü, bu yüzden ilgisini göstermekten utanmadı, olsa bile
Bir çiçek kız gibi bir önemsizdi. "Sen ve aşk onları buldun, Dolly? Ve hayır
başka biri biliyor mu? "

"Bu bir sır," diye başını salladı Dolly. "Sadece güreş ve priscilla söyledik
ve Mistress Brewster. Ay ve Yaşlı da, çünkü Mistress Brewster
Perchance'in hangi çiçek olduğunu bilebileceğini söyledi, çok akıllı. Ve
John Alden, Priscilla ona söyledi. Ve aşk Harry Samson ve Milly'ye anlattı
Cooper-- "

Miles, "Tüm koloniler bunu bildiğinde çok büyük bir sır," dedi Miles
alaycı bir şekilde ve sonra Dolly'nin acı görünümünde üzgündü; Böylece ekledi,
"Ama bilmediğim için mutluyum, Dolly ve ben kendim aramaya giteceğim."

"Yamaçta tomurcuklar var, ama çiçek yok. Belki,
Yine de, gidip aradıysak, bazılarını bulabiliriz. Priscilla Dilekler
biraz almak için. Oh, Miles, üçü de yarın gitmeyebilir miyiz? "

"Çalışmalıyım," diye cevapladı Miles gururla. "Ben çocuk ya da kız değilim, bu yüzden ben
Oynamayı bırakamaz. "

Yine de bir avuç almak istediğini düşünecek kadar çocuktu
Bu nadir, güzel çiçekler. Onları aldıktan sonra büyük ölçüde
Onlara bak, ama bir şeye sahip olmanın lezzeti olurdu
Kolonideki her çocuk sahibi değildi; Ve eğer çiçekleri verirse
Dolly veya Constance'a, kız oldukları için onları memnun eder. Bu yüzden,
Ertesi sabah şafaktan önce Miles yataktan yuvarlandı ve
Kahvaltısını oluşturan ekmek önsezini elden geçirin, ötesine kaçtı
Bahar. Belki de işten önce bir iki çiçek bulabilirdi,
düşünce; ve umarım nemli, ölü yaprakları arasında
tepe.

Güneşin doğuşundan önce gelen sis havadan eridi; Bir kuş şarkı söyledi
hafifçe uzaktan; ve hatta ışıkta ışık büyüdü
sarı ve neşeli; Çalışma zamanı yakındı ve Miles sadece bir
Zayıf yarım düzine çiçek. Vermekten nefret ediyordu, ama yardım yoktu
bunun için; Yani, yavaşça ayağa kalktı, yoldan başlıyordu
Yerleşime, bir adam çalılardan düştüğünde
sol. John Alden'di, Miles hemen gördü ve harika bir şey taşıdı
Bir avuç pembe çiçek.

Bu, haksız bir düzenlemeydi, Miles tuttu, bu yüzden düştüğü için
Alden'in tarafına adım atarak şöyle sordu: "Buna gelmedin ve
Yerimizi soyun, değil mi? "

"Kimin yeri delikanlı?"

"Neden, benim ve Dolly ve Priscilla's ve--

"Sizce pek çok mülk sahibinin tutulmasına cesaret etmeliyim mi?
Kuzeye gittim. "

Miles bir an susturuldu, sonra ima edildi, "John Alden, ne yapıyorsun
Posies mi istiyorsunuz? Sen bir adamsın. "

"Peki, onlardan ne istiyor, Miles?" John ona gülümsedi.

"Benimkini vereceğim; onları yaşlının kulübesine götürüyorum-"

"Onları orada ver, ha? Mistress Mullins'e, şimdi, belki?"

"Hayır, emin olmak için," dedi Miles öfkeyle. "Priscilla'yı sevmiyorum
Mullins. "

"O zaman yeni Plymouth'daki bu zihnin tek kısmı sensin. Neden değilsin
Onun gibi mi? "

Miles sessizce bir zamanda gitti, her kamburun ve hummock'u tekmeledi.
Yol, ama Alden cevabını bekliyordu ve memnun etmek istiyordu
o. "Şey, eğer bilmelisin, John Alden," Sonunda patladı, "Yapıyorum
Priscilla Mullins gibi değil çünkü beni öptü. "

Alden gülmeye başladı, sonra aniden milleri arkasına aldı
Doublet, onu biraz salladı. "Miles Rigdale," dedi ciddiyetle,
Çocuğu ayarlarken, oldukça nefessiz, yine ayağına, "Sen bir
Nankör küçük yavru. "

Miles, en çok suçlamayan bir suçlamada bulundu, ancak
Kendini savun, tam o zaman tepenin kaşına geldiler
Cooke's Cottage ve Sokakta Erkekler Astir, yani günün emek
başlıyor olmalı. Miles, Francis ve Jack'e katılmak için koştu ve övünerek
Çiçeklerinin yoldaşlarına, onları Dolly'ye götürmeyi unuttum. O
Gece, onunla bir söz sahibi olmak için durduğunda, ona her şeyi anlattı
onları, ama altı hikayeyle ilgilenmediğini buldu
Çiçekler, Priscilla Mullins'in sabahtan beri bir
Yerleşimdeki hiç kimse gibi büyük büyük bir grup
göstermek.

Ama takip eden günlerde Miles'ın aramaya gitmesi için çok az zamanı vardı
tepelerde çiçekler veya kız kardeşi ile dedikodu yapmak
Alacakaranlık. Çünkü asla bir dakikalık gün ışığı dinlenmek için, bütün
Koloni şimdi iyi bir şekilde çalıştı,-Brook'ta alewives almak,
Onları tarlalara çekerek, küçük tepeleri mısırla ayarlamak
tohum ve nemli tutmak için balık ile. Hepsini taçlandırmak için ekim düştü
bir ısı mevsimi ve yoğun bir ısı, daha hafif sıcaklığından farklı olarak
İngiltere, en sağlam işçinin kalbini çekti.

İlk gün mil, mısır dikmek için iki parlak koydu
Alewives her deliğe ve Jack Cooke sırayı dikmeye ayarlandı
sonra onun. Ama mutsuz bir şekilde o kadar çok konuştular ki, şu anda miller
bazı korkularla, birkaç tepe sağladığını fark etti
Alewives, ama mısır yok ve o yere çekerken
Konuyu doğru ayarla, Usta Hopkins geldi. Kızgındı; O değil
Bluasted, ama milleri akıllıca kelepçeledi ve olamayacağını söyledi
Böyle önemli çalışmalarda güvenilir, onu emeğe kıyıya gönderdi
bundan sonra.

O zamandan itibaren Miles Balıkları çekti--
Başka bir dağılım başı Francis Billington ile birleşti. Vardı
Alewives'ı topladıkları büyük düz Hint sepeti, hepsini aldı
nehir eşiğinde yatan büyük kazıktan kaygan; O zaman onlar
aralarındaki sepeti, her bir sapa ve nefes nefese kalacak ve
Heaving, nehirden dik bankada mücadele edin ve böylece
Yerleşim, sıcak, açık alanlara.

Bir seferde taşıyabilecekleri büyük bir yük değildi, bu yüzden
Yararlılık, yaptıkları gezilerin sayısına bağlıydı, ancak orada
halsizdi. Genellikle sepet üzüldü ve oturmak zorunda kaldılar
yeniden doldurun; Ve tekrar, sıcak günler giderken gittikçe daha sık
Francis, Miles'a söz verdiğinde, kavga etmek için durmaları gerekir
Sepetin ucunda ve Miles Francis'in yapmadığını ilan etti
onun payı.

Bir sabah öyle bir pasoya geldi ki Miles kendi başına bir sepet aldı,
Ama yolculuğu tek elle o kadar sert buldu ki,
Tarlalardan dönmek ve ikinci bir yük almak için normalden daha az acele edin.
Birlikte, kafasını taşımaya çalışarak kendini eğlendiriyordu
_would_ düştüğü boş balık baskısı, ne zaman dururken
Beşinci kez zahmetli makaleyi alın, Kaptan Standish,
Tarlalardan gömlekle birlikte gelen ve kirli, onu geçti. Yerine
Suçlu bir şekilde, Miles çok dikleşti ve "İyi yarın,
Efendim, "her zaman kaptana söylediği gibi.

"Bereğe geri dönüyorsun Miles?" diye sordu Standish. "Bu konuda
hız, akşam yemeği zamanı gelmeyeceksin. "

"Şimdi acele ediyorum, efendim," diye cevapladı Miles, kelimeleri bir
diğerinin yanında paça davet etmek.

Kaptanın açıkça, açıkça, bu arada,
Tramped, ama tam ortasında, küçüklerine baktı
arkadaş ve beklenmedik bir şekilde sordu: "Ayakkabınız nerede, mil?"

"Ben-onları giyemedim," diye açıkladı çocuk çıplak ayaklarını tekmeledi
kumda. "Nehir tarafından aşağı 'bu çok ıslak. Ve sonra sıcak, bu yüzden
Doublet'imi, ayakkabılarımı ve çoraplarımı da işten çıkardım. Gitmeyi seviyorum
Yalınayak, "Defansif ekledi." İngiltere'de bana asla acı çekmediler;
Sadece dilenci çocuklarının yalınayak gittiğini söylediler. Ama-- "Sesi büyüdü
Aniden endişeli, "Eminim annem şu anda düşünürse
Siz, efendim? "

Kaptan ikna olmuş görünmüyordu.

"Ayakkabılarım için büyük bir tasarruf," diye mırıldandı Miles.

"Ayaklarını kurtarsan iyi olur," diye yanıtladı kaptan. "Ne zaman
Ayakkabı yıpranıyor, sizin için yenileri olacak. Şimdi gidiyor musun
Bir diken üzerine basmadan veya kendinize biraz yapmadan önce
Acındı.
Sanki boşa harcayacak zamanı yoktu.

İtaatkar Miles, giyinmeyi bitirmek için eve gitti; O biraz
Üzgünüm, çünkü yumuşak kirde yalınayak gitmenin eğlencesini sevdi,
Yine de, genel olarak, Kaptan Standish'in konuşması hoş oldu
Siz ve sizi sizin için biraz endişe duymuş gibi ayakkabılarınıza sipariş edin.
O kadar gurur duydu, gerçekten de sadece üstün bir şekilde gülümsedi
Francis Billington, barelggged ve rejenere olmadığında, ona küçüldü
Ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için.

Ama bu, Miles'ın hatırladığı haftanın son olanıydı
Zevk, ilk heyecan artık emekten çıkmıştı, ama
Çalışma yoğun bir şekilde sürüklendi. Yorgun gün boyunca hissetti
kolunu çeken sepetin ağırlığı ve sabit güneşin ısısı
çıplak kafasına kavuruyor; Ve geceleri, paletine uzanırken,
Ayakları zonklama ve sırt ağrısı ile balık çekmeyi hayal etti
Hiç bitmeyen bir blöfün nefessiz adımını yukarı.

Elbette hiçbir işin yapamayacağı Şabat'a biraz soluk geldi
Yapılabilir, ancak Pazartesi günkü ışıkla birlikte bir kez daha tarlalardaydı. BT
bunaltıcı bir ısı günüydü; Güneş ışınları yukarı doğru dövülmüş görünüyordu
Yine buharlı toprak ve durgun hava ağır ve hastaydı.
Miles, en şiddetli saate doğru, öğleden sonra,
Brook'a dönüş gezisinde tarlalar, Master Carver onu aradı. Vali, mısırı sıralardan birinin başına koyması için diz çökmüştü;
Doublet kapandı ve elleri kirli, ama tüm ısı için,
Miles, yüksek, kel alnının terlemede oldukça kuru olduğunu gördü.
"İşte, Lad," dedi Miles ona koşarken, "Bize bir kova getirebilir misin?
Suda içmek için mi? "

"Ay, Vali," Miles saygılı bir tizle boru yaptı ve çok etkilendim
işinin önemi ile, hızlı bir şekilde yola çıktı. İlkbaharda
Bir an dalgal atmayı, su içmeyi ve
Altının serin kumunda yaşayan büyük yeşil kurbağa, ama çok yakında
Kovası doldurulurken, kararlı bir şekilde göz kamaştırıcıdan döndü
tarlalara ısıtın.

Zaman olduğu gibi, bir değişiklik olmuştu. İlk başta
Göz kamaştırıcı ışığın sadece bir hilesi düşündüm, ama tekrar baktığı gibi,
Gerçekten erkeklerin çoğunun emekten yükseldiğini ve çizildiğini gördü
Birlikte, onun yönüne bakıyorlardı. Yakın, iki tanesi iki taraflı kaldı
yerleşime doğru geliyor; biri John Howland, bir üyesi
Valinin evi ve diğeri, koluna ağır eğilmiş,
Valinin kendisiydi. Kolun çocuğun uzunluğundan geçtiler,
Ve Miles, valinin aşağı bükülmüş yüzünün şimdi nasıl sıkıcı olduğunu not etti
kırmızımsı renk tonu ve aynı zamanda, sade zahmetinin hala hala
gevşek ellerine yapıştı.

Şaşırmış ve biraz şey, neden nedenini söyleyemese de, Miles
tarlalara çekildi ve Goodman Cooke'u bulmak
Valinin peşinden bakarken, ona neyin yanlış olduğunu hevesle sordu.
"Neden, boşa," konuştu Cooke, "sadece Master Carver başından şikayet ediyor;
`` Bu sıcaklık boyunca bu, bu yüzden doktor onu evine geri emretti
dinlenmek. Eventide tarafından tekrar iyi olacak. "

Ancak Eventide ile Söz kolonistler arasında Vali
Carver bilinçsizce yatıyordu ve bu haberlerde yüzler mezar büyüdü. Miles,
Gençliğinde, hepsini çok az düşündü; O daha çok
Kendi yarı dolu elleri ve ağrıyan bacaklarıyla ilgilenen
Usta Carver'ın hastalığı ve her gün bu fiziksel Pang'lar daha keskinleşti.

Sefaletin yüksekliği boğucu bir öğleden sonra
Hafta, nefessiz, boğucu bir zaman, ne zaman, yorgunluk ve
Umutsuzluk, Miles alanın ortasındaki sıcak kire oturdu
Ve bir daha asla yükselemeyeceğini düşündüm. Yine de hızlı bir şekilde karıştırdı,
Guardian yaklaşımını gördüğünde, Master Hopkins, yüzü
çok mezardı, çocuğu azarlamadı, ama ilk keskin bir bakıştan sonra,
O gün bitene kadar gölgede dinlenmesini sağladı. "Sıcak güneş
ölümcül, "dedi, kendine gelince; ama Miles sadece onun olduğunu fark etti
Emekten vazgeçmek istedi.

Kendisini yatağına yatırdığı eve geri sürükledi.
Ve duvarın yukarıdaki küçük güneş ışığı yamasını izledi ve
kapının dışa çıktığı uykulu seslere girdi; Sonra net bir şey duymadım
Erkekler akşam yemeğine girene kadar. Yavaş oturdu ve dinledi
Hangi dedikodu getirebileceklerini yakalayın; Sesleri bastırıldı ve
Yarı yarısı olduğunu tahmin etti, usta hopkins dediğini duydu
İyi Vali Carver'ın öldüğünü ciddiyetle.

Miles bunu gece boyunca düşündü; Bu ölüm, yalnız başına,
Geçen kışın kalabalık hastalıklarından çok daha harika. BT
yaşam sırasının biraz değişiklik göstermesi gerektiği gibi görünüyordu, ancak
Bir sonraki yükselen gün, kolonistler, her zamanki gibi, sadece daha sessiz,
tarlalardaki emeklerine. Erkekler iyi ya da hasta olsun,
veya yaşanan veya öldü, yerleşimin umudu olan mısır olmalı
dikildi.




Bölüm XIII

İki Edwards


Sonunda yeni Plymouth tarlaları ekildi,-yirmi dönüm Hint
mısır ve altı İngiliz tohumu, buğday, arpa ve pease,-
geniş bir hasat verir. Başka bir alanın yanı sıra
Mısır, ne kadar uzun büyüdü, çünkü asla yaramazdı
vahşiler ölülerin sayısını bilmeyebilir, üzerine dikildi
Kış hastalığında yok olanların mezarları. Aralarında, böyle fakir ordu ile onurlu bir şekilde gömüldü John Carver yatıyordu
Koloni olarak pomp valisini gösterebilir ve daha değerli bir
Kayıp iyi bir adam için keder haraç. Yakınında şimdi karısı
Ölümünde kederli ve pezarj yapan Katharine, altı içeriye kadar
Haftalar, yeni eklenen mısır arazisinde bir mezar kazdılar.

Usta Bradford yeni valiydi; Mezar, bilge başlı bir beyefendi,
nazik bir konuşma ve kurnaz bir mizah anlayışı ile, ama
Miles, en büyük saygı iddiası, tercüman squanto
onunla birlikte yaşamayı seçmişti. Miles Rigdale için metresi kullanmak
Hopkins'in can sıkıcı ifadesi, "Heathen'den sonra caddeyi dövüyordu
vahşi. "Guardians'a karşı zahmetli
erkek çocuk; Kötü bir çocuk değil, dikkatsiz bir adam,
İyi yapmak, tarlalarda otlara gönderildiğinde, bulunacak
nehirde yüzmek veya tepelerde çilek avlamak veya balık avlamak
Squanto ile.

Miles, sorumlu emek için yeni hoşnutsuzluğunu zorlamadı,
tembel Edward Lister veya
Bu yeni ülkede ilkbahar ve yaz başında dikkat dağıtıcı şeyler; Ama o
Babasıyla çalışmak arasında bir fark olduğunu hissetti mi?
Hasatın annesi ve dolly için olacağını biliyordu ve
Hiçbir insanın malı olan harika bir alanın köşesi, ancak
Tüm koloniyi besleyin. Artık emeğinden gurur duymadı ve eğer
Mistress Hopkins'in memnun olmayan yorumları almıştı.
yok etti. Yine de, hareketli kadını ile sevmese de
Keskin dil, ne sevmedi ne de yarısından korktu
Kocasını sevmedi ve korktu.

Yıllar sonra, erkekliğe geldiğinde, Miles düşünebildi
Master Hopkins'te minnettarlıkla, çünkü dürüst olmak gerekirse, bu şiddetli,
İhtiyati olmayan adam onu ​​bir oğul gibi kullandı, kendisi kadar nazikçe
Oğlum, Giles. Dikim süresinin stresi dışında, Miles asla
gücünün ötesindeki görevlere ayarlanmış; İyi beslendi--
Koloni gitti,-iyi korunaklı, iyi kaplı, küçük mağazası
Babasının malları daha sonra kullanımı için titizlikle dokunulmamıştı.

Usta Hopkins, onu vicdanlı bir şekilde, onu yola çıkarmaya çalıştı
Katılımlarla ve gerekirse düzeltmelerle katı erdem.
Bu bir çırpma yaşıydı ve bazen Miles çırpıldı
özenle. Usta Hopkins'in floggingleri, genel olarak öyle değil
Goodman Rigdale'in oğluna verdiği gibi şiddetli, ama Miles onlara kızdı
İnanılmaz bir öfke patlaması ile. "Sen benim babam değilsin; sende
Beni yenme hakkı yok, "diye bağırdı usta Hopkins ilk kez bir
Ona huş çubuğu ve bir öfke içinde sallanarak, şehvetle onu tekmeledi.
Chastiser'ın Shins.

Bu girişimden ve gerektirdiği üzücü sonuçlardan sonra
Bir daha asla kendini savunmaya çalışmadı, ama göndermek zorunda olsa da,
Eski duygu kaldı; Bir dövmenin acı ve utançına eklendi
Adaletsizliğin ve söz konusu, yasadışılık hakkında sıralama duygusu
hepsi.

Yine de dayaklar, kolonideki her çocuk, hatta
Ayık Giles, iyi bir pay aldı, bu yüzden Miles dayanmak için kayma yaptı; Ancak
Usta Hopkins şu anda yeni kanatlı bir zulüm aracı tasarladı,
çünkü ona okumasını öğretmekte ısrar etti.

Çocuk siyah harfli İncil'e yapışmıştı çünkü bu
Sabah ve öğleden sonra babası ve bazen bir Pazar günü
Sessiz oturmak ve yapmak için rahatsız edici büyüdüğünde ortak evde öğretiler
Hiçbir şey, kitabı alıp yarım bölümü heceleyecek ve eğlendirmez
Kendisi komik siyah harflere bakmakla. Ama bir Pazar, sıcak
Mayıs Pazar, Miles In Young Grass'taki kitabıyla yatarken
Evin Gölgesi, Usta Hopkins, olağandışı istihdamını not ederek,
ona yüksek sesle okumasını bede ve bir eğitim adamı olduğu için
Dürüst olmak gerekirse, söylediği gibi, "delikanlı, kıtlık heceleyebilir
anne-dil. "

O zamandan itibaren Miles'ın sıkıntıları. Protesto etmek işe yaramazdı
Yeterince iyi okuyabileceğini, daha iyi okumak istemediğini; Usta
Hopkins'in kararnamesi, akşam yemeğinden sonra her gece çocuğun
İnciliyle ona gelmek ve bir bölümü yüksek sesle okumak için. Miles Asla
tarlalarda veya ormanlarda veya
Koloninin diğer liderleriyle ciddi danışma,
Aptalca bir küçük duymak için Hopkins'e ustalaşması ne huzurlu ne de hoş
Çocuk kasvetli bir kelime israfından geçiyor. Ama oldukça farkındaydı
Uzun yaz akşamları gün ışığının boşluğunun haksız gerçeği
Akşam yemeğinden sonra, diğer tüm bayanların özgür olduğu zamandı
Oynayın, Ölüler ve Gitti İbraniler
Anlaşılamaz isimlerle.

Okuma dersi her zaman sadece ev kapısı olmadan gerçekleşti.
Usta Hopkins'in oturduğu bir tezgah vardı; Miles yanında durdu
Limanı ve caddeyi görebildiği yer, erkekler geçerken
Belki de plaja; Ve nerede, bu da uyguntu
Usta Hopkins, dikkati umutsuzca saptığında kulaklarını kelepçelemek için
Kitaptan oyun arkadaşlarının işlerine.

Bazen, kaçmak ve onlara katılmak istediği zaman
Uzun süreli bir spor planı olan Miles, bölümüne iki kez göz atacaktı
veya gün içinde üç kez, ve böylece akşam geldiğinde,
adil bir şekilde. Ama böyle durumlarda usta Hopkins her zaman olacağını söyledi
Başka bir bölümü bitirme zamanı; Ve buna gelince, fakir,
Hayal kırıklığına uğramış Miles her zaman tökezledi, böylece dersi sona erdi
Rahmet ve acı azarlama.

Ancak Temmuz ayının başlarında, Master Hopkins için mutlu bir tatil geçirdi
Kral'ı ziyaret etmek için Usta Winslow ve Squanto uzak iç kısımda gitti
MasSasoit, bu yüzden beş gün boyunca Miles'ın bir kelime okuması teklif edecek kimse yoktu.
Hiç kimse onu kırbaçladı, her şeyden ayıkladı ve koştu
Ned Lister ve denizci Trevor ve
Brookside tarafından diğer erkeklerle karanlıktan çok sonra oynadı.

Dotey, emin olmak için, bir sabah Miles bir arzı getirmeyi unuttuğu
su ve onu kendisi almak zorunda kaldı, onu "swing" ile tehdit etti; O
istikrarlı bir adamdı, Dotey idi ve Giles bir delikanlı olduğu için onun içinde
Yüksek lisansın yokluğu örtük bir şekilde hanehalkı başkanlığına kabul edildi.
Ama Miles'ı dövmekten bahsettiğinde, Rose Ned ve onu aradı.
Bir yemin, büyük bir zorbalık, küçük ha'penny ödünç alınan swagger
otorite ve küçük adamlara el koyarsa,
Onun için başını kır.

Öğlen yemekten hemen önce bu oturma odasındaydı;
Miles daha sonra kızarmış balık metresinin iyi kokusunu hatırladı
Hopkins masaya koyuyordu ve ne kadar güçlü bir ısı geldi
ocaktaki büyük ateşten. Şöminenin yanında duruyordu,
duvara geri döndü, biraz vicdanlı ve korkutucu
bir kırbaçtan, ama yine de ikisinin arzularından daha korkmuş
erkekler. Lister yerden geçti ve önünde durdu ve
Miles, korumasından memnundu, ancak yarısı olduğunu fark etti.
Yalnız onu savunma arzusu değil, Dotey'e meydan okuma arzusu,
Güvenilir ve ayık, Ned'in tonunda konuştu.

Constance'ın sessiz sesi, iki genç adam arasında adım atarken,
kavgayı sorguladı: "O kadar lanetleme, dua et, Ned. Ve Ed Dotey, yap
Milleri kırbaç değil; Sadece unuttu-- "

"Kırpmayı hak etmiyor," diye konuştu Slow Giles, kendi küçüğünü tutan
Babasının hizmetçisinin onun üzerinde otoriteye yerleştirildiğine dair kızgınlık.

Mistress Hopkins, Miles'ın güçlü bir eline ihtiyacı olduğu için tartly'yi kesintiye uğrattı
Onu düzeltmek için, Dotey oldukça sağdaydı; Onayı yapıldı
Genç adamın niyetini yerine getirmesi yeterince yasal, ama
Dotey, gizli bir adam gibi, bir sürtünme yapmak istemezse
Lister ve sıcak bir aile ile ustasının yokluğunda. Yani o
dedi, sanki bir imtiyazmış gibi, Constance'ın sorduğu gibi yapacağı,
Ve bu sefer kilometrelerce bırakın; Ve bununla hepsi barışçıl bir şekilde oturdu
Akşam yemeğine. Miles, balıktan tam payını yedi ve buna inanarak
Bölüm mutlu bir şekilde sona erdi, kafasından çıkar.

On gün sonra hatırlamak için iyi bir nedeni vardı. O zamana kadar usta
Hopkins geri dönmüştü, bu yüzden herkesin meşgul olması gerekiyordu ve miller
sırt ağrıyana kadar mısır alanında ayıklandı ve her akşam okudu
İncil'deki bölümü. Ama bir sabah, sıcak, donuk bir sabah
Bulutlu bir gökyüzü, Ned ve Giles, balık tutmak için Squanto ile gitmeyi planladılar
ormanda bir gölette levrek ve Miles için bir ödül aldı
Onlarla gitme izninde son birkaç günü titizliği.
Giles ve Hintli, yemi almaya başladı, ikisi ise ikisi
diğerleri ekstra mücadeleyi hazırlamak için kaldı, ki bu
Ned'in yönetimi her zaman bir hırıltıydı.

Lister, bankta ev kapısının yanında oturuyordu, biraz ıslık çalıyordu,
Çizgileri çözdüğü ve kancaları ve kilometreleri ayarladığı için diz çöktüğünde
Yanındaki çim, usta olduğunda ne yardım edebiliyordu.
Hopkins ve Dotey kulübeden çıktılar. Üzerinde baltası olan Dotey
Omuz, bahçeden tepelere doğru ilerledi, bu nedenle yakacak odun
getirildi, ama usta Hopkins geldi ve Ned'in üzerinde durdu.

Nasıl gitti ve tam olarak söylenenler, Miles neredeyse hiç anlaşılmadı, ama
Master Hopkins'in Stern Vaili ve Ned'in Somurtkan Yanıt Tonlarını Duydu,
Ve durgunluklarda, Constance gibi hendeklerin çıngırakları
Ev, kahvaltı masasını temizledi. Öz, o usta gibi görünüyordu
Hopkins, Ned'in Edward Dotey'in kırılması tehdidini öğrenmişti
Head, çünkü ona sesini bire karşı yükseltmesi için çok derecelendirdi
onun üzerinde otorite olarak, daha iyi olan ayık bir adam-

"O benim daha iyi değil," diye karşılık verdi Ned, başını çekerek,
Gözler somurtkan ve kızgın.

"Benimle çelişmek için şımarık mı büyüyorsun?" Diye sordu Hopkins kaşlarını çattı.

Dotey'den Ned'in azarlama yapması için çok fazla şey söylendi.
olağan omuz silkme; Mücadeleyi bir kenara bırakarak ayağa kalktı, ama,
Uzaklaşmadan önce Hopkins onu omzundan yakaladı. Onlar gibi
Böylece Miles, ani sürprizle, ustanın yanında olduğunu belirtti
Hopkins Ned hafif ve neredeyse çocuksu görünüyordu; Bir şekilde Miles her zaman
Onu bir erkek olarak düşündü, çünkü bir ustura kullanacak kadar yaşlıydı.

"Konuşmaya kadar kalacaksın," dedi Master Hopkins;
Ve sonra Ned kendini kurtarmak için ani bir hareket yaptı, bir kolu fırlattı,
yarısı istemsiz olarak,-ve Stephen Hopkins ona bir darbeye ulaştı,
onu çenenin altına almak, onu yere doğru uzattı
Üstatın ayakları.

Kadınlar ev kapısına geldi ve kilometrelerce şaşırdı
Constance değil, ağlayan Mistress Hopkins, korkmuş bir sesle:
"Stephen, Stephen, sana dua ediyorum--"

Ned yüzü beyazla ayağa kalktı ve kiri fırçalayarak durdu
düştüğü taraftan; Harika bir kahverengi çizgisi vardı
Bir kol ve gömleğinin omzu boyunca. "Senin iş var
Mistress için yaptım efendim, "dedi ve yüksekte gülmeye başladı
anahtar.

"Bu yeterli," diye kontrol etti Stephen Hopkins onu kontrol etti. "Unutma, asla
Şimdi sana eller koydu Edward Lister, ama sen onarmazsan
Yollar, bu son kez olmayacak. "
Bir cevap bekliyormuş gibi kapıya döndü, ama Ned hayır
Cevap, sadece bir el ile olta mücadelesinde dururken dururken
Diğeri onun yanında topalladı.

Sadece Usta Hopkins eve göz attığında
Lister başını kaldırdı ve sonra, omuzlarını kare ederek yola çıktı
sokağa doğru. "Sonuçta mücadeleyi almayacak mısın?" sorulan
Miles, onun yanında koşuyor. Ned'in tek cevabı kafanın sallanmasıydı,
Ve tüm millerin konuşma konusundaki daha fazla çabası ve bir beceriksiz çaba
Sempati sessiz kaldı.

Arkalarında Sandy Caddesi'ni bıraktılar ve blöf boyunca süpürüyorlardı.
Bahar ve basamak taşlarına giden yola geldi, bunun ötesinde
İzi göletlere koyun. Ancak Ned orada kapanmadı, ama
Havuzdan akan küçük dereye ulaşana kadar devam etti
Sazını kesmişlerdi. "Nereye gidiyorsun?" nefes nefese mil, için
üçüncü kez.

"En iyi gelmediğin yer," diye cevapladı Ned, çalılara çarparak
sağ el. Ancak Miles, adımlarında,
önce gevrek çalılıklar ve sonra Miry zemini boyunca
Havanın o kadar sustur olduğu havuz, Ned'in devam etmeyi umursadığını merak etti
onun pervasız temposu.

Çakıl taşlarının üzerinde koşarken hız gevşedi.
ve kuru bir kanalın çatlak çalmasını bir kenara itti.
kuzey yamaç, ama onlar
Ned'in konuştuğu zirvede susturdu: "Biliyor muydun, Miley, benim
Baba beyefendi miydi? Harika bir aile, Listers, Yukarı Yorkshire
yol. Ama o sadece küçük bir oğluydu ve güzel bir porsiyonla evlendi
Babasının salonundan çıktı, böylece ondan daha fazla olmazlardı. Ancak
O bir beyefendiydi ve bana iyi bir şekilde dağılmaya çalıştı
Üreme,-"Orada Ned, ağzının köşeleri ile gülmeye başladı
Çizildi ve gözleri acısız,-"Ve ben bir tempolu bir adamım,
Kimi Will, Eh, Miles? Ve bir clod gibi koydular
Edward Dotey üzerimde. "

Bir kavga olacaktı, Miles tahmin etti, ama diğerinde olsa da
böyle bir olasılıktan gizlice memnun olmuş olabilir.
Heyecan, o gün bir adamın düz çaldığını görmüştü ve
Eğlenceli, bu yüzden şimdi spor için aşırı kötü değildi. "Geri gelmek
ve balık, Ned, "koaksiyel, arkadaşının koluna kopardı,
O an, altındaki yamaçta, ikisi de sesini yakaladı
ahşap üzerine düşen bir balta.

O zamanlar Miles yamaçtan aşağı indi, Ned'in kendisi gibi istekli
Neler olacağını görmek için merakı. Biraz açık bir şekilde onlar
Bir ağacın yeni düştüğü ve temiz güdük olduğu içeri girdi
sarı gösterdi; Ağaç gövdesinin yanında, baltasına yaslanıp onu siliyor
Kolu ile terli aln, Dotey durdu.

"Şey, Neddy, seninle konuşmaya geldim,"
Fleering sesi ve kelimesinde kendini güdük üzerine koydu
Eller bir diz civarında sıkıldı.

İlk başta Ned'in tarafında yatan bir konuşmaydı, Dotey
Bir iş iddiasını sürdürmeye çalıştı. Ned kelimeler konuştu, iyi seçilmiş ve
batma, bu Stolid Dotey Wrace bile yapmalı ve onları konuştu
Milleri ürkütülen nefret dolu bir kahkaha ile jibing tonu, daha da fazla
Ned'in Karanlıkta Kan'ın küçük nabız hareketinin görüşünden daha
yanaklar.

Dotey sonunda sabırsızlıkla sallandı. "Dilini tut, olur mu?" O
diye bağırdı.

"Senden önce dilini tutmuş olmanın daha iyi olur, senden önce
Wentst Hopkins'e aramızda geçenlerin. "

"Yapmadım," diye cevapladı Dotey boş bir şekilde.

"Bir yalancı sanatsın," diye sessizce ve hala dizine sarılıyor.

Sonra Dotey ona doğru ilerledi ve Ned, yüzüne gülerek,
ona jeered, "bir adamı yumruklarıyla tehdit et, o,
Sadece Hopkins'i benzer suç için azarlamak için koyun; "Ama uzunluğunda
Ayağa kalktı ve alaycı bir şekilde attı. "Bir tane olduğu konusunda hemfikiriz
Edward evde çok fazla, "dedi yavaşça." Şimdi bir tanesini gönderiyoruz
ileri. Benimle bir beyefendi, rapier ve hançer gibi savaşacak mısın? "

Daze Miles, Dotey'in ilk protestolarını, Ned'in alaylarını dinledi.
Nihai anlaşma yapılana ve düzenlemeler yapılana kadar. "Hasta
Kaptanın evinden Rapier ve Hançer getirmeye yatkın "Ned
sonuçlandı, "Ve sen, mil, Hopkins'in takılanları al
Oda ve onları Fort Hill'in arkasına getir. "

Şüphesiz, Miles ayak işlerine hızlandı. Güneş yanmıştı
Şimdi sis; Ağaçlar arasında sıcak ve nefessizdi ve koştuğunda
Tarlalardan, kurutma Dünya ayaklarının altına çöktü. Henüz o
şimdi ne olduğunu düşündüğü gibi, neredeyse hiç fikirli ısı veya toz,
ve beklenti ile heyecan duyuyor; çünkü kalbinde, kendine söyledi
Dotey ve Lister asla birbirlerine zarar vermezdi ve hiç görmemişti
çeyreklikte bir maçtan daha canlı bir şey ve gerçek bir düello olur
Tanık olmak harika bir şey.

Eve geldiğinde, hepsi heyecanlı bir çırpındı,
Ama mutlu bir şekilde Mistress Hopkins içindeydi ve o kadar meşguldü
Sadece keskin bir şekilde sormak için baktığı kibar tabaklarını ovururken
Onu geri getiren şey.

"Sadece Ned'e biraz almak için," diye cevapladı Miles suçlu bir şekilde; ve daha sonra
Fortune onu destekledi, Damaris için, yatak odasında bir ağlama kurdu,
Ve metresi Hopkins onu içeri girip onu yatıştırdı.

Böylece Miles Bebeğe Söyledi ve Şarkı Söyleyerek Master Hopkins'in Dagger'ı aldı
raf ve çiftinin altına sakladı; Sonra mafyayı kaydırdı
Duvar ve hiçbirinin bakmadığını görmek için aceleci bir bakıştan sonra,
Açık pencereye bıraktı. Hala Damaris susturmayacaktı ve o
Sesi salladı, her zaman şarkı söylemek, her zaman şarkı söylemek zorunda kaldı
sabırsızlıkla ve alnının terleme ile ıslaktı.

[İllüstrasyon: "İki genç adamı savaşta yakın gördü."]

Sonunda çocuk sessizleşti. Onu yatağa yerleştirerek geçti
Oturma odasından hızla dışarı çıkın ve evin arkasında koşarak,
Mapayı çimden kaptı. Hala hiçbiri görmedi veya yakalanmadı
o; Erkekler ve erkekler işteydi; günün yoğun sıcaklığı
evleri içindeki kadınlar. Ama her kapı dolu görünüyordu
yüzlerin ve panik içinde, tepenin kuzey mahmuzu için koştu
Kalbi boğazına boğan bir hız.

Fort Hill'in batı tarafında ani olarak biraz düz bir alan vardı
İniş, bazı çam ağaçlarının birbirinden uzak durduğu ve yer
Çam iğneleri ile kahverengi ve kaygan. Lister ve Dotey, ikisi de
Doublets ve ayakkabıları, milleri bekliyordu; Dotey, onunla
Stolid Face Grim, yere oturdu, elinde bir mafsal döndü, ama
Ned Lister yavaş yavaş ilerliyordu.

"Ben geldim-koşabildiğim gibi," diye nefes verdi Miles.

"Kimse görmedin mi?" Usta Hopkins'in aldığı için Lister'ı sorguladı
Rapier ve bir Dotey tutulanla ölçtü.

"Hayır, kimse."

"Francis Billington burada casusluk yapıyor," diye konuştu
eşit olarak. "Kaptanın evindeyken twas.
paketleme. Ama getirebilir-- "

"Herhangi bir gel, işle biteceğiz," diye kesintiye uğradı Ned Lister.
"İşte, Miles, tepeye koşar mısın ve seni
çimen. Bize gelen herhangi bir adam görürseniz, bize bir uyarı ıslık çalın. "

Çim, ağaçların düştüğü güneşin parıltısında,
göz kamaştırıcı bir yeşildi ve eğim çok dikti. Zirvesinden
Yarı kılıfı yatırdığı tepe, Miles'ın görebildiği gibi,
mavi liman ve kasabanın tüm güneşli caddesi, öylesine terk edildi
Omzunun üzerinden bir bakış attı. Gözleri sabitlendi
Orada, iki genç adamın savaşa kapandığını gördü; Tıklamayı duydu
çelik, hızlı itme ve iyileşme, bükme ve sallanma
mücadele eden bedenlerin. Sonra boğazında bir ağlama yükseldi ve boğuldu
Orada, hançerin Dotey'in elinden uçtuğunu gördü ve onun kaymasını gördü
Çam iğneleri üzerine.

Hollow tahtalardaki bir ayak tıkacı onu aniden gösterdi.
silah platformu ve bir anı kaptan standish'i gördü, kim,
Elini platformun korkuluğuna çırparak, bir sıçrama ile temizledi
ve çam çalılıklarına doğru koştu. Parmaklarını ona
Dudaklar, Miles tiz bir düdük verdi ve tam üzerine kaptanı duydu
Ağla, korkunç bir sesle, "Bu ne işe yarar?" Birini korkutmak
Tepeye bak, Miles Ned'in çamın arasında yanında yattığını gördü
İğneler ve Dotey bir eli kan damlalayarak onun üzerinde durdu.

Gökyüzü tereddüt gibi görünüyordu ve tüm yeşil dünya
Olanların dehşeti. Miles uzun çimlerin içinden geçti
yamaçtan aşağı, çalılıktan ve asla durmadan durdu
Kendini, dehşete kapılmış ve hasta, havuzun yanındaki karışıklıkta sakladı
oyuk.




Bölüm XIV

Güçlü Bir Çözüm


Güneş Fort Hill'in arkasına düşmüştü ve uzun gölgeler karardı
Sokağın yumuşak kumu, en son millere girdiğinde
yerleşim. Havuzun yanında sakladığı ve izlediği tüm sıcak gün
Bulutun parçaları derin gökyüzünde söndü ve
Çekirgelerin tünellenmesi, düşünmemeye çalışırken, her zaman
sahip olduğu korkunç şeyin farkındaydı
bir el.

Ayrıntılı bir şekilde, zaman zaman, nasıl davranacağını planlamıştı
bir kısmı, düellodan oldukça habersiz olmak ve şaşıracaktı
onu öğrendiğinde; Ama test geldiğinde, kendini bulduğunda
Aslında kasabanın caddesinde, başı döndü ve bunu hissetti
Suçluluğu yüzünde okunabilir.

Bir Dooryard'dan biri ismini aradı, Miles'ın kalbi adil bir şekilde
yenmekten vazgeçti; Ama sadece onun arkadaşı Jack Cooke'du
Babasının kapısının üzerinden asmak ve onunla konuşmak için koşmak: "Ah, Miles,
neredeydin? Ne olduğu hakkında konuştuğunu duydun mu? "
Jack koşmadan önce Miles'ın belirsiz bir cevabı kekelemek için zaman yok:
"Ned Lister ve Ned Dotey, düello, gerçek bir kesim ve itme ile savaştılar
tepenin arkasında ve kaptan onlara geldi ve
Vali ve yaşlılardan önce ve böyle bir yapılacaklar vardı. "

"Onlar vardı? O zaman ikisi de öldürülmedi mi?" Miles ağladı, anlık
Her iki adam hala yaşıyorsa, hiçbir şeyin önemli olamayacağını hissetmek.

"Hayır, ama Dotey'in avucunun karşısında harika bir yarası var ve Ned
Lister uylukta kesildi, böylece kıt yürüyebiliyordu. Onları ne zaman gördüm
Köye getirildiler ve Dotey'i kilitlediler
Master Allerton'un evinde ve Lister Master Hopkins'in. "

"Wh-onlara ne yapacaklar?" Boşaltılmış mil.

"Korkunç bir şey, emin olmak için," diye cevapladı Jack mutlu bir şekilde; "Kaptan
Ve hepsi ana kızgın. Ve Goodman Billington, Francis'i kırbaçlamak içindi
Güçlü bir şekilde kontrolden çıktı, ama yaşlı yarın kalmaya kadar kaldı
hepsini daha fazla sorgulardı. "

"Francis ne yaptı?"

"Neden, onlarla birlikteydi; savaşırken izlemeye devam etti. Yani bir
bayanların çimlere yattığı ve onları ıslık çaldılar; Kaptan vardı
ona en az bakış; Ama Francis'in tepede dolaştığını buldular, bu yüzden
O olmalıydı. 'Twas değil, ama Francis yalancı bir anlaşma,
Hepimiz biliyoruz. "

Miles uzun bir nefes aldı ve ağ geçidinden dönerek sürtünmeye gitti
Sokaktan kumdan. Francis'di, o değil,
Şüphelendi, tekrarladı, ama bir sonraki an kendine olduğunu söyledi
hiçbir fark yaratmadı; Suçlu olduğu için öne çıkmalı
Ve suçu al. Ama Usta Hopkins'in yanında oturduğunu görünce
Ev kapısı, kalbi boğazına boğuldu ve adımı düştü.
Sonuçta, henüz Master Hopkins ile konuşmazdı; Onun payı
Düello yakında keşfedilecekti.

Her birini almak istediği hissiyle, etrafında dolaştı
Ev, bir kolful ahşap getirecek ve orada, yığınla, Giles
bir balta ile çalışıyordu. "Peki, Miles?" dedi, görevini duraklatarak,
Ve sonra, Miles yanına geldiğinde, fısıldadı: "Bak, baba
Bu gün benimle balık tuttuğunu düşünüyor, Ned seni geri gönderdi
senden çıkacak ve benimle eve geldin, ama
İlkbaharda durdu. Ona boşa söyledim; Sadece öyle düşündü ve-izin verdim
O öyle düşünüyor. "

"Ah, Giles, haklısın," diye yutkunlu mil. "Ben için"

"Şimdi sus! Aught'ı bilmek istemiyorum." Ve Giles ona geri döndü
doğrama.

O zaman kimse onu bulamazdı; O güçlü dayaktan güvende
beklenen. Francis-Well, masum olduğu için elbette derdi
Yani, ona inanırlar ve cezalandırmazlardı. Her neyse, yoktu
İtiraf etmeyi düşünen Miles, kendisine girerken aceleyle güvence verdi
Oturma odası, Master Hopkins'in Stern bakışları ile tanıştı.

Evin efendisi o akşam kasvetli bir öfkeydi; Yeni bir
O günün olaylarının ağırlık duygusu miller geldi,
Sert yüzüne baktı. Mistress Hopkins de susturuldu
tamamen ve genç halk onların
Yaşlılar onlara hitap etmediler, ne de konuşmak istemiyorlardı,
Masada onlarla yüzleşen iki boş yer. Kadar hiçbir kelime söylenmedi
Hızlı bir bakıştan sonra Mistress Hopkins olduğunda yemek neredeyse yenildi
Kocasında, ekmek somunundan kalın bir uç kes ve ayarlayarak
Bir hendekte kilometrelerce döndü. "Bir sürahi su doldurun ve bunu taşıyın
Ve Edward Lister'a ekmek, "dedi keskin bir şekilde.

"Edward Lister geceye oruç tutabilir," diye konuştu Master Hopkins
korkunç ses.

Dışkıdan kaymış olan Miles, bir ayağından geçerek duruyordu
diğeri, hangisine itaat etmesi gerektiğini görmek için beklerken.

"Sana teklif ederken yap, Miles," Mistress Hopkins istikrarlı bir şekilde tekrarladı
bir el, masanın kenarında durdu, içeri girdi
gergin bilge. "Adam yaralandı ve ne yaparsa yapsın
Aç ve susamış. Ya Miles ona yiyecek ve içecek alacak,
Stephen, yoksa bunu kendim yapacağım. "O yükseldi ve bir sürahiyi doldurdu
Su kovası, şüpheli millere verdi. "Ona götür, orada
Dolap, "Bade; öylesine mil, Usta Hopkins'i beklemeden
ön, aceleyle küçük odaya adım attı ve arkasındaki kapıyı kapat
o.

Dolap, akşam için çok dar, çok sıcak ve çok karanlıktı
Işık geldi ama küçük pencereden seyrek olarak. Hemen altında
Pencere, odaya hafif bir esinti ne olursa olsun hissedilebilirse,
Eski yatak dışlanmıştı ve üzerinde Ned Lister yatıyordu. O öyleydi
Kafasını katlanmış çiftinin üzerine oturt, ama Miles'ın gelmesinde çizdi
kendisi dirseğinde; Yüzü loşluk içinde beyazdı ve o
Topal, hasta ve inek gibi görünüyordu.

"İşte ekmek ve su, Ned," diye başladı Miles, ona geçerken.
"Ve-ve ben çok üzgünüm."

"Ben değilim," diye cevapladı Ned, bir tonda. "Keşke sadece öldürmesem
o. Bana bir içki ver. "Sürahiyi kilometrelerce aldı ve yuttu
Sesli yutma ile su; Sonra, artık içemediğinde,
onun yanında. "Onlar 'öldürürsem biraz daha fazla kargaşa yaparlardı
O, "Devam etti." Ama bana ne yaptıklarını umursamıyorum. "

"Ne-sence bize ne yapacaklar, Ned?" Miles Quavered;
Genç adamın hapseopi ve arkadaşsız devlet ve umutsuz tonu vardı
onu son güvenlik kalesinden çıkardı.

"Bizi kırbaçlamaktan bahsettiler," diye cevapladı Ned umutsuzca.

"Halkın kırbaçlanması mı?"

"Evet."

Sadece bir huş milleri aradı. Halka açık bir kırbaç! .
Korku ve korku gerçek ve eziciydi, çünkü asla girmedi
Cezada ikisi arasında bir ayrım yapılacak
Düello müdürleri ve onların sefil küçük saniyesi. "Bizi kırın!" O
tekrarlandı. "Ya da-ya da belki de bizi asacaklar mı?"

"Yapıp yapmadıklarını umursamıyorum," diye karşılık verdi Ned ve sürahiyi alarak boşaltıldı
Suyun sonuncusu. "Bana başka bir taslak getir, Miley, bu bir
İyi delikanlı, "O yalvardı." Boğazım tamamen ateşli. "

Oturma odasında şimdi daha karanlıktı, bu yüzden hiçbiri ifadeyi not edemez
ve Miles bunun için mutluydu. Sürahiyi doldurduğunda
Kova suyu beceriksizce eğdi, bu yüzden Mistress Hopkins
o. Geri tökezlediği için düşünemedi, hatta göremedi, hatta göremedi
Dolaba, alnını kapıya çarptı. "Ah, Ned,"
Fısıldadı, yaralı adamın üzerine eğilirken, "Onlar-
Francis'i benim yerimde suçladı, ama ben ... "

"Neden, bu iyi," diye konuştu Ned, sürahiyi düzenlerken. "Memnuniyetle sevinmiyorum;
Ben boyunca cezalandırılmayacaksın. Senin hakkında hiçbir söz söylemeyeceğim Miley,
Emin olabilirsiniz ve eğer Dotey, blabbing dilini tutarsa ​​ama tutarsa-- "

"Ama-ama onu kırbaçlayacaklar; söylemeliyim--"

"Bırakın kırılsın, imp!" Ned hırladı. "Ama sen, Miley--"

Usta Hopkins için,
Kapı, sert bir şekilde kilometrelerce çıkmasını emretti ve ne zaman vazgeçtiğinde
Dolap, kapıyı cıvataladı.

Şimdiye kadar bir okuma dersi için çok karanlıktı ve olsa bile
Işık, günün tüm rutini devrilmiş görünüyordu. Miles dolaştı
Ev bahçesine çıktı, ama diğer çocukları arama isteği yoktu;
Onunla Francis ile konuşabilirler. Bir şekilde de görmek istemedi
Annesinin nasıl aradığını söyleyen Dolly veya Mistress Brewster
iyi bir delikanlı olması. Gitti ve Woodpile'da yalnız oturdu, burada
Borulanan uzak kurbağalara girdi ve yıldızları izledi
Deniz üzerinden çık.

Bu yüzden hala Constance ona çaldığında oturuyordu ve,
Elini omzuna koyarak, fısıldadı, gitmemeli ve
Zavallı Ned hakkında çok üzül. Onu gizlice salladı; Yorgundu ve
Uykulu ve konuşmak istemedi, dedi ve bu yüzden yükseldi ve eğildi
Yatak odasına. Orada boğulurken sıcaktı, bu yüzden yattığında
kapağı bir kenara itti ve o zaman bile huzursuzca attı.

Şu anda Giles içeri girdi ve Dotey'in diğer yatağına uzandı ve
Lister paylaşmıştı; Konuşmayı teklif etmedi, ama kendini yerleşti
Bir kerede uyumak, yakında düzenli olarak nefes alıyordu. Miles her birini saydı
Nefesini giydirerek ve onunla nefes almayı denemek, hile yapmak
kendisi uyumaya; Ve o da onun altındaki yatakla denedim
Sıcak kavurucu, kendini tek bir pozisyonda sessiz tutmak için. Yüzü ıslaktı
Terleme ile ve başı ağrıyordu. Odada bir yerde sivrisinek
Piercingy'den şarkı söyledi, bu yüzden elleriyle ona vurmalı ve hala
Yaratık şarkı söyledi ve hava nefes nefese kaldı ve uyuyamadı.

Sonra bilinçsizlik kazanma çabasını durdurdu ve kasıtlı olarak ayarladı
Her şeyle yüzleşmek için kendisi ve neden. Kötü bir şey yapmıştı
Ve bunun için cezalandırılmalı. Francis suçlandı, ama Francis
masum ve öyle ilan edilmeli. Yoldaşları olmasına rağmen önemli değildi
Sessiz kalmasına izin ver; Giles'in masalları taşımaması bir şeydi
Miles ve Miles için bir diğeri kendisinin masallarını taşımamak için; Ve Ned için
Lister'in düşünme şekli, Kaptan Standish'in yolu bu değildi
danışmanlık yapardı. Kaptan onun hakkında ne düşünürdü?
Onu kırbaçlamayı hak eden bir rascal için tanıyordu, Miles sefil bir şekilde merak etti.
Yine de ona zor şeylerin yapılması gerektiğini söyleyen kaptandı, değil
bir kenara çekildi; Ve bu iktidardan Miles, tek yolun
O'nun kendisi olduğunu bilmelerini sağlamaktı, Francis değil, doğmuş olan
düelloda bir rol.

Farklı itirazlar geldi ve onları ezdi; Ve geldi,
Daha inatçı, korku isteme. Halkın kırbaçlanması, Ned
ima edildi; ve Miles pazar kasabasında sıkıcı bir günü hatırladı,
Babam onu ​​almıştı, Motley Folk'un jeering kalabalığı,
Sürücü koltuğuna güler ve bilekler tarafından
Sepetin kuyruğu, beline sıyrıldı, başını bükülmüş bir adam
Ve asla winmed, çünkü tüm büyük darbeler, memur döşemiyordu
omuzlarında. Şimdi bile Miles anında hastalandı
Kırbaç'ın yaptığı kırmızı yaralardan. Ama Francis böyle kazanmamıştı
ceza ve onu kazanmıştı.

Miles huzursuz yatağından ayağa kalktı ve yakalamak için pencerenin yanında durdu
bir nefes. Ay şimdi kalktı ve solgun, sıcak bir parıltı yatıyordu
Kuzeye doğru tarlalar, ama bir esinti kokusu değil, astirdi. .
Liman, pencereden gördüğü gibi,
ay. Yorgun kafasını kollarına koydu ve bir an için
Düşün, sadece dün gece, düello henüz yaşamadığı zaman olmasını diledi.

Sonra yatağa yattı, dönüp fırladı ve turuna gitti
Cesaret ve Korkular Yine. Bir
uyku dönemi; Sadece biten bir huzur duygusu yoktu, sadece
Acı rüyalar, ama odayı yanar ve hafif, sabahın erken saatlerinde buldu
Havada tazelik, bu yüzden biraz zaman geçtiğini biliyordu ve gündü.

Gecenin düşüncelerini ayrıntılı olarak hatırlamadı, ama
Sonuç aynıydı ve parlamada görmesi daha açıktı
sabah. Hızlı bir şekilde yükseliyor, kendini o kadar aceleyle giydirdi ki
Uykulu Giles gömleğini çekmeden önce yapıldı; Sonra dışarı çıktı
Oturma odası. Mistress Hopkins, Flint ile ateşini yakıyordu ve
Çelik ve Constance kahvaltı için püresi karıştırıyordu; Ama o
Onlara kulak vermedi, çünkü kapının dışında bir bakış açısı yakaladı
Hopkins.

"Neden, Miles, hasta mısın?" Diye sordu Constance, ona bakarken.

Miles başını salladı ve kapı taşına çıktı. Bankta
Kapının Üstat Hopkins'in yanında, gömlek kollarında yıkıyordu
yüzü su havzasında; Yukarı bakmadı, ama kilometrelerce
Dikkatini beklemek, cesareti iken itirafa girdi
tutulmuş. "Usta Hopkins, sana söylemek istiyorum--"

"Nedir Miles?" Diye sordu Hopkins, yüzünü silmeye başladığında
Büyük, kaba havlu üzerinde.

"Francis değildi, efendim, ben. Düello, anlıyorsunuz-" Miles's
Ses zayıf ve quavering idi,-"Francis değildi."

"Ne demek istiyorsun?" dedi Stephen Hopkins o zaman ve havluyu indirdi
yüzünden; Su damlaları alnına yapıştı ve saçları
Sonunda, ama görünüşünün çok garipliği onu daha fazla yaptı
Miles için müthiş.

"Francis değildi," diye tekrarladı titreyen parmakları
kapı çerçevesindeki bir kıymıkta seçildi. "Mapayı çıkardım
Bedchamber; Çimdeydim ve onlara ıslıktaydım. "Orada durdu,
gözleri ayakkabılarının ayak parmaklarında; Bakmak istemiyordu
Usta Hopkins'in yüzü ve vücudunu kavrayışa karşı gergin tuttu
Beklediği, onu Ned Lister ile birlikte hapsedecekti.

Ama bunun yerine süren görünen rahatsız edici bir sessizlik vardı
dakikalar; Sonra Usta Hopkins yavaşça dedi ki: "Neden sana hayret ediyorum,
Tanrısal bir adamın oğlu, tüm kötü işlerinde bir eli olmalı
yerleşim. Bunu valiye söylemelisin
Kahvaltı sona erdi. Ve kendimden daha fazla konuşacağım. "

Mekanik Miles, Usta Hopkins'in içine girmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı.
ev ve sonra hala bir zaman durdu, gri yolcunun içine bakarak
ayaklarının altında. Şu anda çimden aşağı indi ve eğildi
Trug'un geceleri bağlandığı evin köşesine yuvarlanın; Yine de
Herkes ona kötülük olduğunu düşündü ve onu kırbaçlayacaklardı, Trug
Hala ellerini sevgiyle yalıyor. Köpeği çözdü ve birine tutarak
Kayışının sonu, avluya geri döndü; Constance,
Kapı, kahvaltıya gelmeye çağırdı, ama başını sallayarak,
O yürüdü.

Bahçenin dışında sokak oldukça boştu, çünkü kolonistlerin hepsi
sabah yemeklerinde. Miles yavaşça kumdan geçti.
yamaç ve sonra yargıladığı bahar yolu geri çevirdi
O saatte terk edilecekti. Tabii ki, tek hareketli şeyler
Yüksek blöfün altında yaşayanların sıçrayan suları vardı,
ve tecavüzün dallarından elenen güneş ışınları
ve trodden çim serpiştirdi.

Kendini kenar boşluğuna indiren Miles,
su, sahip olduğu iyi bir tat için acı ve sıcak olabilirdi
sonra oturdu ve Trug'a yaslandı,
Köpeğin boynu. Düşünmüştü, bu yüzden kendi başına olurdu,
Ağla, ama hepsinin içeride boğulduğunu hissetti; Kötülüğü çok derindi
gözyaşları için.

Aniden iki el yüzünün üzerinden çırpıldı. "Tahmin et kim 'tis"
Tiz bir ses ve gözlerini ortaya çıkaran Miles bir elini ve
Dolly'yi yanına sürükledi,-çok cesur bir dolly, temiz bir önlük içinde,
Scarlet Poppet ile bir kolun altına sarıldı. "Baharda koştum
Mistress Brewster, "Açıkladı" ama gördüğümde sürahimi attım
Sen. Neden buradasın Miles? "

"Ah, Dolly," Miles patladı, "Ben nadir gördüm ve yardım ettim
Bir düello ile savaşın ve beni sokaklarda kıracaklar ve
Belki beni asarlar ve annem buradaydım. "
Knuckles'ını gözlerinin içine vidalama eğilimi ve otururken
Berbat karşısındaki tepede kaşlarınıp cesurca yanıp sönüyor, tutmak için
Küçük kızdan önce iyi bir gösteri, güçlü yeni bir fikir ortaya çıktı
başı ve onu tekrar mutlu etti. "Ama beni kırmasına izin vermiyorum" diye
dedi, büyük bir şekilde Ned Lister olarak. "Bunu kimseye söylemiyorsun, Dolly, ama
Kaçmak aklımda. "

"Nereye, Miles?" Damsel, ilgiyle sordu, ama büyük değil
şaşkınlık.

Miles, "Ormana girip Kızılderililerle yaşayacağım," dedi.
Yavaş yavaş, konuşurken planını oluşturur. "Onlar iyi, hoş halk;
Ve bana bir şube evi inşa edeceğim ve ahududu yiyeceğim ve belki
Kuşları bir askı ile öldürün ve geceleri Trug'lıyım. "
O Trug şirketin en canlı olmazdı. "Neden Dolly, doly,
Sen de gelsin, "diye bağırdı." Diye düşündüğüm gibi evi bir arada tutacağız
Babam öldüğünde bize izin verirlerdi. "

Dolly'nin yüzü potansiyel müşteriye çarptı, sonra ayık büyüdü. "Ama yaşarsak
Ormanda, millerde, bir Pazar toplantısına gidemeyiz ve
asla yapmazdı. Evimizi dere üzerine inşa edelim-- "

"Pshaw!" dedi Miles, aşağılayıcı bir şekilde, "Ben de geri dönüp izin verebilirim
Beni şimdi kırbaçlar. Ormana gidiyorum. Gelecek misin? "
Rose ve erkekçe basamak taşlarına doğru yürüdü, ama Dolly hala
Poppet'ini kollarına sararak oturdu. "İstemiyorsanız-Miles
dedi, cesur ve önemli hissetmek, artık fakir değil, titreyen, küçük
suçlu. Sonra sırtını ona çevirdi ve dikkatini verdi
Tüklemeli Trug Trug'dan Taştan Taşa Taşa.

Ancak, karşı bankayı kazanırken, arkasında bir ağlama duydu: "Bekle,
Oh, bekle, Miles! "Dolly, Poppet kollarındayken kaymaya geldi
ve basamak taşları boyunca karıştı ve elini yakaladı. "Aşk
Brewster kızları sevmediğini ve Harry ile oynamaya gittiğini söylüyor
Samson, "Panted." Ve sahip olduğum tek erkek kardeşsin, Miles ve ben
Seni seviyorum ve seninle git ve Hintli olacağım methinks. "




Bölüm XV

Güneye doğru


Dere karşısında orman batıya doğru yayıldı ve
Southward,-görkemli meşe ağaçları, durgun çamlar, soluk huş ağacı
Ceviz ve kayın ağaçları ve isimleri
Miles bilmiyordu. Kalın ormanda dursalar da, hepsi
Şimdi sessiz ve sabahın hareketsiz havasında yığın hareketsiz.
Tüm ahşapta tek aktif şey güneş ışığı gibi görünüyordu,
Çimleri benekli olmak veya çamı yapmak için dalların içinden kayar
iğneler parlak.

Ateşli bir güneş de, ağaçların arasına seyrek düştüğü yerdi,
ve yolun korunmasız tepeye çıktığı çalılıkların ötesinde,
Nefessiz havada, ısıya kadar adil bir şekilde attı
Gezginleri boğdu. "Evini inşa etmeden önce çok fazla gidecek misin?
Miles? "Panted Dolly, yerleşimin çatıları zar zor batırıldığında
görüşten.

Miles, onun nehre itmeyi en iyi şekilde tuttuğunu açıkladı.
Eeling'e gitmişti, bu yüzden kapısında bol miktarda balık olabilir. O
doğrudan yere gitmeyi düşündüm, ama yolculuk
Isı, ilkbaharda onu trampettiğinden daha uzun görünüyordu ve
Squanto'nun bir tane bulduğu kadar kolay bir yol bulamadı. O
Seacoast'ta da iç kısımlara dayanmak zorunda kaldı
Kabuklu deniz ürünleri toplayan kolonistler; Ve iç, sadece gidiyor değil
Yıkama zorluğundan zor, ama tepeler en azından kapandı
denizden serinlik kokusu.

Yakında Dolly nefes almak için nefes aldı, Trug dilini çıkardı ve hatta
Miles dinlenmek için birçok bahane buldu. Burada yosunun ortasında bir bahar patlattı,
Çocukların ellerini içmeyi ve soğumayı geciktirdikleri yer; Orada yatıyordu
çamurlu gölet, beyaz zambaklarla kaplı, kilometrelerce, onu ıslatsa da
Ayaklar, uzun bir çubukla almak için çalıştı; Ve tekrar ve yine de
tatlı ahududu karışıklıklarına geldi, burada onların yemek için durakladılar
doldurmak.

Miles cebinde en sevdiği bir Fourpenny Whittle vardı, en sevgili,
Bir huş ağacından büyük bir kabuk parçası çıkardı ve,
İki çubuğun parçalanması, bir sepete şekillendirdi, burada uzaklaşacak
Bazı meyveler "akşam yemeği zamanına karşı". Ama sepet kanıtladı
Wayfarers'a eşleştirme, yani, başka bir şey dolaşmadan önce
Mile, iki çocuk bir çam korusu içinde oturdu ve meyveleri yedi
Toplamışlardı. Trug'a dikkatlice bağladılar, gereksiz bir önlem,
Yaşlı köpek için, kilometrelerce bir sorumluluk duygusu gibi
Kendisi, evi paça etmeyi ve bu ikisini aptal bırakmayı düşünmemişti
kendi korumalarına küçük bedenler.

Güneş'in pozisyonuyla Miles, öğlen geçtiklerinde yargıladı.
Sonunda üst sular olabileceğini düşündüğü bir dere geldi
aradığı akıştan. Derinliğini denemek için önce dolaştı;
O zaman, cesur bir şekilde, dolly'yi devirirdi, ama çok az
Mistress de kürek çekmenin eğlencesini diledi. Alders, alçalır
Brookside, suya dalgalanan bir gölge ve kumlu alt
sağlam ve havalı; Yani her iki çocuk da bir zamanlar içeri girdiğinde,
Miles, Dolly'ye nasıl çıkarken bir süre ve fro nasıl ortaya çıktı
Eels yakalamıştı.

Gölgeler, tırmandıklarında uzamaya başlamıştı
Brook'un daha uzak tarafı ve bir sonraki yamaca yavaşça geçti.
Dolly şimdi yorgun olduğunu buldu, bu yüzden Miles da inşa edebileceklerini söyledi
onların evleri her yerde olduğu gibi. Gerçekten, buldukları eğimin yarısında
Tepenin kendi üzerine çizildiği bir sermaye noktası biraz
Seyrek dikiş ve uzun ağaçlar ile seviye alanı, öncü
Orman yukarı doğru, bu iyi bir gölge attı.

Emin olmak için, maruziyet kuzeydi, ama bu yeri yapacak
Yaz aylarında serin, Miles avantajlarını ortaya koydu ve kış geldiğinde,
dönebilirler ve kamplarını diğer tarafına yerleştirebilirler
Hill, güneye doğru. "Ama ahşapta kalmayı sevmemeliyim
kar, "Protested Dolly." Geri dönelim ve Plymouth'da kalalım, gel
kış."

Ancak Miles, yeni bağımsızlığında, geri dönüş fikrine güldü ve
Dolly'nin onu herkes için yeterince rahat bir ev haline getireceğini bildiğinden emin oldu
hava koşulları. Dört çatallı kazık toprağa sürecekti; ve daha sonra,
Çataldan çatala, dört çubuk bırakacaktı; Ve bunların karşısında, diğer
büyük çubuklar; Ve her yerde Moss ile. Stakes'e girerdi
Kabinin kenarlarını oluşturacak ve onları yaşlı ile sallayacak zemin
dallar; Ve gördüğü en iyi küçük ev olurdu.
Evet, içindeki kazıklar sürebilir ve alanı odalara bölebilir ve
Pencereleri keserdi; Onu rahatsız eden tek şey nasıl inşa edileceğiydi
şömine, ama şu anda bunu düşüneceğini tahmin etti.

Güneşin kırmızı ışınlarının alt altına kaydığı zaman
Ağaçların dalları, Miles çiftini bıraktı ve
Gömlek kolu, işe hazır. Birincisi, topuğuyla birlikte gol attı
evinin çizgilerini kir; Onlar da büyük bir tane olabilir, o
Dolly'nin memnun ünlemlerine cevap verdi.

Küçük kız dört satırın içinde koştu ve kendisi için gol attı
Yapacakları odalar. "'Dimi böyle spor ol, miller"
gevezelik etti. "Sahip olacağız, bir salon ve büyük bir salon. "
Aşağı kendini çimlerin üzerine koydu, titreyen çizgiler arasına
Salonu işaretledi ve kardeşinin evi onun üzerine inşa etmesini bekledi.

Ancak, Miles tuhaf bir şekilde çalılara inmiş ve bir
Harika zaman, geri döndüğünde, bir silah dolu bahis değil, ama
İki çatallı çubuk, çok gür ve çarpık ve başka bir çubuk, bazıları
Beş metre uzunluğunda, çatal olmadan. "Ne yapıyorsun, Miles?"
Dolly onu hayal kırıklığına uğrattı.

"Neden, ahşap zor ve bıçağım çok büyük değil," diye cevapladı çocuk
koyun gibi, "Belki de gece, geç çizim gibi, en iyisi ortaya koyardım
Sadece küçük bir sığınak. Ama evi yarın inşa edeceğim, Dolly. "

Sonra, küçük kızın yüzü çok üzücü bir şekilde düştüğü için acele etti
O akşam yapabileceği gibi işlere dönerek onu eğlendirmek. İle
Bir çekiç için bir taş, çatal çubuklarını yere sürdü ve
diğer çubuklara koydu; RidgePole buydu, dedi
Dolly, ve şimdi, ona karşı diğer dalları eğerek,
Bir gece çok sıcak olan barınak.

Ama bu yorucu bir işti, küçükleriyle zor dalları izliyor
Whittle ve yürümekten yoruldu ve belki de,
Gün batımına çiziyordu, en iyisi Dolly'yi yalnız bırakmamaktaydı
kendisi ve loş çalkalılara iner. Yani, yeterince kestikten sonra
Ridgepole'nin bir tarafı boyunca üçte birine gitmek için şubeler, belirsiz bir şekilde dedi
Belki hava kararmadan biraz daha fazlasını alacaktı ve bu yüzden yanına oturdu
Dolly.

Batıda güneş zaten batmıştı ve küçük pembe bulutlar
gökyüzünde sürüklenmek; Uç güncet hala açık arazide kaldı
akarsu boyunca vadinin; Ama ormanda, Miles'ın baktığı gibi
Omzu, korkunç gölgeler gizlendi. Çok sessizdi
aniden, bir kuş çarpmaya başladı ve şu anda çırpınan
Yakın, çocukların üzerindeki bir dal üzerine tünemiş, şehvetle tökezlediği.

Miles'ın cebinde çakıl taşları vardı ve jartiyerini kaydırarak,
bir askı doğaçlama; Kuşları akşam yemeği için öldürürdü, dedi
kız kardeşi, ama Dolly protesto etti; Güzel kuşun yaşamasını tercih ederdi
ve onu yemesi gerekenden daha şarkı söyledi. Böylece şarkıcı onu bitirdi
ayar ve karartma gökyüzüne parladı ve Miles sıcak hissetti
kız kardeşine sanki sanki
Kuşunu askı ile almanın oldukça emin.

"Ama şimdi akşam yemeğimiz için boşa gittik, Dolly," diye iç çekti.
"Yarın, kıyıya giden yolu bulacağım ve bize biraz alacağım
istiridye ve her durumda,
gün ışığı. Ve şimdi akşam yemeğini aldırmıyor musun? "

"N-hayır," Dolly hafifçe kabul etti; Alacakaranlık üzerlerine geldiğinden beri
çok sessizleşmişti.

Miles, "Keşke Ned Lister'ın 'A' bizimle kaymasını diliyorum," diye devam etti Miles. "Eğer
Fowling parçasıyla ve balıkçılık çizgisiyle buradaydı, bizi alırdı
İstediğimiz tüm kurbanlar. Ve o da iyi bir şirket olurdu. "

Sonra bir zamanda, köpekle birbirlerine çok yakın oturdular
ayaklarında. Batıda parlak yıldızlar parıldadı
Gün batımı parıltısının son azalan lekeleri ve karanlıkta bir yerde
Kurbağalar borulardı. "Miles," diye fısıldadı Dolly, "Yalnız değil mi?"

"Emin olmak için," diye cevapladı.

"Düşünmüyor musun-belki de eve dönebiliriz? Şimdi yorgun değilim."

"Kalmaya geldim," dedi Miles Crossly; "Geri koşabilirsin
olacaksın; Kimse seni kırmayacak. "

"Yalnız gidemeyeceğimi biliyorsun," diye fısıldadı Dolly. "Ve belki var
Kızılderililer ve aslanlar bizi alacak. Hark! "

Miles dik oturdu ve dinledi, her sinir gergindi, ama sadece duydu
Bir dalın çırpısı, siyah ağaçlar arasında. "Boşuna,
Dolly, "Daha nazikçe dedi" ve korkmana gerek yok; Bakabilirim
Sen. Gel, sığınağımızda uzanalım ve gün ışığında yarın
Evimizi inşa edeceğiz. "

Şubelerin ekranının arkasında yavaşça girdiler, çünkü Dolly tuttu
Miles'ın elinde ve bırakmayacaktı; Ama sonunda yerleştiler,
Yan yana, Dolly Landing Çatının Sonrası ve Tutuk Kapanış
Mil. "Yapraklar burnumu gıdıklıyor," diye protesto etti küçük kızı ve
Yerde kamburlar var ve eminim hataların içine gireceğinden eminim
kulaklarım. "arkadaşlarını oldukça bozan bir hareketle, o
Oturdu ve önlüğünü başının üzerine bağladı; Sonra üçü de bir kez yatıyordu
Daha. "Bu-hala korkunç," diye fısıldadı Dolly ve sonra hayır
Aralarında daha fazla kelime aktarıldı.

Ancak, sessiz olmasına rağmen, miller uzun uyandı; Vücudu olabilir
Yorgun, ama beyni onu içinde olanla çok meşguldü
son iki gün ve henüz daha önce olan bilinmeyen olaylarla
o. Yerin tuhaflığını unuttuğunda ve uykuya daldığında
Son olarak, zambaklarla dolu meyve yamaları ve göletler hayal etti ve
Ertesi gün inşa etmek istediği güzel, harika bir ev.

Bir yerde, sanki bin araba yükü gibi şaşırtıcı bir kaza geliyordu
Taş hemen yanında boşaltıldı. Miles oturdu, merak ederek
Ses, nerede olduğunu merak ediyorum, yüzünün neden ıslandığını, neden Dolly'nin sarıldığını merak ediyor
ona hıçkırdı. Gökyüzünde anında yırtılan bir ışık için kör edici bir ışık,
ve ağaçların harika bir şekilde büküldüğünü gösterdi; Daha sonra
Karanlık tekrar kapandı ve aracılığıyla korkutucu kazayı sağır etti
gök gürültüsü.

"Korkma, dolly, korkma,"
kız kardeşini kavramak; Bütün büyük vücudu ile Trug hissedebiliyordu
A-karışık, dizine karşı kalabalık ve Dolly'nin dehşete düşmesi
hıçkırık, canavar sızlığını duydum.

Gökyüzünü parçalayan, siyah ormanları aydınlatan ikinci bir flaş,
Ve onu takip eden kükreme üzerine, sağanak yağmur yağmasının acelesini duydu.
Sanki kova gibi, su zayıf küçük barınaktan kırıldı;
Çocukların altındaki zemin sodden büyüdü ve yüzleri karıncalandı
Yağmur damlaları altında. "Ağaçların arasına gel,"
Miles, yağmur yağmasıyla ağladı ve Dolly'yi ona sürükledi
ayak.

"Plymouth'a geri dön, Oh, Plymouth'a dönelim," diye bağırdı.

Cevap vermeden Miles bileğini tuttu ve yamaçtan tökezledi,
Ağaçların daha kalın büyümesini hatırladığı yerde başladı. Çalılar onu yırttı
kıyafetler ve damlayan yüzünü buflattı; Yağmur onu kör etti; Flaş
yıldırımdan ne kadar düşmanca olduğunu gösterecek kadar uzun süre göz kamaştırdı
Sandıklar onu yaktı, sonra alevlendi ve onu terk etti, yarısı tarafından sersemletildi
Takip eden gök gürültüsü, sert kabuğuna karşı kendini çürütmek için.

Yine de, kör, dövülmüş ve nefes nefese, yoluna çıktı ve
Yanında Haled Dolly, fırtınanın şaşkınlığı ile aptal. O
Gitmeyi umduğunu unutmuştu; Sadece hakkında olduğunu biliyordu
Ona aşırı güçlü bir yağmur ve gök gürültüsünün içinde çıngıraklı bir karanlığı
kaçtı.

Gök gürültüsünün son alkışından bu yana birkaç dakika olmuştu, fark etti
aniden ve henüz yapraklar arasında gürültülü bir şekilde patlayan yağmur
Eski öfkeyle onu dövmeyin. Gök gürültüsü tekrar hırladığında
uzak mesafeden ve flaş ve
Kaza daha genişti. "'Yakın, Dolly," diye konuştu.

Küçük kız muazzam, yorgun bir hıçkırık getirdi ve bir hareket yaptı
Islak çim üzerinde durdu, ancak Miles kolunu daha sıkı tuttu. "Hayır, biz
Biz kuruyana kadar yürümeye devam etmelidir "dedi.
cesur ses. "Belki sıcak, korunaklı bir noktaya geleceğiz," diye ekledi,
Zavallı küçük arkadaşının rahatlığı için.

Birbirlerini elle hızlı tutmak ve köpek yakınken
Topuklar, siyah ormanlara doğru ilerlediler. Azaltılmış olsa da
Kuvvet, yağmur hala sabit bir çiseleme içinde indi ve her çalı
Onları fırçaladılar, ek bir duşla sırılsıklam. .
Zemin çok kaygan ve çamurla kalındı, miller korkmaya başladı
Bir bataklığa sapmışlardı ve sonunda tökezlediklerinde
Yakın büyüyen yaprak dökmeyen çalılık, sığınmanın en güvenli olduğunu düşündü
Orada gün ışığına kadar.

Yarısı onları koruyan alçak dalların altında sürünerek
gevşeyen yağmur, köpeğe ve birbirlerine yakın sarıldılar.
"Poppet'imi kurtarmayı hatırladığım için mutluyum," Dolly biraz bulmaya çalıştı
konfor. "Onu yalnız bırakmış olsaydık korkmuş olurdu."

Böylece Dolly, Miles'ın kollarında uyumak için düştü ve damla tarafından durduruldu
Yağmurdan da bir zaman ayırdı ve çok soğuk ve sert uyandı.
Üstündeki dallar iğrenç bir rüzgarda ve benekli gökyüzünde karıştı
Bazı hafif yıldızlar görebiliyordu. Çalıdan çıktı ve
Daha özgür havada ayağa kalktı, esintiyle tuzlu su kokusunu yakaladı,
Ve bunu gördüm, geldiği cennetin çeyreğinde, gece
dalgalanıyordu. "'Bu doğuya doğru ve deniz," diye bağırdı,
Bul, tüm gezintileri için umutsuzca kaybolmadı. "Gel, Dolly,
Kıyıya yürüyeceğiz. "

Tepeler ve çalılıklar aracılığıyla cesurca,
Nereye gittiklerini bilmenin coşkusu ve korkunç
Gece geçmişti. Yavaş yavaş karanlık azalıyordu; Gökyüzü soldu
Siyah ila gri ve ıslak ormanda bir kuş cennetle borulu bir kuş. Şu anda bir
Yine de daha hoş bir ses, gezginlerin kulaklarına ulaştı-uzun bir
Kırılan sular gibi kederli bir şey. "Bu dalgalar; biz
Shore, "diye bağırdı Miles ve zayıf bir hurray ekledi, trug, yargılamak
Her şey iyi, sıçradı ve havladı.

Henüz geçecek geniş bir çıplak yayla vardı ve sabah
çocuklar alçak blöften aşağı inmeden önce ciddiyetle kırılmıştı
Kumlu plaja. Gelgit dışarıdaydı ve kahverengi kayalar, ölü gibi
deniz hayvanları, ortaya çıkarılmış; Ama Miles ve Dolly onlara çok az dikkat etti,
Tam o zaman, gözlerinde, doğuda güneş patladı,
ve su üzerinde sarı dalgalanmalar yol yaptı.

Onun yorgunluğunu unutarak, Dolly neredeyse sert kumu aşağı doğru koştu
Su kenarı. "Belki de Plymouth'u o noktayı görebileceğimi düşündüm
Solumuz, "Miles'a hayal kırıklığına uğradığını söyledi." Bu yürüyebiliriz, yapabilir miyiz
Değil, kıyı boyunca? "

"Önce kahvaltı yapacağız," dedi Miles, harika bir kabuk bulamış
kum üzerine. "Dışarı çıkıp deniz yosunu getirirken istiridye kazacağım
ateş için. "

Yerleşime geri dönme konusunda henüz karar vermemişti; ile
Emin ol, çok ıslak ve açtı, ama her gece yağmur yağmadı,
Ve Plymouth düşüncesi ile halkın korkunç vizyonu geldi
kırbaçlama. Ayrıca, şimdi gün ışığıydı, kendisi olmak güzeldi
Adam ve kendi kahvaltısını al; Böylece cesurca kürek çekti ve yaptı
Şikayet etmeyin, tüm çamur ve su soğuk ve istiridye azdı,
Ve sırtları onları kazmak için eğildi. Bir düzine yeterliydi
İkincisi, sonuçlandırdı, bu yüzden bu sayıyı güvenli bir şekilde attığında
Bir çantaya büktüğü Doublet, kıyıya sıçradı.

[İllüstrasyon: "" Ah, Miles, "Bu vahşiler bizim için geliyor!"]

Dolly sabırla bir kütle kaygan deniz yosunu getirmişti ve o
Ayakkabılarını ve çoraplarını çizdi, istiridye ile taşlar düzenledi
Üst ve deniz yosunu onlar hakkında.

"Ve şimdi ateşi yakacağım," dedi Miles ayık, ayağa kalktı ve
Ayaklarını ıslak ayakkabılarına damgaladı. Pürüzsüz bir taş alıyor, diz çöktü
deniz yosunu üzerinde ve whittle ile taşa çarparak
Bir kıvılcım alın. Ama uygun bir çakmaktasıyla görünmüyordu, çünkü vurmasına rağmen
Ve vurdu, kıvılcım gelmedi ve dolly, soğuk ve aç, sabırsızlandı,
Miles onu sertçe azarladı: "'Bu bir kız gibi. Yapıyorum
Elimden gelenin en iyisi. Sus, olacak mısın Dolly? "

Sonra küçük boğulmasını unuttu, çünkü Trug'dan bir hırıltıyla, o
Bluff'a baktı ve orada, onun ve güvenli iç orman arasında,
Ona doğru küçük bir grup insan gördü. Yüzündeki bakış
Onun karşısında diz çökmüş Dolly'yi omzuna geri döndü. "Ah,
Miles, "O soluklu," 'Bu vahşiler bizim için geliyor! "

Miles ayağa kalktı ve Dolly'yi bir kolla ona yakın tuttu,
Diğer elle Tuck'ın yakasını kavradı. "Hepsi arkadaş canlısı
Dolly, hepsi arkadaş canlısı, "diye tekrarladı ve sesinin öyle olduğunu merak etti
kuru ve zayıf.

Kızılderililerin durduğu kuma biraz yukarı çıktı; arkada tutan birkaç kişi
istiridye ve sepet çapaları ile squaws muydu, ama ön tarafta
Şimdi gürültülü bir şekilde sahilden gelen iki savaşçı. "Sessiz, Trug,"
Dedi Miles, olabildiğince şişman bir şekilde ve vahşiler yaklaşırken selamladı
Squanto'yu öğrendiği Hint selamlamasıyla cesurca:
"Cowompaum günahı; sana iyi yarın."

Açıkçası biraz belirsiz olsa da, ona yakın durdular
Sırplı Trug; Konuştular, ama hızlı bir şekilde söz edemedi
söyleme. "Ben bir arkadaşım," diye tekrarladı, iyilik yapmaktan umutsuz
Küçük Hint kelimelerinin mağazasından, hatırlamak için bile çok endişe duydu
onlara. "Plymouth'dan geliyorum,-"
Yerleşim yatıyor,-"Ve ben de geri dönmek istiyorum."

Kızılderililerden biri olduğunda kıyıya başlamak gibi bir hareket yaptı
koluna bir el koydu ve güneye doğru işaret etti. Miles başını salladı
Aptal terör kalbini kavrarken; Bunlar Kral Massasoit'in hiçbiri değildi
dostça Kızılderililer, ancak Cape'ten insanlar savaşmış gibi
Kışın İngilizler. "Eve gitmeme izin ver," diye tekrarladı kararsızca.

Ama ona kulak vermeden kolunu Dolly'nin belinden kaybetti.
Trug Trug, saçları A-Brristle ile kendini baharda topladı ve
Diğer savaşçı elinde taşıdığı kulübü tuttu. "Sen değilsin
Köpeğimi öldür! "Miles çığlık attı, Trug'un yakasını tutması için yakaladı;
Ve o vahşi, Dolly'yi yanından alarak, onu içinde kaldırdı
kollar.

Diğer Kızılderili mil alacaktı, ama elini atlattı,
Ve Trug'u onunla sürüklemek, tutan savaşçının yanına koştu
Dolly. Küçük kız mükemmel bir şekilde sessiz kaldı, gözleri terörle yuvarlandı,
Ve dudakları titriyor. "Korkma Dolly,"
Şeytan bir ses çıkarmaya çalıştığı şey, "Bizi nereye götürürlerse götürsün.
Seni incitmediler; Trug ve seni incitmelerine izin vermeyeceğim. "




Bölüm XVI

Esaret evi


Uncled'dan önce zayıf bir gösteri yapmak bir İngiliz olmaz
vahşiler; Şu anda Miles, savaşan hıçkırık yuttu.
Boğazına kadar, terörünün diğer titrek işaretlerine hakim oldu ve
Tüm dikkatini esirlerine ayak uydurmaya koyun. Onlar
Şimdi, çalınmanın olduğu ağaçların arasında, Hindistan'dan sonra
özel, ateşle inceltilmişti, bu yüzden büyük karartılmış gövdeler arasında
Bir İngiliz parkında olduğu gibi geniş manzaralar açtı.

Her açık glade miline kadar her biri gibi görünüyordu, ama Kızılderililer
Ağaçların ortasında bulundukları farklı bir yol, bekar, bekar
Dosya, Dolly'yi önde taşıyan uzun savaşçı ile. Miles Tut
Terjör bir şekilde, boğazında nefes kısa olmasına rağmen,
Ve tüm vücudu terlemeyle toplandı. Güneş, tüm gözetlenmemiş
ve sarı, istikrarlı bir şekilde yukarı doğru tırmanıyordu ve gerçeğiyle
Sol elinde parladılar, güneye gittiklerini biliyordu,
güneye doğru düşmanca ülkeye.

Sabah ortasında, çam ağaçlarının büyüdüğü kumlu bir yamaç indi.
Beyaz tabanlı bir dere. Miles gücünü topladı ve
Biraz ileriye doğru ilerliyor, içmek için akarsu tarafından fırlatıldı;
Taslak için daha serin hissetti, ama kendini ona sürüklediğinde
Ayaklar, küçük dinlenmesinden sonra yorgun bacaklarının
Daha dayanılmaz bir şekilde, Hintli kulüple birlikte hiçbir itirazda bulunmadı,
onu belirsiz bir şekilde sırtına kaldırarak onu kuru shod'u taşıdı
dere.

Diğer tarafta bile, Miles aşağı inmek için hiçbir mücadele vermedi; olurdu
Yararsız, yargıladı ve sonra daha fazla zorlanmak için çok yıpranmıştı
Böyle bir hız. Taşıyıcının çıplaklarına rahatça yerleşti
omuzlar ve Trug kadar yarı protesto teklif etmedi,
Hint tarafında, ara sıra efendisine baktı ve sızlandı
endişeyle.

Biraz dinlenir dinlenmez, Miles daha yakından not almaya başladı
geçtikleri ülke,-baharatlı çam ülkesi
çalılık ve beyaz toz, ayaklarının altında toz
Hintliler. Yüce tünelinden, parlak çam tutamlarını koparabilirdi
Ağaçların alt dallarının altına fırçalarken iğneler ve,
Olduğu gibi aç, onları çiğnemek için hasta bulamadı. Şu anda denedi
Hintli ile sohbet etmek. "Tonokete Naum?" sorguladı. "Nerede
Gidin mi? "

Savage, Miles'ın sadece yaptığı özlü bir ifadeyle cevap verdi
Ma-no-Met kelimesi. Bu, erkekleri duyma konusunda belirsiz bir anısı vardı
Diyelim ki, güneye doğru bir yerdi; Ama en azından değildi
İngilizlerle savaşan Hintlilerin yaşadığı Nauset. Oldukça
Neşeli bir ton, Miles hedeflerini dolly'ye çağırdı ve,
Eski güveniyle, kendini izlemeye koydu
şehir; Bir dizi kütük kabin olacağını hayal etmesine yardım edemedi.
Tıpkı Plymouth gibi temizleme.

Ama, ona uzun saatler göründüğü için, bir ev belirtisi görmedi, sadece
Güneşin üzerlerine çarptığı çam ağaçlarının monoton parlaklığı,
ve çam iğnelerinin serpilmesiyle whelital patlayan toz.
Şubeler boyunca tekrar tekrar, güneşli parıltıyı yakaladı
Su, bazı küçük göletlerin yattığı yer; Ve bir kez, iz düştüğünde
Bir boşluğa, kumun tıkanan mire'sine bir yer verdi ve
Ovma çamları sedirlere verdi.

Ötesin, çamları tekrar kalınlaşarak, tüm gibiydi
Ahşabın geri kalanı, Miles'ın kapanması için gözlerine acı çektiği gibi
Yorgun parlamaya ve sıcak toza karşı, ani bir tiz notu olduğunda
Arama onu başından fırlattı. Sadece sırtları eziyorlardı
Bu onlardan önce olmuştu ve ağaçlar azalıyor, bir görüş verdi
daha uzak tarafta yatan şey.

Kırılmamış güneş ışığı, Miles ilk farkında oldu,-güneş ışığı göz kamaştırıyor
Sıcak gökyüzü, mavi sudan yukarı doğru atıyor, yeşil çamlara bakıyor
ötesine yayılan; Ve sonra, ahenksiz çağrılar
Bütün vücut titremesi gözlerini sağa çekti,
Creek ve The Ridge arasındaki çayır arazisi dağınık bir grup dağınık
Kabuk wigwams. Koni benzeri zirvelerinden yukarı doğru kıvrılan duman
Sıcakta tereddüt gibi görünüyordu ve bir an için miller aptalca göz kırptı
dumanda, çünkü daha düşük görünmemeye cesaret edemedi.
gürültülü bir şekilde akın eden çeşitli bakır insanların şirketi
barınakları.

Aniden, sanki kötü bir rüyadan başlıyormuş gibi,
Esir tutma ve kumda ayağa kalktı. Hintli Kavrama
kolunda anında sıkıldı; Ama her durumda, ne demek istediler
Ona, onu öldürmek için bile, Manomet'e girmek daha iyiydi
küçük bir çocuk gibi taşınacak. Başka nerede olabilir
Çocuklar da, hastalarının ortasında bile Miles'ın kafasından geçti
korku.

Diğer erkekler de kesinlikle, squaws ve savaşçılardı
onun etrafında dolaşarak, böylece,
En azından dostça olabilir, miller Hint'in eline sıkıca yapışabilir
onu kim taşıyordu. Kurt köpekleri, tiz, korkmuş çığlıklar
çocuklar, meraklı squaws clatter,-hepsi sağır ve şaşkın
o. Ona yakın kalabalık figürler,-bu çıplak bedenler
Güneş ışığında parıldayan, swarthy, korkunç yüzler, gözler uyarı ile
merak,-ve hepsini kapsayan, kör olan sıcak, mavi gökyüzü
o.

Hint ustaları ile birlikte köpekler, dikenli, tilki benzeri lanetler,
Bunlardan biri aniden Trug'a daldı. Konuşmanın üstünde
Meraklı halk milleri, cevap veren hırsız olan Currish Yelp'i duydu; Ama ere
Ağlayabilir ya da hareket edebiliyordu, eski uygar mastiff vahşiyi yakaladı
curf by curff ve hayatını mantıklı bedeninden sallayarak fırlatıldı
onu kumda.

Miles, Hint'in elini bıraktı ve kendini köpeğine attı,
Aklı, Trug'un katledildiği İngiltere'de korkunç bir güne geri döndü
Sahibi "kartı kaba" beyinle tehdit eden bir çiftçinin tike;
İnsanlar köpeğinizin köpeklerini öldürmesini sevmiyordu, Miles hatırladı
terörle; Yani, yakadan Trug yakalamak, başını parlattı,
Yaşlı adamın tuşları hala parıldadığı bir ceza,
uysalca katlandı.

Ona basan Hintliler biraz küçüldüler,
Miles, nefes almak için dururken algıladı; BÜYÜK'ye alışamazlardı
Mastiffs. "Köpek seni endişelendirmeyecek,"
Ses. "Yani, dolly'ye zarar vermedikçe seni endişelendirmeyecek
Ve ben. "

Sözlerini anlayamadılar, fark etti, ama yapabilirlerdi
Hareketleri anlayın, bu yüzden cesur bir önde Trug'un yakasını tuttu,
ve hala homurdanan yaşlı köpeği, onunla birlikte çağırdı. O yürüdü
cesurca, çenesi yüksek ve boynu sertken, herkes için vardı
bacaklarında yukarı ve aşağı çırpınan bir his. Korkmadı, o
Trug'un sıcak boynuna elini bastırırken,
konfor ve gözlerini önündeki uzun savaşçının üzerine sabitledi
Hala Dolly taşıyordu.

Aniden Miles onun hakkındaki basını biraz yol vermesi için algıladı ve
İnsanların ortasında, yaşlı bir adam ona doğru geldi. O öyleydi
Uzun boylu yaşlı bir adam, kırışık bir yüzü olan ve elbisesi saçmalıydı ve
diğerlerininki gibi yetersiz, ama beyaz kemik boncukları tarafından
Çıplak göğsüne asıldı, Miles onu Manomet'in şefi olarak değerlendirdi,
Canacum. Bu yüzden en çok sivil yayını yaptı, ancak onu tutamadı
Biraz titremeden dizler; Ama cesurca eskisine baktı
Hint'in yüzü ve ilk konuşmadığı gibi, kibarca bade
O "Cowompaum Sin".

Anlayamadı-gerçekten de endişeli, neredeyse hiç
anlamaya çalışacak zekâ vardı-cevap olarak ona ne söylendi, ama o
Yaşlı adamın onu elinden aldığını biliyordu, bu yüzden muazzam itaatle
nereye götürülürse gitti.

Mavi gökyüzü,
Siyah wigwam'lerden biri; Dayanılmaz bir dumanlı koku yarısı onu boğdu;
Ve gözleri onun hakkındaki her şeyi dimness ile kör etti. Ama
Dolly'nin adını söylediğini ve sese doğru tökezlediğini duyduğu alacakaranlıkta
Kollarını kız kardeşi hakkında koydu.

Loş ışığa daha fazla alıştıkça eski şefi gördü,
Wigwam'ın arkasındaki bir paspas üzerinde çömelmiş ve gölgeli gördüm
Onun yanında oturmasını sağlayan jest. Neredeyse neşeyle, o
Dolly'nin elini tuttu, Miles itaat etti; Ve şimdilik, Trug olarak
kendini ayağına gerdi ve Dolly yanına yakın bir şekilde yattı,
Kendini güvende hissetti ve kız kardeşine korkmaması için fısıldadı.

Halkın karışıklığı ortasında daha fazlasını söyleyecek zaman yoktu
Geri dönen Wigwam'ı kalabalıklaştırdı, şimdi yaklaşan iki squaw yaptı,
Ve meraklı gözleri ona sabitlenmişken, yemek önüne koydu-bir nazik
dövülmüş mısır ekmeği ve kavrulmuş genç mısır kulakları.

Miles'ın düşmesine teklif vermek için şefin jestine ihtiyaç duymadı; yapabilir
Biraz korkmaktan daha fazlası, ama o da çok aç kaldı
Dearier yiyecekleri tatmasından bu yana sekiz ve küresel saatler geçti
ahudududan daha. Şimdi o kadar iyi niyetle yedi ki hiçbir şey değildi
Mahkemlerden başka kurbanlardan ayrıldı ve Dolly'yi yemeye ikna etti
Ayrıca, çocuğu başını kaldırmak için koaksit etmek zor bir işti
Omzu. "Kızılderililere bakmayı sevmiyorum," diye mırıldandı
Gözyaşlarıyla, iki aç ağız dolusu mısır arasında. "Yapmazdım
Öyleyse bize bak. "

Miles, aşırı yüz değildi, diye düşündü, sonuçta, sonuçta
Beyaz misafirlerine Miles'ın kendisinden daha kaba bir şekilde baktı
Plymouth'u ziyaret ettiğinde MasSasoit'e bakmıştı. Yapabilir
Çok fazla olmasaydı, baktıklarını düşünmemişti
Onlar,-Wigwam boyunca, yerde çömelme ve uzanma veya
paspaslarda veya her şeyle ilgili geniş, raf benzeri bir kanepede
Lodge,-ve daha cesur olanlar onun hakkında hissetmeyi merak etmemiş olsaydı
Gömlek,-Çiftleri sahilde geride kaldı.
istiridye,-ve ayakkabılarından ve Dolly'nin elbisesinden, kimse umursamıyor
Kılplama ve hırıltılı tutuklamaya bir el koyun.

Miles'ın kafası ile ağrıyana kadar yorgun bir anlaşma yaptılar.
Clamour, Squaws çok shilly ve guttural tonlardaki adamlar; eski
Şefi çocukları bulan Hintlileri sorguluyor gibiydi
Plajda, ama şu anda döndü ve kilometrelerce hitap etti.

Çocuk gözlerini konuşmacının yüzüne sabitledi ve anlamaya çalıştı,
Ancak, onunla ilgili her şey çok garip ve uğursuzken,
Aceleci sesler hakkındaki düşüncelerini korumak zor. Bunu yaptı
Şef ona nereden geldiğini sordu ve "Patuxet" diye cevap verdi,
Plymouth Plantation Lay'i yargıladığını işaret etti. "Sevmeliyim
geri dönmek için, "diye önerdi ve işaretlerle ve onun
Hint dilinin birkaç kötü sözü, eğer bunu açıklamak için
Yerleşim için Dolly, insanlar onlara bıçak ve boncuklar verecekti.
Kendisi için aynı düzenlemeyi yapmaya başladı, ama yargıladı
kullanışsız; Master Hopkins'in geri almaya değer olduğunu düşünüp düşünmediğinden şüphe etti.

Ancak, Dolly'nin durumunda bile, kimse Miles's'i vermek için bir hareket yapmadı
İstek ve eski şef bir Hintli için konuşmasına rağmen, bir uzunlukta
Ve sivil bir tonda, patuxet veya bir dönüşten bahsetmedi.
Miles boğazında bir yumru yuttu ve Dolly'ye cesurca dedi
Geceyi vahşilerle geçirmek zorunda kalacaklarını tahmin etti, ama
Nazikçe niyetli görünüyorlardı.

Wigwam'ın kapısını oluşturan düşük açıklık sayesinde görebiliyordu
Şimdi Pine Ridge'den uzun, gri bir gölge.
kum; Öğleden sonra sona eriyor olmalı. An her an o
Her şey gölge olana kadar gölgenin kendini uzatmasını izledi
Daha kalın dimness, wigwam'ı doldurdu ve gökyüzünün biraz üzerinde
Çatıdaki duman deliğinden görebiliyordu, morumsu bir gölgeye yattı.
Miles, ciddi bir şekilde akşam oldu ve akşam yemeği zamanı olmalı
Dolly; Ama Dolly, koluna karşı yarı uykuya daldı, cevap vermedi.

Miles'ın kendisi, tüm endişeleri için, yorgunluk ile ağırdı
Son iki günden, yarın ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Hintliler birer birer gölgeler gibi uzaklaştığında sevindi,
Ve yatmadan önce yargıladı. O ve kız kardeşi uyuyacaklardı
Kanepe benzeri yapı duvarın yanında, şefin jestlerini yorumladı,
Öyleyse isteyerek dolly ve Trug'a uzanıyor; Sonra kendini gerdi
yanlarında. Rahat bir dinlenme yeri, çok yaylı ve yumuşaktı
derilerle; Ancak, Miles Dolly'ye güvence verebilir ve kendini yerleşebilir
Gece, Trug hırıltılmaya başladı ve inilti için büyük kanepe
Sonsuz bir Kızılderili ailesi gibi görünüyordu.

"Ben-keşke kendi yatağımda evde olsaydım," diye protesto etti.
hıçkırık.

Miles onu susturdu, bazı alarmlarda vahşiler onaylamayabilir
ağlayan insanların; Ama onun Hintli yatak arkadaşları Dolly'nin hiç dikkate almadığı
Gözyaşları, çünkü yüksek sesle şarkı söyleyerek uyumak için kendilerini dinliyorlardı.
Diğer her gürültüyü boğan monoton zorlama. Küçükten sonra
Kız sessizleşti, hala drone oldular ve sonunda olduklarında
sessiz, işkence gören sivrisinek sürülerinin notları geldi
Miles, her şey için çok yorgundu, yarı uyanık.

Ateşli bir uykuya bir kez tekrar ve sonra aniden, o
Duman deliğinden ona bakan yuvarlak ayın farkındaydı. Aynı ışık şimdi Plymouth'un sessiz alanlarını beyazlatacaktı,
ve küçük pencerelerin arasından temiz zeminindeki
Usta Hopkins'in oturma odası; Miles, yamanın nasıl olduğunu hatırladı
Işık kendi odasının duvarında dinlendi.

Konforsuz yatağına oturdu ve yüzünü dizine sakladı.
"Keşke kaçmasaydım; keşke evde olsaydım-evden çıkmış olsaydım," diye inledi
yüksek sesle. Ancak, Manomet şefinin ağır horlaması için tasarruf edin ve onun
Savaşçılar, cevap yok.




Bölüm XVII

Şabat'ı nasıl tuttular


Küçük bir gün ışığı, şeylerin görünümünde güçlü bir değişiklik yapar. Ne zaman
Sabah milleri uyku stuporundan uzun süre yükseldi
Düşmüştü, gökyüzü batıya doğru yapışmıştı, ama doğuda,
Çamların üstünde sarı bir güneş astı. İçinden kıvrılan nehir
Meadow, güneşin vuruşu ile ve ağaçların nerede
Karşı bankanın düştü, yarım berrak yeşil; Sandy şeridi
Plaj beyaz parladı ve düz alanın kaba otu
Pırıltılı.

Miles, Şef Canacum'un Wigwam'ın kapısından baktı ve,
İçinde tuzlu su tangıyla esintiyi koklamak, sonra
Hepsi, Manomet bir gün geçirmek için hoş bir yer olabilir. O
Dolly için çok şey dedi, ama poppetini daha yakın tuttu ve salladı
KAFA. "O yatakta pire vardı," diye cevapladı kederle. "Hadi
Şimdi eve git Miles. "

Söylemesi kolay bir şey, ama bunu yapmak daha yaşlı bir kafayı şaşırttı
Miles'tan daha, çünkü orman ligleri onun arasına geriliyor
ve İngiliz yerleşimi, ama bile doğrudan yolu biliyordu
Plymouth, onu takip etme şansı yoktu.
Vahşilerin dikkatli gözleri onun üzerindeydi.

Şimdi ilk yenilik yıpranmıştı, Savaşçılar kendilerini sınırlandırdı
kamptan geçerken ziyaretçilerine bakmak için, ama
Squaws ve çocuklar hala yakın basmak ve onların
kıyafetler ve ellerine dokun. Ancak kimse ona zarar vermek istemedi, miller
Karar verdi, ancak yarısı beyaz yüzlerinden ne kadar huşu duydu
Ve garip giysiler ve onların büyük, çirkin köpekleri onu koruyordu
ve kız kardeşi; Ve bir zamanlar zarar görmemiş olacağı sonucuna vardıktan sonra,
Çıkar merkezi olmaktan zevk aldı; Bu onun ilkiydi
Bu tür bir deneyim, çok çirkin hayatında.

Yani, Dolly karanlık insanlara onlar hakkında kıt baksa da, miller
şu anda onlarla konuşmaya çalıştı, tıpkı konuşmaya çalışırken
Plymouth'a gelen Hintliler. O kadar iyi ki onları etkiledi mi
Kahvaltısını istedi, parlak gözleri olan Squaws'tan biri,
Yüzü çok kirli olmasına rağmen, çocukları Wigwam'a götürdü,
Onlara yiyecek getirdi-kavrulmuş yengeç balıkları ve ekmek. Miles ona teşekkür etti
Ve yedik ve küçük Kızılderililer ve
Wigwam kapısı hakkında kumda çömelen squaws, sanki izledi
Daha önce hiç iki aç çocuk görmemişlerdi.

Şu anda, bir lokma Dolly ile bölmek istediği için Miles Drew
Whittle'ı dışarıda, izleyiciler bakışlara yaklaştı. Mil
Onlara bıçağını gösterdi, ancak ondan çıkmasına izin vermemeye özen gösterdi
eller ve pantolonunda taşıdığı diğer hazineleri sergiledi
Cepler,-birkaç çivi, bir veya iki düğme, bazı boncuklar ve bir İngilizce
farhing parçası. Kızılderililer her zaman hediyeler aradılar, daha önce biliyordu
Wigwam'dan çıktı, beslenen squaw'a bir düğme verdi
o.

Hintli takipçileri ona daha hayranlıkla bakarken, şimdi gitti
Sıcak kumdan, pis kabuk evlerinden geçerek,
Kampın daha fazla eşiğinde, burada, sıralı bir yabani ot yamasının ötesinde,
Savajların mısır sahası sıcakta parladı. Toprak işleme
Kızılderililer ona doğru bir tür gibi görünüyordu; temizlediler
ateşli ağaçlar, kökleri kazmak için asla rahatsız edici, böylece karartılmış
Kütükler tarlayı noktaladı ve burada ve orada daha büyük bir kısmı
kömürleşmiş ve düşmüş gövde. Aralarında, yeşil mısır boğuldu ve
Birkaç squaw, büyük istiridye kabuklarından yapılmış çapalarla eğilimlidir.
Miles ve Dolly'ye bakmak için araçlarını bir kenara bıraktılar, ama miller
karşılığında sadece kısa bir alana baktı; Daha önce mısır tarlaları görmüştü.

"Sadece düşünmek için, dolly," diye patladı,
Lers, "Bana ot veya su getirecek kimse yok ya da başka bir şey yok
Bu beni rahatsız ediyor. Sonuçta, 'Hintlilerin liderliğindeki neşeli bir hayat; Ben
burada onlarla birlikte kalmaya istekli. "

"_İ_ kirli bir Hintli olmak istemiyorum," diye cevapladı Dolly kesinlikle, ama
fısıltıyla, sanki bu özenli insanların yapabilmesi gerektiğini düşünüyormuş gibi
Sözlerini anla. "Plymouth'tan gelen adamların geleceğini düşünmüyor musunuz?
yakında bizi aramak ve bizi eve götürmek mi? "

"Onların gelmelerini istemiyorum," diye yanıtladı Miles sakince. "Belki yaparlardı
düelloda savaşan o için beni as ve kesinlikle yenecekler
Ben kaçtığım için. Her zaman burada kalmam gerekecek, "diye ekledi
neşeyle.

Bu Dolly'nin dudaklarında titredi, ama miller, şimdi Hintli bir delikanlı üzerinde niyet
Elinde küçük bir yayla, yeni yaklaşan kız kardeşini verdi
Heed yok. "O çocuğa yayıyla oynamama izin vermesini istemeyi düşündüm"
Şef Canacum'un Lee'sine bir kez daha geldiklerinde konuştular.
Wigwam. "Burada oturuyorsun ve Trug seni izleyecek."

Mantıksız modadan sonra Dolly'den bir veya iki protesto
Kadınlar, ama Miles, onu kuma oturmuş bırakarak uzaklaştı
Sıralandı bakır delikanlı. Bir süre için iki erkek baktı
Birbirlerine ağır bir şekilde, sonra miller, nazikçe gülümseyerek, yaya dokundu,
"Cossaquot? Nenmia" diyerek, şu anda diğeri verene kadar
elleri.

Sonra birkaç boncuk gözlü gençle birlikte dolaştılar.
Miles'ın becerilerini denediği kampın eteklerindeki yabani otlar
çekim sırasında. İngiltere'de sık sık bir yay kullanmış olmasına rağmen, burada
Küçük Kızılderilileri güldürebileceğini gösteren en iyisi; Ve ne zaman
Yay sahibi, onu ondan alarak bir ok vurdu ve getirildi
Bir ağaçtan bir çam konisinden aşağı uzak, Miles onların
Onun garipliğinde merhamet.

Ama sonra genç bir Sumach'a çıktı ve Whittle'ı çıkardı,
Yeni arkadaşlarını hayrete düşürecek şekilde küçük bir şubeyi hackledi;
Yani, her tarafın diğerinin sanatına saygılı, hızlı bir şekilde bir
Nehir kıyısında birlikte yarışmak için yeterince temel.

Kıyıda, yarısı su ve yarısı karada, üç Hintli tekne yatırın,
Hafif, zor şeyler, hepsi huş ağacıdan yapılmış. Miles hiç görmemişti
Böyle bir zanaat, bu yüzden onları incelemeye başladı, ancak yeni yoldaşları sıçradı
suya. Güneşli plajda sıcaktı, ama akarsu boyunca,
Nereye yüzüyorlarsa, kenar boşluğuna yakın basan ağaçlar karardı
Derin yeşil, o kadar havalı ve cazip olan sığlar, mil, tozlu
Seyahat ile, içinde yıkanmayı da özlemiş.

Sonunda kıyafetlerini fırlattı ve katılmaya hazırlandı
Hint tanıdıkları, çalışmak için kıyıda kürek çektiğinde sıçrayan
Giysileri. Miles, ona yay ödünç veren gencin acı çekti
Ayakkabılarını denemek için, hepsi çok büyüdüğü için biraz korktu
gardırobunun aralarında kaybolması halinde, çünkü nasıl Thievish
Harbor ilk adını Kızılderililerin çalınan alışkanlıklarından aldı.
Neyse ki Trug, Dolly'yi terk etmek, tam o zaman geldi ve
Büyük kütlesini efendisinin kıyafetlerine uzattı, hiçbiri rahatsız etmeyi umursamadı
onlara.

Zihni dinlenirken, Miles ılık suya daldı,
Köpekler gibi yüzen yeni yoldaşları ile pençe attı.
pençe ve onu şaşırtacak şekilde daldı. Ama hızlı bir şekilde yapıyordu
Downing ve sıçrayan ve boğmacadaki payı,
Bunu biliyordu, öğleden sonra yarısı harcandı ve omuzları zeki
Güneşin yanması.

Küçük Kızılderililer nehirden sıçradığında onu takip etti.
Ve, köpek yavruları gibi kulaklarının titremesinden daha fazlası olmadan
Koşmaya hazır, ancak Miles, bir medeniyet cezası olarak
Kıyafetlerini sürüklemek için kalın. Şimdi soğuk hissetti, buldu ve aç
O da o ve Trug en iyi Dolly Seek Dolly olduğunu tahmin etti.

Ama Şef Canacum'un Wigwam'ın Lee'sine geldiğinde orada gördü
Sadece sürtünmüş, boş kum, yani, büyük bir korku döşenerek,
Straggling caddesine koştu ve kız kardeşinin adını yüksek sesle çağırdı.
Tam o sırada Trug'un kabuğu ona her şeyin yolunda olduğunu söyledi ve sonra acele ediyor
Köpek, uzak bir wigwam'ın gölgesinde, bir squaw dokuması buldu
Bir bayrak mat, bazı çocuklar yayılan ve Dolly,
Huş kabuğu sepetinden ahududu yemek. "Neden kaçtın ve
Beni korkutuyor musun? "Miles, kendini yere fırlatırken çapraz istedi
onun yanında.

"Gidip arkadaş edinebilirim," diye cevap verebilirim, "diye cevapladı Dolly
çok. "Ama bazı meyvelerime sahip olacaksın, kilometrelerce.
Ben onları ve bunları yiyebilirim-"Sesi battı-" çünkü onlar
temiz. Ama diğer kurbanları değil, biliyorum. İzledim ve
Kadınlar asla su kırıntılarını yıkamıyorlar. "

Miles'ın böyle bir temizlik yokluğu yoktu, bu yüzden yaklaşık iki saat ne zaman
Daha sonra yemek pişirmenin kokusunu kokladı, hevesle yükseldi ve düşünerek
Akşam yemeği, Canacum'un Wigwam'ı aradı. Üzerine dört karanlık tekne vardı
White Beach şimdi gördü, bu yüzden bir balıkçılık partisinin geldiğini değerlendirdi.

Alçak kapıdan wigwam'a geçtiğinde bir ateş buldu
yanma ve atılan küçük çubuklara asılmış büyük bir kil kabı
üzerinde. Tencereye, drugging squaws taze balık koyuyordu ve
meşe palamudu ve sincap eti ve mısır çekirdekleri ve her neyse
Aksi takdirde yenilebilirler vardı,-"iğrenç bir püre", Dolly Miles, Fısıldadı
Ama o kadar aç kaldı ki iştahını ortadan kaldırmadı.

Et suyu biter bitmez, köyün yarısı yakınında çömeldi
pot, iç daire içinde erkekler, eteklerdeyken, herhangi biri için istekli
Morsel ustaları onlara kaçabilir, fakir squawları bekledi. Ancak
Dolly, çünkü küçük bir beyaz squaw olduğu için oturmak için acı çekti
Kardeşi ile eski şefin yanında, parçalarını toplayan
Ahşap bir kasede balık ve sıcak et suyu ve kilometrelerce verdi.

Dolly yemeğe bir göz attı, ama Miles ve Trug kuzgun olarak yedi;
ne queer masa arkadaşı ne de queer masa görgüleri sorunlu
Oğlan, kendisi parmaklarını yalıyor ve onları siliyor
Trug'un kürkü memnun bir şekilde. "Parmaklarımla yemeyi seviyorum," diye konuştu
saygıdeğer ev sahibine. "Evde beni bir araya getiriyorlar
Peçete, ama bunu daha çok seviyorum. "

Ancak, en açında bile, hendekteki Hintlilerle eşleşemedi
iş; Çünkü Miles'ın yeme ve Trug'a karşı geri döndükten çok sonra,
Savages hala şampiyon, dağınık kemiklerden başka bir şey kalmadı
ücret. O zamana kadar güneş oldukça battı, bu yüzden Lodge siyahtı.
Batan ateşin flaşları için tasarruf edin. Kapı dışı bir baykuş,
Ve hızlı bir şekilde Hintli konuklar kendi kulübelerine çekildiler ve
Şefin evi ortak yataklarına gitti. Küçük konfor mil yaptı
Ve iki arkadaşı orada şarkı söyleyen Kızılderililer ve
Sivrisinekler onları önceki gecede olduğu gibi rahatsız ettiler.

"Buna üçüncü kez katlanmayacağım," diye bağırdı Miles, uyandığında
Soğuk sabah. "Bak sana, Dolly, neden bize bir
Küçük Wigwam? Şüphesiz orada uyumamıza acı çekecekler
kendimizi."

Bu yeni planla dolu, Wigwam'dan çıktı, ama dışarıda
Kapı şaşkınlıkla durdu. Nehir göremedi ya da daha fazlası
Çamların uçları, içinde sürüklenen kalın beyaz bir sis için
köy ve çok kemiğine çiğ vurdu. Bir an için bir
Yakın Wigwam'da Dolly'ye geri dönme zihin, ama onun Hintli casusluk
Müttefikler, ilk erkekçe kararına devam etti ve onlarla sohbet etmeye başladı
niyetleri. Konuşmasından hiçbir şey anlayamasalar da,
Onunla birlikte, ruti sisle, ötesinde
Çam sırtına doğru eğimli olan kamp, ​​mil olarak sunuldu
Unutuldu, bir wigwam için iyi bir yer. Hint evleri, yargılayabildiği kadarıyla,
genç fidanlar ve her iki ucu da yerden sabitlemek, ardından
Paspas veya harika kabuk parçaları ile çerçeve. Miles bu kutuplara karar verdi,
Üstte birbirine bağlı, ona da hizmet ederdi, bu yüzden kesmeye gitti
Onları kamptan bir mesafede genç meşe büyümesinde. .
Hepsi sis nemiyle yüklü ağaçlar, çalışırken onu sırılsıklam ve
Görev onu küçük whittle ile uzun zaman aldı,-onu alırdı
Daha uzun, Hintli çocuklar kutupları kırmasına yardım etmemişlerdi.

Hepsi yargılamalarına niyetliydi ve
seçtiği yer, kendilerini izlemek için kendilerini kuma yerleşti,
onu çok memnun eden eylem. Çünkü, kutuplarını taktığında
Kum, kaba bir dairenin çevresinde ve hepsini büktü
Üstte birlikte, kuma itilen uçlar uçacaktı
Yukarı ve 'diğer insanların başarısızlığını görmesi için can sıkıcı. Aldı
Her şeyi güvenli hale getirmek için birkaç dakika ve o zamana kadar çok nefessiz kaldı
ve Dolly'ye ilerlemesini söylemekten memnuniyet duyduğundan yoruldu ve
Aynı zamanda biraz dinlen.

Sisliğe rağmen, kız kardeşinin boğulmadan çıktığını buldu
Wigwam atmosferi. Çam sırtının biraz yukarıda oturuyordu,
Lodges'in arkasında, tüm A-Drip olan düşmüş bir ağaç gövdesinde; .
Kum da, Miles, ayağa kalktığında nemli olduğunu ve
dokunuşa yapışkan.

"Bizi yalnız bıraktılar, değil mi?" Bazılarında dedi
Sürpriz, ona baktı ve yakınlarda Hintliler görmüyordu. "Ama Trug,
Takip etmedi; Çok kaçmayacağımız ve ayrılmayacağımızı düşündükleri gibi
"O zaman kız kardeşinin kollarının boş olduğunu algıladı.
"Eski kırmızı poppet nerede?" Ağladı.

"Benim Poppet Priscilla," diye cevapladı Dolly ciddiye. "Onu bıraktım
dikkatlice. Çünkü 'Şabat bugün, mil. "

"Öyle mi?" Çocuk bazı yanlışlarla sorguladı. "Motoru kaybettim
günler. Neden, kutupları kesiyorum ve wigwam'ime başladım ... "

"O zaman sen bir Şabat-Breaker'sın," dedi Dolly acımasızca. "Sen
Çok kötü ol, Tanrı'nın Plymouth'a geri dönmemize izin verseydi şüpheliyim. Ve
Ona ciddiyetle dua ediyorum. Miles, dualarını söyledin mi
Geceler? "

"N-NO," Oğlan boşa gitti, "dün gece onları unuttum ve benden önceki gece
yorgundu. "

"Gel, şimdi onları söyleyeceğiz," diye açıkladı Dolly ve dizlerinin üzerine düştü
ıslak kum.

Miles itaatkar bir şekilde yanında diz çöktü; Babası biraz görünüyordu
Bu uygulamada bir Yardım, ancak Miles'ın annesi önce
Çocuklar akşam dualarını dizlerinde ve onun uğruna söylemek için,
Çocuk bu kullanıma kadar indi.

Onun düşüncesi şimdi ona net bir şekilde geldi ve onu nasıl artırdı
Dolly için iyi ol, bu yüzden "babamıza" dua ettiğinde, bir
İngiliz halkının yakında aramaya gelebileceği elüden bir cazibe
onlardan. "Benim iyiliğim için değil, Rab," diye açıkladı dikkatle, "sen
Knowest Dolly bir wench dışında ve belki de Plymouth'da daha iyiydi. Ve,
Tanrım, yakın kendim gitmeye istekli olurdum, eğer koyarsan
Beni kırmamak akıllarında. "

Gerçekten de dua ederken, kalbi küçük olana doğru çok hassaslaştı
yerleşim; Gözlerini açıp görmek için iyi olurdu
Küçük köyün kumlu caddesi, yamaçtan uzağa uzanıyor,
Sipariş edilen evler, mezar adamları görevleri hakkında, hatta usta
Hopkins-belki.

Daha çok bastırılmış, kendini Dolly tarafından ıslak kütük üzerine koydu. "Şimdi söyleyeceğim
Bize vaaz edecek kimse olmadığı için bir şekilde İncil'den bir şekilde çıkmışsın
Söylem, "dedi ve ona hatırladıklarını ortaya koydu
Kutsal Yazıların Usta Hopkins'in son kısmı onu okumuştu.
Her şey Musa'nın kötü kral üzerindeki vebaları nasıl kaybetmesine izin vermesiydi
Mısır, sinekler, kaynar ve kurbağalar,-Miles tam olarak
Olayların sırası, ama onları çok gusto ile detaylandırdı.

"Orada çok fazla doktrin olduğunu sanmıyorum,"
Yorum, kafanın kederli bir sallanması ile. "Elder Brewster, yaptı
Söylem değil; ve Mistress Brewster ve Priscilla ve Boys
Günümüzde akşam yemeği için ekmek, belki tereyağı ve ıstakoz olacak ve,
Eğer evde olsaydım, Priscilla ile kendi yatağımda uyumalıyım ve koymalıyım
Sabah temiz bir elbisede. Keşke şimdi evde olsaydım. "

Miles Dolly'nin parmaklarını sıktı ve ondan uzağa bakarak oturdu
Hala kamptan titreyen polecy sis. O kadar niyetti
Bir el olduğunda şaşkınlıkla başladığı evi sikişini yudumlamak
omzuna koyuldu ve birinin yüzüne baktı
Canacum'un Savaşçıları.

Şefin Wigwam'a gelecekti, Hintlileri yorumladı
İşaretler, bu yüzden yükseldi ve Dolly önde gelen, rehberini Sandy'yi takip etti
eğim. "Belki de Şabat'ta da toplantıları var," Dolly
fısıldadı.

Bir yangının sigara içtiği kulübenin içinde birçok savaşçı toplandı,
Yeterince doğru, ama kimse onlara vaaz vermedi. Bunun yerine hepsi onların
borular ve uzun duraklamalarla birlikte, millere kadar birlikte konuştu,
Şef tarafından Dolly, yoruldu. Konuşmalarından hiçbir şey anlamak,
Yeni Wigwam'ı düşündü ve bir savaşçıya kadar onları neredeyse dikkate almadı,
Kamp hakkında daha önce görmediği belirsiz bir fikri vardı, yükseldi
Ve ona gelip onu ayağa kaldırdı.

"Ne yapacaksın?" Miles ağladı, o kadar hızlı bir korku ile
Kolunu diğerinin kavramasında hızlı buldu. "Seninle birlikte mi gidiyoruz?" Ve
Sonra, ani, ezici bir umutla, "Patuxet'e?"

"Nauset," diye homurdandı.

"Orada İngilizceye kurdular!" Miles nefes aldı. "Gitmeyeceğim, yapacağım
Olumsuz!"

Bundan sonra, hepsi çok çabuk geçti, hiçbir şeyi net bir şekilde hatırlamadı, sadece
Bronz figürlerin dumanlı kulübede karışıklığı, boğulma kokusu
Hintlilerden biri olarak Dolly'nin beyaz yüzünün görüşü olan ateşin
Onu ondan çekti. Ağlamak için dağınık bir anısı vardı
Kız kardeşini ondan almaya cesaret edememeleri gerektiğini, Kaptan Standish
onları bunun için cezalandırırdı; Ve sonra çaresiz, çocukça bir mücadele,
burada onu tutan vahşi bir şekilde tekmeledi ve vurdu.

Soğuk sis yüzüne doğru sokulurken,
Wigwam. Tekrar duyularına gelmiş gibiydi ve
Mücadele, omzunun üzerinden korkmamaya çağırdı, kimse
ona zarar vermeye cesaret ederdi. Dizlerinin karşısında zayıf bir şey ve o
Trug'a baktı, boynunda kırık bir tanga ve onun
Kafa kanaması. Yaşlı köpeği yakadan yakaladı. "Dolly'ye git,
Sirrah, "En sert sesiyle bedeli." Ve onu koru, onu koru! "

Kız kardeşine son bir bakış vardı, kapısında çömeldi
Wigwam, kolları mastiff'in boynu ve onun
Korkmuş gözler ona sabitlendi. Sonra bileğini kavrama sıkıldı,
ve tökezleyerek yeni esirleri ile birlikte takip etti.
Wigwams'ı bakan insanlarıyla damlayan, kendi bitmemişlerini geçiyor
Lodge ve nemli ormanların soğuk sessizliğine.




Bölüm XVIII

Nauset Village'da


Plymouth Limanı gibi Headlands tarafından kontrol edilmeyen Nauset'in doğusunda, ama
Çok gökyüzü çizgisine süpürülen okyanusu bırakın. Tide şimdi
yuvarlanıyor; Denizde su, her şey yolunda gitti ve dalgalar olarak
Kıyıya doğru basıldı, tepeleri yükseldi, beyaz köpüğe dönüştü.
Her bir iç şişme ile su daha yakın süründü, şimdiye kadar ulaştı
Miles Rigdale, dizlerinin çenesiyle ve onun
Silahların etrafına döküldü, tünemişti.

Tepegöz, Miles gökyüzünün parlak olduğunu ve suyun göz kamaştırıcı olduğunu biliyordu
hiç gözlerine hazırdı. Naught hakkında düşünmeye çalıştı ama
Çortlu parlama ondan önce, ama altında, kalbinde bilinçliydi
her zaman ağrıyan bir sefalet ve hasta korku ağırlığı. BUNU İÇİN
Nauset; Başını döndürmek zorunda kaldı ve kumlu plaja kadar,
Fırtına süpürülen çamlar başladı, Wigwams kümesini görebiliyordu ve,
Yakın, kıyıya çömelmiş olan, sarkık olan Stolid Hint halk
O kadar.

Sadece o sabah Nauset'e ulaşmıştı. Dörtten fazla vardı
ve yirmi saatlik yolculuk, bilinmeyen köylerden ve deniz yoluyla
Zayıf bir kabuk kanosunda, atışları, inme altında
Dalgalar, onu çok korkutmuştu. Hepsi gerçekten korkuyordu ve
Karışıklık ve terörünü gizleme çabası. Hintliler için
Manomet'in şüphesiz Trug'u o kadar başının üstüne yenerdi
öldü ve onu gönderdikleri gibi Dolly'yi uzaktan gönderirlerdi, belki de
Daha da kötüsü. Miles yüzünü dizlerinin üzerine gömdü ve dudaklarını ısırdı
zor.

Aniden, oturduğu kayadan bedensel olarak kaldırıldı. Beyaz
Su her yerde sarıldı, dedi ve onu tutan savaşçı vardı
Onu karaya çıkarmak için içinden geçti. O ayarlandıktan bir süre sonra
Ayaklarının üzerine, göz kamaştırıcı denize baktı, sonra döndü
Ve yavaşça kuma geçti, seyrek plaj çimlerinin bir yamasından geçti,
köye.

Yavaş yavaş gevşemiş olsa da, sonunda güneşli kümeye geldi
Wigwams; Kesin gölgesinde adamlar-nauset savaşçıları ve
Miles'ı bu şekilde getirenler-sigara içmek ve onların
Somurtly çok az görünüyor, şu anda şefin büyük wigwam'a adım attı,
Squaws'un yemek pişirdiği yer.

Aç kaldı, çünkü geçen akşamdan beri yememişti, bu yüzden durdu
artık konuşmaya çalışmasa da kadınları beklemek ve izlemek
onlara. Çünkü onlar, Squaws gibi dostça bir merak göstermediler
Manomet'te göstermişti, ama sanki sanki sanki
Beyaz halktan yeterince biliyordu. Bu yerden tüccar avı,
Squanto'yu çalan, yedi Kızılderili kaçırmıştı ve buradaydı-miller
büyüklerinin masallarının her hurdasını çok net hatırladı-bu
Sadece geçen yaz, Hunt'ın ilişkilerinin intikamı, üç İngiliz
Ticaret katledildi.

Yani içindeki kalp gerçekten ağırdı, uzun zamandır kendini ayarladı
Öğlen Yemeğinde Savaşçılar arasında. Onun yeri sonra
erkeklerin Aspinet adını verdiği köyün şefi, tıpkı olduğu gibi
Yemek için oturduğu her köyde, ama bu şef
Dostça, diğerleri gibi görünüyordu. Söylediği birkaç guttural
Savaşçılarına yönlendirilmiş, kilometrelere değil, vermeyi teklif etmedi
erkek yemek.

Miles, ellerini ellerini iterek diğerlerine taklit etti.
su ısıtıcısı ve döşeme bir ıstakozun büyük pençesinde tutun; Çok sıcaktı
Parmaklarını keskin bir şekilde yaktı, ama izlendiğine dikkat et,
Yanındaki çiğnenmiş kumun üzerine koyana kadar hızlı tuttu. Onun
Parmaklar akıllıca ve gözlerini ıstakozdan kaldırmaya cesaret edemedi,
İçlerinde toplanan acı gözyaşları görülebilir. Düzenli bir şekilde o
Whittle'ı çizdi ve eti kazmak için beceriksiz bir çaba gösteriyordu
Kabuktan, bileğinde aniden kapandığında ve
Whittle kavrayışından sarıldı.

Bir kabus benzeri an için dünya onun altından çarptı gibi görünüyordu;
Sonra Miles, Wigwam'ın dumanlı duvarlarının gerçekliğinin farkındaydı
ve onun etrafına oturan korkunç yüzlü vahşilerden. Yavaşça ayağa kalktı
Dizleri ile uğraşarak, ama elini cesurca dışarı attı ve
Şef Aspinet ile konuştu: "Bu Whittle benim. Ver
Bana geri dön. "

Bir an şefi ve savaşçılarını öne çıkardı.
Ani bir his, şu anda patlayacağı alarm için
Ağlayarak döndü ve şantların çemberinden yavaşça yürüdü. "BEN
Yemeğinizi yemeyecek veya geri dönene kadar evinize gelmeyecek
Whittle'm, "o omzunun üzerinden daha quavering bir sesle fırladı.

Bununla birlikte kapıdan geçti ve kendini yere koydu
Wigwam'ın Lee'deki derin kumda çapraz bacaklı. Güneşi
Erken öğleden sonra ona ve kumu, elenmiş gibi kavurdu
Parmakları arasında sıcaktı. Okyanusun üstünde görebiliyordu
Güçlü ışıkta yanıp sönen büyük beyaz martı.

Wigwam'dan küçük bir gölge ona düştü ve yavaş yavaş
genişledi, aptalca karanlık ilerleme şeridini izlerken
Beyaz kum. Öğleden sonra olmalı, ne zaman
Warriors, Wigwam'dan Saunted ve birkaç
Yakın gölgede çömelmek için yavaşça geldi.

Bunların arasında Aspinet'in kendisi vardı, Miles's Whittle meydan okurcasına itici güç
Onun deseni kuşağı ve bunun görülmesi çocuğun kararını destekledi
asker tarzında; Korkmamalı ya da taşımaya istekli olmamalı
Bir vahşinden hakaret et, biliyordu. Yani, istikrarlı bir yüzle ele aldı
tekrar şef, bu sefer Hint sözlerini bulmak için arıyor: "
İnsanlar bize Patuxet'te geliyorlar. Ve sen en iyisi değilsin
Soy beni, başka bir Kaptan Standish Wigwams'ını yakacak. "

Bir an için şef tütün borusuna yavaşça şişti ve
Miles'ın yüzüne acımasızca baktı; Sonra bazı kırık sözlerle konuştu
İngilizcesi ve yerli sözleri o kadar yavaş, Miles'ın yarısı olabileceğini söyledi
Konuşmasının ithalatını kavrayın: "Palto adamlarından korkmuyoruz.
Böylece onlara yaptık. Bir fırtına tarafından kırılmış bir gemi vardı. Kurtardılar
Mallarının çoğu ve onu yere sakladı. Onları bize söylemelerini sağladık
Nerede olduğu. Sonra onları hizmetkarlarımız yaptık. Biz çok ağladılar
onları ayırdı. Onlara köpeklerimizin yediği gibi et verdik. Onları aldık
kıyafetler. Yaşadılar ama kısa bir süre. "

Miles'ın gözleri genişti ve dudakları Frank Korku ile ayrıldı; sadece
Bir an için, böyle bir olayın ipucunu hatırladı.
Plymouth'a sürüklendi ve hikayenin tekrarlanması onu
biraz daha az şok edici. "Bu bir Fransız gemisiydi ve onlar farklı
Bizden yarış, "dedi yavaşça." Bir İngiliz 'A'
Sen. Ve _i_ olmayacak. "Ellerini sert sürdü kuma ve
hızlı yanıp söndü; Kaba kir yanmış parmaklarına zarar verdi ve o
İngiliz halkı, hatta kaptan bile, kurtulmaktan çok memnundu
onu sonsuza dek orada bırakacakları, şefin merhametlerine
Aspinet.

Hintli wigwams olmasına rağmen,
Gölgeler karada çok uzamıştı ve gökyüzünü ve denizi çok karartmıştı
dinlenmenin zamanı gelmişti, çünkü en azından karanlık
Esirlerinin gözlerinden yüzü. Aspinet'in
Wigwam onu ​​yönlendirdiler, ama şefin şüphelisini reddetme cesareti
Misafirperverlik artık kilometrelerce katlanmadı; Onların almasını affederdi
Bıçağı, eğer onu şanssız Fransız kullandıkları gibi kullanmazlarsa
denizciler.

İtaatkar bir şekilde yatağın bir köşesinde dolaştı.
Wigwam, kalabalık ve konforsuz, Manomet'teki yatağı, ama
Burada ne Trug ne de Dolly onun yanında yatıyordu. Denizin sesi de,
garipti; Duyurucu Duydu,-Yavaş Kaza
Sarsen ve sönen gelen gelgit.

Dolly ve Trug, ondan alındı, ne olduğunu biliyordu ve kasayı
Küçük Plymouth kasabası kaçtı,-hepsi ona hazırdı.
O ve Dolly'nin yanlarındaki yaşlı köpekle birlikte olduğunu düşündü.
İnişten yola çıkarken, sadece başından ağaçlar vardı
Yol, İngiltere'deki evde kilise şeridi boyunca kireçler gibi ve
Evler kütük kabin değil, İngiliz kulübeler vardı. O devirdi
Stephen Hopkins'in evinin kapısı ve aynı zamanda
Babasının yaşadığı ve açtıklarında İngiliz çiftlik evi
Ona kapı, salonun karşısına gelen annesiydi, onu içeri aldı
kolları ve onu içeri çekti.

Wigwam'ın karanlığı ve vahşilerin ağır nefes alması geldi
bir kez daha bilincine. Kendini yorgun bir şekilde sürükledi
dirsek. Wigwam'ın yanındaki açılıştan gökyüzünü gördü
Oldukça karanlık ve ebbing gelgitinin geri çekilmesini duydu. Yonder
Okyanus muydu ve birkaç mil batıya doğru Cape Cod Bay'i yatıyordu ve karşısında
Smug Plymouth. Sadece kıyı boyunca yürüdüyse, sahili takip etti
Hat, eve gelirdi.

Plan yoktu, içinde herhangi bir umut kıttı, sadece İngilizlerin sahip olduğunu biliyordu
onu unuttu ve çalkalmış bir yüzle daha uzun süre dayanamadı
Kızılderililer arasında. Neredeyse onu düşündü, ama içgüdüsel olarak
Önlem, yatağı kaydırdı ve nefesini tutarak çömeldi
yerde dinleme.

Yavaş ve dikkatli bir şekilde, ellerinin altındaki trodden kir firması ile
kapı açılışına doğru yol aldı. Sabah havası soğuk bir şekilde çarptı
yanakları, böylece bir an için geri çekildi, ama içinde vardı
Onu bastırması için cesaretlendiren ücretsiz bir şey.

Kapıdan soğuk sabah
Alışılmış gözler çok soluk görünüyordu, tespitin kesin olduğunu hissetti. Ama hayır
Cry onu endişelendirdi, hiçbir hareket ihanete uğramadı. Yumuşak kum her biri öldü
Ses, onun içinden geçerken, eller ve dizler. Dalların enkazları,
Çam ormanlarının eşiğinde daha yüksek, acımasızca bastırdı
Avuç içi, ama, tüm acı için, karanlığa kadar hala süründü
Onun hakkında kalınlaştı ve üstünde çam dalları karıştırıldı.

Ayaklarına yayılan Miles, iki korkmuş bacak olarak hızlı koştu
onu taşıyabilirdi. Püskü kollarına koparan brambles onu yaptı
durma, kalp a-atlama ile; Yakındaki daha sert genç sürgünler onu terk etti; Ancak
Pantolasyon yolunda kaldı. Şubeler aracılığıyla yakalayabilir
Donuk gökyüzüne ve Shone'un yargıladığı çok parlak bir yıldızın gözü
Batı'da, ona doğru yöneldi.

Yıldız yavaş yavaş gözlerinin önünden ve gökyüzü
Miles daha hızlı koştuğunda hafifletti. Ardıç ile kalın bir bataklık,
kursunu yasakladı ve korku bir şekilde yolunu seçmek için güneye döndü
bu konuda. Bir kez daha batıya döndüğünde, gökyüzü kurşun olarak soluktu,
Ve kuşlar şarkı söylemeye başlamıştı. Ama şafak gelmesine rağmen
Onu alarm verebilir, şimdi dikkat etmedi, çünkü ağaçlardan
Ondan önce dalgaların vurma notunu yakaladı ve biraz sonra,
geniş bir çayır genişliğinde kırıldı, ötesinde
Büyük deniz.

Yonder, Batıya çok uzakta, Plymouth, Miles kendi kendine söyledi ve
Kalbine yayılan aptal bir mutluluk, hızlı bir şekilde tökezledi
Ahşabın kenarındaki seyrek büyüme yoluyla. Sabah ışığı
Şimdi denizi sağ eline serpiyordu ve gökyüzü değişiyordu
Kurşun renginden maviye kadar. Ormandan bir dere, hepsi uyanık
Şafak ile, Gurgling geldi, böylece Miles içmek için durdu ve Tared
kumları ayakkabılarından boşaltmak; Liglerin koşması gerektiğini tahmin etti,
Çünkü çok yorgundu.

Ama en sağlam temposunda, almıştı ve en sağlam temposunda
Yeni yükselen güneşin sıcak olduğu büyük bir tuz bataklığının kaba çimleri
onun üzerine. Bataklığın eşiğinde denizin bir kolu
kara, bu yüzden Miles'ın, ayakkabılardan ve hepsinden başka bir kursu yoktu. Su
daha önce güneşin sıcak olduğu gibi soğuktu. Uzakta koştu
Tüm A-Shiver ve başı bükülmüş olarak sıcaklık için koşmaya başladı
Sake, başka bir bataklık ve biraz ormanlık bir kum yamaçında.
Baş dikti, karşı yamaçtan düştü ve orada, oyukta,
Çam ağaçlarının kendileri olarak hareketsiz olan bir brookside ile ikisi
Nauset Hintliler.

Onlarla birlikte kampa geri döndü-başka bir yolu yoktu. Biri
Onları, ona geldiklerinde, sürprizle uyuşurken,
Onları cesurca çalıştırıp önlememenizden emin değil, ona bir büfe vurdu
Yüz, ama diğeri, kolunu yakalayan bir şey mırıldandı
O DISIST. Böylece Miles yuvarlandı ve ikinci Hint'in yanında yürüdü
Gezinde. Onu taşımayı ve onları gevşetmeyi teklif etmediler
tempo ve geride kalma ile onları sıkmaktan korkuyordu. Onun ayakkabıları nerede
Tuzlu sudan geçmişti, sertleşiyordu, bu yüzden incittiler
ayaklar çok; Kampa geldiğinde oldukça topallıyordu,
Yine de bu, ondan önce olabileceklerin yanında biraz acıdı.

Yine de kimse onu incitmedi. Bir sürü insan, kaşlarını çattı
O ve onlar arasında konuştu, o beklerken, eti ile
A-quiver, ama çenesi cesurca yukarı doğru itti. Ama sonunda, onlar
Sadece onu iki squaw ile terk ettikleri bir wigwam içine koştu
kim mısır vuruyordu. Miles kendini kanepeye fırlattı
En uzak köşe ve yüzünü kollarına sakladı, ama katı bir şekilde tuttu
kendisi ağlamaktan. Mısır'ı topraklayan taş havalım, thud gitti,
thud, kafası böyle ağrılana kadar, sanki onun üzerinde dövüyormuş gibi görünüyordu
Tapınaklar.

Ritmik vuruşları bir tür stuporda saymaya gelmişti, burada
Aniden durduklarında sadece havanemelerin attığını biliyordu.
Kapı dışı bir boğmaca ve çok çıplak ayağın bir sürtünmesi duydu
kum. Kendini Wigwam'ın duvarına daha yakın bastırdı;
Şimdi onunla başa çıkmaya geliyorlardı. Gözlerini sıkıca kapattı ve
başını kollarının arasına gömdü.

Wigwam'a gelmişlerdi. Ayağa kalkmalı ve onlara göstermeli
korkmuyordu, ama yapamadı ve biri onu kavradığında
Kendine rağmen kol, sinir terörüne bağırdı.

"Ben arkadaşım. Squanto'yu bilmiyor musun?" Hatırladığı bir sesi homurdandı.

Miles ayağa kalktı. Lodge vahşilerle doluydu, Aspinet ve
Diğer düşmanca yüzlerin puanı, ama onlara onun için hiçbir dikkat vermedi
Eski Plymouth tanıdığı tercüman Squanto'yu durdurdu. İle
Büyük bir rahatlama çığlığı, Miles kollarını onun hakkında fırlattı. "Ah, squanto, al
Ben eve, hızlı, hızlı! "O yalvardı; ve bir sonraki nefeste," nerede
Dolly? Dolly'yi bulmalısın. "

[İllüstrasyon: "Miles Shallop'taki erkeklerin figürlerini yaptı."]

Küçük Squaw ve köpek köpeği güvende, Squanto açıkladı
yavaş; Kaptan ve savaşçıları büyük kanoya gelmişti ve
Onları aldı ve şimdi Miles'ın kendisi için beklediler. "Gideceğim
Düz, "diye bağırdı Miles, boğazına yakalanan bir kahkaha ile.

Ancak, ya da hayır gibi, bir zaman beklemeli, şef Aspinet ve
Savaşçıları Squanto ve onunla birlikte gelen Hintlilerle ziyafet çekerdi.
Ve vahşiler uzun ve kasıtlı olarak yedi. Mil, yutamıyor
Morsel, arkadaşı Squanto ve onunla birlikte gelen biri arasında oturdu
Iyanough, Cummaquid'in Sachem'i, çok nazik bir genç Hintli
Çocuğun bir İngiliz ile olduğu kadar güvende hissettiğini taşıyan.

Yine de, yükseldikçe küçük bir itme hareketine yardım edemedi
Sonunda ziyafetten, Aspinet ona geldiğinde, ama şef
Şimdi mütevazı bir ruh halinde ve sadece Whittle'ı geri verdi,
derhal cebine alkışladı. Aspinet boynuna koyardı
Bir beyaz boncuk zinciri de, ama Miles başını onaylamayan bir şekilde salladı; O
Olmayan Şefin hiçbir hediyesi istemedi. Yine de Squanto "Al
"Tercümana itaat etmeyi iyi düşündü.

Alacakaranlık gökyüzünün altında Wigwam'dan uzun süre ortaya çıktılar,
ve bazı emir benzerliğinde, Aspinet'in savaşçılarının tüm tahtları
Yürüyüşlerini Cape karşısında aldı. Bunlardan biri kilometrelerce kaldırdı
kollar ve çocuk başka bir taşıyıcıyı tercih ederse
Bir nauset adamı, Squanto ve Iyanough yürüdüğü için kendini memnun etti
Yakın.

İyi bir hızda kum tepelerinin ovma çamlarına geçtiler,
ve batıya döndü, donuk gökyüzünde, dinlendirici yıldızların
Göstermeye başlamak, tıpkı Miles'ın piny'nin üstüne çıktıklarını gördükleri gibi
Plymouth tepeleri. Dallar gürültülü bir şekilde ayrıldı, hızlı
Tren ormanda ileriye doğru bastırıldı. Ay şimdi kalktı; Miles,
Geri bakarken, dalların ortasında parıldadığını gördü ve ilk başta bakıyor
Işık onu şaşırttı. Sonra geniş kum üzerinde ağaçlardan geldiler
Tekrar; Gelgit çok aşağı ve ay ışığının çizgisinin bulunduğu yer
Su başladı, İngiliz salonu yatıyordu, yelkenleri beyazla.

Sahilde Kızılderililerin çıplak ayakları desenli; Şimdi su
Sırtlarının altına gürültülü bir şekilde sıçradı, diz yüksek, bel yüksek. Açıkça
Ve daha açık bir şekilde Miles, Shallop'taki erkeklerin figürlerini yaptı,
Elinde dik ve tüfek, korseler ve kaskların parıltısı, onların
neredeyse yüzler.

Kaptan Standish'in kendisi, hazır tüfeğini birine kaydıran
El, silahlı molaya ulaştı ve bel bandından kilometrelerce kavrayarak,
onu kalenin dibine bıraktı. Öyle yaptığı gibi
ateşli bir "Tanrıya şükür!"

Miles ne duydu ne de dikkate aldı, ama aniden hatırladı
onun sefil, küçük kaçak suçlu olduğunu, şimdi
İngiliz adaletinin elleri ve hatta onun olan kahramanı bile
Arkadaş, onu kabaca almak ve onu bırakmak için uygun düşünmüştü
botlarına karşı. Biraz yoldan çıktı ve çömeldi
Teknenin kenarına karşı, yüzünü kollarına gömdü.




Bölüm XIX

Arkadaşlar Arasına Düşmüş


Sonunda Shalop, Nauset kıyısından çıkmıştı. Babel
Yalnız Kızılderililer battı ve onun yerine,
Tüfekler ve Rowlocks'a uygun süpürgeler tarafından döşenmiştir.
Sharp English komutları Miles'ın da duyduğu komutlar, ama yine de onu yetiştirmedi
Head, biri onu ayağa kaldırana kadar.

Onunla ilgili her şey, ay ışığının sert beyazlığını parlattı,
Boşta yelken geniş ve hayalet görünüyordu ve etrafındaki adamların yüzleri
tanıdık görünüyordu. Ama Kaptan Standish'in sesini duydu: "Gel, Miles,
Seninle ileriye dönük. Kız kardeşin görme için oldukça hasta
Sen."

Onu kaldıran kaptan olduğunu gördü ve kolu yakaladı
Bu onu tuttu. "Üzgünüm efendim, oh, çok üzgünüm; Kavga etmeyeceğim
Başka bir düello ne de kaçtı, "diye fısıldadı.

"Ağlama adamım," diye konuştu kaptan aceleyle. "Çok iyi ve
Şimdi bizimle güvendesin. Burada, Gilbert Winslow, ona yardım edin; Ve,
Stephen Hopkins, seni daha yakına çek; Söyleyecek bir kelimem var. "

Demik itaatkar, Miles Thwarts üzerinde öne doğru ilerledi. Genç
Küreklerden biri olan Gilbert Winslow, onu sabitlemek için bir el koydu ve,
Çocuğun düşüncesine, kolunu kabaca kavradı. Başlamaları gerekmiyor
Onu hemen cezalandırarak sefil bir şekilde yansıttı; Herkes için üzgündü
Yapmıştı, ama onlara söylemeye çalıştığında, kaptan bile vardı
Korkmuştu çünkü onun fısıldadığını düşündü.

Sonra bir an için sefilliğini unuttu, ileriye ulaştığında
Alden'in oturduğu yere ve yanından Dolly'nin sesini duydu
Boru yukarı. Miles, Shalop'un sarkan dibine kaydı ve,
Kız kardeşine yaklaşarak kollarını onun üzerine koydu. "Buradasın
Dolly? "Diye sordu, fısıltıyla, sesinin ses çıkmasına izin vermekten yarısı korkuyor.
"Güvendesin, sen ve Trug?"

Ne kadar düzensiz, tousled bir dolly olduğu gibi, yarısı kıvrımlarında gizlenmiş
Alden'in pelerini ve konuşmak için neredeyse çok yorgun. Oldukça güvende
Yine de, ona söylemek için enerji buldu ve Trug onun arkasında vardı,
yayın zirvesine bağlanmış. Çürükleriyle ağrıyordu ama Goodman
Cooke, tüm bunlar için yaşayacağını söyledi. Manomet Hintlileri yapmıştı
İkisi de daha da incinmedi, ama onları Sachem Iyanough'a göndermişti,
kim iyi bir adamdı ve onları İngilizceye teslim etmişti
Sabah. Yani her şey iyiydi, ama Poppet için.

"Bunu senden mi aldılar?" Miles, kendi kendine dikkat etti
Whittle ile deneyim.

"N-hayır," diye cevapladı Dolly, koklamaya başladı. "Ben-ona verdim
Manomet'te küçük bir hizmetçi. Çünkü mısır toprakladı ve getirdi
Bütün gün ahşap ve Poppet'i yoktu. Onu ona verdim ve-ve
Kötü eski şef, onu küçük hizmetçiden uzaklaştırdı-onu yırttı
Yukarı ve onu kırmızı bezi yap-ve onu saçına bağladı, benim poppet'im
Priscilla. "Dolly kendini Alden'in koluna doğru kıvırdı ve ağladı
yorgun.

"Priscilla Mullins'in seni başka bir şey yapabileceği gibi,"
Nazikçe önerdi, ancak yüzü ay ışığında eğlendirilmiş görünüyordu.

"'O olmaz," diye bağırdı Dolly, böyle bir aptallıkta kışkırttı ve
Sadece çok yorgun küçük bir kız ağlayabileceği için ağlamaya devam etti.

Ama Miles, oldukça gözyaşsız, Alden'in dizlerine yaslandı ve,
Erkeklere onun hakkında bakmaya cesaret edemeden, ışıltıya baktı
gökyüzü. Yine de her zaman, kıçta olduğunun bilincindeydi
oturdu ustası Stephen Hopkins ve onu düşündü ve kendine işkence etti
Neredeyse hissedene kadar hangi cezayı vereceğini merak ederek
Bir rahatlama, sonunda koruyucusu kürekçilere doğru ilerlediğinde '
ona doğru koltuklar.

Gerçekten geldi, ama Alden'in yelkenini açmasına yardım etmek için, çünkü şimdi
Kıyıdan iyi ve esinti, en iyisi olsa da,
yardımlarını çağırmak. Ama bu görev yapıldığında, Master Hopkins Set
Kendisi Alden tarafından Thwart'ta ve şu anda Miles ile konuştu,
Suçlu bir şekilde başladı, çünkü her şey daha kötü bir şey söylendi, "pelerinimi al
İşte Miles Rigdale ve onu senin hakkında sar. "

Soğuktu, şimdi açık körfezde, kilometrelerdeydiler.
Yırtık gömlek, biliyordu, ama konuşmacıya bakmadan, küçüldü,
mırıldanıyor: "Keşke olmasın. Soğuk değilim efendim."

"Sana teklif ederken pelerini al," diye tekrarladı Master Hopkins, Stern A olarak
Sanki bir zehir dozuymuş gibi sesler millere bastırıyordu. "İzin vermek
Bu somurtkanlıktan daha fazlası yok. "

O kadar keskin ve yüksek sesle konuştu ki her biri duymalı; Miles düşündü
Şirketin öfkeli gözlerini hissetmek ona doğru dönüyor. "Ben-istiyorum
Trug'un yanındaki pruva'ya gitmek için, "diye fısıldadı Alden ve koymaya istekli
Kendisi ve Master Hopkins arasında mümkün olduğunca çok yer, clambered
üzerinde zirveye girin. Orada hırpalanmış olana yakın çömeldi
Ellerini yalayan ve pelerin tarafından o kadar kaplı yatan yaşlı köpek
sadece boş ayın mavi-siyah gökyüzünde yuvarlanan görebiliyordu.

Ancak, arkadaşlarına bakmasa da,
Sesler belirgin bir şekilde. Alden ilk önce konuştu: "Biz başlamıyoruz
Ev için en hızlı yol, değil mi? Kıyı takip ediyoruz-- "

"'Kaptanın en iyi şekilde tuttuğu ve inmek için durduğumuz en iyisi
Tatlı su, "Hopkins cevap verdi."
Plymouth'a en kısa yol. Çünkü Nauset'te kötü haberler astir var. "

"Bu ne olabilir?"

"Bize Narragansetts'in, güneye doğru bu şiddetli kabile olduğunu söylüyorlar.
Massasoit'in bazı adamlarını yükseltti ve şımarttı ve kralın kendisini aldı
Mahkum. "

Miles'ın dinlediği bir anın sessizliği vardı
Stripingly, sonra Alden farklı, yavaş bir tonda konuştu: "ve sonra
Plymouth'a saldırırlarsa MasSasoit ile uğraştılar çünkü
ona müttefiktir-"

"Dövüş adamlarımızın seçimi Shalpop'ta," Hopkins
kasıtlı olarak cevaplandı.

Miles yatarken bacaklarına bir şey bastı, uykulu duydu
Dolly'den fısıltı. "Kız kardeşin senin tarafından dinlensin, Miles," diye konuştu Alden,
onun üzerinde eğiliyor. "Süpürmelerine yardım edeceğim."

"Ve sen, Miles," diye ekledi Master Hopkins, "
Çılgın şakaınızın çizim araçlarını kanıtlamayabileceğini Tanrı'ya dua etmek
Plymouth'tan en büyük ihtiyacı olan adamlar. "

Bir kez daha sessizlik vardı, sabit gıcırdatma için tasarruf edin, gıcırdatma
Thole-pins'e karşı kürek ve şimdi tekrar kayıtsızın kapağı
denize açılmak. Miles oldukça hareketsiz kaldı ve yuvarlak aya baktı, ama
görmüyorum, çünkü gözleri sadece korumasız kır evleri
Plymouth, ay ışınlarının altında beyaz ve onlara doğru sürünerek
Kara Çam tepeleri, Narragansett Warriors'ın Duluş formları. Eşit
Gözlerini kapattığında ve sonunda, bitkinlik için, uykuduş,
rüyalarında uykulu küçük yerleşimi gördü, hepsi bilinçsiz
Tehlike kapanıyor ve bunun korkusu,
Folly, onu tekrar uyanıklığa sokmuştu.

Direğin donuk cennete karşı kara sallandığını gördü, bu yüzden ay
düşmüştü ve sadece varlıklarında rahat bir şeyle,
Adamların, süpürmelere çekildikleri için duyulmuyorlardı. Bir ölü
Sabah rüzgarındaydı, çok memnuniyetle pelerini daha fazla topladı
Onun hakkında yakından ve bir kez daha yanıyordu. Ama aynı sıçrama vizyonu
vahşiler ve yanan kır evleri gözlerinin önünde yandı, bir buçukla
Boğuldu, hayalleri aracılığıyla Hintli bir boğmaca çaldığı için başladı.

Onun hakkında her şey sarı güneş ışığı suya dalgalandı; İngilizce Sesler
neşeyle geliyordu ve onlarla birlikte Hint dillerinin clatter'ı karıştı.
Hayalinin çoğu doğruydu, ancak
Shallop, dolly için, oldukça ilgisiz, ona bakarak oturdu
En yakın Thwart.

"Kalkacaksın," dedi onu eşcinsel olarak selamladı. "Cummuquid'deyiz
Sachem Iyanough ile kahvaltı yiyin; Kaptan ve bazı adamlar
Ona karaya çıktılar ve bize kızarmış balık gönderdiler ve
Evden temiz ekmek var. Ve biz yükselip bizimle yemek yemelisin
Usta Hopkins diyor. "

Miles Miles, hala yarısı uykuyla dolu, ona fırladı
ayak. Yakın, gürültülü mavi su boyunca, yeşili parladı
Taşlı figürlerin bir sürüsü görebildiği cummaquid kıyıları ve
Zırhlı İngilizlerin ortasında. Ama hiçbir şey
Kıyı ve hatta onunla ilgili halk oldukça gerçekti, Sesi kurtar
Usta Hopkins; Miles yüzüne bakmadı.

Kıç yapraklarına sürünerek, istendiğinde,
ona verilen yiyecekler, iyi ekmek ve balık, ona safra gibi görünüyordu
ve küller. Onunla ilgili erkekler, almanın gereksiniminden endişeyle konuştu
Plymouth'a hızlı bir şekilde, kilometrelerce, suçluluk duygusu ile ağır,
Neredeyse karıştırmaya, nefes almaya, hatta düşünmeye cesaret edemedi. Sadece Master Hopkins
Yanından yükseldi, pozisyonunu değiştirecek kadar girişim yaptı mı?
Sonra gizlice salladı ve başını bir kol üzerine eğdi
silahlı üzerinde durdu. Bir elin suya düşmesine izin verdi ve,
dalgaların parmaklarının arasına kaymasını izlerken, sadece onların
akış ve düşme.

Yani hala oturuyordu, iyi bir uyumda, iyi bir
Kapalı rüzgar, su boyunca fırlattı ve kaptan ve
Kadrosu kıyıdan gürültülü bir şekilde sıçradı. Miles onu duydu
Girişlerinin clatter, kaldırılan yelkenin gıcırtısı, tempolu
erkeklerin sesleri ve eski yerine geri dönmeyi özlemişti
Yay, onlardan uzak, ama onu girişimde bulunmuyor. Aşağı baktı
Mavi suya, şimdi onun içinden daha hızlı bastırmaya başladı
El, ve gözlerini kaldırdığında, yeşil kıyı soluyordu
mesafe.

Kortaj gıcırdamasıyla, Shallop yeni bir mücadele üzerine geldi,
Yani sadece gözlerini ağrıyan göz kamaştırıcı su şimdi millerden önce yatıyordu.
Gömleğindeki kiralardan güneşin çıplak olduğunu hissetti
omuzlar ve istemeden huzursuz bir hareket yaptı. "Ne
Abiss, Miles? "Kaptanın hızlı sesini konuştu. Miles cevap vermedi,
Ancak, azarlanmış hissetmek, sessiz oturdu ve odun tahılını inceledi
tünemiş olduğu koltuk.

Ama yanında oturan kaptan, ona sorular sormaya başladı.
Curt, gerçek ton, hangi Hint köylerine girdiğine dair,
ve hepsine savaş benzeri hazırlık belirtileri kaydetmiş olup olmadığı
Miles tereddütle cevap verdi, biraz korktu, çünkü erkekler
Hark ile konuşmalarını ona susturdu.

Bir kez Standish'e yan yana baktı, ancak ikincisinin kaşları
Pucked ve gözleri meşguldü, bu yüzden mil, onun olup olmadığını bilmeden
Vahşiler için endişeleniyor ya da ona kızgın, tekrar ayakkabılarına baktı.
Fakat kaptan ciddi bir sessizliğe dönüştüğünde, korkusu arttı
azarlamadan önce utançtan daha; Sonunda kaptanın kopardı
kol ve fısıldadı: "Bir şans var mı efendim,-belki
Kızılderililer tüm insanları öldürmek için Plymouth'a gel? "

"Kafanıza böyle çılgın bir fantezi ne koydu?" Standish sordu, neredeyse
keskin bir şekilde. "Plymouth'un altı liginde bir Hint yok.
Bunun için endişelen, delikanlı; Köyü bıraktıkça bulacaksın
Ve tüm kadınlar seni ağlamaya hazır. "

Bindiğinden beri aldığı bu ilk rahatlatıcı kelimelerde
Shallop, Miles kalbi topladı ve Kaptan Standish'e yaklaştı. Ama hızlı bir şekilde kaptanı yapan kaygıyı not etti
Onu unutuyor ve yeni bir üzüntü ile kendisine bunu söyledi.
Kahraman artık "Miles, benim askerim" değil, ama aptal bir çocuk,
Çünkü o küçüktü, nazikçe konuşulmalı ve hatta izin vermemeli
Getirdiği kötülüğün tamamını bilin. Çünkü
Standish'in neşeli konuşması, her biri yeterince net bir şekilde görebiliyordu
Zanaattaki adam sorunlu ve nesli tükenmekte olana ulaşmak için özlem duyuyordu
yerleşim.

Ancak rüzgar hafifçe patladı, kusurlarda, bu yüzden kalopa yapmalı
Saatler yayılırken sıkıcı uzun mücadele. Isı gitmeye başladı
havadan, bu yüzden Miles kendini yedek bir pelerin içine sarmaktan mutluluk duyuyordu.
Kaptan emretti; Ve batıda güneş, grinin arkasına kaydı
bulutlar. Su karardı ve alacakaranlık ciddi bir şekilde düşmüştü,
Sonunda ShopLop, Plymouth'un dış girişinde takıldı
Liman.

İlk başta kalın ormanlık plaj noktası kıyıyı taradı, ancak
Küçük zanaat onu yuvarladı, limandaki loş tepeler görünürdü,
Ve orada, en büyük tepede, yıldızlar için çok alçak, Miles'ın kıvılcımları gördü
Hafif pırıltı.

Sanki salondaki adamlar yine nefes aldı ve miller
Kendisi, suçluluğunu ve onun için saklanan cezayı unutmak,
diye bağırdı sevinçle: "Güvenliler!"

Ama bir anda sevinç yarısı ondan gitti, çünkü Alden, içinde
Yay, tüfeğini üç kez ateşledi, şaşırtıcı reechoes, usta
Hopkins, sinyalin insanlara izin vermek olduğunu söyledi.
Günahkârıyla ne kendini ne de kız kardeşini yok ettiğini bilin
aptallık. Miles başını üzücü astı ve tüm kaptanlar için
Standish şu anda onu omzuna çırptı ve nasıl baktı
insanlar inişe akın ettiler, bir
Sessiz suya kürek sıçraması, kalabalık, karanlık tarafından yatıyordu
kaynak.

Kalın alacakaranlıkta toplanan insanların yüzleri
Yapılamaz, ama tüm koloni oradaydı, miller tarafından tahmin edildi
Babel of Voices ve onu karaya kaldırdıktan sonra bunun olduğunu biliyordu
Priscilla Mullins onu onurlu bir şekilde kucakladı ve bunun olduğunu düşündü
Onunla konuştuğunda ağlayan metresi Brewster. Ama zamanı yoktu
Kesinlikle, o zamanlar usta Hopkins onu kolundan kavradı
ve onu tepeden evine götürdü.

Tanıdık oturma odasında bir mum vardı, bu milleri ayarladı
Karanlıktan getirilirken yanıp sönüyor, ama yaptı
Mistress Hopkins, kaşlarında endişeli bir kaşifle, herkes için
Miles'ın yırtık gömleği, bir kelime azarmadı ve Constance'ı gördü.
Gözleri kırmızı ve ondan sonra içeri giren Giles ve Dotey
ve Lister. "O zaman seni asmadılar mı?" Miles da ikincisine ağladı
Sivil olmak için yorgun.

"Aslan kim?" diye sordu Ned, oldukça koyun gibi, efendisinin gözleri olduğu gibi
onun üzerine.

"Seni asacaklarını söyledin--"

"Ben değil, asla," diye yemin etti Ned, yüzü kızardı ve eğiliyor
Yatak odasına, arkasından kapıyı sarstı.

Miles onu hızlı bir şekilde takip etti,-
İki yumuşak kalpli kadın, Usta Hopkins ve Giles ve Dotey
o da geldi. Maceralarını hevesle sorguladılar, ama Miles,
Böyle bir dikkatle bile hoşlanmamış, Hintlilerden veya
huş kanoları, sıkıntılarını yorgun bir sesle döktü
Gözyaşları: Kesinlikle sağlam bir şekilde çırpılacaktı ve Ned
Asılı olacaklardı ve olmasaydı ve Ned bunu söylemeseydi,
'Kaçmazdı.

"Haklıım üzgünüm, senin iyiliğin için, daha azıyla ilgilenmedim
Merhametle, "dedi Lister acı bir şekilde ve ona bakan miller
onun ağıtını kontrol etti; Gerçekten, Ned sefil görünüyordu, onunla
Beyaz ve yürüyüşünde belirgin bir topallama ve Dotey'in de bir tane vardı
El bandajlı, ama en çok hayranlık uyandıran Miles, Ned olarak
gömleğini, boynunun tabanı hakkında canlı bir kırmızı iz açtı.
"O zaman sana ne yaptıkları?" Diye sordu, ama hiçbiri
Edwards açıklamaya istekli görünüyordu. "Sadece emnini ve topukluları bağladılar." Giles şu anda gönüllü oldu.
Soyulmaya başladı. "Ve onları bir saat tutmadan önce
vaat edilen değişiklik ve-ed, Ed Dotey, Ned'in ayakkabı atmayı bırakmasını sağlayın
Ben."

Wrangling bir kelime veya iki barış ile restore edildi ve genç adamlar
kendileri dinlenmek; Miles, eski Duellistlerin çizgiyi çizdiğini belirtti.
Ned Lister için bir yatak paylaşmak onun yanına uzanırken, Giles ve
Dotey birlikte uyudu.

Küçük odada ne kadar sessiz ve temiz görünüyordu, diye düşündü Miles;
Ve Hintlilerin Plymouth'a düşmemesi ne kadar kutsanmıştı!
İstemeden çok barış ve mutluluk için içini çekti, sonra hepsini kaybetti
yarın hatırlamasında rahatlık duygusu ve ceza
henüz erteledi. "Ned, O Ned," diye başladı ve salladı
Lister, başıyla kollarının arasında yatan. "Söyle bana Ned,
Boyun ve topuklu olmanın ne kadar acası var? "

"UM-M-M!" bıkkın lister inledi. "Miley, eğer 'boyun ve
Topuklar bana tekrar, uyanacağım ve seni atacağım. "




Bölüm XX

Perdition'ın oğlu


Bununla birlikte, Miles, nasıl hissettiğini deneyimleyerek öğrenmek için kader değildi.
Boyun ve topuklu olun; Bir düello yapmak için tüm çifte günahı için ve
Yerleşimden kaçarken, alışılmadık bir ceza geçirmedi.
Bunun yerine, ertesi gün öğlen, usta Hopkins'den döndüğünde
tarlalar, onu dolaba emretti ve orada tam olarak verdi
Çocuğun işkence gören fantezi bile birleşmişti.

Miles çıktı, omuzları titriyor ve kalmıyor
Akşam yemeği, tarlalardan kıyıya doğru eğildi, burada durdu
Denizde yanıp sönen zaman. Kendini sunmuş olmuştu
Elder ve günahları için uyarmak, ama gerekli tutmadı
henüz gitmek için.

Sonunda kendini tolere edilebilir bir şekilde elinde tuttu ve büyük bir kalp yoktu
Önünde olan şey, köye zona boyunca uzanıyordu,
Tiz bir ses onu selamladığında ve yukarıya baktığında Jack ve Joe'yu gördü
Ve Francis ona doğru koşuyor. Böylece Miles ilgisiz bir yatak koydu,
Ve çakıl taşlarının sırtının altına girmesini sağlamak, buluşmak için havalı
onlara.

Oh, evet, onlara nasıl yaşadığına dair cesur masalları söyleyebilirdi.
Kızılderililer, övündü, ama şimdi değil; Şimdi gidip uyarmak zorunda kaldı
Yaşlı, diye açıkladı, sanki bu kadar korkunç derinliklerinden gurur duyuyormuş gibi
INIQUITY.

"Ve Stephen Hopkins seni bu şekilde uyardı, garanti edeceğim,"
Francis'i kıkırdadı. "Seni ne kadar ağır lamdı?"

Melankolik memnuniyetle Miles gömleğini çıkardı ve sergiledi
Onun hayran arkadaşlarına çizgileri.

"Büyük Kırmızı Weals," Quoth Jack. "Mutluyum 'Twas değil, böyle bir
vuruyor. İşte cildi birden fazla inme kırdı. "

Miles, akıllılığını incelemek için boş bir çabayla boynunu büktü.
Omuzlar, kendini tahmini şaşırtıcı bir şekilde yükseldi.

"Ve her Whang Miles diye bağırdı, ben bağlı olacağım," diye ekledi Francis.

"Dudaklarımı açmadım," diye övdü Miles. "A 'beni yapamadı. Yapabilirsin
Konuş, eğer istersen Francie. Bunun yarısını taşıyıp getirmeyeceğinizi biliyoruz,
Fort Hill Clear'dan kayaya kadar kükrediğini duyduk. Ama ben
Bir dövüşü ya da bana yapabileceklerini ya da söyleyebileceklerini unutmayın. 'Twas çok cesur
Kızılderililer arasında liderlik ettiğim bir hayat-"

Francis'in yüzünde bir şey omzuna mil baktı,
Ve hemen arkasında, kum tarafından öldü, kaptan durdu,
aşağılayıcı ve eğlendirilmiş arasında bir bakışla ona bakan,
Bu, diğer bayanları kaydırdı ve Miles'ı içine koyarak
gömlek.

"Şey, efendim, sahip olduğunuz yaramazlık hakkında derin ve düzenleyici bir his gösteriyorsunuz
bitti, "dedi Standish sessizce, ama ondan öfke yokluğu
Ton, Miles'ın yüzünü daha sıcak yaktı.

Gömleğinin o anda kafasının üstünde olmasına sevindi, bu yüzden
Konuşmacının görünümünü göremedi ve onunla tanışmaktan korktu. Ama ne zaman
giysiyi çekmişti ve ona bakabilirdi, gördü,
Eklenen bir aşağılama kabı, o kaptan standish, onu tutmuyor
Daha fazla bildirime layık, inişe doğru ilerlemişti.

Bir an için Miles ondan sonra boş bakarak durdu; Sonra döndü ve
Yarı yürekli küçük ataklarda kumu tekmelemek,
Brewster'ın kapısına hakim olan tepeye. Blöfün altında, kıyısında
Brook, yeşili arasında gayretle çalışarak yaşlıya geldi.
ve ona neden geldiğini kayıtsız bir tonda anlattı. Usta
Brewster onunla uzun süre konuştu ve akıllıca, Miles'ın şüphesi yoktu, ama
Kelimeleri sadece belirsiz bir şekilde duydu, çünkü acımasız akıllı hissediyordu
tahriş olmuş omuzlarından ve ışığın lekelerini izlemek
Elder'ın çiftine doğru değişen ve zıt olan yeşil çalılar
kendini ovuşturan şişman kedi Solomon'un yüksek sesle
Yaşlı dizlerinin karşısında.

Yine de yaşlı onu terk ettiğinde çok üzgündü, çünkü bu onu terk etti
Bazı ağır düşünceler için ücretsiz. Konuşmak biraz rahatlık olurdu
Dolly ile; Öyleyse, o kadar hoş bir rapscallion ne kadar hoş karşılandığından oldukça emin
Umut edebilir, blöfü tuttu ve Brewsters'ın içine düştü.
oturma odası.

Denizden gelen rüzgar perdeyi pencerede karıştırdı ve
Tam patlama, küçük bir elbisede çalışkan bir şekilde dikiş, Mistress Mullins oturdu
yalnız. "Demek beni ziyarete geldin, küçük Hint?" Miles'ı selamladı
ve ellerini taslakta karıştırılmış kahverengi saçlarına koydu.
"Kafa derim oldukça güvenli mi? Tomahawk'unuz olmadığından eminsin
senin hakkında? "

Miles başını kret tarzında salladı; Sadece görmek istedi
Dolly, mırıldandı.

"Yatakta, zavallı küçük! Onu düzenli kıyafetler yapana kadar
koy, "Priscilla cevap verdi." Kal ve benimle konuş, mil gibi
Gallant delikanlı. Gel, eğer tekrar neşeli bakarsan sana bir şey göstereceğim
nadir. 'Bu bir humbir kuşu. "

Onu batı kanatına götürdü, burada pencere şilinde dinlendi
bir ışıltılı atomu çırpınan küçük kağıt kafesi
bir arı. Bir an için, Priscilla onu beklediği için Miles baktı
Küçük pırıl pırıl kanatlarda ve kafese nazikçe dokundu, ama böyle
Listesiz genç kızın aniden sorduğu bir moda: "Ne gitti
Yanlış seninle Miles? "

"Naught."

"O zaman böyle bir glum yüzü giyecek olan bir kaçak gençsin. Gel, söyle bana
hepsi. Stephen Hopkins seni kırbaçladı mı? "

"HAYIR!" Miles, kızgın bir kokuyla cevap verdi. "Az ya da çok bir dövüş,
'Bu bir adam için hiçbir şey yok. "

Priscilla aniden boynuna bir kol koydu. "Zavallı küçük-adam!"
Dedi ve güldüğü her şey için sesi hassastı. "Olduğumu biliyorum
Ama aptal bir kadın, yine de Mayhap sana yardım edebilirim,-bir izin ver. Öyle mi
Yaşlıların seni büyük ölçüde derecelendirdiğini mi? "

Miles başını salladı, sonra kendine rağmen, bulanıklaştı:
"'Tis-kaptan Standish kızgın ve kıtlık bana bakacak. Ve
Bana hiç nazik davrandım. Ama şimdi hiçbirine sahip olmayacak. Aklım yoktu
çok kötü olun; Ne dediğimi kastetmedim; Üzgünüm."

"Neden, eğer kaptan yuvarlanıyorsa, onu kalbe koymana gerek yok
Sen, "Kız koaksiyel."
vahşiler. "

"Ama o-üzgün olmadığımı düşünüyor," Miles düştü, uçları büktü
Pencere perdesinin elleri arasında acımasızca. "Ve ben, ama ben
Ona gidip söyleyemem, öfkelenirken. "

"Ama ona gidip ona üzgün olduğunu söyleyebilirim
Siz, "Priscilla havalı." Kaptanından korkmuyorum. "

"Öyle olur musun?" Miles minnetle ağladı. "Tabii, nadiren iyisin.
Yaşlandığımda seninle evleneceğim-Jack Alden bunu yapmadıkça. "

Mistress Mullins'in yüzü pembeyi temizledi ve Miles's'i çekti
kulaklar ve ona bir scamp olarak adlandırarak, konuşmak için onu yatak odasına paketledi
Dolly ile. Miles, akşam yemeğine eve döndüğünde, neredeyse neşeli bir ruh hali vardı,
Hızlı bir şekilde sona erdi, çünkü Usta Hopkins onu kederli okumasını sağladı
Tanrı'nın gazabının geçişçilerine karşı gazabı üzerine bölüm ve onu kelepçeledi
Çünkü "Zarhites" kelimesini telaffuz edemedi. Mistress Hopkins
Ben de azarladı, çünkü tüm öğleden sonra düzeltmek için çalışmıştı
Miles'ın gezintilerine giydiği gömlek; Üstelik olurdu
zahmetli çocuğu yeni bir çift yapmak zorunda
kaybetmişti ve yeni pantolon, şimdi giydiği için utanç verici bir şekilde
Düzenli, belki de hesabında can sıkıcı olmak için bir nedeni vardı.

"Ama onları ahlaksız bir şekilde yırtmadım,"
Sabah. "Yine de bana yeni kıyafetler yapamayacağını çok meşgul ediyor
günlerce, ve pantolonumu giymeliyim. "

"HM!" Ned cevapladı. "Yarı Plymouth,
Diğer yarısını cezalandırıyor. "Dizlerinin üstünde iki sıra arasındaydı
Yeşil mısır testerelerini hışırtıyor, burada yabani otları topladı
çapasına direnecek kadar sertti; Doublet kapandı, ama öyle
Kırmızının izi olmadığı gömleğinin yakasını titizlikle ortaya çıkardı
Boynu hakkında işaret.

Ned'in çalışması o kadar sıra dışı ki, Miles izlemeye devam ediyordu
O, aniden genç adam patlak verdiğinde: "Buraya bak Miley, sen
o gün benimle savaşmak için yaptım ve hepsini duydun
dedi ona, bu yüzden sana söylemeliyim-'Twas değil o benim masallar
Hopkins'e; 'Mistress'in kendisi. "

Miles başını salladı. "Onun için hiç sevmedim," dedi yumuşak bir şekilde.

Ned kaşlarını kırdı. "Şey, Hopkins'i valiye götürdü
Ve Ed Dotey ve ben bir saat bağlandıktan sonra serbest bırakılmamızı yalvarıyor, "
Kahretsin bir tonda itiraf etti. "O daha kötü olabilir ve bu yüzden ed
Dotey; Kendi kendine yeterli bir coxcomb olmasına rağmen masal değil. "

Birkaç gün boyunca bu, kilometrelerce özel konuşmanın tek kısmıydı
Lister'in zaten sahip olduğunu söyleyen Usta Hopkins için Ned ile vardı
çocuğu yeterince bozdu, şimdi yeni bir yol aldı
İki titizlikle ayrı. Ned tarlalarda çalışmak için gönderilirken, miller
ev bahçesinde tahrikli ot, ya da metresi getirip taşıyordu
Hopkins.

Usta Hopkins de Şeytan'ın boş eller için yaramazlık bulduğuna inanıyordu.
Böylece bir görevin diğerini millere kadar takip ettiğini, dürüstçe gördü
yoruldu, Hintliler arasındaki hayatına düşkünlükle baktı
Sürekli tatil zamanı. Bir sabah, gerçekten, yaklaşık bir hafta sonra
Ned'in istiridye kazmasına yardım etmesi yasaklandığında Plymouth'a dön ve
Bunun yerine, su getirme ve sonra bahçeye ot vermesi emredildi, seslendirdi
Asi dileği: "O iyi, arkadaş canlısı ile geri dönerdim
Manomet'teki Hintliler. "

Kilidi onarma narin görevinde meşgul olan Master Hopkins
Tüfeklerinden mırıldanmış sözlere baktı. "Yaşamak istiyorsun
Bu utanmaz putperestler arasında mı?
Rigdale, sen Perdition'ın oğlusun. "

Miles, çok korkunç bir isim, ama
Zor isim, o usta Hopkins kulakları karıncalanana kadar onu kelepçeledi ve
gözler sulandı.

Kendi kötülüğünden korktu ve darbelerle akıllıca, o
İlkbahara acele etti ve yarısında Francis ile bir araya geldi
Billington. Francis'in sempatisi bile hoş karşılanırdı,
Ve sonuçta, kurtarmak için itirafı nedeniyle geçti
Oğlum, Miles bunu iddia ettiğini düşündü. Ama Francis sertleşti
Onun selamlaması ve şaşırtıcı yeni bir erdem havası koydu. "Korunum
Seninle ilgisi var Miles, "diye açıkladı açık zevkle." Tabii,
Babanın neden ihtiyaç duyması gerektiğini görmüyorum,
konuşma. Neden, tüm kolonideki en kötü delikanlısın;
`` Twas Yüzbaşı Standish'in kendisi babama söyledi. "

Miles, "Bence gerçeği konuşmuyorsun," diye cevapladı Miles doggly; O
Böyle bir hikaye için Francis ile savaşmak için bir zihni vardı, ama büyük olasılıkla
Savaştı, Usta Hopkins onu kırdı. Böylece başını altına sarktı
Diğerlerinin alay hareketi ve baharda ilerledi. Francis'e inanmadı,
Boğazında yutulup yutarken kendine tekrarladı.
Ama kaptanın ona verdiği görünümün anısı geldi,
Orada kıyıda ve onun aşağılayıcı sözleri ve mide bulandırıcı
Francis'in gerçeği konuştuğundan korktuğu için, yumruyu hissetti
Boğazı daha büyük şişti.

Suda olsa da umursamadı, onu kovaladığı gibi
Bahar, ayakkabılarının üzerine eğildi, ama duyduğunda umursadı
Bluff'dan Pebbles'ın dağılımı hızlı bir ayak izi altında yol;
Hiç kimsenin onu bu kadar üzgün bir ruh hali içinde görmesine izin veremedi. Onu yakalamak
kova, daha uzak tarafında çatlak yeşil alçaklara bastırdı.
Bahar ve öyle yaptığı gibi, birisinin keskin bir şekilde "mil" dediğini duydu.

Kaptan Standish'in sesi, isteyen Kaptan Standish
onu kolonideki en kötü delikanlı olarak değerlendirin, asla inanmayacak
tövbe. Miles başını aşağı indirdi ve alıcılardan düşerek,
bütün yoğun çalılıklar onun ve onun arasına uzanana kadar asla duraklatılmadı.
takipçi. Cansız, sıcak hava duyabiliyordu, ses yok
kendi çırpınan nefesi; Kimse onu takip etmeyi teklif etmemişti ve o
Kaçtığı için aniden üzgün hissettim.

Ancak, bahara geri dönme ve kaptanla yüzleşmek için cesaret olmadan, o
çalıların altına çömeldi ve uzun süre oturdu
Derenin parlak suyundaki yapraklar. Sokakta duydu
Bir kez istekli sesler, ama karşılaşma kaptanı stantish'in korkusu
Sakla tekrar olana kadar saklandığı yerde sessiz kalıyor.
Sonra aşağıdaki blöfün daha dik kısmını ağrılı bir şekilde tırmandı
Cooke'un evi ve güçlü bir terörle büyüyen yeni bir terörle
Gecikmesi için bekleyebileceği azarlama, evini sürdü.

Ama kimsenin onu azarlayacak alanı yoktu. Eve geldiğinde buldu
Mistress Hopkins, oldukça sessiz ve Constance, korkmuş bir yüzle,
Akşam yemeği hakkında, Ned ve Dotey, yardım edecek, elden geçirme için Giles ile
onların tüfekleri. "Ne oldu?" Miles şaşkınlıkla sorguladı.

"Savaş!" Ned neşeyle cevap verdi ve Mistress Hopkins, büyüyen bir
bir tür memnuniyet, her zaman henüz katledileceklerini söyledi
Heathen vahşileri.

"Buradan beş lig Namasket'te oldu," diye koştu Ned. "Squanto
ve diğer iki dost bakır skor, Hobbamock ve Tokamahamon,
Bu konuşmada gerçeğin ne kadar olduğunu öğrenmek için sessizce gittim
Massasoit'e karşı isyan. Ve belirli bir korbant vardı,
Narragansetts ile ligde olan Kralın Başkanı ve
Onları keşfetti. Hobbamock onlardan kırıldı ve kaçmaya geldi,
Bir saat agone değil, aldıkları Tokamahamon ve katlediler squanto.
Bu yüzden tüfeklerimizi zorluyoruz. "

Onu Nauset'ten getiren zavallı Squanto öldü. Buydu
Miles'ın ilk düşüncesi ve dürüstçe yas tutuldu. Ama akşam yemeği
Büyüklerinden başka korkulu meselenin olduğunu öğrendi
düşünmek için, çünkü MasSasoit'in adamları isyan ediyor ve katılıyorlarsa
Kral ve müttefiklerine karşı Narragansetts, korkunç bir şey ifade ediyor
Yerleşim için tehlike.

Sessizce, ama kararlı bir şekilde, İngilizler düzenlemelerini yaptılar
Namasket'e karşı yürüyüş yapmak ve arkadaşlarının katillerini cezalandırmak.
Ertesi sabah izleyen ve yarı gizli korkudan sonra
Kaptan ile birlikte, on kişilik küçük bir kadroyun ortasında
Başları ve onlara rehberlik etmek için hobbamock saldırıya gitti.

Batı penceresinden Miles onları izledi. Umuyordu
evden kaymasına izin verilmeli ve üzerinde başladıklarını görmelerine izin verilebilir
onların keşifleri; En azından Kaptan Standish'in son bir bakışını al,
Belki de karışıklıkta, kızgın olduğunu ve söylerken,
"İyi yarın, Miles", kullandığı gibi. Miles, Master Hopkins'in
Buff-coat ve Constance'a kahvaltı su ısıtıcısına yardımcı oldu ve onarıldı
Ateş ve Damaris'i susturdu ve bekledi ve umuyordu,
Sütunun son adamı blöf üzerinde kaybolur.

Kaçabilir ve şimdi yığından kuru bir tahta çubuğu arayabilir, ne zaman
İleri yapmak ona hiçbir şey kazanmadı. Islaka eğildi ve
Rüzgar ve Pashy Dooryard'da, kötü bir öfke içinde olan Ned ile tanıştı.
Çünkü efendisinden sefere gitmesine izin vermesini istediğinde,
Hopkins tarafından "kadınlarla evde kalmak
ve tanrısız kavgada aldığı utanç verici acılara eğilimlidir. "

"Kendimi kesecek kadar Jack olmasaydım, 'A' yapabilirim
Gitti, "Ned şimdi Miles'a homurdandı, topuklarını büyük bir şekilde tekmeledi
Kapı taşından önce su biriktirin. "Ve iyi bir kavgalar olacaklar, ben
bahis."

"Sizce bazı adamlarımız katledilecek mi?" Miles sorguladı,
terörle kaplı.

"Buff-coat bir adamı ölümsüz yapmaz,"
Evin içine damgalarken.

Ama kilometrelerce, yağan yağmurda dururken,
Küçük şirket gitmişti. Gökyüzü kalın gri ve yağmur,
Liman dışındaki rüzgar tarafından sürülen, uzun, canlı çizgilere düştü. O
yerden parlak bir ıslak çubuk aldı ve yavaşça yakaladı
eller. "Kaptan öldürülebilir," dedi kendine şaşkın bir şekilde. "Ve o
Üzgün ​​olduğumu bilmiyorum. "




Bölüm XXI

İnsan ve insan arasında


Bütün gece yağmur istikrarlı bir şekilde düştü; yavaş pıtırtısına zorlanıyor
Çatıda, Miles ormanı tramp edenlere düşündü,
Ve nasıl ilerlediklerini merak ettiler. Ned, yanına gerilmiş, onun için kurtar
Düzenli nefes alıyor, bir ölü gibi uzanıyor ve oturma odasında
Trug'u duyabiliyordu, yağmurdan korunmak için itiraf etti, onun içinde homurdandı
uyumak.

Uzun, uzun bir geceydi ve takip eden gün, hepsi bulanık
Hafif güneş ışığı, çok uzun sürdü. Islakta çok az iş yapmaktı
Fields, böylece Miles kova su getirdi ve korkutucu bebeklere yöneldi,
Kolonideki diğer tüm ruhlar gibi,
Kaptan ve adamları.

Sıcak sisli hasta olan ikinci bir gece, Plymouth'a kapanmıştı,
Tidings gelmeden önce. Miles ve Giles birlikte gitmişti
son çizmeden önce içtikleri bahara nemli karanlık
ev için kova; Alders şaşırtıcı derecede yoğun görünüyordu
Gökyüzünün daha açık siyahı ve Miles Giles'e yakın kaldı.

Yaşlı çocuk bile onun olmadığından daha uyanıktı ve dinlemeye atladı
Ayaklarına, Namasket Trail'e kadar yukarı çıktığında siparişli ayak sesleri duydu.
"Bu baba ve geri dönen adamlar," diye bağırdı bir sonraki an ve
Bluff'u hızla yukarı çekti, kilometrelerce, yarısı korkunç bir şekilde istekli
Hasta, daha sonra nefes nefese kalmış olmasaydı.

Trail'in alacakarısı boyunca erkekler geliyordu-ağır silahlı
İngilizler ve onların ortalarında bazı yetersiz kaplı vahşiler. Giles,
Bir kez rezerv unutmak, onunla tanışmak için cesurca bastırdı
Baba, ama Miles, buluşacak kimseye sahip değil, çalıların içinde durdu,
Bu yüzüne sıkıştırıldı ve küçük sütunu izledi, gürültülü
Şimdi, ev yaklaştıkça, geçti. Kafasında bir stokçu yürüdü
bildiğini ve sanki kaptan onu bile görebiliyormuş gibi
Siyahlık, Miles çalıların içine biraz daha fazla küçüldü.

Yine de kendisini sütunun sonuna kadar katıldı, çünkü vasiyetname yoktu
karanlıkta yalnız kalmak. Goodman Cooke orada yürüdü ve istekli
Partide bir arkadaş edin, Miles yanına adım attı. "Sen
Hepsi geri dönüyor mu, efendim? "diye sordu.

"Elbette evet," diye yanıtladı diğeri. "Tüm sesler, üç Kızılderili kurtardık
Buna doktora getirildi. En iyisi, burada squanto var; Bulduk
onun yaralanmamış. "

Bununla köye inmişlerdi, tüm insanların
görünüyordu, acele etmişti ve tercümanlarının haberlerini duymak
Geri dönün, küçük bir sevinç göstermedi. Squanto, değişen bir figür
fener parıltısının altındaki ışık ve gölge, bu tür ifadeleri aldı
Kibar hissetmek, somut bir şekilde ve beyazının iyi dileklerinden kâr etti
Güçlü su isteyerek arkadaşlar. Biraz merhamet vardı
İngilizler arasında,-hepsi iyi ruhlardaydı, gerçekte,
Keşif iyi ilerlemişti.

Kırık parçalarda Miles, hikayeyi acele ettiği gibi yakaladı
İade edilen askerler arasında ve diğer bayanlarla birlikte baktı
Fener Işığı Altında Onları: Gece yarısı nasıl geliyor İngilizler
Namasket'e, Corbitant House'u beslemişti, ama bu cesur buldu
Şef sadece yaklaşımlarının söylentisinden kaçmıştı; Birkaç kişi
Hintliler, zarar vermediğine rağmen ortaya çıkmaya çalışıyor
onlar kastedildi, incinmişti; Squanto ve Tokamahamon nasıl
canlı bulundu; ve nasıl, korbant için ayrıldıktan sonra sert bir uyarı
isyanı karıştırmaya devam ederse bekleyebileceği şeye
Massasoit ve müttefikleri, geri döndüler, başarılı ve yaralanmamışlardı.

Ama hikaye aç adamlar tarafından hızlı bir şekilde anlatıldı ve sonra
evlerine dağılmış. Sokak hızla boşaltıldı ve hatta
Giles, bıraktıkları kovayı eve götürmek için milleri arıyor
Bahar, babasıyla uğraştı.

Miles yavaş yavaş sokağa döndü; Bunu kimseye bile kabul etmemişti
Giles ve Ned'e, ama geçen hafta siyahtan korkmuştu
orman. Neşeli hayatının çocuklarına övünmelerine rağmen
vahşiler, nauset'i her düşündüğünde ürperdi ve bir
Aptalca bir his, eğer ormana girerse Kızılderililer
tekrar ona aşağı in. Gündüz gülerek gülerek
Gece ve özellikle son yirmi dört saatlik kaygıdan sonra,
Korku ona güçlü bir şekilde geldi ve cesaret gibi görünmüyordu
onun içindeydi, basamak taşlarının yanında mürekkep bahara inecekti
Bu ormana yol açtı.

Birini görebileceği umuduyla Cooke's Gate tarafından bir zaman durdu
Başka bahar için bağlı, ama kimse gelmedi. Birkaç adım aşağı gitti
Sokak, ama kova olmadan eve dönerse,
Bir salyangozun yürüyüşünde azarlanırdı, tekrar yokuş yukarı çıktı.

Sonra parlayan eşlik edilebilir ışığı kaydetti.
Standish'in kulübesinin penceresi, yamaçtan yukarıda ve o da
kaptandan korkuyordu, ama bir tür cesaret var gibi görünüyordu
Onu caddeden geçmesini ve daha yakınını geçmesini sağlayan parlak kıvılcımda.
"Belki John Alden bahara gidecek," dedi. "Veya
Belki-şu anda gideceğim. "

Kaptanın çitlenmiş golyardının hemen kenarında, durdu ve
ışığa bakarken durdu. Emin olmak için casusluk yapmıyordu; olurdu
Bir an içinde git. Açık pencereden bir köşeyi görebiliyordu
oturma odası, bir masa, bir raf ve üstünde üç tabanca ve
Büyük, siyah bir figür olan Alden, parlak köşeye doğru baktı
ve masanın üzerine iki kase koyun. Miles bir iki adım daha yakın çekti.
"Belki kaptan bir sonraki ışığa girecek," dedi.
"Ve onu gördükten sonra o zaman--"

Ve sonra biri onu omuzdan sıkıca aldı ve hemen yanında
Kaptanın sesini "Peki, Miles?"

"Ah!" Çocuk nefes aldı ve sonra paniğe kapılmış bir tonda, "Ben gidiyorum
Ev; Prithee, eve gitmeme izin ver efendim. "

"Hayır, benimle geliyorsun," diye cevapladı Standish ve çaresizce,
Miles diğerinin kavrayışına ulaştı ve eşiğin üzerinden tökezledi.

İçinde oturma odası çıplak ve dövüştü,
altındaki mumdan bir parıltı yakalayan bacalar ve
Kapıdan oluşur ve geçit töreninde olduğu gibi sert bir şekilde ayakta durur. Açık
Şöminenin yanında bir raf, bazı tencere ve tabaklar vardı; Mil
hepsini çok doğru bir şekilde not etti ve onları not etmesi gerektiğini merak etti
Böyle bir zaman.

Kaptan Standish konuştuğunda başladı, çünkü tüm tonu eğlendirildi:
"Burada, Jack, bu beyefendi için bir kase ayarladığım
biz. Ve sen, Miles, bana şartlı tahliyenizi denememem için verecek misin
Kaçış, elimi yakandan alırsam? "

Miles, ayaklarına uzanan ve cesaretlendirilen mum ışığının şaftına baktı
Cevap yok. Kaptanın onu kavradığını biliyordu ve sonra
Farklı, ciddi bir tonda sorduğunu duydum: "Benden korkuyor musun?"

O Miles, sanki bir çubuk demirmiş gibi sert bir şekilde başını geri attı
Boynundan aşağı koş. "Hayır, efendim," dedi cesur ve gerçek bir şekilde.

Şimdi kayamadı, onun için ne olursa olsun, ama
Katı ve iddiasız dururken, Kaptan Standish ondan fırladı
Buff-coat ve Alden, büyük bir hareketle, çorba su ısıtıcısını kaldırdı
masaya. Sonra bir tabureye oturdu, istendiğinde ve yedi.
İstiridye et suyuydu ve tıpkı iyi lezzetinin farkındaydı
Tüm alarmının altında, onurlu olduğu gerçeğinin farkındaydı.
Kaptan Standish ile akşam yemeği alıyorum. Uzun bakmayı tehlikeye atmaya başladı
Kaptan ve iki adamın konuşmasını dinlemek, bazıları düşüncesiyle
Sözleri ve kendi endişeleri için.

"Bu senin yemek pişirmeni değil," dedi Standish,
kasesini yeniden doldur.

"Mistress Mullins bize et suyunu getirdi," diye yanıtladı Alden, çalışkan bir
ilgi eksikliği. "Evde yemek yemeyi boşa çıkaracağımızı düşündü
bu akşam."

"Çok akıllıca düşündü.
onun su ısıtıcısı. Henüz yaşlı evinde abartılmayacaklar. "

Her nasılsa, bundan sonra Alden, bölümünün kısa çalışmasını yaptı ve,
su ısıtıcısını kaptan kasesine boşaltmak,
Master Brewster's Cottage için mükemmel bir şekilde ovuldu.

Kaptan, yüzü gözleri dışında ayıkla onu yuttu
Küçüklerine hitap etmeden önce bir an için yavaş sessizlik
Companion: "Birkaç gün o zamandan beri Priscilla Mullins ile konuşma yaptım.
Bana söylemen gerektiğini söyledi Miles, Miles nedir? "

Miles, ekmeğinin ibne ucunu bir sinir eliyle parçaladı.
"Neden, 'Twas-' Twas-Kaptan Standish, beni düşünmen doğru mu?
Yerleşimdeki en kötü delikanlı mı? "Diğerinin yüzüne baktı ve
Orada gördüğü bir şey, "Eğer yaparsan şüpheliyim."

"İşte bu yüzden dünden önce benden kaçtın, değil mi?"

Miles, taburesinin bacaklarına yumuşak bir şekilde topuklarını tekmeledi. "Çünkü
Sana üzgün olduğumu söylemek istiyorum, "diye mırıldandı." Asla kaçmayacağım
Hintliler tekrar. Ben-bu kelimeleri söylediğimde konuşuyordum
Francis ve diğerleri. "

"Bir 'Miles Gloriosus,' ha?" dedi kaptan ve gülümsedi.

Miles kelimelerde eğlenceli bir şey görmedi, ama bunu bir işaret olarak aldı
Kaptan yine onun arkadaşıydı, bu yüzden gülümsedi. "Bir daha yapmayacağım
Efendim, "belirsiz bir şekilde söz verdi ve sonra Standish masadan yükseldiğinde,
Dışkıdan çıktı. "Bulaşıkları yıkayabilir miyim efendim?" Gönüllü oldu
"Bir kızın işi" için hevesle.

"Eğer istersen," diye cevapladı kaptan ve sonra zaman miller
kaseleri ve kaşıkları en yakın su kovasına düşürmüştü, kırıldı
Dikkatsizce, "iyilik adına, mil, tek
Giymeniz mi gerekiyor? "

Miles sağ elini bir diz üzerinde çırptı ve solunu bir
yan tarafta gösterişli bir yarık. "Beni yenilerini yapacak zamanı yok;
Bunları ceza için giyiyorum, "diye açıkladı.

"Aslında!" dedi Standish; Borusunu bacadan aldı ve,
Doldurarak, Miles'ın yemeklerini bitirdiği kadar uzun süre sessiz kaldı ve
yanındaki ocakta çaldı. Bacalarda bazı kitaplar
Çeşitli çöplerden ayağa kalktı ve çünkü onlar
Kaptan'ın kitapları olan Miles, isimlerini okumak için kendini tifto üzerine yetiştirdi. Bir "Bariffe'nin Topçu Rehberi" onu en çok memnun etti; Merak edip etmediğini merak ediyordu
Bundan sonra, kaptan gibi bir asker olabileceğini öğrenebilirdi
Tanıdık bir ses konuştu: "Şey, Miley, aklınızda mı?
evde gece uyumak? "

Miles bir başlangıçla sallandı; Master Hopkins ve o kova su
ve gelmesi gereken azarlama,-her şeyi açıkça hatırladı, çünkü orada
Kapı, öfkeli görünümüyle Ned Lister'ı durdu. "Üstat gönderildi
Ben çocuğu bulmam, "Kaptana daha fazla açıkladı." Ben
onu köy boyunca aradı. Gel, Miles, Usta Hopkins-- "

İstemsiz kilometreler kaptana yakın bastırdı. "Kırılacak mı
Ben, Ned? "Diye sordu endişeyle.

"Master hopkins'e delikanlı evi doğrudan göndereceğimi söyle," Standish
Lister'ı durdurdu, sonra bir anı borusuna kadar şişirdi.
Genç adamın yavaşça ayak izleri bahçede öldü. "Çok Usta
Hopkins seni sık sık kırıyor mu? "Aniden sorguladı.

"Çubuğa ihtiyacım olduğunu söylüyor," diye cevapladı Miles Woful bir sesle.
Kaptan rolünü üstlenecekti. "Perdition'ın oğlu olduğumu söylüyor. Anlıyorum
Neden doğru değil. Ned Lister Dotey'i aptal olarak adlandırdığında,
Cehennem ateşi tehlikesi altında ve elbette, Perdition'ın oğlu daha kötü bir isim
aptaldan. "

"HM!" Kaptanı mırıldandı. "Ve hala bununla iyi arkadaşsın
Valiant Duellist, Edward Lister? "

"Ned'i çok seviyorum, evet. Ama Usta Hopkins çalışmamda acı çekmiyor
onun yanında. "

"Bu da ceza için mi?"

Miles başını salladı.

"Bu oranda kolonideki en iyi delikanlı olduğunu kanıtlamalısınız, değil
En kötüsü, "Kaptan kuru bir şekilde dedi;
Şimdi Hopkins'in evi ve yaralı Hint'in nasıl ilerlediğini görün. "

Bir queer, kilometrelerce yükselen belirsiz bir umut yok oldu ve bir
inanılmaz boşluk; Yalnız baharın karanlığı ve kırbaçlama
o akşamın katranları geçmeden önce aklına geldi.
Oda ve kapıda kısa durdu.

"Yanlış nedir?" Diye sordu Standish, ancak büyük bir sürpriz olmadan.

"Ben-alıyorum, korkarım,"
Terörden kontrol edemedi. "Bahara gitmeliyim ve
'Bu karanlık ve bence çırpılacağım ve-ve-- "Dudakları
Çocukça seğirme. "Ama nausetten korkmadım, beyaz değil ve ben
Orada ağlamadı, "diye ekledi acımasızca.

"Anlıyorum," dedi kaptan inanılmaz bir nezaketle. "Gideceğim
Seninle Bahar, Miles. "

Hayatında ikinci kez, Miles geceye çıktı
kaptanla, ama kalbinde küçük bir sevinç vardı
onun korkaklığının bilgisi. Onun içinde bir sansür hissetti
Arkadaşın sessizliği, ama kendini konuşmaya cesaret edemedi, sadece acele etti
Yürüyüşü bitirmek için mümkün olduğunca hızlı ilerleyin. Son kulübeden ayrıldılar
Arkalarında, tehditkar bir çalı kümesini geçti ve sonra kafasından
Yoldan Miles, neredeyse kendine rağmen konuştu: "Dua et, git
Geri, efendim. Korkmuyorum. Korkmayacağım. Yalnız gideceğim. "

Sonunu geri çağırdı, yolun yarısında. Çakıllar sarstı
şok edici ses yüksekliği ile; Orada çalılıkta, somurtkanların karşısında
Brook, bir şey karıştırdı, biliyordu. Gözleri siyah zeminde,
Baharın gurgesine doğru tökezledi, kovası için grop etti,
Elinden başka bir şeye dokunmamdan korkmak ve onu ele geçirmek, doldurarak
İlk dalışta seyrek olarak, dişlerini sıkıca koyarak kendini yaptı
Yavaş ve dikkatlice tekrar doldurun.

Onun arkasında, yükselirken çalıların hepsi hareket ediyordu ve canlıydı ve
Bildiği bir şey, topuklarına yaklaştı. Acele edemedi
Elindeki kova, sadece guti, adım adım, nefesle
içinde boğuldu, sonunda kara yola gelene kadar
blöf. Korkmuş bir bakış atmadan önce, kova
sessizce ondan alındı. "Burada benim için mi bekledin?" Miles nefes aldı
Ve sonra, "Ama korkmadım."

"Bir dahaki sefere olmayacaksın, asker Rigdale," diye cevapladı Standish,
Ve omzuna bir el koymak, orada tuttu. Yerleşimin kalınlığına girmeden önce tekrar konuştu,
Aniden: "Yani Master Hopkins'in mutlu değil misin?"

"Orada nefret ediyorum," dedi Miles nefesi altında ve sonra umut
Kaptanın eski sözlerinin bir kez daha süpürüldüğünü ve
Diğerinin elini yakaladı. "Beni ondan uzaklaştıracak mısın, efendim?" O
diye sordu aceleyle. "Jack Cooke ile yaşayabilseydim, başka bir yerde, ben
İyi olabileceğimi biliyorum. "

"Ben de yapabileceğini biliyorum," diye cevapladı Standish. "Ve sanırım baban
Ve anne isterdi. Ama Usta Hopkins senin veliğin ve senin
Kinsman; Boşa çıkarabilirim, sadece elimi kandırmaya çalıştırabilirim ve nadirim
Bunda hasta. İnancım, neden böyle bir bebeğe konuştuğumu bilmiyorum
Senin gibi, Miles, ama bunu rahatsız etmelisin, hatırla. Sadece-eğer
Püskü pantolonun ve geri kalanınız için sizi rahatlatın
Penances,-bahane bana verildikçe, seni almamı düşündüm
Master Hopkins benimle yaşamak için. "

"Seninle mi?" Miles, neşenin boşluğuna sordu ve sonra sus yapmalı,
Master Hopkins'in penceresinden mum ışığı için
Yüz ve bir an sonra oturma odasına geldiler.

Usta Hopkins elbette kızgın görünüyordu, ama yüzü görünürde rahatladı
Kaptanın ve sadece Miles Bade Miles'ın yatağa çıkması. "Ama o
Elbette sabah seni thrash, Miles, "dedi Giles, ayık bir
kaşların büzülmesi. "Seni bu kadar uzun süre kalmaya ne sağladı?"

"Kaptan ile birlikteydim," diye cevapladı Miles açık bir şekilde ve kendine
"Bu akşam her gün gibi ol ve dimi ile ekledi.
Onunla her zaman yaşayacağım. "




Bölüm XXII

Tidings'in taşıyıcısı


Kaptan Standish, diğer maddelerin usta hopkins ile konuşmuş olmalı
Yaralı Kızılderililerden, sürprizine göre, Miles kırbaçlanmadı
ertesi sabah. "Kaptan sana ihtiyaç duyduğu için seni cezalandıramam
gecikmen, "dedi usta hopkins,
Boğulmuş mil, eğer neşeli gerçek tarafından aşılmamış olsaydı
Mistress Hopkins'in babasının eski bir takımını ortaya çıkarması
Öğleden sonra ve onu yeni kıyafetler yapmaya başlıyor.

Göreve bağlı miller ileri gitti ve Priscilla arayışında ona teşekkür etti
Garip bir şekilde onun için kaptanla konuşmuştu. Aramıyordu
Francis Billington, ilan ederdi, ama bir şekilde şöyle diyor.
Francis'in olması muhtemel olduğu kıyı ve yeterince doğru, orada
iniş kayası tarafından suda kürek çekti.

Miles sahilde durdu ve durduğu yerde konuşmaya devam etti
Son toplantılarında. "Hm," diye kokladı eski düşmanına, "Ben alıyorum,
Kaptan Standish'in benim için dedikodudan başka bir şey var.
baba. Bana yalan söyledin Francis Billington, beni aradığını söylediğinde
Plymouth'daki en kötü çocuk ve ben bu yalan için seni atacağım. "

"Jesting'den başka bir şey," diye söz verdi Francis.

Miles, agresif yumruklarıyla çocuğu zikred ve onu yuvarladı
kum. "Ben de şimdi jest alıyorum," dedi korkunç bir şekilde.

Francis, omuzları iyi geri dönerek evden ve Miles'dan kaçtı.
Mısır alanına doğru sallandı. "Ben Francis'i yenmek için _had_," diye temin etti
kendisi, "ama şimdi artık savaşmaya ya da emekten kaçmayacağım, ama ayı
Ben iyi, çünkü yakında kaptanla yaşayacağım. "

Ancak Miles'ın "yakında", sonuçta, uzun ve bazı açılardan bir
neşesiz zaman. Guardian'sında hala harcamak için birçok gün vardı
House, Mistress Hopkins'in dikkatsizliğine azarladığı yer
Hopkins, bir saatlik oyun süresi kazanmayı düşündüğünde onun çalışmasına neden oldu,
Ve bir kereden fazla, söylediğim için üzgünüm, Usta Miles'ın kendisi başa çıktı
ahlaksız bir şekilde yaramazlık içine ve sert bir şekilde ama adil bir şekilde cezalandırıldı.

Yine de, şimdi yaşamak için büyük, hoş bir umudu vardı,
Şimdiki sevmesine ne olmadığını daha kolay buldu. Sonuçta, denediğinde, düşündüğü kadar zor değildi
Üstat Hopkins'in teklifini yap, Miles kendi kendine söyledi ve asla fark etmedi
Ned Lister, görevlerini yerine getirmesi ne kadar kolaydı,
Hala somurtkan ve kamu cezasından bastırılmış, çalışıyordu
şiddetli ve onunla boşta kalmayı duraklatmazdı.

Böylece, donuk işçiler ve ileriye bakmanın büyük zevkinde,
Supgy Ağustos günleri kurslarını ve Eylül
Alacakaranlık kısalttı. Uzun, güvenli bir barış zamanı için
bir olaydan düştüğü yerleşim,-
Plymouth adamlarından on tanesi kıyıdan uzaklaştı.
Massachusetts, deriler için işlem gördüler ve
Hintliler. Şirketlerden biri olan Ned,-Çünkü Giles Hopkins
Miles, gülünç bir şekilde, bırakılacak çok fazla bir ateş pebeği tutuldu
arkasında,-eski braggart tarzında eve geldi ve anlattı
Young Rigdale'i kıskançlıkla vahşi hale getiren büyük hikayeler. Neden olamadı
Aynı anda bir adam, tüfekle tam boyutlu bir adam ve kaptanla birlikte
vahşilerle ticaret yapmak veya savaşmak mı?

Ama şu anda Miles'ın paylaştığı erkeksi iş vardı, çünkü
Nadir Ekim günleri, hasat zamanı geldi,
Dikim, kolonideki her erkek ve çocuk bir rol oynamalıdır. İyiydi
Yine de, Nisan'ın hasta sıcağında hiçbir şey olmadan işe yarayacak hava durumu
günler, ama destekleyici bir hava her kası sinirlendirdi ve gökyüzü derindi ve
temizlemek.

Miles, tarlalara doğru çıkmanın heyecanını ve tazeliğini sevdi,
Tüm şirket, sabahın uyanık serin saatlerinde. Onun görevi
İlk başta arpa alanındaki Reapers'tan sonra takip etmek ve toplanacak
Sakallı tahılın ağır sapları demetler. Sonra sonra
Arpa, günler kısaldıkça mısır hasat ettiler, bir zahmetli
Emek, kısa bir süre sonra, bütün gün oturacak olan kilometrelerce rahatsız oldu
Kapağın altında, sert sapların ve hışırtılı yaprakların ortasında ve
Kolları ağrılı olana ve parmakları ağrılı olana kadar kulaklar. Ne zaman
Mısır kurutuldu, çekirdekleri kabuklamaya yardım etmesi gerektiğini öngördü
tüm bu kulaklardan ve yığınını izlerken biraz iç çekti
Yüksek yükselme.

Yine de, yerleşimdeki diğerleri gibi, o
Sarı kulakların büyük yığını için mutluydu. Verimli olmuştu
hasat; Pease, emin olmak için, çiçek açmıştı, ama
Mısır ve arpa artışı o kadar harikaydı ki korku yoktu
Koloni o kış aç oluyor. Erkeklerin yüzleri ayık bir şekilde görüldü ve
Usta Hopkins bile geleneksel sertliğini rahatlattı.

Ancak Mistress Hopkins'in Vali Bradford için güçlü bir şikayeti vardı,
Hasattan sonra her şey yoluna girdikten sonra,
özel sevinç. "Bu, en çok bir insan topluluğunda bile
Tanrısal, bir haftalık şölen, "ağıt yaktı." Ve kim hazırlayacak
yemek ama biz on fakir kadın ve koloni hizmetçisi? "

Bununla birlikte, bir haftalık şölen kulağa hoş geliyordu; Sadece diledi
Vali onu gönderdi, çünkü diğerinden üçü Ned Lister'dı
Erkek yapım için hükümler almak için uğraşıyorlar. Bir günde dört
şirketi bir hafta sürecek kadar yakın öldürdü,-harika, tüylü bir yığın
Woodcocks, güvercinler, bıldırcınlar ve tombul vahşi hindi. Miles paylaştı
Kuşları koparma işi ve geri kalanı için tahta getirdi,
Armful tarafından, kapı kapalı olan büyük yangınlar için ve
Aralarında en uzağa gitmesi gereken diğer çocuklarla cesaret etti
Blazing markaları, Goodwife Billington onları üzdü ve,
Kendi oğlunu yakalamak için şans, onu acımasızca kelepçeledi.

Sonsuz kaynamalar ve güveçler için de su kovaları çekti,
Sırtımı ağrıyana kadar, ama çok az düşündü, çünkü bu tatil
zaman. Ekim hava gevrekti; Yiyecek çok şey vardı,-et,
ve taze mısır yemeğinin ekmeği; Ve her zaman,
Jubilation'a orduların gelişiyle tuhaflık eklendi.
Kızılderililer İngiliz tezahüratını paylaşacaklar. Üçüncü gün Massasoit, doksan aç savaşçılarla kendini sundu,
sadece Mistress Hopkins'i değil, neşeli Priscilla Mullins
umutsuzluk içinde. Ancak Majesteleri, hüküm vermede rolünü verdi, çünkü
Ertesi sabah bazı adamları ormana girdi ve geri döndü
En uygun kilometrelerce göründüğü gibi, verdiği beş yağ geyiği,
Kaptan ve Vali'de. Bununla birlikte,
Tüm şirketin ve ziyafetin son gününde, sonra
Kaptan, onu yapmak için kralın önünde küçük birliğini açmıştı
Onur, Plymouth halkı ve konukları iyi geyik eti yiyorlar.

Tablolar tarlalara yayıldı ve Miles bunu dikkate değer tuttu
O ve Giles'in kaptan tarafından beklemesi için bir ayrım
Massasoit ve Vali ve diğerleri ile oturduğu yerde biri
Kızıl Adamlar ve Beyaz Şefleri. Miles et tabaklarını taşıdı
Her zaman, usta olduğu tüm dekorumla ve bunu umuyordu
Standish ona bir kelime atabilir, bu yüzden mutluluğu sonuncuydu,
Masaya yaptığı son seyahatinde, kaptan onu yanına çağırdı. O
Valinin sol elinde oturuyordu, burada ışığın
Öğleden sonra güneşi yüzünü vurdu ve karşısında oturdu Kral
Massasoit, her zamanki gibi yağlı, ama şimdi harika bir bornozda hükümdar benzeri
deriler.

Standish konuştu, Hint dilinin sözleriyle
hangi miller sadece bir ya da iki yakaladı. Ama kaptan ona cevap verdi
Sorgulama Bakışı: "Majesteleri seni görmekten memnun oldu,
Mil. Gerçek, onu geçen Temmuz ayında yeterince karıştırmaya koydun. O kimdi, ne zaman
Manomet'ten haber aldı, zarar vermeyen emri gönderdi
Sizi yapmalı ve bize nereden aranacağımızı söyler. "

"Çok şey yaptı mı efendim?" Miles sordu ve STOLID'e bakarak
Hintli, onu minnettar bir yay yaptı. "Ona teşekkür etmeliyim 'teşekkür ederim
Sen, '"diye ekledi." Squanto bunu benim için söylerse-ya da sen. "

Sonra kendi payını almak için tekrar ateşe geri döndü.
Ziyafet, Constance'ın kendisi için kurtardığı büyük bir hindi bacağı ve,
Türkiye ya da çok fazla emek olsun, çok yorgundu
Hintlilerin ayrılışına yükselmek ve tanık olmak bile
Tahta temizlendi, çünkü Silahşörlerin onları kovacağını biliyordu
Ayrılık voleybolu. 'Twas zahmetli bir çalışma, bu neşelendirme, kabul etti
Priscilla, ve yorgun ve yatağa geçerek uyanmaktan mutluluk duyuyordu
Küçük köyün Şabat sessizliği ve sonraki sabah,
Sipariş edilen görev turuna bir kez daha bırakın.

Önümüzdeki günlerde yapmak için boşa çıktı, ancak karşı hazırlanmak
Önümüzdeki kış, her çatlak olana kadar evleri tamir ederek
Güvenli ve uzak tepelerden iyi yakacak odun tedarik etmek. A
Kışlık havanın ipucu şimdi soğuk havadaydı ve kurşun renkli
Gökyüzü, yani bir Kasım öğleden sonra Miles, onun için avlanmak için saatler geçirdi
yoldan sapan eldivenler.

Birlikte O ve Constance ve Giles, aramada küçük
Goodman Rigdale's olan göğüs; Miles'a donuk bir acı verdi
Babasının ve annesinin giydiği kıyafetleri ters çevirin, ama bir şekilde hepsi
Bu üzüntü çok uzun zaman önce düşmüş gibiydi. "Yine de bir yıl değil
Limana yelken açtığımızdan beri, "dedi yumuşak bir şekilde.

"Cape Cod'u gördüğümüzden beri yarın sadece bir yıl," diye yanıtladı Giles ve
Constance, Miles'ın düşüncelerini ekleyerek değiştirdi: "
Taze arz şimdi çok hızlı gelmelidir; Yaklaşık bir ay içinde duydum
Baba onu arayabileceğimizi söylüyor. Umarım sığır gelir
o; 'Bebeklerin bir damla süt olmaması zor. "

"Ve tereyağı yok," diye iç çekti Miles, kendini düşünerek. "Ve eğer getirirlerse
Öküz, 'Dimi daha kolay çift, bahar gel; Ve daha fazla erkek olacak
savaşmak için-- "

"Gelecek bahar iki tane daha olacak, her durumda," diye kesintiye uğradı.
"Kaptan Standish diyor ki Bart Allerton ve benim tüfek alacağımız
kendimiz ve şirketine kaydolun. "

Plymouth'a inişten bu yana geçen günlerde, Giles bir
sorumlu genç, ama onunla o kadar çok olan Miles
Kendini eskisi kadar yakın tuttu, son konuşmasında oldukça kıskançtı ve
Kimsenin ona bir tüfek teklif edip etmeyeceğini merak etti.

Kendini odadan oturma odasına götürdü, burada Ned
Fowling parçasını temizleyen ve iyi bir öfkeli olan Lister
Genellikle silahlarının üzerinde çalıştığında, içeri girmesine izin ver
Parmakları karartılana kadar iş. "Yarın kuzeye gidiyorum
Sabah, Squanto'nun bana bir kaz sürüsü olduğunu söylediği yerde, "Ned konuştu
daha öte. "Master Hopkins istekli ise, seni yanımda götüreceğim Miley;
Birlikte herhangi bir emeğe gittiğimizden bu yana aylar. "

Hayal kırıklığı yaratan Master Hopkins, geldiğinde
Akşam yemeği, Miles'ın eskiden biri olan kötü bir söylenti bildirmek zorunda kaldı.
Düşmanlar, nauset Kızılderilileri, büyük bir
Gemi kıyılarında görülmüştü. Bazı İngiliz tüccar olabilir veya
Fransız bir savaş gemisi olabilir, sömürgecileri atmaya gel,
Tıpkı İngilizlerin Fransızları daha erken bir zamanda sürdüğü gibi
Kuzey yerleşimleri.

Yine de, 'bir Fransız Twere olsa bile, Ned, erkeklerin yemeli ve
Yiyeceklerini öldürebildikleri için öldür, bu yüzden, sonunda efendisi dedi
Fowling'e gidebilir ve hatta çok fazla dolaşmazsa, mil sür
onunla.

Ertesi sabah erken saatlerde iki avcı canlı ruhlara, ancak
ormanların kasvetli ve gökyüzünün bulutlarla sert olduğu gerçeği
Bu görünüyordu, bir elin derinlerine iterlerse, sanki sanki
Sert ve soğuk bir şey vur. Zaten acı donlar vardı
Ve kalın düşmüş yapraklar, kuzey yolunda, hışırtı hışırtı
Fowlers sırtının altında. Ned, yanan kırmızı şapkasını giydi
Donuk ağaçların altında cesurca ve buff ceketi de verdi
Ona sevdiği dövüş görünümü. Miles'ın böyle savaş benzeri ekipmanları yoktu,
Ama Ned cömertçe onu fowling parçasını taşımak için acı çekti, bu yüzden hissetti
Bir asker gibi. "Yapıyorum ama keşke Fransızların üzerimize gelmesini diliyorum
Şimdi, "Silahı omuzlarken övündü.

"Bir Fransız bulacağınız küçük bir tehlike var,
onu aramak için su, "diye cevapladı Ned."
dışarı. Bohemya'ya gir ve kavga-- "Orada söylemin içine girdi
Bir erkeğin hiç getirilmediği ve taşınmadığı ama ele alındığı bir hayatın sevinçleri
Beyefendi gibi bir kılıç, onları çıplak boyunca bir mil sürdü
iz.

O zamana kadar seviye arazinin yapraksız ağaçları arasından geldiler
uzun bir tepenin tabanında kalın piny büyümesi,
Okyanus. Ned, diğer tarafta, elden tırmanmak içindi, çünkü,
Kıyıdan, vahşi kümes hayvanı bulmayı düşündü, bu yüzden çırpındı,
Oldukça çevik, uzun bacakları olduğu ve yüksüz olduğu için,
Miles sonra fowling parçasıyla uğraştı. Güçlü dik bir tepe, nerede
Çam iğneleri kaygan yatıyordu, bu yüzden Miles tökezledi ve yakın düştü ve,
Sonunda zirvenin küçük çorak esnemesine geldiğinde
İndiren gökyüzü ona doğru eğiliyor gibiydi, sadece düz düşebilirdi
ve nefes nefese.

Ned, yorgun görünmese de, kendini yanına attı,
Ve yarısı Miles'ın nefessizliğinde gülümsüyor, sonunda gözlerinin
denizlere dönün. Geri uzanmak, miller de gri suya baktı,
Tepenin altında, doğuya doğru çok uzakta gri gökyüzüne birleşti,
Ve sonra ani bir ünlem onu ​​arkadaşına baktı.

Ned, elini gözlerini gölgede bırakarak dik oturuyordu ve
Yüzü ani bir gerginlikle keskinleşti. "Ne görüyor?" Mil
Dikkatsizce başladı, ama diğeri, ayağa kalkarak onunla konuştu
Curt Ton: "Seni yukarı atla, kilometrelerce. Bakın, eğer
Offing. "

Ned'in elleri Miles'ın başını doğuya çevirdi, ama çocuk vermesine rağmen
Kendisine itaatkar ve baktı, ona söylenirse, sadece sıkıcı gördü
Su ve düşünceli gökyüzü. Yine de anlamını tahmin etmeye başlamıştı
Hepsi ve kalp boğazına çırpınırken, "Ned," diye bağırdı
Tabii, sanmıyorsun-bu Fransız gemisi-- "

Ama Lister, tekerlekli, iki adımda uzun boylu bir çama ulaşmıştı
Tepenin zirvesinden dönen ve altını kavrayan ağaç
dallar, kendini daldan dala yukarı doğru salladı. Kapağı gösterdi
Çam iğnelerinin yeşisine karşı çok kırmızı ve Miles onu izledi
Ağaç tepesine doğru sallanmaya, aniden donuk bir zihinle
Nihayet genç adama kadar, hızlı tutarak başka hiçbir şey düşünemedi
Bir kolla, çam ağacının en üst noktasında sallandı.

Uzun bir dakika Ned, yüzüyle ayıkla denize bakarak orada yapıştı,
Sonra baş dikti ve ağaçtan karıştırıldı. "Bu bir yelken, doğru
Yeter, "diye bağırdı ve sözler dudaklarını terk ederken yere geldi
Şubeleri düşen çarpışan bir düşüşle.

Miles yanına ulaşmadan Ned, ayağa kalktı, durdu
An, tek bir adım attı ve sonra tekrar devrildi
Çam kökleri, yüzü korkacak şekilde çalışıyor
arkadaşı. "Yaralandın mı? Ne, Ned?" Ağladı.

"Boşuna ama ayak bileğim," diye inledi Lister, oturma duruşuyla mücadele ederek.
"Lanetli şeyi ezdim. Tut, Tut, Tut! Burada zaman kaybetme
Benim tarafımdan. Plymouth'a koş. Onlara geminin görünürde olduğunu söyle. "

"Fransız?" Miles nefes aldı.

"'Bu dört ligden kıyıdan ne zaman söyleyebilirim?" Ned'i yakaladı. "'Bu
Bir gemi ve bu yeterli. Seninle birlikte koş, hızlı! "
Acının yüzüne bir tür yumuşama geldi. "Sen değilsin
Yalnızca iz boyunca geri dönmek için çekildi Miley? "

[İllüstrasyon: "Nefes, boğazına kavrayışla geldi."]

"Daha önce ormandaydım," diye bağırdı çocuk öfkeyle. "Ama-ama
Eğer gidersem ne yapacaksın? "

"Buraya otur ve tütün al," diye cevapladı Ned, swagger tonuyla ve,
Elini biraz kararsız bir şekilde, borusunu cebinden çekti. "Vermek
Bana yanımda olan fowling parçasını ve şimdi ortamı çalıştırın, Duy?
Korkmadıkça, ağır topuklar, ağır topuklar! "

Alayüz, herkesi daha fazla gönderen miller gönderdi.
tepe. İğneler ayakkabılarının altına kaydı ve dizleri ile kavga etti
İnişin dikliği. Bir kez takıldıktan ve düştüğünde
tekrar tekrar ve Ned gibi zarar görmesiyle korku içinde yükseldi.
Ama yeterince iyi koşabilirdi, daha fazla tökezlediğinde
parkurun seviyesi. Onun en parlak ve Plymouth halkını uyarıyor Ned
Bade ve aniden Miles'ın kalbi, yapacağı için büyük bir sıçrama yaptı
Öyleyse kaptanın görüşünde asker bir rol. Büyük bir nefes aldı ve,
Başını bükerek patikadan aşağı indi.

Kuru dallar ayaklarının altına çekildi; korkmuş bir bıldırcın
Şaşırtıcı pırıltı, yolunda uçtu; Şubeler, acele ederken
Onları, tereddüt etti ve salladı. Onun altında yer sarıldı ve yukarıdaki gökyüzü
siyahla vuruldu; Nefes kavrayarak boğazına geldi ve
Delici bir demir gibi acı, yanına sıkıldı.

Yokuş aşağı, zemin onun altında görünmüyordu ve
Hollow bir dere sıçradı. Suyun soğukluğunu ayak bileğinin üzerinde hissetti
Ayağını içine iterken ve bir an dururken,
patlamaya ağrıyordu, buzlu dalgalanmalara, sonra nefes nefese,
ters eğimi sendeledi.

Şimdi çok koşuyordu, bu yüzden neredeyse koşmaya adlandırılabilir,
parkurun yandan yanına sallanıyor, ancak yarısından fazla, üçten fazla
Çeyrek, yoldan çıktı. Ağaçlar onun hakkında azaldı; Yonder
temizlenmiş alanlar; YouDer, Cottage Chimneys'den duman yükseldi. Şimdi
Mısır anız ayaklarının altında sertti; Şimdi bir
küçük brambles yaması; Ve sonunda ellerini alıkoyarak itmek
Ondan önce, Kaptan Standish'in kapısına çıktı.
kır evi. "Açık!" Aradı, ama sesi sadece fısıltıyla geldi.

Ancak onu duydular. Kapı açıldı; o düştü
Master Winslow'a karşı; ve masanın yanında görüyorsun
Vali ve Yaşlı ve Üstat Hopkins ve Kaptan'ın kendisi,
Konferanstan başlayarak kesintiye uğradı. Miles Reeled
Bir iki adım ileri ve Standish'in kolunu yakalayın. "Kaptan Standish"
Nefes, "Gemi-Fransız-Tepeden gördük-Fransızlar
Offing'de. "

Sonra dizleri yol verdi ve oda döndü. Bir karansızlık
O'nun sorularını ve yeniden sorgusunu hafifçe duyduğu onun hakkında
Adamlar, ev kapısının clatter, sokakta bir çağrı. Daha sonra
Gürcü ve diğer tüm sesi bastırarak, büyüklerin kazasını duydu
Fort Hill'e, Emekten evi çağıran erkekler
yerleşimlerini savunmak.




Bölüm XXIII

Kaptan Askeri


Kendi yatağında yatıyordu, Usta Hopkins onu taşıyordu, kilometrelerce
Sokakta istekli bagetlerin çıngıraklarına, aceleyle
Ayak izleri, erkeklerin tiz çağrıları. Daha yakın, yaşayan
Oda, Mistress Hopkins'in korkmuş tonlarını duyabiliyordu ve
Usta Hopkins ve Dotey kendilerini silahlandırırken kılıçların clatter.

Şu anda ağır ayak izleri ona doğru geldi ve Master Hopkins,
Buff-ceket yarı sabitlendi, sorgulamak için odanın kapısını açtı
Ned'i daha da. "Acı ve beni terk etmemi sağladı," diye nefes aldı
Mil. "Ve Fransızlar onu bulacak ve birine gönderemez misin?
Ona yardım etmek için efendim? "

"Edward Lister'ın boynu kırılmadıkça,
Ona bakacak alanımız olana kadar, "diye cevapladı Master Hopkins
korkunç bir kıkırdama ile ve sadece ev kapısı açıldı
Ve Miles'ın üzerine Giles'in istekli sesini duydu, "Baba, taşıyabilir miyim?
Ned'in tüfeği, burada olmadığı için mi? Bart Allerton'un bir tane var; Kaptan
Kendisi, savaşabilecek herkesin silah altına girmesi gerektiğini söyledi. "

Miles mücadele etti, kafa hala baş döndürdü. "Ben de savaşabilirim"
mırıldandı, ama yaşlı halk, ona dikkat etmeden,
silahları ve onu Constance ve üvey annesine bıraktı. Ama
Kadınlar onları meşgul etmek için düşünceleri dehşete düşürdüler, o kadar meşgul değiller
Not şu anda koşularından oldukça iyileştiğinde,
yatak ve evden dart.

Dışarıda erkekler kıyıya aceleyle toplanıyorlardı, aralarında
Miles'ın ev bahçesinden shrilly'yi selamladığı John Alden: "John Alden,
Ey John! Dövüşmek için fowling parçanı alabilir miyim? "

"Ay, al," diye aradı Alden, yuvarlak ve mil bakmadan,
Yorgun olduğunu unutarak, tepeden en hızlı şekilde attı.

Silah sahibi olacak ve kavga edecekti, bir şey olmasa bile
parça, kendi kendine söyledi ve naught'a ayarlanan mutlu bir çırpınmada
Fransızlar, kaptanın oturma odasındaki masaya koştu ve
Fowling parçasını duvardan sürükledi. O da almayı özlemişti
bacadan mafyadan, ama hiçbir hakkı yoktu, bu yüzden memnuniyet duyuyor
Kendisi silahla, rolünü yapmak için acele etti.

Gri bir gün ve garip bir gün; yüksek öğlen, ancak akşam yemeği zamanı değil,
Hayatın bütün sırası kırıldı ve ötesinde-kimse ne bilmiyordu. Ancak
Miles dövüşü düşündü ve nabzları sıçradığında,
Bir ekibin yerleştirildiği silah platformuna ve
En iyisi, okyanusa baktı. Orada, elbette, yaklaştı
Daha büyük ve daha büyük bir beyaz leke.

Kaptan Standish, blöf üzerindeki diğer adamlara gitmişti.
İniş, şu anda Miles onun peşinden koştu. Fowling parçasını taşıdı
omzunun üzerinde cesurca ve Elder's Cottage'da durdu
Dolly'ye korkmaması için çağrı ve Mistress Brewster'ın merak etti
alarmlı yüz.

Blöf üzerindeki adamlar da ciddi ve endişeli görünüyordu ve kaptanın
Ses keskin ve sertti. Ama tüfeklere izin verilen çocuklar,
Yüzleri süslü bir şekilde ayık olsa da, çok mutlu görünüyordu ve
Miles ondan utanarak silahlarını öyle bir gururla ele aldı
Paltry fowling parçası. "_Me_ tüfek almasına izin verebilirsin, Giles," diye mırıldandı
Yanında duran genç Hopkins'e
Bluff, ufuk izliyorlardı. "Elbette yönetebilirim
ve 'Her neyse ve o benim arkadaşım. "

Giles yaşlı, bakımlı bir sessizliği korudu ve kaşlarını büzdü
uğursuz doğu üzerine, aniden arkasından büzüldüğünde
düdük. Miles, dönmeden önce kim olduğunu tahmin etti, bu yüzden Giles olsa da
Ve bazıları şaşkınlıkla bağırdı, bunu oldukça düşündü
Tabii ki Ned Lister'ın tarlalardan geçtiğini görünce
blöf.

Ned yavaş bir şekilde gevşek bir şekilde yürüdü, onun üzerinde fowling parçasıyla
omuz ve bir taraftaki şapkası; O yaklaşana kadar değildi
Miles da kıyafetlerinin çamurlandığını ve Briers ile sıkıştığını gördü ve
yapraklar ve yüzü dudaklarına beyazdı, sert bir
astar. "Şey," diye homurdanan albayçılarını selamladı, "diye düşündünüz mü
Beni aramayı seçinceye kadar orada çalılarda oturmak mı gerekiyor? "

Orada biraz sendeledi, bu yüzden Dotey onu tuttu ve tam o zaman
Standish, şirketinin ince saflarında ilerledi, geldi. "Nasıl
Buna girdin mi, Lister? "Diye sordu, ne olursa olsun sürpriz olabilirdi
Kontrolünde onun iyi oldu.

"Ben yürüdüm," diye cevapladı Ned ve sonra kaptanın gözlerini görürken
Çamurlu ceketi, garip bir şekilde gülmeye başladı. "Yani efendim, bazen
Ben yuvarlandım ve süründüm. Çünkü mırıldanmak istemedim
kavga. Ve-Giles Hopkins, sen hırsız! Bana tüfek ver. "

"Babam yapabileceğimi söyledi--" Giles başladı, asi bir şekilde, ama orada
Hilltop'ta tezahüratın ani bir sesi anlaşmazlığı kısalttı. A
Adam-Gilbert winslow, gördüler-
sokak ve duyulabildiği sürece onlara "İngilizce,
İngiliz gemisi! "Ve sonra blöf üzerindeki kişiler de tezahürat aldı.

Fort Hill'den gemiyi izleyen Denizci Trevor'du.
Hil ettiğini ortaya koyabileceğine yemin edene kadar büyür
İngiliz tarzında. Hala kaptan gücünü bir araya getirdi
Yabancının uyruğuna kadar blöf, şüphe duyulmalıdır,
Ve bu arada Dotey ve Giles, Ned Lister'a eve yardım ediyor.
"Ve orada kaldığını gör," diye ekledi kaptan kuru.

Yani Ned, topallama ve aniden dayanmayan, aralarında sendeledi
İkisi ve miller, o da yoksun olsa da, gemiye kadar izledi
Plaj noktasının etrafında görünmeli, düşünce dostluğunun gerekli olduğu düşünülür
Sonra tüfekle takip etmeli.

İniş yerine döndüğünde, birkaç dakika sonra vardı
Artık bir şüphe ya da korku yok, İngiltere bayrağı çırpındı
Geminin direği. Gemi _fortune_,
Bir ay daha beklenmeyen koloni, demir atıyordu
Plymouth Limanı.

O öğleden sonra tüm puslu bir rüya gibi görünüyordu. Olması gerektiği hissiyle
Başka biri, Miles erkeklerin salonu hazırladığını izledi, gittiğini gördü
Gri limanı daldırmak ve büyük geminin yanına yalan söyler. O
Yeni gelenlerin ilk tekne yükünün iniş kayasına çekildiğini gördüm,
Ve kadın ve kadınların yüzlerine utangaç ve memnuniyetle baktı
onun kasaba halkı olacaktı. Elder Brewster'ın yetişkin oğlu geldi
Onlar ve başka birçok genç adam ve birkaç yaşlı ve birkaç kişi vardı
kadınlar, ama aralarında çok az çocuk vardı.

Ancak sonunda Miles ve Jack yeni gelenler arasında bir çocuk buldular ama
kendilerinden biraz daha yaşlı, bu yüzden bir kerede ona uydular ve buldular
adı Thomas Cushman. Ve çünkü gemilere bakmıştı
Ve deniz onları yorgun olana kadar, onu limandan uzaklaştırdılar,
ve ona baharı ve Fort Hill'i gösterdi ve ona güldü çünkü
Her dönüşte bir Hintli görmesi gerektiğinden çok emindi ve kilometrelerce
Ona kudretli bir şekilde övündü.
Cape.

Köyden tekrar geldiklerinde alacakaranlık yakınlardaydı,
Gemiden gelen son tekne yükü yeni inmişti. Sokak görünüyordu
Oldukça insanlarla ve denize dışarı çıkmış bir ışık parıldadı
_fortune_ 'nin çeyrek güverte, tıpkı parladığı gibi
_Mayflower_.

Güvenli ve mutlu hissetmek, Miles yeni arkadaşı Thomas İyi Geceler,
ve akşam yemeğine eve yürüdü. "Yakacak odun getir; birçok insanımız var
Bizimle geceye ye, "Constance ona kapıdan çağırdı
Woodpile'a doğru ilerledi, burada iyi bir silah dolu seçti
Piny günlükleri, gelmiş olan arkadaşlar için cesur bir yangını yapmak için
İngiltere.

Yüzü, çalışırken, bir leke gösterdiği Batı'ya doğru idi.
Kırmızı, hangi güneş, sadece ortasını ortaya çıkardı, ayrıldı
arka. Miles, eşcinsel fleck'e baktı, bu henüz yalnızdı
Gökyüzü, eldeki bir adım onu ​​şaşırttı ve dönerek yüzleşti
Usta Hopkins.

"O ahşabı bir kenara bırak, kilometrelerce; seninle konuşmalıyım," onun koruyucusu
onu selamladı; Miles tahtayı düşürdü ve ne yaptığını merak etti
yanlış. "Dua et, efendim, John Alden bana o fowling'i alabileceğimi söyledi
Parça, "mazeretlerini teklif etti.

"Her zaman o kadar şiddetliyim ki, boşa bakıyorsun ama benden boğuluyorsun
Miles? "Master Hopkins sert bir şekilde, ama yarı dalga bir şeyle dedi
onun tonu. "Sana söyleyebilirim ki Kaptan Standish uzun süredir çağırdı
O'nun evlerinden biri olmana izin vermem ve uzun süredir vardım
o. Herkes için cesur bir beyefendi, o inanç değil
Baban yaşadı. Ama beni bu gün güçlü bir şekilde çağırdı ve sen,
Miles da, bu sabah kendinizi adil bir şekilde taşıyorsunuz; denedin
Bu son haftalarda kendinizi iyi buluyorum, görebiliyorum. Sen mümkün
gevşek disiplinle sizi şımartmak için kilometrelerce acı çekmeyecek ve
İnanç meselelerinde bu kolonide çok fazla yoldan çıkamazsınız. Yani ben
Bu konuyu kendi kararınıza bırakmanın şimdi güvende olduğunu düşünün. Yapabilirsin
Evimde kal ya da kaptana git. "

Miles çabucak nefes aldı ve parmakları arasında biraz kabuk kırdı.
"Şimdi karar verecek miyim efendim?" diye sordu.

"Evet, şimdi. Mistress Hopkins'in bir akrabası var.
_Fortune_ Giderseniz evimde yerinizi kim alacak. Ama sen
Bunun için gitmeye gerek yok. Bir evim olduğu sürece,
Eğer kalmayı seçersen. "

Söylemesi kolay bir şey gibi görünüyordu, ne istediğini biliyordu, ama ne zaman
Usta Hopkins ona ağır bir şekilde bakarak durdu ve
Cevap, Miles vermekte zorlandı. "Ben-ben-- benim için iyisin
Sonuçta efendim, "O boğuldu." Seni birçok kez canlandırdım.
BEN--"

"Kısacası, kaptana gitmek istiyorsun," diye kesintiye uğradı.
"Çok iyi, Miles Rigdale. İstediğiniz gibi olsun."

Sonra uzaklaştı ve kilometrelerce, silah dolu odun dolusu topladı
Son kez, şimdi arzusu olduğunu merak etti, yarım üzüntü hissetti
ona verildiğini.

Ama eve girdiğinde ona farklı düşünceler geldi. Hepsi
İçinde karıştırın ve telaşlayın, çünkü Mistress Hopkins,
O gece orada yemek yiyen deniz-appetitleri olan erkekler ve aniden
Miles, günün ayaklanmasının bir parçası olarak ayrılması gerektiğini hissetti
eski evi. TÜMÜ zevkle ateş etti, içine girdi
Oda, burada pelerininde birkaç kıyafetini bağladı.

Yatağına uzanan Ned Lister, kendini üzerine çekti
onu izlemek için dirsek. "Yani kaptan Miley ile yaşayacaksın"
Çocuğun haberlerini tekrarladı. "Şey, yapmanız çok daha iyi;
Evinde seni yaramazlık haline getirecek kimse olmayacak. "Ned'in yüzü
Ciddi büyüdü ve bir an sessizdi, sonra patladı, "Ruhumda, ben
Seni sevdim Lad ve seni özleyeceğim. "

"Seni her gün göreceğim," diye cevapladı Miles kendini yere koyarak
yatağın kenarı.

"HM!" Lister geri döndü. "Kaptanın benden hoşlanmıyor Miles. Yine de
Konuşmaya geldiğinde nasıl gittiğimi görmek için kendini zorladı
Bu öğleden sonra Hopkins; Sonuçta, o iyi bir adam, ama ben
verdiği cezalar için beğenmek. Ama bu şimdi değişecek. Var
Jolly iyi arkadaşlar paketi _fortune_ 'der.
onun meşgul. Bu ayak bileğinin veba! 'A' dışarı çıkıp arkadaşlar edinebilirim
onlarla birlikte ve ungodly rascal ile tekrar konuşma yapmaktan hastayım
Benim gibi. "

Sadece orada Constance kapıyı açtı ve Ned'i getirmeye geldi
Akşam yemeği, Miles ileri gitmek için paketini topladı. Ama Constance
Ned'den hemen önce onu güle güle öpmek ve geri dönmesini söylemek zorunda kaldım
sıklıkla. "Yapacağım," diye vaat etti Miles. "Bana iyisin
Constance, ve-ve eğer dimi sana yardım ederse, geleceğim Damaris'e-bir kez
bir süre. "

"Hayır, sen değilsin, canım, bir daha asla," dedi Constance, gülerek ve
onu odadan çıkardı.

Babası olan İncil'i bacadan aldı,
Ve Mistress Hopkins akrabasıyla konuşmakla meşgulken, bir mezar
ona cevap verme fırsatı bulamayan genç adam, kaymayı düşündüm
sessizce evden. Ama Elizabeth Hopkins ona casusluk yaptı. "Nerede
'Tanrı ol' diyemeyeceğin görgü kurallarınız mı? "O
ona saldırdı. "Dikkatsizliğinizden, kilometrelerden ve
Eminim kıyafetlerin şimdi asla düzenli bir şekilde onarılmayacak ve-- "

Ama orada Miles kapıyı açtı ve kaçtı. Trug sıçradı
Topuklarında ve Mistress Hopkins'in devam etmesi gibi hızlı
O, kaptanın çok kapısına ulaşana kadar koştu ve oldukça
Kapıyı açtığında nefessiz.

İçeride mumlar aydınlandı, et masanın üzerindeydi ve
Kaptan ve Alden ve yeni gelenlerden dördü akşam yemeğini yapıyorlardı
Ve bu süre içinde yürekten konuşmak. Açılış kapısının gürültüsünde
Hepsi yüzleşti ve Miles utangaç ve iğrenç hissetti. "Senden hoşlanıyorsa
Kaptan Standish, "Kekeledi," Usta Hopkins gelebileceğimi söyledi.
Geldim. "

"Ve haklısın, Miles," dedi Standish çabucak. "Baktık
senin için geceye. Paketinizi bırakın ve masaya gelin. Bırakın
Köpek de içeri gir. "

Miles, Alden ve A arasındaki formda bir krana girdi.
De la Noye adında siyah saçlı genç adam. Onlar bir kızartma ördekti
Akşam yemeği için vardı ve adamlar tam masaya beslenen ve konuştular
Hintliler ve avcılık ve dikim bir anlaşma ve sonra
Kaptan ve Alden konuşmayı, Parlamentoyu ve
İspanyol etkisi ve palatinasyondaki savaş,
Akşamın heyecanı, Miles'ın başı başını salladı ve kalbinde
Plymouth'un ayık yatma saatinden çok sonra sevindim,
Erkekler masayı aceleyle temizlediler ve dinlenmeye gittiler.

Yeni gelenler, o gece yatak odasında iki yalandı, çünkü
Onlar hala deniz tutması ile zayıftı, ama Alden ve Kaptan
Oturma odasında uyumak için Miles sessizce kalmayı seçti
ve oda kapısı yabancıların arkasında kapandığında memnun kaldı.

"Yani zemini bizimle paylaşmak için bir zihnin var mı?" Kaptan
Diye sordu, çiftini atarken.

"Bu bir askerin uyumak gibi, 'sert bir yerde", Miles utanarak itiraf etti.

Standish biraz gülümsedi. "Kesinlikle senin savaşan bir adam yapacağız,
Miles, yoksa kendinizden birini yapacaksın. 'Twas Rand
Bu sabah yalnız, arkadaşın Lister bana söyledi. "

"Lister da şişman bir yürüyüş yaptı,"
kendini battaniyesine yuvarladı ve yere yerleşti.

"Bu rapscallion'da yargıladığımdan daha fazla ateş var," Standish
Dikkatli bir şekilde cevap verdi ve sonra: "Aşağı uzan, kilometrelerce. Eh? Battaniye yok mu?
Burada pelerinimi al; 'Bu senin için yeterince geniş. "

Gerçekten de, çok cesur ve dövüştü. Miles kendini kıvırdı
içinde ve onun altındaki zeminin erkeksi sertliğini sevdim
omuzlar. Gözlerini kapattı ve yarısı uydu, sonra Alden'in
ses, biraz yükseldi.

"Kaptan," genç adam yumuşak bir şekilde konuşuyordu, "bir ons yok
_fortune_. "

Standish'in kendini gerdiği komşu köşeden geldi
Tastane olmayan "um. "

"Ve bu genç arkadaşların yarısı kıyafetlerden başka bir şey yok
İçeride duruyorlar; Gemi ne zaman pelerinlerini kumar oynadılar
Devonshire'daki Plymouth'a dokundu. "
Alden yeniden başlamadan önce bir süre oda, "
Daha önce koloni, efendim; Şimdi bunlarla ne yapmalıyız? "

"Neden, bazıları çiftçilik yapmaya karar vereceğiz ve bazıları savaşmaya hazır olacağız.
Kızılderililer, "dedi Standish."
Eve İngiltere'ye paketleyeceğiz. Burada avaralar için bir faydası yok. "

Sonra tekrar oturma odasında sessizlik vardı ve közler
Şömine parıldadı ve bir kez aleve sıçrayan, siyah gölgeleri ayarlayın
Duvarda çırpınıyor. Miles tekrarladı "
kendisi. "Ama annenin beni istediği gibi çalışacağım, şimdi
Kaptanın Evi. "

Kaptanın pelerini ona yaklaştırdı ve eğlendirmeyi düşündü
Kendisi, kaptan gibi gerçek bir askermiş gibi davranarak,
Askeri pelerininde uyumak yıldızların altında, ama gerçek
Ona fanteziden daha iyi memnun oldum. Gözleri açık bir şekilde uzanıyordu,
közlere gülümsüyor. "Kaptanın evi," diye tekrarladı. "Ve yapacağım
Her zaman burada kal. "


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Yazar "randezvous"
Arkaik "Randevous".





Beulah Marie Dix tarafından Asker Rigdale'in Gutenberg e -Kitabı projesinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOLDIER RIGDALE ***

***** This file should be named 44165.txt or 44165.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/6/44165/

Produced by sp1nd, Emmy, and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
