*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Myths and Fables of To-Day (Günümüzün Mitleri ve Masalları)
Yazar: Samuel Adams Drake
Yayın Tarihi: November 14, 2013  [eBook #44177]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44177
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Myths and Fables of To-Day, by Samuel
Adams Drake, Illustrated by Frank T. Merrill


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Myths and Fables of To-Day


Author: Samuel Adams Drake



Release Date: November 14, 2013  [eBook #44177]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYTHS AND FABLES OF TO-DAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
44177-h.htm veya 44177-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44177/44177-h/44177-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44177/44177-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/mythsfablesoftod00drak

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenmiş metin italiktir (_italics_).

Eşittir işaretleriyle çevrelenmiş metin kalın yazı tipindedir (=bold=).

BUGÜNÜN MİTLERİ VE MASALLARI

* * * * * *

AYNI YAZARDAN

=76'daki Watch Fires= Resimli =$1.25=
=Trenton Seferi= =.50=
=Burgoyne'nin 1777'deki İşgali= =.50=
=Louisburg'un Alınması= =.50=
=Gettysburg Muharebesi= =.50=
=Sömürge Evlerimiz= Resimli =2.50=
=Boston'un Eski Yer İşaretleri= Resimli =2.00=
=Middlesex'in Eski Yer İşaretleri= Resimli =2.00=
=Kaptan Nelson= Sömürge Günlerinin Bir Romanı =.75=
=Beyaz Dağların Kalbi= Resimli =7.50=
=Aynı= Turistlerin Sürümü =3.00=
=Eski Boston Meyhaneleri= Kağıt =.25=
=Around the Hub= Boston Hakkında Bir Çocuk Kitabı =1.12=
=New England Efsaneleri ve Halk Hikayeleri= Resimli =2.00=
=New England'ın Oluşumu= Resimli =1.50=
=Büyük Batı'nın Oluşumu= Resimli =1.50=
=Virginia ve Orta Kolonilerin Oluşumu= =1.50=
=Ohio Valley Eyaletlerinin Oluşumu= Resimli =1.50=
=Çam Ağacı Kıyısı= Resimli =1.50=

_Yukarıdaki listedeki herhangi bir kitap posta yoluyla, posta ücreti ödenerek, fiyat alındığında

LEE VE SHEPARD BOSTON MASS.

* * * * * *

GÜNÜMÜZÜN MİTLERİ VE MASALLARI

"_Tanrım, bu ölümlüler ne kadar da aptal!_"

[İllüstrasyon: HALLOWE'EN.]

GÜNÜMÜZÜN MİTLERİ VE MASALLARI

Yazar:

SAMUEL ADAMS DRAKE

İllüstrasyonlar: Frank T. Merrill

Boston
Lee ve Shepard
MCM

Telif hakkı, 1900, Samuel Adams Drake.

_Tüm hakları saklıdır._

GÜNÜMÜZÜN MİTLERİ VE MASALLARI.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith
Norwood, Mass., ABD

İÇİNDEKİLER

SAYFA

I. ZAMANLA HESAPLANMA 1

II. ÇOCUKLUK HALK BİLİMİ 25

III. HAVA DURUMU BİLGİSİ 34

IV. HER TÜRLÜ İŞARET 47

V. BAŞARI İÇİN BÜYÜLER 55

VI. HASTALIKLARA KARŞI BÜYÜLER 85

VII. MÜCEVHERLERDEKİ KADER 109

VIII. AŞK VE EVLİLİK 122

IX. KÖTÜ ALAMETLER 144

X. PERİLİ EVLER, KİŞİLER VE YERLER 182

XI. SUNUMLAR 208

XII. KEHANET DEĞNEĞİ 229

XIII. FİZİKSEL EVRENİN HARİKALARI 234

XIV. "GECEDE GEÇEN GEMİLER" 244

XV. FALCILIK, ASTROLOJİ VE EL FALCILIĞI 259

[İllüstrasyon]

I

ZAMANLA BİR HESAPLAMA

"Ey Atinalılar, her şeyde çok fazla batıl inançlı olduğunuzu görüyorum."

Batıl inancın tarihin gerçeklerinden biri olduğunu söylemek sadece bir
gerçektir. Eğer hepsi bu kadar olsaydı, konuyu tamamen felsefi veya tarihsel bir bakış açısıyla, bizimkinden çok daha düşük zekaya sahip bir çağın açıklanamayan fenomenlerinden biri olarak ele alabilir ve orada bırakabilirdik.

Fakat, eğer batıl inancın da mevcut, yaşayan bir gerçek olduğunu, insanların günlük eylemlerini etkilediğini, hatta kontrol ettiğini kabul etmek zorundaysak, henüz çözülmemiş, hatta çözülemez bir sorunla uğraşmak zorunda kalırız.

Bu tür şeylerin geçmiş bir çağa ait olduğu, cehaletin meşru ürünü olduğu ve kitlelerin eğitimiyle birlikte ortadan kalktığı yaygın olarak söylenir. Başka bir deyişle, doğanın fenomenleri hakkında atalarımızdan daha fazla şey biliyoruz ve bu nedenle, iyi, batıl inançlı ruhlar olarak, onların yaptığı gibi, göklerde parlayan bir kuyrukluyıldızın görünümünü veya ayaklarımızın altında bir depremin kabarmasını ahlaki öneme sahip olaylar olarak kabul etmiyoruz. Elektrik veya buhar yardımıyla hayatımızın her günü mucizeler gerçekleştiriyoruz, ki şüphesiz ki,
birkaç nesil önce dünyanın genel istikrarı için
eşit şaşkınlık ve korku yaratmış olurdu.

Çok doğru. Sadece fiziksel fenomenler söz konusu olduğunda, çoğumuz
kendimizi onları gelecek olaylardan tamamen ayırmak için eğitmiş olabiliriz; ancak, insanın kendi içsel bilincinden, sezgilerinden, algılarından,
özlemlerinden, hayal gücünden kaynaklanan şeyler söz konusu olduğunda, yeterince güçlüyse,
yaşadığı küçük dünyanın
tamamen dışında bir alem yaratma ve doldurma yeteneğine sahiptir--"işte sorun burada." Bilimin vahiyleri ile hayatın kendisinin anlaşılmaz gizemleri arasında kıyısız bir boşluk oluşturan uçurumu kim aşmayı üstlenecek? Batıl inancın en güçlü dayanağını bulduğu
ve eski duvarlara yapışan sarmaşık gibi, onu
söküp atma girişimlerine meydan okuduğu tartışmalı zemin budur. Hamlet'in çok ikna edici bir şekilde ifade ettiği gibi,

"Cennette ve yeryüzünde, Horatio,
Senin felsefende hayal edilenden daha fazla şey var."

Batıl inancın, kayıtlı tarihten çok daha eski olduğunu biliyoruz ve artık
yirminci yüzyılın eşiğindeyiz; ancak insanlık bu muazzam zaman dilimini, ilerlemeyle el ele
geçirdiği oranda, batıl inanç da onu gölgesi gibi takip etti. O
gölge henüz geçmedi.

Zayıf insan doğasının yatkınlığını inkar etmenin, batıl inancı kabul etmenin hiçbir faydası yok. Bu, harikulade olanın
kolayca erişebildiği açık bir kapıdır. Beşikte özümsenmiş, mezara bile
gömülmemiştir. "Yaş bayatlayamaz, gelenek solduramaz", tıpkı yüzyıllar önce anneler tarafından anlatıldığı gibi, günümüzde de şefkatli annelerin çocuklarına anlattığı hayaletler, devler, cinler ve kekler hakkındaki o kadim masallar. Yaşlı ve genç arasında sınırsız bir popülerliğe sahip olmaya devam eden masum görünümlü Paskalya yumurtası bile eski bir Ari mitinden gelir; Noel'de birinin çorabını asması ise başka bir mitten kaynaklanan bir batıl inançtan başka bir şey değildir; ya da daha açık bir şekilde, Noel Baba yoksa çorap da yoktur.

Dünyanın en büyük yıllık festivallerinden birinde, Noel Baba, Kris Kringle ve Aziz Nikola geleneksel ama tamamen kurgusal karakterlerinden arındırılsa, çocukluğun cazibesinden ne kadarı kalırdı? Çocuklar için popüler dergilerimizden biri - uzun yaşasın! - bugün Aziz Nikola başlığı altında gelişiyor; ve
zamanla onurlandırılan festivalin en son anma töreni sırasında, New England'ın başkentindeki önde gelen bir dergi, başyazılarında, eski sevgili efsane Noel Baba'nın ayrıntılı bir savunmasına önemli bir yer ayırdı;
aslında, sadece eski çağrışımlar uğruna bile olsa, onunla ayrılmak istemeyiz.

Ayrıca, yakın zamanda harika keklerle ilgili hikayelerin en büyük popülerliğini kazandığı da fark edildi. Bir süre, bu
iğne saplı, fal taşı gibi açılmış gözlü kuklalar her evde,
resimli kitaplarda, kitap kapaklarında, gazetelerde - kısacası,
her yerde görülebilirdi. Çocuklara periler veya kekler gibi yaratıkların hiç olmadığı söylenirse, sahip oldukları tüm
çekiciliğin sonu gelir; çünkü, şüphesiz, halkın zihnindeki tek tutunma noktaları eski batıl inançlarla olan ilişkiye dayanır. Aksi takdirde, yalnızca sıradan bez bebekler olurlardı.

Muhtemelen yüzyılın herhangi bir hikayesinden daha çok okunan Kipling'in popüler "Orman Hikayeleri" aynı fikre daha da fazla etki eder.

Şimdi, bunların sadece zararsız hiçbir şey olduğu iddiası, ileri sürülebilecek en dar görüşlü iddia değil midir? Burada dikkat çekilmesi gereken kritik düşünce, küçük çocukların aldığı ilk eğitimin batıl inanç dersi olduğudur ve bu da genç zihinlerinin kalıcı izlenimlere en duyarlı olduğu bir zamanda gerçekleşir. Sindirella veya Mavi Sakal hikayesine çocukların dediği gibi "gerçek bir hikaye" olmadığı uyarısıyla başlayan anne, çocuk bakıcısı veya mürebbiyeden henüz haberimiz olmadı.

Daha büyük bir büyümeye sahip çocuklar harikulade olana daha az mı duyarlıdır?
"Küçük meşe palamutlarından büyük meşeler büyür." İlk önce bakir toprağa ekilen tohum daha sonra bol miktarda ürün verir. Doğaüstü olaylarla ilgili tiyatro oyunları, operalar, şiirler, romanslar, resim ve heykeller bugün her zamanki kadar popülerdir. Falcılık, el falı, astroloji, basiret, hipnoz ve geri kalanı, bir geçim kaynağı veya masum bir eğlence aracı olarak gelişmeye devam ediyor ve bir durumda olduğu gibi diğerinde de iç bilinçte izlerini bırakıyor.

Çok şey inkar edilemez olduğundan, gerçeği arayan her dürüst araştırmacının bu gerçeklere gözünü kırpmadan bakması gerekir. Cesaret edemediğimiz cehalet. Sağlam bir sağduyunun emirleri, anlamadığımız şeyleri bir kahkaha, omuz silkme veya alaycı bir şekilde reddetmemize izin vermez. "Azarlamak cevap vermek değildir." Batıl inanç kolayca tanımlanamaz. Bunun, aklın gerektirdiğinden daha fazlasına inanma eğilimi olduğunu söylemek, bizi her zamanki gibi çaresiz bırakır; çünkü aklın güçsüz olduğu yerde geriye dayanabileceğimiz elle tutulur hiçbir şey kalmaz. Bu kolu dayandırabileceğimiz kesinlikle hiçbir destek yoktur. Başlangıçta batıl inancı besleyen din ve felsefe, uzun zaman önce sahip oldukları tüm güçleri ona karşı çevirdiler. Bilim bile, yalnızca insanın içsel bilinciyle ulaşılabilen şeyi devirmeyi umamaz, çünkü bilimin insanın manevi tarafıyla pek ilgisi yoktur. Bu elle tutulamayan şey hala onun kavrayışından
kaçmaktadır. Uygarlığın tüm bu birleşik güçleri şimdiye kadar batıl inancı ortadan kaldırmada belirgin bir şekilde başarısız olduysa, uygarlık için çok daha kötü. Ayrıca, modern batıl inançları karşılaştırmalı mitoloji yardımıyla yorumlamak için bazı çok bilgili akademisyenlerin çabalarına da başvurabiliriz.
Bu doğrultuda, tamamen ikna edici olmasa da, son derece ilginç teoriler
oluşturulmuştur. Öğretici olan bir diğer şey de, en bilinen çocuk
hikayelerimizin bazılarının daha eski halkların kadim halk bilgisine kadar izlenebilmesidir. Hatta, "Jack ve Jill"in bilinen çocuk
hikayesinin çok eski bir çağa dayandığı bile iddia edilmektedir;
"Kırmızı Başlıklı Kız" hikayesine çok benzeyen bir şey, Almanya'nın kurt adam halk bilgisinde saf haliyle bulunur; ve bize söylendiğine göre, Doğu'nun "Jonah's
Gourd"u, Batı'nın "Jack and the Beanstalk"ının muhtemelen aslı.

Ancak, bazıları o kadar eskilere dayanan ve tüm izleri kaybolan tüm bu eski batıl inançların varlığını sürdürmesi gerçeği, kesinlikle düşünmeye değer bir şey, çünkü görünüşe göre her zamanki kadar büyük bir popülerlik kazanıyorlar. Batıl inançların insanlık tarihi kadar eski olduğu böylece gösterildiğinde, doğal olarak, Karanlık Çağlarda nasıl ortaya çıktığı değil, günümüze kadar gelen tüm yüzyıllar boyunca nasıl bu kadar inatla tutunduğu sorusu akla geliyor. Çoğu insan, hatta barbarlar bile, bir tür gelecek duruma,
iyi ve kötü, ödül ve ceza ilkesine inanıyordu. O halde, geleceğe göz atmak ve onun gizli gizemlerini keşfetmek için doymak bilmez özlemi açıklamak için hiçbir argümana gerek yoktur. Aynı fikir, önceki nesillerin zihinlerini rahatsız etti ve bu faydacı
çağın övülen bilgeliği karşısında ortadan kaybolduğu da doğru bir şekilde söylenemez. Tüm yasak meyveler gibi, bunun da zayıf insan türü için en büyük endişe konusu olduğu söylenebilir.

Öyleyse, bizim ötemizdeki dünyanın sırlarına nüfuz etmeye çalıştığımız bu tılsım nedir?

İnsan, olduğu gibi, "meleklerden biraz daha aşağıda", hem yaşayanların hem de ölülerin zihinsel imgelerini istediği zaman çağırma, hava kaleleri inşa etme ve bunları hem Katalonya'da hem de İspanya'da fantezisine göre doldurma, Mont Blanc'ın zirvesinde, bir an karların arasında, bir sonraki an güneşli İtalya'nın bahçelerinde uçuşan, uzaktaki bir arkadaşının yanında durma gibi doğaüstü güçlerle donatılmıştı - eğer sadece hayal gücünün gücünü kullanarak kendini büyülü bir ülkeye taşıyabiliyorsa - bilinmeyenle iletişim kurmanın bir aracı olarak ona bundan daha iyi ne hizmet edebilir ve onu bilinmeyenin en derin gizemlerini keşfetmeye çalışmaktan ne alıkoyabilir? Napolyon, hayal gücünün evreni yönettiğini doğru bir şekilde söylemişti. Herkes, Dante veya Milton kadar kendi cennet ve cehennem resmini çizmiştir veya Leonardo veya Murillo kadar gerçek ilahi gizemleri çizmiştir. Elbette, hayal gücü daha ileri gidemezdi.

Bunun doğru olduğunu varsayarsak, bu aydınlanmış çağda, neden çoktan çökmüş olan ve geçmiş yüzyılla birlikte onurlandırılmamış ve söylenmemiş olarak gitmesine izin verilmesi gereken kaprisleri canlandırmaya çalışılması gerektiğini sormaya pek gerek yoktur. Böyle bir soru ancak davadaki gerçek olguların bilinmemesinden kaynaklanabilir. Ancak batıl inancın sağlam bir sağduyunun dikteleriyle haklı çıkarılıp çıkarılmadığı, burada gerçekten var olup olmadığı kadar önemli değildir; ve eğer varsa, hangi ölçüde var olduğudur. Bunu, sonraki sayfalarda netleştirmeye çalışacağız. Soruşturma birçok yönden ilginç hale geliyor, ancak en önemlisi, insan zihninin, yardım veya rehberlik için başvurabileceğimiz herhangi bir yönde karşılığı olmadan, kendisini bir tür kölelikten kurtarmasının yavaş aşamalarını göstermesi olarak düşünüyoruz. Hatta popüler hataların en büyük eşitleyicisi olan bilim bile burada aksamaktadır. Elbette, insanlık tarihi boyunca var olan şey, insan işlerinde az çok aktif bir güç olarak kabul edilmelidir. Bu nedenle, boşuna uğraşmıyoruz. Batıl inancın mevcut durumu hakkında, en doğru şekilde söylenebilecek şey, en kötü biçimlerinin bazılarının neredeyse veya tamamen yok olduğu, bazılarının görünüşte azaldığı, belki de en geniş uç noktaları (en çocukça ve en hayati olanları) temsil edenlerin, örneğin, bir yandan boş çay masası dedikodusuyla, diğer yandan ölümcül önsezilerle ilgili olanlar, her zamanki gibi aktif olmaya devam ettiğidir. Uygarlaşmamış varlıkların artık büyücülüğe inanmaya devam eden tek kişiler olduğu varsayılıyor, ancak birkaç ay içinde, belirli bir Colorado mahkemesinin yargıcının büyücülük iddiasının kabul edildiği bir gerçek olarak bildirildi, çünkü bu bilgili yargıcın kurnazca iddia ettiği gibi, oradaki insanların yarısından fazlası buna inanıyordu. Bir kadına karşı cinayet işlemekle suçlanan sanık, kadının kendisini büyülediğine yemin etti ve jüri tarafından, esas olarak kendi ifadesi üzerine, beraat etti.

Şüphesiz modern hipnoz, atalarımızın ruhlarını ve bedenlerini işkenceye uğrattığı kadar bilgeliği de şaşkına çeviren eski büyücülük sorununu çözmeye çok yaklaşıyor, ancak şu farkla: büyücülüğün, doğrudan Şeytani Majestelerinden gelen, kötülük yapma gücü olduğuna inanılırken, hipnoz, hipnoz gibi, bireyde bulunan bir güç veya armağandır. Ancak bugün aydınlanmış varlıklar arasında büyücülüğe inanan çok az kişi varsa, binlerce son derece medeni erkek ve kadının insanla ruh dünyası arasındaki tanımlanamaz bir ilişkiye kendi varoluşları kadar sıkı bir şekilde inandığı inkar edilemez; on binlerce kişi ise zihinle zihin arasındaki böyle bir ilişkiye inanmaktadır. Gerçekten de, eski sınıf, kendi dönüşenleri arasında çok önemli kişileri saymaktadır. Örneğin, seçkin bilim adamı Camille Flammarion, yüzlerce ölmüş ruhla doğrudan iletişim kurduğunu kesin bir şekilde beyan etmektedir.[1] Ve New York'taki Mesih Kilisesi'nin papazı olan Rahip M. J. Savage'ın, kısa bir süre önce cemaatine kendisini spiritüalizme dönmüş biri olarak ilan ettiği bildirilmektedir.

Tüm bu farklı inançların gerçek açıklaması, bizim düşüncemize göre, insan doğasının derinliklerinde aranmalıdır. Bu doğa, bugün de bağnaz hafızalı babalarımızın günlerinde olduğu gibi, doğaüstü dünyayla ilişkisi bakımından aynıdır. Gerçekte, doğaüstü unsur, hepimizde az ya da çok mevcuttur ve hiçbir insani araç, onun sınırlarını belirlemeye kalkışamaz.

Kuşkusuz, geçmişte insanların zihinleri veya işleri üzerinde çok güçlü bir etki
yapan, bugün de böyle bir etki yaratmaya devam eden ve aksini bildiğimiz sürece, bu etkiyi sonsuza kadar uzatabilecek inançlar, rüzgarda savrulup savrulmamalı veya kilit altında saklanmamalıdır. Özellikle de bu inançlarla ilgili tüm insan yargılarının zayıflığının en korkunç örneklerinin, dayandıkları
temeli ortadan kaldırmada tamamen başarısız olduğunu düşündüğümüzde.

Batıl inancın duygusal tarafını da düşünmek gerekir. Örneğin, antik mitolojinin zengin depolarından seçilen tüm o uygun ve güzel figürler -tıpkı tarihin çiçekleri gibi- acımasızca ayıklanırsa, en iyi edebiyatımızın çoğu ne hale gelirdi? Yunan ve Roma tarihi, tanrıları ve tanrıçaları dışarıda bırakıldığında ne olurdu? En büyük şairlerimiz, kaybolan geçmişin dağınık efsanelerini hangi sevgi dolu ve takdir edici sanatla topladılar. Birisi kurnazca, batıl inancın hayatın şiiri olduğunu ve tüm insanların şairlerinin batıl inançlı olması gerektiğini söyledi. Tarihin bir meselesi olarak, Püriten atalarımızın buraya eski ülkenin yaygın batıl inançlarıyla dolu olarak geldiği iyi bilinir; ancak onlar bile, putperest mitolojisine kadar izlenebilecek tüm bu törensel uygulamalara karşı uzlaşmaz bir savaş yürütmüşlerdi. Bu nedenle, Mayıs direklerini kesmelerine rağmen, cadılara inanmayı reddetmek için İncil'e karşı çok fazla saygı duyuyorlardı. Bay Hawthorne gibi yazarlar, vahşi komşularının vahşi ve abartılı gizemlerinin, bir dereceye kadar, kendi inançlarıyla birleşmiş olabileceğini varsaymışlardır. Ancak, Püriten babaların, hamile alametlerin sonu olmadığına, ayrıca hayaletlere, hayaletlere ve cadılara, ayrıca kişisel bir şeytana inandıkları kesindir; bu şeytanla, aslında, daha sonra, bitmek bilmeyen sorunlar yaşadılar. Kısacası, ortak olmayan bir şey varsa, şeytan da oradaydı. Bugün birçok kişi bunu söylüyor. Bu nedenle, Yeni İngiltere'nin Püriten babalarına, en azından düşüncesiz veya kötü huylu eleştirmenler arasında, sanki Eski İngiltere'yi terk ederken, bu insanların batıl inançlarını, işe yaramaz bir yük gibi, geride bırakmaları bekleniyormuş gibi, bir miktar nefret duyulmuştur. Aslında, sıradan batıl inanç, o gün ve neslin tüm insanlarının, ister Yahudi ister Yahudi olmayan, Fransız veya Hollandalı, Virginialı veya Yeni İngiltereli olsun, ortak mirasıydı. Eski İngiltere'deki yaygınlığına dair elimizde bol miktarda kanıt buluyoruz. Örneğin:

"Lincolnshire'daki Boston'da, Bay Cotton eski papazları olduğu için,
o gittiğinde piskopos kilisede organlar kurulmasını istedi,
ama cemaat buna yanaşmadı; ancak piskopos
bunları kurma maliyetini göze aldı. Fakat onlar yeni kalkmışken (onlarla pek sık oynamıyordu) şiddetli bir fırtına bir pencereden geldi ve orgları diğer pencereye uçurdu ve her iki org ve
pencereyi kırdı ve bu güne kadar pencerenin itibarı kalmadı, tahtalarla kaplıydı ve camla kaplanmamıştı."[2]

Bu ülkenin yerleştiği dönemde İngiltere'de batıl inançlara karşı hakim olan duyguyu daha da göstermek için, "Kral Oxford'da" başlıklı tarihi makalede şu anekdotu buluyoruz: Kral (Charles I.), belirli bir günde Bodleian Kütüphanesi'ne geldiğinde, Virgil'in çok ilginç bir kopyası gösterildi. Lord Falkland, Majestelerini, yaprakların arasına bir bıçak
sokarak ve sonra bıçağın
sokulduğu yerden kitabı açarak talihini denemeye ikna etti. Kral orada şunları okudu:--

"Yine de onu, vahşi insanların silahları ve savaşlarıyla sinirlendirin,
Ve her yerden avlanın, hala bir kanun kaçağı exylde:
Gidip yardım dilenmesine izin verin ve çocuğundan arınmış arıyı,
Ve tüm akrabalarının ölümünü ve katliamını görmesine izin verin."

Anlatı, kralın majestelerinin bu ürkütücü olaydan dolayı "çok
rahatsız" olduğunu ve Lord Falkland'ın, kralın düşüncelerini bu konuda düşünmekten
uzaklaştırmak için, yargılamayı kendisinin yapmasını önerdiğini söylemeye devam ediyor.

Krallıktaki en yüksek şahsiyetlerden, konumumuzun doğruluğuna dair tartışılmaz tanıklıklar almaya devam ediyoruz. Yine, Wallington'a göre, Püritenlerin baş zulmü olan Başpiskopos Laud, günlüğünde şu pasajı bulunduruyor: "Ayın şu veya bu gününde Canterbury başpiskoposu yapıldı ve kendisi için büyük bir onur günü olan o gün, arabası ve atları Lambeth'teki feribottan geçerken battı ve bunun kötü bir alamet olmaması için dua etti. F

Dindar atalarımız, Mather'ın "Olağanüstü İlahi Takdirler"inin tüm okuyucularının iyi bildiği gibi, sözde "yargılara" veya kötülük yapanlara yönelik ilahi gazabın doğrudan tezahürlerine çok inanıyorlardı. Ancak bu inançlarda kesinlikle yalnız değillerdi. Şair Milton'ın, kör olduktan sonra, York Dükü'nün (sonradan II. James) ona, görme kaybını, yazdıkları için kendisine verilen bir yargı olarak görüp görmediğini sorduğu anlatılır. merhum kral. Cevap olarak
Milton düke, eğer bu tür sıkıntılar gökten gelen yargılar olarak kabul edilecekse, merhum kralın kaderini nasıl açıklayacağını sordu; ... konuşmacı, sadece gözünü kaybetmişti, kral ise kafasını kaybetmişti."

Bir süre New England'da, özellikle de Maine'deki Scarborough'da
geçirmiş olan İngiliz ama Püriten olmayan John Josselyn, 1672'de İngiltere'de "New England's Rarities Discovered" (Yeni İngiltere'nin Keşfedilen Nadirlikleri) başlığı altında küçük bir kitap yayınladı. Josselyn'in "keşfettiği" bazı şeyler bu nesil için gerçekten nadir olurdu. Örneğin, birkaç olağanüstü hayaletin
görünüşünü anlatıyor - bunların hepsi, kitabın
yazıldığı ve yayınlandığı yerdeki popüler duygunun tonunu ve mizacını doğru bir şekilde ölçmemizi sağlamada değerli. Onun "nadirliklerinden" biri, sadece içerdiği güzel duygu için bile olsa, burada tekrarlanmaya değer. Cıvıldayan baca kırlangıçları hakkında, "göç etmek üzereyken genellikle yavrularından birini (bacadan) aşağıdaki odaya atarlar, minnettarlık", muhtemelen evin misafirperverliği karşılığında. Daha sonra şöyle devam ediyor, "Birden fazla kez, bir ailenin yıkılmasına karşı, bu kuşların
evi terk edip bir daha gelmeyeceğini gözlemledim." Bu, az çok yakın bir gözlemciden geliyor, kendisi de kurmak istediğimiz ilişkiyi, yani eski batıl inançlara o kadar derinlemesine bağlı olan, anlattığı tüm harikaları oldukça ferahlatıcı bir gerçeklik havasıyla anlatan, nakledilmiş bir İngiliz'in ilişkisini işgal etmiş. Yaygın batıl inançların genellikle aydınlanmış zihinleri ne kadar saptırabileceğine dair eğlenceli bir örnek, Vali Winthrop'un ünlü tarihinde ayık bir şekilde ortaya konmuştur. Az önce anlatılan organ batıl inancına uygun bir sonuçtur.

"Yargıçlardan biri olan genç Bay Winthrop, çeşitli tahılların bulunduğu bir odada birçok kitap bulunduruyordu ve bunların arasında Yunan Ahit, Mezmurlar Kitabı ve Ortak Dua'nın bir arada bulunduğu bir kitap vardı. Ortak Dua'nın her yaprağının fareler tarafından yendiğini ve diğer ikisine dokunulmadığını, ayrıca binin üzerinde kitap olmasına rağmen diğer kitaplarından hiçbirine dokunulmadığını gördü."

Bütün bu batıl inançlar, babalar tarafından çocuklarına ciddi bir şekilde miras bırakıldı ve kendi yakın atalarının tüm birikmiş gelenekleriyle birlikte ağır bir ceza yasasının yaptırımı altında bırakıldı. Ve bir şekilde veya başka bir şekilde, ister ince bir
kılık altında ister aptalca bir düşünce altında gizlensin, batıl inanç o günden bu güne kadar devam etti. Polonius'un dediği gibi:

"... Bu doğru, yazık;
Ve yazık, bu doğru."

Birçok popüler inanç aşırı derecede çocukça görünse de,
yine de akılda tutulması gereken gerçeği ortaya koyarlar. Konuyu araştırmaya başladığımdan beri, şanslı veya tam tersi şeylere dair yaygın inançlara uymaya özen gösteren çok zeki insanların sayısına çok şaşırdım. Lord Bacon'ın bize "bütün batıl inançlarda akıllı adamlar aptalları takip eder" dediği doğrudur. Ancak onun bu açık sözlü beyanı, şüphesiz, Bacon'ın zamanından çok önce var olan batıl inançların büyümesini teşvik etmede çok güçlü yardımcılar olan okul adamlarına ve manastır efsanelerine atıfta bulunmaktadır:--

"Bir azizin inzivaya çekilmişinin mağarasından bir kemik,
Bir şehit mezarından bir şişe toprak."

Ancak, az önce bahsedilen kişiler sınıfı, alay konusu olmaya karşı o kadar hassastır ki, yalnızca rastgele bir söz, gerçek zihinsel tutumlarını ele verir.

Okuryazar olmayanlarda durum farklıdır. Batıl inanç, aralarında o kadar
yaygındır ki, gizlemek için daha az çaba sarf edilir. Belki de, onu bastırmak için çalışan birçok kurum, şehirdeki kadar adil bir
sınama geçirmemiştir. Ve yine de son zamanlardaki "Lucky-Box" çılgınlığı, çizgiyi çekmeyi zorlaştırıyor. Her ne olursa olsun, New England'daki bazı kırsal toplulukların bununla
dolu olduğunu söylemek pek de abartı olmaz. Gerçekten de, neredeyse her önemsiz olay bir şeyin veya başka bir şeyin işaretidir.

Bu araştırma alanındaki kendi gözlemlerimden biri, kadınların, doğaları gereği erkeklerden daha batıl inançlı olmasalar bile, bu eski inançlara erkeklerden çok daha inatla bağlı olmalarıdır. Kırsalda, eğer dikkatsiz bir anda, onun çeşitli işaretlerinin gücünden şüphe etmeye cesaret ederseniz, sizinle kavga etmeye hazır olan kadındır. Şehirde, kocasına, hastalık, tutarsızlık, geç saatler veya hayatın sayısız olayına karşı bir koruma olarak saat zincirinde takılacak bir cazibe veya başka bir şey sunan kadındır,
ve bunu, az çok örtük olarak, geleneksel etkinliğine inanarak yapar. Evlilikle ilgili her şeyde de, kadınlar genellikle, daha sonra görüleceği gibi, gelecekteki mutlulukları için bu kadar endişe verici bir konu hakkındaki kabul görmüş hükümleri nasıl göz ardı edeceklerine çok dikkat ederler.

Elli yıl önce şair Whittier, "Geçtiğimiz üç asırda, şu anda aramızdaki bireysel zihinleri az çok etkilememiş neredeyse hiçbir batıl inanç yoktur." demişti. Bu geniş açıklama, bugün genel olarak varsayıldığından daha az nitelik gerektiriyor.

Bu ciltte toplanan örneklerin çoğu benim gözlemim altında; bazıları arkadaşlarım, birçoğu da gazeteler tarafından katkıda bulunuldu. Sayıları herhangi biri için sürpriz olursa, sadece benimkilerin onlarınkine eşit olduğunu söyleyebilirim. Ama en azından dürüst olalım. Hiçbir şeyi kendimizden saklayamayız. Sessizlik altın değerinde olabilir ama kimseyi mürit yapmaz. [Resim]

II

ÇOCUKLUK HALK BİYOGRAFİSİ

"Neden her şey bittiğinde bu en iyi kandırmacadır."--_On İkinci
Gece._

"Çocuklar ve aptallar kahindir" şeklindeki basmakalıp söz, çocukluğun halk hikayelerinin bol olduğu o bilindik batıl inançların
doğrudan özüne gider. Biz, daha büyük bir büyümenin çocukları,
çocukluğumuzda devlerin, cücelerin, hayaletlerin, perilerin ve
saf hayal gücünün yarattığı benzeri yaratıkların
çocukluk günlerimizde ne kadar büyük bir hevesle dinlediğimizi sık sık hatırlarız.
Bu harikaların anlatılmasıyla çocuk doğamızın tüm duygularının ne kadar anında harekete geçtiğini hâlâ hatırlarız--bize de öyle bir gerçeklik havasıyla anlatılırdı ki, bir an bile onlardan şüphe etmedik. Ah, Mavi Sakal'dan nasıl nefret ederdik ve
Dev Katili Jack'e nasıl tapardık! Beşikten çıktığımız anda, sanki batıl inanç doğanın ilk yasasıymış gibi muamele görmüyor muyuz? O zaman, bu erken izlenimlerin etkilerinin kolayca ortadan kaldırılamaması veya izlenimlerin kendilerinin kısa sürede, hatta hiç unutulmaması neden şaşırtıcı? "Brownie", henüz iki kelimeyi açıkça söyleyemiyorken, yürümeye başlayan bebeklerin kollarına verilir. Çocuk biraz gevezelik edebildiği anda, tavşan ve yabani tavşanın çok yakından ilişkili olduğu

antik halk hikayelerinden alınmış, "Bye, bye, Baby Bunting,
Papa's gone a-hunting" adlı bilindik çocuk tekerlemesi öğretilir. Masum yüz kafiyelerinden sonra, en az dört farklı dilde, çok az değişiklikle, her tombul küçük özelliğe isimler verilerek, --

"Gözler kırpışıyor, Tom Tinker," vb.

iyi bilinen düğme kafiyeleri gelir, şöyle ki:

"Zengin adam, fakir adam, dilenci adam, hırsız,
Doktor, avukat, tüccar, şef;"

veya yüzyıllar önce suyun karşısındaki çocuklara söylenen şu kafiye:--

"Bir tenekeci, bir terzi,
Bir asker veya denizci,
Bir zengin adam, fakir adam,
Bir rahip veya papaz,
Bir çiftçi veya hırsız."

Bakir toprak böylece batıl inançları kabul etmek için ustaca hazırlandığında,
çocuk veya kız, benzer şekilde donatılmış oyun arkadaşlarının arasına gider,
onlarla birlikte masum sporlarında çeşitli büyü biçimlerini uygular,
ne yaptıklarını hiç bilmeden. İşte bunlardan birkaçı:--

Rakibinizin önünde yere bir haç çizin, aynı zamanda
bilye oynarken "çapraz" diye mırıldanarak,
atışını kaçırmasını sağlayın, bunu okul yıllarımda sık sık gördüm. Bu,
kötü ruhların gücüne karşı bir tılsım olarak
çapraz işareti yapmaya bağlı batıl inancın bir kalıntısıdır.

Masum görünen "çapraz" sözcüklerinin başlangıçta Mesih'in Haçı olduğuna inanıyoruz.

Her iki cinsiyetten çocuklar, genellikle daha büyük çocuklar tarafından kullanılan, Alman çiçek kehanetlerine benzeyen
güzel şıngırdayan tekerlemeler aracılığıyla elma çekirdeklerini sayarlar. Müziğe uyarlanmıştır.

"Birini seviyorum,
İkisini seviyorum.
Üçünü seviyorum, diyorum,
Dördünü tüm kalbimle seviyorum,
Beşini atıyorum;
Altısını seviyor,
Yedisini seviyor,
Sekizini de seviyor;
Dokuzunu geliyor,
Onunu oyalanıyor,
On birini kur yapıyor,
On ikisini evleniyor."

Bir başkasının çenesinin altında güzel kır düğün çiçeğini tutarak,
onunun tereyağını sevip sevmediğini görmek, iyi bir kehanet biçimidir. Aynı şekilde,
çiçek tohum verdikten sonra, kabarık karahindibanın tepesini üfleyerek, saati belirlemek de bir uygulamadır, çünkü bu çiçek her zaman sabah yaklaşık beşte açılır ve akşam yaklaşık sekizde kapanır,
böylece çobanlar için bir saatin odasında durur. Bu bitkiye ayrıca kırsal kehanet de denir. Günün saatini bulmak için, tüylü tohum toplarını üflemek için gereken kadar çok
üfleme cevabı verir. Aynı kehanet yöntemi, çocuklar tarafından annelerinin onları isteyip istemediğini bulmak için; veya sevdiklerine bir mesaj iletmek için;
veya şu veya bu kişinin onları düşünüp düşünmediğini; ve kuzeyde, doğuda, güneyde veya batıda yaşayıp yaşamadığını öğrenmek için kullanılır.

Aynı genel amaç için şu yakarış vardır:

"Yağmur, yağmur, git,
Başka bir gün tekrar gel. "

Eşit derecede tanıdık olan biçimin,--

"Salyangoz, salyangoz, boynuzunu çıkar,"

Çin'de ve bu ülkede tekrarlandığını, ancak bazen

"Salyangoz, salyangoz, deliğinden çık,
Yoksa seni kömür gibi siyaha çeviririm." şeklinde değiştirildiğini anlıyoruz.

Çocukça bir yakarışın eşit derecede tanıdık bir biçimi, gençler tarafından sıklıkla tekrarlanan güzel küçük hanım kuşu tekerlemesinde görülür:--

"Hanım kuşu, hanım kuşu,
Uzaklaş eve,
Evin yanıyor,
Çocukların yanacak."

Çocuklar arasında top oyununda taraf seçmenin en sevilen yolu,
sopayı ölçmektir. Bunu yapmak için, bir tarafın lideri önce
sopayı havaya kaldırır, düşerken onu ustalıkla yakalar,
sonra rakibi sopayı, dönüşümlü olarak el üstünde, nokta
yakalandığı yer. Son sopanın yeterince kısmını
tutmak için güvence altına alan kişi, ilk seçeneğe sahiptir. Bu kura ile karar vermedir.

Eskiden, çakı veya bilye "takas" yaparken, oğlanlar arasında bir pazarlığı kesinleştirmek için çokça kullanılan bir başka dua biçimi de şu şekildedir:--

"Çip, doğra, çay,
Bir şey ver, bir şey ver,
Bir daha asla geri alma."

Bir kişiyi, bilindik ifadeyle "o" olarak sayma süreci, suçluyu arkadaşları arasından kura ile belirleme
eski geleneğine dayanır. En iyi bildiğimiz biçim, Bay Burton'a göre, bir tür barbarca şiirsel şiir olan New England'da, İngiltere'nin Cornwall kentinde hala geçerli ve şöyle devam ediyor:--

"Ena, mena, bora, mi:
Kisca, lara, mova, di:
Yumurta, tereyağı, peynir, ekmek,
Çubuk, et suyu, taş ölü."

Yukarıdakiler ile suyun bu yakasındaki oyun arkadaşları arasında geçerli olanlar arasındaki benzerlik, genellikle pişmanlık iç çekişiyle anılan "iyi Eski Koloni zamanları"ndaki çocukların oyunlarını ve eğlencelerini de beraberlerinde getirdiklerini kolayca akla getiriyor. Şimdi hatırlanacağı gibi, şiirsel şiirsel şiirin büyüsü şu şekilde işliyor:--

"Eny, meny, mony might,
Huska, lina, boney tight,
Huldy, guldy, boo!"

"Etiketleme", "Gözlemleme" veya "saklambaç" oyununa hazırlanırken, bu son sihirli kelimeyi söyleyen kişi kurban olur veya "o" olduğu söylenir. Benzer şekilde, aşağıdaki kafiyeli formül, bir çocuğu "dışarı" sayarken kullanılır:--

"Bir-ery, two-ery, ickery Ann,
Filicy, fallicy, Nicholas, John,
Queever, quaver, English knaver,
Stinckelum, stanckelum, Jericho, buck."

Daha basit bir sayma kafiyesi şudur:

"Bir, iki, üç,
Dışarı çıktı o (veya o)."

"Meme, tat, ayak parmağı", yine yerelliğe göre varyasyonlarla tekrarlanan başka bir biçimdir.

Bu birkaç örnek, oyuncuların oyunlarını düzenlerken yalnızca basit bir çare olarak gördükleri şeyin, eğer bu konuyu düşünürlerse, aslında belirli büyülü sözcüklerin kafiyeye dönüştürülerek başarıyı yatıştırma
inancının bir kalıntısı olduğunu göstermeye hizmet edebilir. Bu fikir çocuklarımıza uzun bir gelenek ve alışkanlıkla aşılanmamış olsaydı, bu tür anlamsız saçmalıkları tekrarlamaya devam edeceklerine inanılmazdı. Yine de, ne kadar çocukça görünse de, elimizdeki karmaşık sorunu çözmede bizi bir adım ileri götürür;
çünkü burada da "çocuk, erkeğin babasıdır."

[İllüstrasyon]

III

HAVA DURUMU BİLGİSİ

"Adil çirkindir ve çirkin adildir."--_Shakespeare._

Uzun kullanımdan sonra insanların günlük yaşamına o kadar yerleşmiş olan sözde işaretlerin belirli bir sınıfı vardır ki
bazıları için sadece kaprisli hayaller olarak, diğerleri içinse gerçek bir öneme sahipmiş gibi
geçerlidir. Her neyse, bunlar günlük konuşmaların seyrinde her yerde ortaya çıkar. Çoğu önceki nesillerden aktarılmıştır, ancak birçoğu da yerel toprağın güçlü kokusunu
yayar. Bu tanıdık işaretler veya alametler sınıfından, sadece günlük veya saat başı karşılaşılabilecek daha küçük ve daha sıradan olayları etkileyenler, yalnızca gerçek batıl inançlara dayalı görünenler fark edilecektir. Birçok güncel hava durumu atasözü, bilimsel gözlemlerle o kadar uyumludur ki, onları bu tür bir sınıflandırmadan hariç tutar. Bunlar, tüm ruh hallerinde doğanın uzun deneyiminden elde edilen basit bir halkın sade kayıtlarıdır. Hava Durumu Bürosu'nun kehanetleri bile sıklıkla gerçekleşmediği için, hava durumu atasözlerinin bazen daha iyi bir rehber olmaması şaşırtıcı değildir, özellikle de "kuru bir zamanda tüm işaretler başarısız olur" diye düşündüğümüzde.

Aşağıda yüzlercesi arasından seçilmiş birkaç örnek verilmiştir:--

Bir kedi evde şakacı bir şekilde koştuğunda, bu rüzgarın çıkacağının bir işaretidir.

Kedi başını kulaklarının arkasına yıkadığında yağmur yağacağının; Kedi kuyruğunu ateşe doğru koyduğunda kötü havanın bir işaretidir.

Duvarda sürünen örümcekler yağmuru simgeler.

Bir köpeğin yeşil ot yediği görülürse, bu yaklaşan yağışlı havanın bir işaretidir.

Yağmur için bir yılan derisi asın.

Sabahleyin çimenler, çiğle parıldayan
yer örümceğinin örümcek ağlarıyla kalın bir şekilde noktalanmışsa, yağmur bekleyin. Bazıları bunun tam tersini haber verdiğini söyler. Bu, bize Cato'nun "iki kehanet gülmeden birbirleriyle karşılaşamaz" şeklindeki tuhaf sözünü hatırlatıyor.

Eğer kazan kurursa, bu kesin bir yağmur işaretidir. Saygın, orta yaşlı bir ev hanımı bana çok
ciddi bir şekilde şöyle dedi:
"Neden, efendim, bazen kazana iki katı su koyuyorsunuz ama
kaynamıyor."

Sığırlar hava tehdit edici göründüğünde ağaçların altına girerse,
bir sağanak yağış olur. Eğer beslenmeye devam ederlerse, muhtemelen sabit bir
sağanak olur.

Tehdit edilen bir fırtına başlamaz veya rüzgar dinmez, ta ki gelgit sel baskınına dönene kadar. Sadece kıyıda yaşayan insanlar değil,
tüm denizciler buna inanır.

Yukarıdakilerle yakından ilişkili olan bir diğer inanç da hasta bir kişinin gelgit çekilene kadar ölmeyeceğidir. Gelgit çekildiğinde, hayat da onunla birlikte gider. Maine'deki bazı limanlarda bunu sık sık duydum.

Gelgitlerin etkisiyle ilgili bu popüler düşünceler, söylendiği gibi, bize çok eski çağlardan beri gelmiştir. Pisagorcu filozof, denizin
çekilip çekilmesinin,
dünyanın kendisinin solumasından başka bir şey olmadığını,
dünyanın da canlı bir canavar olduğu, hava yerine su çekip
tekrar dışarı attığı varsayımıyla olduğunu kesin bir dille savunmuştur.

Yine, Galileo'nun teorisini duymuş olabilecek eski bir denizci, bir zamanlar
gelgitlerin hareketini, yatakta dönen ve yatak örtülerini de beraberinde sürükleyen bir adamın hareketine benzeterek bana göstermeye çalıştı, fikrine göre dünya dönerken okyanusun suları da benzer şekilde etkileniyordu.

Katalogu özetlemek gerekirse:--

Bir arı asla yağmurda yakalanmazdı--yani, eğer arı yağmur kokusunu alırsa,
kovanın yakınında kalır. Aksine, çok uzağa uçarsa, gün
güzel olur. Eskiler, bu çalışkan küçük yaratığın neredeyse insan zekasına sahip olduğuna inanıyorlardı.

Sincaplar normalden daha fazla fındık stokladığında,
soğuk bir kış bekleyin.

Kasım kaz kemiği kalınsa, kış havası da alışılmadık şekilde
şiddetli olur. Bu tahmin, mevsimlerin dönüşü kadar düzenli olarak ortaya çıkar.

Düşen birçok meteor, çok fazla kar yağacağının habercisidir.

"Yediden önce yağmur yağarsa,
On birden önce hava açılır."

"İkiden önce anlayabilirsin.
Ne yapacağını."

Bir kışta, ilk kar yağışından sonraki aydaki gün sayısı kadar kar fırtınası olur.

Çocuklara, yağan kardan bahsederken, yaşlı kadının gökyüzünde tüy yatağını salladığı söylenir.

Maine kıyısındaki yüksek gelgitler yağmur belirtisi olarak kabul edilir.

Misk sıçanı yuvasını normalden daha yükseğe yaptığında, bu, göletlerde ve akarsularda yüksek su olduğu anlamına geldiği için,
ıslak bir baharın işaretidir. "Kış sisi
Bir köpeği öldürür,"

bu, sis ve yağmurun eşlik ettiği bir çözülmenin her zaman çok fazla hastalığa yol açtığı anlamına gelir.

Kış gök gürültüsü yaşlılar için ölüm, gençler içinse yağmadır.

"Uzaklara ve geniş alanlara yayılan ses,
Fırtınalı bir gün gelecektir."

Rüzgar kuzeybatıdan estiğinde insanlarla iş yapın--bu, açık bir gökyüzünün ve canlandırıcı havanın uyanıklık ve enerji için en elverişli olduğunu gösterir;
ancak Hamlet şöyle der: "Ben sadece kuzey-kuzeybatıya doğru deliyim; rüzgar güneyden estiğinde bir şahini bir testereden ayırt edebilirim."

Bu kesinlikle oldukça kibirliydi, gözden kaçmış olsa bile, güneşin her zaman Paskalya sabahı dans ettiği.

En eski hava durumu tekerlemelerinden biri şu şekildedir:--

"Akşam grisi ve sabah kırmızısı,
Yolcunun başına yağmur yağdırır;
Akşam kırmızısı ve sabah grisi,
Yolcuyu yoluna gönderir."

Bilim, uzun zamandır savunulan kaba felsefeyi, yani ayın denizin gelgitleri üzerinde
şüphesiz bir etki yarattığını nihayet kabul ettiğinden, hava durumu üzerindeki etkisine dair, kaç yüzyıldır
bilmediğimiz
bize ulaşan çeşitli popüler inançlar kolayca inanılır hale geldi. Gizemli ışık bir mucize
gerçekleştirebiliyorsa, neden başkaları da olmasın? Cahil kalabalık böyle düşündü.

Ay'ın "yeşil peynirden" yapıldığına dair yaygın yanılgı, Heywood tarafından söylendiği ve o çılgın şakacı Butler tarafından "Hudibras"ta tekrarlandığı gibi, modası geçmiş sayılabilir, sanıyoruz, ancak gençliğimizde bunu sık sık duymuşuzdur ve korkarız ki buna yarı yarıya inanmışızdır.

Ayın ağarması sırasında saç kesmek, daha sonra daha iyi uzayacağı yanılgısına kapılmak da bunlardan biridir.

Ne kadar saçma görünse de, değerli atalarımız veya en azından bazıları, Ay'daki Adam'ın gerçek et ve kan olduğuna kesinlikle inanıyorlardı.

"Tuhaf Mitler"de, Bay Baring-Gould bu inancın kökenini Sayılar Kitabı'na atfeder.[3]

Eski bir İskoç tekerlemesi şöyledir:--

"Bir cumartesi değişimi ve bir pazarın ilk zamanı,
Bir adamın zamanında nivver gude mune idi."

Yeni ayın boynuzları hafifçe aşağıya doğru eğilmişse, orta şiddette
yağmurlar beklenebilir; eğer çok eğilmişse, sağanak yağış beklenebilir.
Öte yandan, boynuzlar eşit şekilde dengelenmişse, bu kuru havanın kesin bir işaretidir. Birisi "Adam Bede"de şöyle der: "Şimdi bir damla olasılığı yok ve ay orada bir tekne gibi yatıyor." New England'daki popüler düşünce, yeni ay aşağıya doğru döndüğünde, su tutamayacağıdır. Bu nedenle, ıslak veya kuru ay için bilinen sözler.

Fırtınalı Petrel (Mother Cary's Chicken) denizde bir geminin ardından
görülürse, tüm denizciler bir fırtınanın yaklaştığını ve gemide herkesin rahat etmesinin zamanının geldiğini bilirler. Bu batıl inançla ilgili olarak, Rahip Richard Mather'ın _Günlüğünde_ şu girişi buluyorum: "Bugün ve ondan iki gün önce, geminizi takip eden, Petterill adı verilen kırlangıç ​​benzeri küçük bir kuş gördük. Bu kuşun kötü hava koşullarına karşı gemileri takip ettiği söyleniyor." 

Bu nedenle, dürüst Jack'in gözünde, bu küçük derinlik gezginlerinden birini vurmak, yalnızca felaketi davet etmekle kalmaz, aynı zamanda suçlunun başına anında bir öfke fırtınası indirir. Ve 
zavallı Jack'in bu ruh hali, kraaken, deniz kızları, deniz yılanları ve benzeri yaratıklar hakkında bu kadar çok şey duyduğunda ve güvertede yürüyenler onun sanrılarını beslemeye kolayca kendilerini ödünç verdiğinde, neden şaşırtıcı olsun ki? 

Sabahleyin bir kısrak kuyruğu, kötü hava koşullarının bir başka kesin habercisidir. Bu, gökyüzünde geniş bir alana yayılan, uzun, alçakta asılı duran bulanık bir buhar çizgisinden oluşur ve bazen vapur görünmeden çok önce görülen
bir okyanus vapurunun sürüklediği dumana benzer. Kısrağın kuyruğu aslında ilerleyen fırtınanın kara işaretidir ve isli bir elle gökyüzünün güzel yüzünde çizilmiştir. Bu yüzden efsane şudur:--

"Uskumru gökyüzü ve kısrağın kuyrukları
Yüksek gemilerin alçak yelkenler taşımasını sağlar. "

Kirpi Mum Günü'nde deliğinden çıkarsa[4] ve gölgesini görürse, kışın henüz yarısının bittiğini bilerek tekrar uykuya dalar. Bu yüzden tanıdık bir tahmin:--

"Mum Günü güzel ve açıksa,
Yılda iki kış olur."

Almanya'da ayı için de kirpi veya marmoset için söylendiği gibi aynı şey söylenir.

Almanlar, porsuğun Mum Günü'nde deliğinden dışarı baktığını
ve yerde kar bulursa dışarı çıktığını; ancak güneş parlıyorsa tekrar deliğine geri döndüğünü söyler. Her neyse, bu yırtıcı küçük hayvanın alışkanlıkları New England'daki çoğu kırsal kesim insanı tarafından neredeyse yanılmaz olarak kabul edilir.

Benzer bir tahmin şu şekildedir: Mum Günü'nde güneş içeri
girdiği sürece kar da içeri
girecektir.

"Mum Günü'nde güneş içeri girdiği sürece
girecektir. kar mayıstan önce yağar:
Mum Günü'nde kar yağdığı sürece
Güneş mayıstan önce parlayacak."

Bu köklü kehanetlerden şu bilindik uyarı çıkar:--

"Sadece odununuzun yarısı ve samanınızın yarısı
Mum Günü'nde kalmalı."

Yaşlı bir Kaliforniyalı, 1899 yılı için kurak bir mevsim öngörmüştü çünkü
çıngıraklı yılanların son zamanlarda ısırmadığını fark etmişti, kuraklığın asla bitmeyen bir işaretiydi ve bizce çok az kişi bunu test etmeye meyillidir.

Alışılmadık derecede soğuk bir kış, elma kabuklarının, mısır koçanlarının ve benzerlerinin daha kalın olmasıyla belirtilir.

Rüzgarın estiği yön genellikle havanın günün nasıl olacağını gösterir, ıslak veya kuru, sıcak veya soğuk, ama işte tüm bu kehanetleri utandıran kafiyeli bir tahmin:--

"Batı rüzgarı her zaman ıslak hava getirir
Doğu rüzgarı ıslak ve soğuk bir arada,
Güney rüzgarı kesinlikle bize yağmur getirir,
Kuzey rüzgarı onu tekrar geri savurur.
Güneş kırmızı batarsa,
Ertesi gün kesinlikle ıslak olacaktır;
Güneş gri batarsa,
Ertesi gün yağmurlu olacaktır."

Bu, sözde işaretlerin çoğuyla daha sıkı bir şekilde örtüşmektedir, tıpkı yaşlı kadının çivit mavisi gibi, iyi olan ya batar ya da
yüzer, hangisi olduğunu gerçekten bilmiyordu; ya da eski takvim yapımcılarının tahminleri gibi, ki onlar Nisan ayında yağmur, Aralık ayında kar yağacağını çok kurnazca tahmin etmişlerdir.

[İllüstrasyon]

IV

HER TÜRLÜ BELİRTİ

"Büyükannesi tarafından yetkilendirilmiş."--_Macbeth._

Kahvaltıdan önce hapşırırsanız, akşam yemeğinden önce misafiriniz olur.

Eğer sıradan kırmızı tarla zambağını toplarsanız, sizi çilli yapar.

Mumdaki bir kıvılcım, postanede sizin için bir mektup olduğunu gösterir.

Birine içinde iki kaşık olan bir fincan vermek, ailede yaklaşan bir düğünün işaretidir.

Bir kedinin bir bebekle yatağa girmesine izin verilirse, çocuk hayvanın nefesini emmesi veya göğsüne uzanmasıyla boğulacaktır.

Sağ kulağım yanıyorsa, biri benim hakkımda konuşuyordur, bu yüzden tanıdık bir söz vardır: "Kulaklarını onun için karıncalandıracağım." Plinius bu alameti kaydeder.
Ayrıca "Çok Gürültü İçin Boşuna"da Beatrice, "Kulaklarımda ne ateş var!" diye haykırır.

Sağ kulak kaşındığında veya yandığında, bundan etkilenen kişi kısa süre sonra ağlayacaktır; sol kulak olduğunda ise gülecektir. Bir versiyon şu şekildedir:--

"Sol veya sağ
Geceleri iyi."

Asmaların veya meyve ağaçlarının geç çiçek açması çok fazla
hastalıkla sonuçlanacaktır. Bu muhtemelen ılıman bir sonbaharın hastalıklı bir sonbahar olacağı teorisine dayanmaktadır, bu da mevsim dışı
havanın kesinlikle sağlıksız hava olacağı anlamına gelir. Aynı öngörü, "Yeşil bir Noel, şişman bir kilise bahçesi yapar" şeklindeki eski sözle ifade edilir. Her iki öngörü de tıp biliminin gözlemleriyle uyuşmaktadır.

Tabakta bir kaşık ve fincanda bir kaşık, bunları kullanan kişinin savurgan olacağını ve muhtemelen ihtiyaç duyacağını gösterir; ancak bir dondurma tabağına iki kaşık koymak öngörüyü ve gerçek tutumluluğu gösterir.

"Yemeden önce şarkı söyle,
Uyumadan önce ağla."

Yahut kahvaltıdan önce şarkı söylersen, akşam yemeğinden önce ağlarsın. Bir gri saç telini çekin, yerine on tane çıkar.

Makasınızı veya başka bir keskin aletinizi düşürdüğünüzde ve bunlar yere dik bir şekilde saplandığında, bu yakında bir yabancı göreceğinizin bir işaretidir.[5]

Bulaşık bezini düşürmek de aynı anlama gelir.

Aynı kişinin başında büyüyen iki incik, onun iki krallıkta
ekmeğini yiyeceğini, yani yabancı yerlerde bir gezgin olacağını gösterir.

Bir inek geviş getirirse, hemen başka bir geviş getirilmediği takdirde hayvan ölür.

Sert-hack[6], sert sapın biçme makinesinin tırpanının kenarını döndürdüğünü ilan eden ilk sömürgeciler tarafından bu şekilde adlandırılmıştır.

Beyaz bir at görürseniz, hemen ardından kızıl saçlı bir
kadın göreceksiniz.

Bir fincan kahve veya çikolatanın üzerinde biriken kabarcıklar, eğer ortada kümeleniyorlarsa veya kehanet dilinde "bir ada oluşturuyorlarsa", size para geleceğini gösterir. Ancak, kabarcıklar fincanın kenarlarında birikirse, parayı alamazsınız.

Arka arkaya yanlışlıkla konulmuş iki sandalye, bir yabancının işaretidir.

Bir kapıdan içeri girip hemen diğerinden çıkmak, aynı anlama gelir.

Çay fincanında yüzen bir çay sapı (çay süzgeçleri gününden önce yaygın bir şey) da bir yabancının geleceğini haber verir. Yaşlılar, "Büyünün işe yaraması için, kafasını tereyağıyla yağlayıp masanın altına atmalısın" derler. Bir çay yaprağı da aynı şeyi ifade eder, uzunluğu, yabancının kısa mı yoksa uzun mu olacağını belirtir.

Çatalınızı düşürmeniz, o akşam bir ziyaretçinizin olacağının veya kızların söylediği gibi, "bir sevgilinizin" olacağının kesin bir işaretidir. Çok saygıdeğer bir hanım bana bunu anlatırken, genç bir kızken başına gelen bir kazayı hiç yaşamadığını ve bir ziyaretçiye hemen hazırlanmadığını söyledi; ve bu işaretin nadiren veya hiç başarısız olduğu bilinmediğini de sözlerine ekledi.

Genç bir kızın burnu kanıyorsa, aşık olduğunun bir işaretidir.[7]

Burnunuz kaşınıyorsa, ya

"Bir yabancıyı göreceksin,
Bir aptalı öpeceksin,
Ya da tehlikede olacaksın."

Sol elin kaşınıyorsa, yakında para alacaksın;
sağ elin kaşınıyorsa, bir yabancıyla el sıkışmaya hazır ol.

Kulakta çınlayan veya "halter" sesi, bir tür
şaşırtıcı haber bekleyebileceğinizi gösterir.

Haziran ayında bir arı sürüsü gümüş bir kaşık değerindedir.

Kalabalık bir yerde buluşan ve çapraz olarak el sıkışan dört kişi,
partiden birinin yıl içinde evleneceğinin bir işaretidir.

Merdivenlerde biriyle karşılaşırsanız, biri veya diğeri geri dönmelidir,
aksi takdirde her ikisine de bir talihsizlik olur.

Misafir olduğunuz bir yemekten sonra peçetenizi katlamayı başaramazsanız,
bir daha o masaya davet edilmeyeceksiniz.

Şeytanı düşünün ve o sizin dirseğinizdedir. Bu güçlü
sözcüğün anlamı artık "birini düşünün ve o sizin dirseğinizdedir" şeklinde yumuşatıldı; ancak ilk başta bir düşmana veya
kaçınmayı tercih edeceğiniz birine atıfta bulunuyormuş gibi görünüyor. Bu söz günümüzde oldukça yaygındır.

Birinin ayakkabısını eskitme şekliyle ilgili çok eski bir tekerleme şu şekildedir:--

"Ayakkabı ucundan, kederi görmek için yaşa,
Yanında giy, gelin olmak için yaşa,
Baloda giy, her şeyi harcamak için yaşa,
Topuğunda giy, bir anlaşmayı kurtarmak için yaşa."

Haftanın günleri bile yeni doğan bebeğin gelecekteki refahı için özel bir öneme sahiptir:--

"Pazar günü çocuğu zarafetle doludur,
Pazartesi günü çocuğu güzel yüzlüdür,
Salı günü çocuğu ciddi ve üzgündür,
Çarşamba günü çocuğu neşeli ve mutludur;
Perşembe günü çocuğu hırsızlığa meyillidir,
Cuma günü çocuğu cömertçe verir:
Cumartesi günü çocuğu geçimini sağlamak için çok çalışır."

Bu söz herkese tanıdıktır:--

"Islık çalan kızlar ve ötüşen tavuklar
Her zaman iyi bir sonuca ulaşmazlar."

Ya da, Eski Ülke'de dedikleri gibi:--

"Islık çalan bir kadın ve ötüşen bir tavuk,
Ne Tanrı'ya ne de insanlara layıktır."

Bu konularda yetenekli yaşlı bir kadın, başıboş kediler
arka bahçelerde toplanmaya başladığında, "bu kışın bittiğinin kesin bir işaretidir" der. "

Cesaretini korumak veya rüzgar için ıslık çalmak, bir işaretten ziyade gizli bir güce yakarış niteliğindedir. Denizcilerin, iyi bilinir ki, denizde ıslık çalmaktan batıl bir korkuları vardır, bunun bir fırtına getireceğine inanırlar.

Esnemenin yakalanmak olduğu söylenir. Peki, eğer yakalanmak değilse, buna o kadar yakındır ki, çoğu kişi bunu bir gerçek olarak kabul eder; ve ne kadar gülersek gülelim, günlük deneyim bunu doğrular ve daha tatmin edici bir açıklama bulunana kadar bunu yapmaya devam etmeliyiz.

[İllüstrasyon]

V

ŞANSA BÜYÜ

"Geceler sağlıklıdır; sonra hiçbir gezegen çarpmaz,
Hiçbir peri almaz, ne de cadı büyüleme gücüne sahip değildir."

Halkın zihninde iyi veya kötü şansla yakından ilişkilendirilen şeylerden, kısacası birinin talihinin iyiliklerini elde etmek veya
kötülüğünü savuşturmak için yapabileceği veya yapamayacağı şeylerden, liste uzundur. Hapşırdığımızda, iyi şansa bir dua olarak "Tanrı beni korusun!" deriz. Sonra, örneğin,
atılmış bir at nalı veya dört yapraklı bir yonca bulmak veya sağ omzunuzun üzerinden yeni ayı görmek veya evde bir kara kedi olması, özellikle de kendiliğinden size gelen bir kedi olması şanslı sayılır. Sonra, sahibinin nadiren elinden çıkaracağı şanslı cep parçası da vardır, ancak bir keresinde bir adamın bunu yaparak "şansını sattığını" yüksek sesle yakındığını duydum. Ayrıca bir mezgitin şanslı kemiği,[8] bir tavuğun dilek kemiği, şanslı beyzbol sopası, ve daha da tuhafı, şanslı örümcek, eğer birinin
giysilerinde bulunursa,--bunun,
tüm kadınların
en yakındaki kişiye bağırıp
o nefret dolu küçük yaratığı
süpürmesini engelleyeceğini sanıyoruz.
Birçok kişi, Kral Robert Bruce ve örümceğin
romantik hikayesinden türetildiği varsayılan bu inanç yüzünden
bir örümceği öldürmez.

Şarkılarda ve hikayelerde, "Tek sayılarda şans vardır" diye bilinen söz hâlâ varlığını sürdürüyor. Rory O'More da öyle demiyor mu? Tek sayılar veya tek sayıların kombinasyonları, piyango bileti satın alırken neredeyse her zaman seçilir.
Üstelik, çok uzun bir süredir en yüksek resmi onayı
almışlardır. 1705 yılında basılan "Navigasyon Sanatı"nda,
kraliyet donanmasının gemileri tarafından selamlama atışları için şu kural konmuştur: "tek sayıda topla selamlamak, bunlara uygun bir şekilde karşılık vermek. Ve tek sayıda top o kadar dakik bir şekilde gözetilir ki, _çift_ top atıldığında, kaptanın veya tanınmış bir subayın yolculukta öldüğünün kesin bir işareti olarak kabul edilir."

Yukarıdaki kural veya gelenek bugüne kadar geçerliliğini korumuştur.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, Başkan'a verilen zorunlu selam yirmi bir toptur;
Başkan Yardımcısı'na on yedi top ve sivil, askeri ve deniz kuvvetlerinin çeşitli kollarında rütbeye göre azalan ölçekte böyle devam eder. İlaçlar genellikle tek sayıda alınır, ancak
bir zamanlar olduğu gibi her zaman değil. Bir tavuk her zaman tek sayıda yumurtaya
sahiptir, ancak bunun için gelenekten başka bir sebep gösterebilecek kimseyi bulamadım. Biddy "kendi yuvasını çaldığında" ne yaptığı tespit edilememiştir.

Toplayabildiğimiz verilerden anlaşılıyor ki
Üç sayısı ve onun katı olan Dokuz, eskiden büyücünün sanatlarının başarılı bir şekilde işlemesi için
vazgeçilmez olarak kabul ediliyordu.
"Macbeth"te, garip kız kardeşler karanlık bir büyü mırıldanıyor:--

"Üç kere seninkine, üç kere benimkine,
Ve üç kere daha dokuzu tamamlamak için!--
Barış!--Büyü tamamlandı."

Ve yine, onların büyülü cehennem suyunu hazırlarken, hırslı thane'nin onların kaderini öğrenmesini beklerken, mistik ayin, uğurlu alametleri ilan ederek başlar:--

"1 _Cadı_. Alacalı kedi üç kez miyavladı.
2 _Cadı_. Üç kez ve bir kez çit domuzu sızlandı."

Romalılarda, ölü bir bedenin üzerine dökülen üç avuç tuz, bir cenaze töreninin tüm erdemlerine sahipti. Korsanlar eskiden düşük su seviyesinde asılır ve üç gelgit onları taşıyana kadar orada asılı bırakılırdı.
Shakespeare, Falstaff'a şunu söyletir: "Bu üçüncü sefer; umarım iyi şans tek sayılardadır." Şimdi bile, kabalistik "üçüncü sefer asla başarısız olmaz" ifadesi, talihin lütfu için iki kez başarısız olan adayı yenilenmiş ve daha güçlü bir çabaya teşvik eder. Kısacası, tek sayılarda bulunan erdemlerin bir sonu yok gibi görünüyor.

Ancak tüm kuralların istisnaları olduğu gibi, bu kehanetsel üçlü kuralda da kader, her iki yönde de çalışmasını emretmiş gibi görünüyor. Sadece gözlerini ve kulaklarını açık tutarak kişi birçok şey görür ve duyar. Girişimci bir haber toplayıcısı, söz konusu kuralın kader tarafıyla ilgili, aklına kolay bir şekilde gelen bir miktar batıl inancı not alır: "Geçen gün," der, "çok mantıklı bir kişinin, Kraliçe Victoria'nın Fransa'nın güneyine seyahatini iki kez ertelemek zorunda kalması nedeniyle, bir kez oradaki istikrarsız durum nedeniyle ve bir kez de hava koşullarının istikrarsız durumu nedeniyle haykırdığını duydum. 'Üçüncüsü onun için ölümcül olacak,' diye ekledi bu neşeli kişi; 'sözlerimi iyi anla.'"

Ancak, bilgilerimize göre, On Üç kabalistik sayısının, talihsizliğin kasvetli habercisi olarak tek başına durduğu doğrudur. Ancak burada, başka yerlerde olduğu gibi, istisna sadece kuralı kanıtlamaya yarar.

Hükümet altında kazançlı bir ofiste çalışan bir beyefendi, bir keresinde, katiplerinden ikisinin şanslı oldukları için demir yüzük taktığını söylemişti. Genel olarak bilinen bir gerçektir ki, belirli
mücevherler veya değerli taşlar, atkı iğnelerinde, saat zincirlerinde, parmak yüzüklerinde veya diğer kişisel süs eşyalarında, yalnızca hastalıkları veya rahatsızlıkları savuşturma, kazaları önleme, arkadaşları koruma, kısacası takana iyi şans getirme gibi etkili olduklarına dair yaygın inanç nedeniyle takılır. Konunun bu dalı, yakında daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır.

Daha da anlaşılmaz olanı, bir tılsım olarak bir tavşan ayağı takmak veya taşımaktır, bu ürkek küçük hayvan her zaman büyücü ve sihirbaz sanatlarıyla yakından ilişkilendirilmiştir.
Ama her zaman tavşanın arka ayağı olmalıdır. Anladığımız kadarıyla, yeniliğe olan doymak bilmez tutku, bir dereceye kadar, tavşan ayağı odasına bir hindi pençesi yerleştirmiştir ve bu da safdilliğin bile modanın itaatkar kölesi olduğunu göstermektedir. Elbette
ne tavşan ayağı ne de hindi pençesi doğal
pürüzlü haliyle giyilmez, ancak kuyumcunun becerikli elleri altında, altın veya gümüşle
uçlandırılmış ve takan kişinin en sevdiği mücevherle (topaz, ametist veya
her neyse) süslenmiş olan tılsım veya maskot, boyundan, bilekten veya kemerden sarkıtılan veya pelerin için bir toka olarak
takılacak bir süs haline gelir. Rahip tarafından kutsanmış bir tılsım veya bir tılsım takma uygulaması, burada zengin ve fakirin ortak bir zeminde buluştuğunu açıkça gösterir. Ancak, belirli bir kilisenin öğretilerine doğrudan izlenebilecek veya aşıladığı inançta o kadar yerleşmiş olan ve onun
ayrılmaz bir parçası haline gelmiş olan inançlardan bahsetmek önerilmemektedir Protestan dünyası veya içinde yaşadığımız kısmı
böyle bir kalede
yer almamıştır.

Kataloğa devam etmek için:--

Tek bir beyaz tüyü olmayan siyah bir kedi, eve şans getiren bir cadıdır. Bir tane bulundurmak, ailenin bekar kadınlarına bolca sevgilinin olmasını da sağlar.

Evde tutulan veya kapının üzerine asılan bir üvez dalı cadıları uzak tutar.

İyi şans, sıklıkla bazı kaba ama anlamlı sözlerde kristalize edilir, örneğin, "zenci şansı", "şanslı vuruş" veya "Cunard şansı", belirli bir transatlantik gemi şirketinin gemilerindeki felaketlerden kaynaklanan can kaybından dikkate değer bir şekilde muaf tutulmasına atıfta bulunur. Bu özel söz, son zamanlarda, o hattan _Pavonia_ adlı geminin Liverpool'dan Boston'a yaptığı yolculuk sırasında gemi kazasından gerçekten ilahi bir şekilde kurtulması sonucunda oldukça sık duyulmuştur. Bazı yolcuların ve mürettebatın aklında en çok yer eden şey, iyi geminin batmaktan
kurtuluşunun şanslı bir şekilde sona erdiği şu alıntıdan kolayca çıkarılabilir:--

"Ayın değişimi sabah 9.30'da geçti ve hafif esinti
neredeyse aynı anda değişti. Martılar suyun üzerinde oturuyordu, denizcilere göre bu bir şans işaretiydi. Sonra geminin yakınında bir sürü 'Mother Carey's tavuğu' keşfettik, bu da şanslı bir alametti, bu yüzden Cuma gününün bizim şanslı günümüz olacağını hissettik."

Şüphesiz, at nalı tüm dünyada
en sevilen şans sembolüdür. Bir adamın bu kadar aceleci olduğunu ve bir tane almak için durmadığını nadiren görürsünüz. Ayakkabının yapıldığı demir artık bir zamanlar olduğu gibi sihirli bir güce sahip olmasa da, demirci tarafından bir ayakkabı biçimine
dövüldüğü anda,
_presto_, büyü yapma gücü haline gelir. Hatta popüler bir _vecize_ bile ayakkabının çatalları yukarı bakacak şekilde yerleştirilmesi gerektiğini, aksi takdirde erdeminin kaybolacağını söyler. Dahası, atılmış bir ayakkabı olmalıdır, aksi takdirde tılsımı
işe yaramaz.

At nalının uğuru atasözü haline geldi. Şimdi
genel bilginin gerçekleriyle uğraşıyoruz. Gerçekten de, herhangi bir batıl inancın günlük yaşamda daha eksiksiz veya daha özgürce nasıl tanınabileceğini
görmüyoruz. Batıl inancın kendisini, ciddi bir ilgiye değmeyen bir şey olarak görenler bile, kendi amaçları için onun popülerliğinden yararlanmaktan çekinmezler ve böylece ona daha da geniş bir değer kazandırırlar. Kısacası, bu eski batıl inanç, hayal gücünü gıdıklamak veya bir kuruş çevirmek için akla gelebilecek her türlü araçla tutumlu bir şekilde hesaba katılır, ancak bu şekilde kullanıldığında eski geleneklerinden tamamen kopmuştur.

Böylece, şimdi at nalının monogramlara, Noel kartlarına, kitap kapaklarına damgalandığını veya hatta bir kitabın başlığında kullanıldığını görüyoruz,
en etkili şekilde, "Horseshoe Robinson" örneğinde olduğu gibi. Ayrıca, bir düğünde gelinin başının üzerine asılmak üzere çiçek desenlerine işlendiği veya ölülerin son dinlenme yerine saygıyla konduğu da görülmektedir.
Elbette batıl inanç bundan daha ileri gidemezdi.

At nalı ayrıca her türlü malın üreticileri ve satıcıları arasında favori bir ticari marka haline gelmiştir. Orijinal _sözcüğün_ işe yaraması için nalın demirden ve başka hiçbir şeyden yapılmaması gerektiği gerçeğine rağmen, şanslı olmaktansa şanslı olmayı tercih edenler için altın ve gümüş tılsımlarla özenle işlenmiştir. Bunu yazarken önümde, nalbantın alıcıya şans getirdiği gerçeğine dayanarak, nalbantın reklamı var. nalbantın belirli bir sendikası, işverenlere karşı daha kısa çalışma saatleri konusunda elde ettiği zaferi, ticaret sembolünün etkinliğine bağlıyor. Ve kısa bir süre önce, Boston'un felaketli bir yangından talihli bir şekilde kurtulması, bir günlük gazetede, hesaba bir nal parçası eklenerek duyuruldu.

Son yıllarda, at nalı evde de favori bir sembol haline geldi, bir tür ev eşyası gibi, iyi şans getirme
geleneksel yeteneğine olan inançtan dolayı olmasa bile, eski bir demir parçasının hem zengin hem de fakir evlerde neden bu kadar göze çarpar şekilde asıldığını anlamakta zorluk çekiyoruz.

At nalı, ayrıca, her ülkede her zaman meyhane ve hanın favori amblemiydi. "Üç At Nalı" gibi işaretler bir zamanlar Boston sokaklarında sallanıyordu. Samuel Sewall'ın Günlüğünde şu girişi buluyoruz: "Üç at nalı saklayan ve dün gece seni boyayan yaşlı Bayan Glover'ın ölümünü bana ada." Yakın çevrede yaşayan Sewall, Bayan Glover için mi yoksa onun heyecan verici karışımları için mi daha çok yas tuttuğunu karanlıkta bırakıyor. Halk hikayelerindeki uygun yerine dönersek, ben kendim at nalının bir geminin pruvasına, ev ve ahır kapılarının üzerine ve hatta karyolalara çivilendiğini gördüm. Kırsalda, sözde erdemleri eski egemenliğini büyük ölçüde korurken, denizciler arasında onlara olan inanç Nelson'dan ve _Zafer_ gününden bu yana çok az, hatta hiç kayıp yaşamamıştır. Cadılık zamanları kadar eski bir kır evinde, bacaların tuğla işçiliğinde işlenmiş bir at nalı şeklini ve kapının üzerine çivilenmiş bir at nalı şeklini hala görebilirsiniz, böylece cadıların girişine karşı her yolu ustaca kapatır. Ancak at nalının kullanımıyla ilgili tüm tuhaf kaprisler arasında, Boston'lu Samuel Dexter'ın anlattığı, tuhaflık olarak palmiyeyi kaçırmış olmalı. O, papazı Dr. Codman'dan memnun olmadığı için, kilise sırasının kapısına bir
at nalı çaktı ve sonra sıranın kendisini çiviledi.

Bu dikkate değer batıl inancın kökeni geçmiş çağların belirsizliğinde yatmaktadır. Genellikle cadıları, üzerinden adım atamadıkları için dışarıda tutmak için soğuk demirin erdemine atfedilir ve muhtemelen Roma evlerinin duvarlarına benzer bir nesneyle demir çivi çakma
hakkındaki diğer batıl inançla bağlantılıdır. O noktadan sonra anlamı giderek daha da belirsizleşir. Herhangi bir biçimdeki demir ile at arasındaki, büyüyü mükemmelleştirmek için çok önemli olan bağlaç,
antik çağlarda at her zaman mitolojisinde önemli bir rol oynayan hayvana atfedilen büyülü özelliklerden geldiği söylenir. Kral Richard, Bosworth sahasında krallığını bir at karşılığında teklif eder ve Zavallı Richard, Takviminde bize bir adamın atının nalında bir çivi olmadığı için hayatını nasıl kaybettiğini anlatır. Kaleminden mecazlar fışkıran Butler,
kötü ruhların

orak, at nalı, içi boş çakmak taşıyla" kovulduğunu ilan eder.

Gay'in "Yaşlı Kadın ve Kedileri" masalında, sözde cadı

şöyle yakınır:

"Yoluma serilmiş saman çöpleri beni geciktiriyor;

At nalları her eşiğin muhafızını çiviledi."

Şimdi, talih lütufları peşinde koşan kişinin yalnızca pasif olan eyleminden aktif olana dönersek, daha az harikulade olmayan,
ama çok daha çekici bir alana giriyoruz. İşte her gün denenen bir şey:--

İki kişinin bir tavuğun dilek kemiğini bir dilek tutmadan önce ayırması durumunda, daha uzun parçayı alan kişi dileğinin gerçekleşeceğinden emin olur; daha kısa parça hayal kırıklığına işaret eder.

Değişken talihi test etmenin bir başka yolu da bir meteor düşerken dilek tutmaktır; Eğer kişi bunu başarabilirse, arzu tatmin edilecektir. Bu söz, altın bir fırsatı kaçırmadan önce yakalamanın öneminin kötü bir sembolü olmayacaktır. Ölümsüz Shakespeare'in dediği gibi:--

"İnsanların işlerinde bir gelgit vardır

Ki, selde yakalanırsa, talihe götürür."

Bir yük saman geçerse, bir dilek tutun ve dileğiniz, hemen başka bir yöne baktığınız sürece, tatmin olacaktır. Ancak, Lut'un karısı gibi, geriye bakarsanız, büyü kesinlikle bozulacaktır.

Bu arada, bu ülkede İngiltere'den çok daha yaygın olan, yeni ayı kollarında yaşlı ayıyla görmek, şanslı sayılır; eski bir beyit şöyle der:--

"Geç, geç dün, yeni ayı kollarında yaşlı ayıyla gördüm."

İşte kehanetlerin farklı olduğu bir başka örnek. Aynı şeye dayanan eski bir deniz tekerlemesi şu kehaneti ekler:--

"Ve eğer denize açılırsak, efendim,
korkarım başımıza bir şey gelecek."

Ayrıca yeni ayı sağ omuzunuzun üzerinden görmek de iyi şans sayılır, özellikle de cebinizde anında para bulursanız, çünkü bu sayede şansınız muazzam şekilde artacaktır, ancak cebinizdeki parayı anında çevirmeye dikkat etmelisiniz.

Hırsızların şans için yanlarında bir parça kömür veya başka bir nesne taşıdıkları söylenir.

Sabahları yataktan kalkarken her zaman sağ ayağınızı öne koyun. Biraz değiştirilen bu emir, şu bilindik söze dönüştürüldü: "En iyi ayağını öne koy." Dr. Johnson bu kural konusunda o kadar titizdi ki, eğer sol ayağını bir evin eşiğine
koyarsa geri döner ve sağ ayağını öne koyarak tekrar içeri girerdi. Benzer şekilde, her zaman önce sağ ayağı giydirmeye başlamalısınız. Bizim için bir istisna var: askeri taktiklerde her zaman
önce sol ayak gider.

Profesyonel kumarbazlar, dünyanın her yerinde şans unsuruna sıkı sıkıya inanırlar. Onların _sözlerine_ göre, daha önce hiç kumar oynamamış bir genç, oyundaki ilk denemesinde kesinlikle şanslı olacaktır. Cebinizde bir
para
bulmak veya bir zar taşımak da iyi talihi garanti eder, derler.

Kartlarda şansınızı güvence altına almak veya şansınız size karşı gittiğinde şansınızı değiştirmek için, sandalyenizin etrafında üç kez yürümeli veya
nefesinizle
kartlara üflemelisiniz. Makul şüphenin ötesinde bir
kazanan olacaksınız. Çok da uzun zaman önce değil, kadınların arkadaşlarına kartlarda şans getirmesi için bacak bacak üstüne atarak oturmayı teklif etmeleri bir gelenekti.
Oyuncuların aynı amaçla ellerine tükürdüklerini gördüm.
Bacak bacak üstüne atarak, parmaklar birbirine geçirilerek oturmak eskiden doğru büyülü duruş olarak kabul edilirdi.

Ay büyürken saç kesilirse daha iyi uzar.
Bu düşünce muhtemelen büyüyen ve küçülen doğayla ilişkilendirilen ayın büyüyüp küçülmesinin sembolizmine dayanmaktadır.

Bugün bir Newfoundland balıkçısı şans için kendisine verilen ilk gümüş parçasına tükürüyor. Eski Ülke'de bu, o gün satılan ilk malların fiyatını aldıktan sonra, "hansell" adını verdikleri alt sınıftaki satıcılar arasında da yaygın bir uygulamaydı.[10] Boksörler, bir set-to'ya girmeden önce genellikle ellerine tükürürlerdi, benim yaşımdaki okul çocukları da, efendinin ferülünün kendilerine zarar vermesini önlemek için bir büyü olduğunu düşünürlerdi, ancak daha sonra hatalarını anladılar.

Bazı kırsal bölgelerde, canlı bir kurbağanın hasta bir ineğin içinden geçirilebilmesi durumunda hayvanın iyileşeceğine dair bir inanç hala devam etmektedir, ancak kurbağanın canlı ve tekmeliyor olması gerekir, aksi takdirde büyü işe yaramaz.

Eskiden tuz, yeni bir eve götürülen ilk şeydi, çünkü sakinlerin o evde asla ekmek sıkıntısı çekmeyeceğine inanılırdı.

"Üzerine yağmur yağan ceset ne mutlu." Bu, yeni evli bir çiftin üzerine güneş
parlarsa bunun uğurlu bir işaret olduğuna dair inancın bir tür sonucudur.

Ölülerin başını doğuya yatırma geleneği muhtemelen eski güneş tapınmasının bir kalıntısıdır.
Fenikelilere kadar uzanır. Shakespeare'in "Cymbeline" adlı eserinde buna şu atıfı buluruz:--

"Başını doğuya yatırmalıyız:
Babamın bunun için bir sebebi var."

Halatların sarıldığı, kolların çevrildiği ve yumurtaların
güneşle
dövüldüğü hatırlatılır. Folklor üzerine yazan bir yazar[11],
masadaki şişeyi sağdan sola geçirmenin, sadece uygun bir biçim olmaktan ziyade, aslında bu eski batıl inançtan kaynaklandığını belirtir.

Arılara ailede bir ölüm olduğunu söylemek, tamamen ortadan kalkmış olsa bile, eskiden oldukça genel bir uygulamaydı. Kendi hatırladığım kadarıyla, bunun New England'da
uygulandığını biliyorum. Bazı yorumculara göre arıları bilgilendirmemenin onların azalmasına ve ölmesine, diğerlerine göre ise uçup gitmesine yol açacağına inanılıyordu. İşlem şekli, ev anahtarını kovanlara üç kez vurmak ve aynı anda gürültücü sakinlere efendilerinin veya hanımlarının, duruma göre, öldüğünü söylemekti. Yaşlı bir adamın bazı kovanların önünde bir ilahi söylediği bir vaka bildirilmiştir. New England'da kovanlar bazen siyaha bürünürdü. Antik çağın bu harika küçük böceğe verdiği yarı kutsal karakter, bu uygulamayı yeterince açıklıyor. Bay Whittier'in "Home Ballads" adlı eserinde bununla ilgili bazı dizeleri var. "Arılar
uçuşurken bir tencereye veya çaydanlığa vurmak, Virgil'in benzer durumda şıngırtı sesleri çıkarma emrinden gelir.

Ölü bir kişi için bir tabak koymak,
eğer atlanırsa, ailedeki bir ölümün hemen ardından bir başkasının geleceği inancının bir sonucuydu.

Geçen Çan, başlangıçta kötü ruhları kovmak için kurulmuştu,
ayrıca tüm iyi Hıristiyanların, bedenini yeni terk eden bir ruh için dualarını dile getirmek için. Ölü bir bedenin yanında oturmak da benzer bir amaçla ortaya çıktı.
Eski gelenek, çanın çalınmasında belirsiz bir şekilde yansır, vuruş sayısı ölen kişinin yaşını gösterir.

Giysiyi ters giymek şans getirir.
Bir deniz kaptanı tanıyordum, yelken açacağı günün sabahı geç kalktığında, aceleyle
çekimlerini ters giyerdi. Karısına gülerek, şans getirmesi için onları böyle giyeceğini söylemişti. İçinde bulunduğu gemi, aynı gece, içindeki herkesle birlikte kayboldu; ve ortaya çıktığı üzere, kaptanın giysilerini giymedeki hatası, ertesi sabah sahilde bulunduğunda, parçalanmış kalıntılarının kimliğinin belirlenmesinin yolunu açtı.

Acıklı cadılık terörü zamanında, histerik genç kızlardan oluşan bir çevre tarafından kullanılan bir cadıyı keşfetme denemesi, bir elek ve bir makas veya makas almak, makasın uçlarını eleğin
ahşabına saplamak ve ikisinin onu iki parmağının ucuyla dik bir şekilde tutmasını sağlamaktı; sonra Aziz Petrus ve Aziz Pavlus'a, şüphelenilen kişinin adını vererek, belirli bir kişinin cadı olup olmadığını sormak. Eğer doğru kişi bulunursa, elek aniden dönerdi.

Butler her zamanki gibi bu tılsım hakkında söyleyecek bir şeyler buluyor:--

"Elek ve makasların kehaneti
Küreler kadar kesin döner."

Benzer bir diğer tılsım da İncil ve anahtardır. Son zamanlarda
uygulandığını duymadım, ancak hatırladığım kadarıyla
bir hırsızı bulmak için denendi. Bu şu şekilde yapılır. Anahtar İncil'deki belirli bir bölüme yerleştirilir, ardından kutsal kitap
kapatılır ve sıkıca tutturulur. Daha sonra ikisi de bir çiviye asılır. Şüphelinin adı daha sonra orada bulunan biri tarafından üç kez tekrarlanır,
bu sırada bir başkası şunu söyler:--

"Eğer sana dönerse, sen hırsızsın."

Anahtar dönmüşse, suç elbette gerçek suçluya
yüklenir.

Belki de bu tür durumlardaki ilerleme biçimi, İngiltere'de yaklaşık otuz yıl önce gerçekleşen ve dünyaya o dönemde Büyük Britanya'nın birçok yerinde hala var olan batıl inançların ilginç bir örneği olarak verilen gerçek bir test ve sonuçlarının aşağıdaki anlatımıyla daha net hale getirilecektir. Anlatıda şöyle devam ediliyor: "Wiltshire'daki Cricklade Petty Sessions'da Eliza Glass adında bir müdire, kısaca şu ifadeleri kullandı: Babası dört sterlin tutarında parayı kaybetmişti veya kaçırmıştı ve görünüşe göre asılsız olan şüphe, kendisi ve kocasının üzerine düştü. Teori, bir anahtar çaldığı ve böylece kocasının paraya erişebildiği yönündeydi. Konunun 'İncil ve anahtar' ile test edilmesine karar verildi. Anahtar, Süleyman'ın Şarkısı'nda İncil'de belirli bir yere yerleştirilmişti, kitap kapalı ve bağlıydı ve anahtarın sapından geçirilen bir iple asılıydı, anahtar dışarı çıkıyordu. Kişilerden biri daha sonra şüpheli kişiyi düşündü, kitabın kenarı test edene doğru döndü ve Bayan Glass suçlu bulundu veya kendi deyimiyle 'üzgün'. Bütün bunlar onun yokluğunda oldu. Ancak masum olduğunu biliyordu ve mahkumiyeti kendisine bildirildiğinde, kendisinden daha kurnaz olanların daha önce kullandığı taktikleri benimsedi; tanığın güvenilirliğini zedelemeye karar verdi. Yeni bir Ahit alarak anahtarı 'Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır' sözcüklerinin üzerine koydu ve kitabı daha önce olduğu gibi askıya alarak beraat etti. Eski ve Yeni Ahit'in bariz tutarsızlığından rahatsız olan kadın, yargıçlara ne yapılması gerektiğini sordu. Onu,
kadronun müdahale edemeyeceği ve masumsa, iyi bir vicdanın onayıyla
yeterince tatmin olması gerektiği" yorumuyla kovdular.

Bir çocuğa isim almak için bir İncil'in yaprakları arasına bıçak saplamak
henüz eskimedi.

Wassail veya Sevgi Kupası, batıl inançların bir kalıntısından başka bir şey değildir,
sağlıklı içki içmek gibi, bu gelenek, artık yüzyıl içinde olduğu gibi, resmi vesilelerle
vazgeçilmez bir tören olmasa da, iki arkadaş bir sosyal kadehte birbirlerine söz verdiğinde, sessizce veya başka bir şekilde, ruhta yaşamaya devam eder.

"Sana içelim!" ifadesi, iyi şansa bir yakarıştan başka bir şey değildir.

Eski bir ayakkabıyı fırlatmak, belki de halk arasında en yakın şekilde evlilik törenleriyle ilişkilendirilir; ancak aynı zamanda kişisel avantaj veya refahla ilgili diğer konularda da görev yaparken bulunur, örneğin, bir kişi dışarı çıktığında iş yaparken,
onun arkasından eski bir ayakkabı atmak şans sayılırdı. Aynı şey, hizmetçiler bir durum ararken veya bir duruma girerken de yapılırdı. Şimdiye kadar,
eylemin anlamı yeterince basittir, kontrol edici fikir
başarıyı yatıştırmaktı.

Ama eğer eski bir ayakkabıyı varsayılan mistik özelliğinden,
kültürlü sınıfımızın sahip olması gereken o üstün bilgelik adına
elden çıkarırsak,
iyi şans adayının ardından yeni bir çift ayakkabı atmak neden daha iyi, hatta daha iyi olmaz? Ama hayır,
eski bir ayakkabı olmalı. Ve meselenin tüm felsefesi burada yatar.
Bu eski geleneğin katı harfine uymadığımız sürece,
evde şans olmayacak.[12]

Ben Jonson'ın "Çingeneler Maskesi"nde şu neşeli beyiti buluruz:--

"Eski bir ayakkabının peşinden koşarsam,
Ne yaparsam yapayım neşeli olacağım."

Tennyson'ınki de aynı anlama geliyor:--

"Ve nereye gidersen git, iyi şans
eski ayakkabısını
arkasından fırlatacaktır."

Günümüz esnafını etkileyen inançlarla ilgili olarak, bir gazete kupürü, New York'taki sokak satıcıları ve küçük bakkallar arasında yaygın olan ve kökeni Rus Yahudilerine dayanan şu ilginç geleneği not ediyor. Baxter Caddesi'nde giyimciler ve Division Caddesi'nde şapkacılar, pazartesi sabahı saat dokuzdan önce bir satış yapılması gerektiği konusunda ısrar ediyorlar. Fiyat ne olursa olsun ve
kâr veya zarara bakılmaksızın, o saate kadar bir mal parçası paraya çevrilmeli; aksi takdirde hafta şanssız bir hafta olur.

Öte yandan, New England'ın bazı bölgelerinde, pazartesi günü bir fatura öderseniz, haftanın geri kalanında para ödeyeceğinize dair kesin bir inanç var. Bu nedenle, o gün bir fatura ödemeye karşı çok doğal bir önyargı ortaya çıktı.

Gemi kaptanlarının çok batıl inançlı insanlar olduğu kabul ediliyor. Bir zamanlar, bir gemiye, iyi bilinen bir pamuk fabrikasının adı verildiğini biliyordum, çünkü söz konusu fabrika, sahipleri için her zaman şanslı bir yatırım olmuştu. Başka bir örnek, bir kaptanın, kendisi de ortak sahibi, yeni gemisine isim vermek için bir medyumla görüşmesiydi. Başvuran, çekinerek _Pocahontas_ adını önerdiğinde, hemen şu sözlerle reddedildi: "O, sadece yaşlı bir Kızılderili kadındı. Geminize neden onun adını vermek istiyorsunuz? Ona _Kartal Kanadı_ deyin." Ve _Kartal Kanadı_ dedi.

Bu tür inançları güçlendirmek için, bir
gazete yazarının, bunun tüm samimiyetiyle varsayıldığını, aksi takdirde
suçunun affedilemez olacağını söylediğini görüyoruz: "Amca Sam'in donanması için yeni gemilerden hiçbirine Maine eyaletinin adını vermeyelim. Bana gelince,
hiçbir şey beni yeni bir _Maine_ veya yeni bir _Portland_'a binmeye ikna edemez.
Kaptan Sigsbee'nin okyanusa üç kez
batmış olan ve son dalışının _Maine_'in patlamasıyla meydana geldiği o saati gibi, batıl inançlı bir kişi evde kalmayı tercih eder. "
Donanma bürosu bu ricayı dinleyip
yeni savaş gemilerinden biri için önerilen ismi değiştirse de değiştirmese de, bundan sonra bu iki ismin sadece denizcilerin değil, bu isimlerin hatırlattığı ikiz dehşetlerin çok tanıdık olduğu tüm neslin zihninde silinmez bir leke olarak kalacağından korkuyoruz.

Hala gemilerden bahsetmişken, sanırım çok az kişi, yakın zamana kadar, yeni bir gemi inşa edilirken, her direğin topuğunun altına bir parça para, gümüş veya altın koymanın
gelenek olduğunu biliyordur. Bu
gelenek, yeni bir binanın köşe taşının altına madeni para koyma geleneğini hemen hatırlatıyor; ancak bunun aksine, önceki eylem, gemiye iyi şans getireceği yönündeki yaygın düşünceyle tamamen uyumluydu.

Bazı insanların, doğdukları ay veya günün, tüm yaşamları boyunca kendileri için en kritik gün olacağı fikrinden çok etkilendiğini görüyorum. Gerçekten de, birçok garip
tesadüf bu türden kişiler dikkatimi çekti. Eğer bir adam şanssızlık
serisine yakalanmışsa, size genellikle bunun
şansız bir yıldızın altında
doğduğu için olduğunu söyler; diğer taraftan, eğer
olağandışı bir şekilde
müreffeh olmuşsa, onun
iyi şansla
doğduğu söylenir. Dünya böyle sallanıyor!

Jernegan'ın deniz suyundan altın çıkarma planına uygun bir kolye olarak, Bayan Howe'un bankası ve Miller'ın sendikası,
herkesin hafızasında taze olarak,
"şans kutusu" saçmalığı ve onun aşağılayıcı ifşası,
ben yazarken geldi. Bu harika kutunun (cebinde taşınabilen) sahibinin anında
şanslı olacağına dair basit bir güvence üzerine, binlercesi hızla satıldı ve binlercesinin satışı ancak kanunun derhal müdahalesiyle durduruldu!

[Resim]

VI

HASTALIKLARA KARŞI BÜYÜLER

"Yapacağım, yapacağım ve yapacağım."--_Shakespeare._

Bu başlık altında, öncelikle hastalığı iyileştirme veya kötü etkilerden koruma
güçlerine sahip olduğu iddia edilen bitkilere dikkat çekeceğiz.
Ancak bunu yapmadan önce, okuyucunun standart veya popüler sözlüğüne bakmasını öneririz. Orada, "abrakadabra" adlı büyülü sözcüğün ateşlere karşı bir büyü olarak tanımlandığını görecektir.

Eski zamanlarda, erkek eğrelti otunun genç, kıvrılmamış yapraklarının, takan kişiyi Nazar veya büyücülüğe karşı koruduğu düşünülüyordu; ve
sadece saf insanlar tarafından takılmakla kalmıyor, aynı zamanda sığırlara büyülenmeye karşı bir büyü olarak veriliyordu.[13] Ay otu eğrelti otu,
herhangi bir kilidi, sürgüyü veya çubuğu açabilme veya hatta üzerine basan herhangi bir atın nalından
çivileri çıkarabilme ününe sahipti; ve ökseotu taş için kesin bir tedavi
olarak kabul edilir.

Menekşelerin kökleri ve çiçeklerinin öfkeyi yatıştırdığı ve
kalbi rahatlatıp güçlendirdiği düşünülür--bu nedenle önemli bir isim olan
heartsease.

St. John's-wort, Vaftizci Yahya'nın arifesinde Eski Ülke'nin bazı bölgelerinde hala toplanır ve tüm kötü ruhları uzak tutacağı ve sakinleri fırtınalardan ve diğer felaketlerden koruyacağı yönündeki eski batıl inançla uyumlu olarak pencere ve kapılara asılır.

Günümüzde genellikle Noel
süslemesi için kullanılan kutsal bitkiyle ilişkili inanç, "bu ağacın dalları evleri yıldırımdan ve insanları büyücülükten korur" diye yazan Plinius'tan gelir.
Sıradan
sığırkuyruğunun ayrıca vahşi hayvanların verdiği zararlara veya yaklaşan herhangi bir kötülüğe karşı etkili olduğu düşünülürdü; ve benzer şekilde, üvez ağacı da Nazar, cadılar ve büyücülere karşı bir koruma olarak kabul edilirdi. Aynı şekilde, kapının girişine benzer bir nesneyle birlikte sık sık bir mevsim soğanı asılırdı.

Yazarın kendisi denememiş olmasına rağmen, çok etkili olduğu söylenen bir başka tılsım da yaşın da onayıyla şudur: "Bir kadının gevezeliğine karşı, oruçluyken geceleyin bir turpun kökünü tadın; o gün gevezelik size zarar veremez. "

Bitkilerle ilgili mitlerin çoğu, değiştirilmiş bir biçimde aramızda hala varlığını sürdürüyor, ancak şüphesiz ki evlerini Noel zamanında herdem yeşil bitkiler ve kutsal dikenlerle süsleyen çoğu insanın, masumca sürdürdükleri mistisizmden habersiz olduğu doğrudur. Yine de, Yeni İngiltere'nin Püriten babaları, ibadethanelerin "Noel Yeşillikleri" ile dekore edilmesine, günün kutlanmasına olduğu kadar karşıydı. İnsanın kalbinin midesiyle bu kadar ısındığı, sınırsız şenlik ve neşe mevsiminde, dünyevi emeklerinin sahnelerini yeniden ziyaret etselerdi, "Dikenli dikenleriyle yaldızlı kutsal diken,
Ve porsuk ve şimşir, küçük meyveleriyle,
Bunlar kullanılmayan şamdanları süslüyor,
Ve duvarda asılı resimler."

Şüphesiz, bu veya bu rahatsızlık, yetenekli bir hekimin veya cerrahın hizmetlerinin sevgi veya parayla elde edilemediği veya tıbbi yardımın hasta adamın yatağının başına telefonla anında çağrılmadığı bir zamana aittir. Bu, özellikle ülkenin seyrek yerleşimli bölgeleri için geçerliydi, her ihtiyatlı ev hanımı ailedeki hastalıklara karşı bir kök ve
ot stoğu yapardı. Günümüzde "popüler ilaçlar" olarak adlandırılanların bazıları Josselyn'in "Rarities" adlı eserinde bulunur. İşte bunlardan birkaçı:--

"Karnın ağrısı ve soğukluğu için şahin derisi karında giymek iyidir. Topallık (veya romatizmal ağrılar) bir ayı postuna uzanarak tedavi edilebilir. Kömürlerin üzerine dökülen fok yağı kadınları annelik krizlerinden çıkarır." Beyaz midye kabuğu kanı durdurmak için çok iyiydi. Bir çıngıraklı yılan ısırığı için, "taze yutulan kalpleri, zehirlerine karşı iyi bir panzehirdir ve karaciğerleri (alınan safra)
ezilip ısırıklarına uygulandığında mevcut bir Çaredir--" bize göre, _similia similibus curantur_ teorisinin Dr. Koch'tan veya hatta haklı olarak seçkin Profesör Pasteur'den kaynaklanmadığının açık bir kanıtıdır.

Ancak tıp biliminin yaptığı harikulade ilerleme bile, ilerlemeye rağmen yaşayan ve gelişen hastalıklarla ilgili batıl inançları ortadan kaldırmaya güçsüzdür, tıpkı tüm çiftçilerin uyanıklığını
şamandıran zararlı otlar gibi. Sonra, düzenli tıp okulunu boşuna denedikten sonra, doğal olarak, geçmiş zamanların _su birikintilerine_ ve _fırçasına_ dönen önemli bir seçmen kitlesi vardır, tıpkı boğulan bir adamın bir saman çöpüne sarıldığı söylenir. Önceki ifadeye gelince, kişisel bilgi olarak, ülkenin birçok yerinde, mizaç, skrofula, nöbetler ve benzeri gibi kalıtsal hastalıkların ve hatta doğum lekelerinin hala bir talihsizlik olarak değil, bu tür rahatsızlıkları çeken aileye bir ziyaret olarak görüldüğü ve konuşulduğu iddia edilebilir. Bir keresinde bu talihsizlerden birinin "o
uygun adam" olarak tanımlandığını duydum.

Sirius'un veya köpek yıldızının gelişinin, eskiden zavallı insanlık üzerinde gizli bir etki
yarattığı varsayılıyordu. O kritik dönemde, tüm insanlara diyetlerine dikkat etmeleri, tüm
ızgara, tuzlanmış ve sert etlerden uzak durmaları ve sindirime yardımcı olması için küçük bira ve diğer içkileri içmeleri tavsiye ediliyordu.

İyileştirici özellikleri veya erdemleri olduğu söylenen doğal nesnelere dokunmak gibi, belki de yaygın olan at kestanesi, romatizmayı uzaklaştırma gücüne olan yaygın inanç nedeniyle en tanıdık olanıdır. Tanıdığım birkaç beyefendi bu büyülü cevizi alışkanlık olarak üzerlerinde taşır ve bu bölüm yazılırken boğulmuş bir adamın cebinde bir tane bulundu. Yine de patatesi tercih edenleri tanıdım. Bir gün bu konudan bahsettiğim bir beyefendi, beni derinden şaşırtarak, hemen büyük, sağlıklı görünümlü bir yumru çıkardı ve bunun şiddetli bir romatizma krizini
geçiren tek şey olduğunu kesin bir dille iddia etti. Ayrıca, benzer bir amaçla, muskatların delinip boyuna asıldığını da gördüm. Yılan balığı derisinden jartiyer giymek de aynı şikayetin tedavisi olarak az çok uygulanır.

Ayakkabılara kükürt koymak da romatizma tedavisi olarak çokça tavsiye edilir. Grip ataklarına karşı önleyici olarak aynı şeyin yapıldığını biliyorum.

Sade veya galvanizli demir parmak yüzükleri de romatizmayı tedavi etme özelliği olduğu varsayılan
için takılır.

Başka bir varlıklı iş adamı bana bir iple boynuna asılan bir hindistan cevizinin çıbanlar için kesin bir tedavi olduğunu "--ve
bunda
hiç şüphe yok--" ciddi bir şekilde temin etti ve bunu denemem konusunda ısrarla ısrar etti.

Nasırlar ve siğiller de kişinin üzerinde bir at kestanesi taşıyarak tedavi edilir. Başka bir yol da siğili bakır bir parayla ovmak ve ardından parayı hemen
atmaktır. Bunu alan kişi mantarı kendisine
aktarır. Başka bir yol da önce siğile bir iğne saplamak, sonra gidip aynı iğneyi bir elma ağacına saplamaktır, ancak İngiltere'de bunun bir kül ağacı olması gerektiğini söylerler. Bu tür şeylerin "bulaşıcı" olduğu fikri, kolayca anlaşılabilecek bir şekilde, sıradan insanlara hastalık aktarımı teorisini önermiş gibi görünüyor. Bu görüşe göre, bazen bir köpek yavrusu, hastalığın çocuktan köpeğe geçeceği inancıyla, hasta bir çocukla aynı yatağa konur, oysa ikisi de uyur. Bu çarenin denendiği bir vakayı çok yakın zamanda öğrendim. Siğil konusuna geri dönersek, bazı köylüler, işaret isle kaplandığında siğillerin hemen geçeceğini iddia ederek, baca arkasına bir parça tebeşirle haç işareti yapılmasını şiddetle tavsiye ediyor. Bu tür tedavilerde eşit derecede yetenekli olan diğerleri, fasulye çalıp gizlice toprağa gömerseniz
hoş olmayan çıkıntıların sizi terk edeceğini iddia ederler. Eğer her şey başarısız olursa siğillerinizi veya mısırlarınızı birine satmalısınız. Kim satın alacak? Kim satın alacak?

Çürük bir dişiniz çekilirse, azı dişiniz hemen ateşe atılmalıdır, aksi takdirde yerine kesinlikle bir kedi dişi gelir. Dişlerinizi kaybettiğinizi hayal etmek, birçok kişi tarafından yaklaşan bir belanın kesin bir işareti olarak kabul edilir. Bir zamanlar şarapla karıştırılıp toz haline getirilen jet, diş ağrısına kesin bir çare olarak düşünülürdü.

Bir kese takmak boğulmaya karşı kesin bir korumadır.

Bir kediyi öpmemelisiniz; bunu yapmak sizi bir hastalığa yakalanmaya
açığa çıkarır.

Seyisler ve ahır çırakları, ahırda bir keçi bulundurmanın atları sağlıklı tuttuğuna inanırlar.

Altın bir alyansın arpacık için bir tedavi olduğuna inanılır.

Boynun etrafına kırmızı iplik takmak burun kanamasına karşı bir önlem olarak kabul edilir.

Çakınızı yatağın başına saplamak krampları önleyecektir.
Bir diğer yol da gece yatmadan önce her iki terliğinizi de başucunuza, dipleri yukarı bakacak şekilde koymaktır.
Bunu ihmal ederseniz kramplar kesinlikle geri döner. Bana bu makbuzu veren beyefendi, bunu
annesinden aldığını söyledi. Kitaplarda belirtildiği gibi eski yöntem, yatmadan önce ayakkabılarınızı
bir haç şeklinde ortaya koymaktı.

Bazı kırsal bölgelerde, yoğun bir yapraklanma, yaklaşan hastalığın kesin habercisi olarak kabul edilir. Sonbaharda ağaçların çiçek açması da bir hastalık salgınının habercisidir.

Diş büyücülerinin kırsal kasabalarda az çok kazançlı bir ticaret yapmaya devam ettikleri bilinen bir gerçektir. "Sana
ne
yaptı?" Bu kurnaz kadınlardan birini, bir arkadaşının acil isteği üzerine ziyaret eden bir vatandaşa soruldu. "Yaptın mı?" şaşkın bir cevaptı, "neden, hiçbir şey yapmadı, sadece kendi kendine bir şeyler söyledi ve acı bir dakika içinde geçti." Bu kişi, diğer birçok kişi gibi, kendi deyimiyle, bir dişin "çekilmesine" karşı köklü bir tiksinti duyuyordu ve düzenli bir uygulayıcıya gitmektense, ağrıyan bir dişten dolayı anlatılmaz işkenceler çekerdi. Özellikle aklımda olan bir kadın, şifa sanatını uyguladığı mahallede geniş bir üne sahip. O sadece bir büyü veya tılsım mırıldanır ve
_presto_! en dayanılmaz acı büyüyle giderilir; öyle söylenir.

Bir suçluyu asmada, baş ağrısını gidermek için hizmet etmiş bir yuların erdemine ilişkin çok eski bir inanç vardır.

Muhtemelen bu barbar ölüm aracına başka güçler de atfedilmiştir, çünkü güney eyaletlerindeki zencilerin, evde bir tılsım olarak saklanacak bir cellat ilmiği parçası için büyük bir bedel ödeyecekleri bir gerçektir.

Delitaşın kuduz köpeklerin ısırması, yılan ısırması ve benzeri şeyler için kesin bir çare olduğu iddia edilir. Mississippi'de yaşayan bir hanıma ait olan bu sihirli taşlardan birinin yaptığı harika tedaviler (bu taşın olağanüstü özelliklerini test etmiş veya gerçekler hakkında kişisel bilgisi olan çok sayıda tanınmış kişiye atıflar yapılmıştır) birkaç yıl önce gazetelerde dolaşmıştır. Yaraya veya ısırığa uygulandığında, taş virüs emilene kadar yapışmıştır. Daha sonra düşmüş ve iyice temizlendikten sonra tutunamayana kadar tekrar uygulanmıştır. Bu gerçekleştiğinde, hasta tehlikeden uzak kabul edilmiştir. Bu taşla, kuduz bir köpeğin ısırığının, kuduz başlamadan önce herhangi bir zamanda tedavi edilebileceği iddia edilmiştir.

Virginia'dan benzer bir vaka bildirilmiştir ve ilgili müdürlerin dürüstlüğüne dair hiçbir şüpheye yer bırakmayacak şekilde ayrıntılar verilmiştir.

Bu, Fred ailesinin elinde olan ünlü Upperville kuduz taşıdır ve yüz elli yıldan uzun süredir oradadır. Adından da anlaşılacağı gibi, bu taşın en belirgin özelliği, zehirli bir hayvanın
ısırması sonucu oluşan yarada virüs bulunmasına karşı belirgin bir iştahının olmasıdır. Bu, sahibinin hikayesidir:

"Taş, 1740 yılında İngiltere'nin Warwickshire bölgesinde varlıklı bir çiftçi olan ve Fauquier County'de önemli bir toprak sahibi olan Joshua Fred tarafından Virginia'ya getirildi. Onun isteği üzerine torunları bu taşa paha biçilmez bir miras olarak sarılmıştı ve şunu söylemekten gurur duyuyorum ki, onların bu taşı kullanmaları her zaman Virginialıların karakteristik özelliği olan iyi, eski moda misafirperverlik ve nezaketi yansıtmıştır. Ülkenin her yerinde, bir köpek tarafından ısırılan herhangi bir talihsizle Fred çiftliğine gidebilecekleri ve herhangi bir
maliyet olmaksızın belirli bir
tedavinin tadını çıkarabilecekleri iyi biliniyordu. Yüz yıl boyunca Fred'lerden hiçbiri, bu şekilde deli taşla iyileşen birinin, yemek, konaklama veya at yemi için bile olsa, bir peni ödemesine izin vermedi. Daha sonraki yıllarda, barış ve savaşın iniş çıkışları ailenin çeşitli üyelerinin talihini bir şekilde etkilemişti, bu da Ziyaretçiler
eğlenceleri ve takımlarının bakımı için istedikleri ücreti ödemek üzere çılgın taşı kullanmaya geldiler. Ancak bunun ötesinde, en dikkat çekici tedavilerin birçoğu için hiçbir ücret alınmadı.

"Çılgın taştan sorumlu olan ailenin çeşitli üyeleri tarafından, taşın kullanıldığı her kişinin adı ve yaşı ve tedavi edilen yaranın niteliğinin yazıldığı bir günlük tutuldu.
Bu defterdeki, çoğu çoktan mezarlarında toza dönüşmüş olan aile üyelerinin tuhaf el yazısıyla yazılmış girişler
çok ilginçtir.

"Taş benim elimdeyken, kuduz köpeklerin ısırması sonucu aldıkları yaralar yüzünden büyük bir acı içinde bana getirilen kişilere
kullanma fırsatım oldu. Son vaka, taşın satışından sadece birkaç gün önce gerçekleşti. Gece geç saatlerde evime bileğinden ısırılmış genç bir çocuk getirildi. Yara çirkindi ve baba hidrofobinin başlamasından korktuğu için büyük bir ruhsal sıkıntı içindeydi. Taşı çocuğun bileğine yaklaşık saat on civarında koydum ve yatağa girdim. Baba uyanık kaldı ve çocukla ilgilendi. Sabahın ikisinde, dedi, taş
bıraktı. Çocuk daha sonra derin bir uykuya daldı. Baba,
benim ona söylediğim gibi, taşı bir bardak süte koydu, sabah gördüğümde
üzerinde kalın yeşil bir köpük vardı. Bu, bu gibi durumlarda
her zamanki sonuç gibi görünüyordu. Taşın, tüm zehiri
çıkarana kadar
hiç bırakmadığı ve bir bardak ılık su veya süte
konulduğunda yeşilimsi bir sıvı akıttığı biliniyordu. Taşın kendisi
belki bir inç uzunluğunda ve üç çeyrek genişliğindeydi ve kadifemsi,
gri-kahverengi bir renge sahipti. Yıllar önce kazara ikiye kırılmıştı ve
bir arada tutmak için etrafına altın bir bant
takan kuyumcu
bana
iç kısmının dışından biraz daha koyu olduğunu ve
eşmerkezli katmanlar halinde düzenlendiğini söyledi."[14]

Bir köpeğin ısırmasına karşı bir panzehir olarak, sizi
ısıran köpeğin tüylerinden biraz temin etmelisiniz. Bu, özellikle bir başka
"ısırma" almakla ilgili olarak, alışılmış
bir şekilde
uyanlar arasında bir atasözüne dönüşmüştür.

Ayrıca, benzer nitelikteki diğer birçok inançtan belki de daha iyi temellendirilmiş, az çok
yaygın bir inanç da vardır ki, bir kişiyi
ısıran bir köpek, kuduzun
a dair belirgin semptomlar ortaya çıkana kadar öldürülmemelidir.

Yaklaşık on beş yıl önce, orman yangını gibi ülke geneline yayılan ve aniden
sönen "mavi cam çılgınlığını" kim hatırlamaz?
Bütün topluluklar mavi cam çılgınlığına kapıldı. Birinin
mavi ışınların bir her derde deva,
herkesin bunu bilimsel olarak kanıtlanmış gerçeklerden biriymiş gibi güvenle kabul etmesi için. Mavi cam satıcıları,
kendi ahlakını, yani safdilliğin tamamen ortadan kalkmadığını kesin olarak ima eden çılgınlıktan faydalanan tek kişilerdi.
Gazeteler tarafından
mucizevi bir tedavinin
duyulmadığı neredeyse hiçbir gün geçmediğinde bundan şüphe edilir mi?
Bazen sadece ellerin konmasıyla; ve çoğunlukla ilaçların yardımı olmadan gerçekleştirilir. Gerçekten de, birkaç yıl içinde, on binlerce müritle
birlikte yeni bir şifa okulu türedi ve bu okul, sadece eski okulların en iyi yerleşik ilkelerini ve geleneklerini meydan okumakla kalmıyor, aynı zamanda kelimenin tam anlamıyla "tıbbı köpeklere atıyor."

Okyanusun şifalı sularına dalmanın her derde deva veya gelecek yıl için hastalık önleyici bir uygulama olarak uygulanması, eskiden Maine kıyılarında, özellikle Old Orchard Beach'te ve yakın çevresinde çok büyük ölçüde yaygındı. Uygulamanın doğası ve başlangıcı itibariyle, Eski Dünya'nın ünlü tapınaklarına yapılan yıllık hac ziyaretlerinin karakterine, benim dikkatimi çeken her şeyden daha çok yaklaşmıştı. Lafı dolandırmadan, aynı batıl inanç fikrinden kaynaklanmıştı, nasıl ortaya çıktığını kimse söyleyemez. Böylece, her yıl, Vaftizci Yahya Günü'nün yıldönümünde, çevredeki kilometrelerce mesafeyi kat eden, kırsal kesimden gelen meraklı bir topluluk, ortak bir dürtüyle hareket ederek, en yakın plajlara doğru yol alır, orada, sadece bu günde özel şifa güçleriyle donatıldığına inanılan tuzlu sulara dalmak için,
tıpkı gelenek çekmek için ilan edilen pazarlıklar gibi,
ve böylece bedenin miras aldığı tüm hastalıklardan kurtulmak için.
Bu kutsal günlerde, yaşlı ve gençlerle dolu, uzun bir sıra tanımlanamayan vagonlar, iç kesimlerdeki evlerinden tuzlu denize doğru giden kumlu yollarda ilerlerken görülürdü. Hatta okul çocukları bile, büyüklerini taklit ederek, kendilerinin de dalmaları gerektiğini düşünürdü.
Bilinmeyen bir nedenle, sadece uzun bir geleneğin onayına sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda bu kadar saygıdeğer geleneklerle kutsanmış olan gün, yılın diğer günlerinden farklı olmayan 26'sına bırakıldı.

Tüm batıl inançlı insanlar genelde böyle olduklarını kabul eden son kişiler olduklarından, bu durumda bu tekil geleneğin takipçileri genelde konu hakkında ihtiyatlı bir sessizlik korurlar ya da belirli bir günde ve başka hiçbir zaman değil, başka insanların yaptığı gibi plaja yıkanmaya gittiklerinden fazlasını söylemeyi reddederler. Bu gelenek şüphesiz ki
suların hastaları iyileştirme, zayıfları güçlendirme ve topalları yürüme gücüne olan
mucizevi inancından doğmuştur -sadece o gün.
Çok az kişi bunun çok sağlıklı olduğunu inkar edecektir ve temizliğin dindarlığa yakın olduğu söylendiği için, Old Orchard'da her yıl bir kez yıkanmak, en azından daha manevi bir duruma doğru atılmış bir adımdır.

Ancak bu tekil geleneğin dini bir inanç
maddesi olduğunu varsaymak bir hata olur. Bu, sadece geliştiği dönemin zihinsel ve ahlaki dayanıklılığını gösterir. Çünkü eğer sadece inanca dayalıysa, çoğunlukla, hatta tamamen yenik düştüğü alay konusunu atlatmış olma olasılığı yüksektir.

İster tesadüf olsun ister olmasın, 26 Haziran'ın aynı zamanda, sadıkların, bir zamanlar Maine plajlarına bir sürü banyo yapanı çekenlere oldukça benzer amaçlarla, ABD'nin kuzey kesimlerinde ve Kanada'da, St. Anne tapınağına yıllık hac ziyaretleri yaptığı St. Anne festivalinin yıldönümü olduğu bir gerçektir; ancak Kanada tapınağı, tüm insanların görebileceği şekilde, harikulade iyileştirici güçlerinin birçok görünür işaretini gösterebilir. St. Anne'nin küçük kilisesini ziyaret eden biri, de Beaupre, "Buranın en göze çarpan özelliği, sunak korkuluğunun içine kaldırılmış, koltuk değneklerinden ve bastonlardan oluşan devasa bir kupaydı. Bunlar her boyutta ve şekildeydi. İki yeni ekleme, kurtarılmış sahipleri tarafından korkuluğa bırakılmışlardı." der. Bu saygıdeğer tapınakta gerçekleştirilen mucizelerin görünüşte gerçek anlatımları, zaman zaman Kanada gazetelerinde yer alır. Bunlardan biri, haber niteliğinde, "Marie Levesque adında, son iki yıldır koltuk değnekleriyle zorlukla yürüyen genç bir kızın kökten iyileştiğini" anlatır. İkinci vaka ise, kendisini Quebec'e götürecek olan tekneye binmek için kiliseden dönerken aniden koltuk değneğini düşüren ve bunu yaparken arkadaşlarından birine, 'Ah! Koltuk değneğimi kilisede bırakmayı unuttum' diye haykıran genç bir İrlandalı çocuktu. 'Ama tekrar isteyeceksin,' diye cevap verdi. 'Hayır, hiç de değil: Artık ona ihtiyacım yok.' Ve bununla birlikte, her zamankinden daha iyi bir şekilde, güvertede yürümeye başladı." 

Güvenilir kaynaklardan bize ulaşan bu vakalara ek olarak, _Quebec Gazette_ şunları kaydeder: "Cumartesi günü St. James cemaatinden gelen gruba eşlik eden ve üç yıldır vücudunun bir tarafı tamamen felçli olan Renaud adında bir adam, Pazar günü kardeşinin koluna yaslanarak kiliseden çıkabildi. Beş yıldır sağır olan Laprairie'li Moulin adında bir çiftçi, rahip duayı okurken, görünüşe göre baygın bir şekilde yere düştü. Rahip ellerini kaldırdığında kulağında bir dokunuş hissettiğini ve aynı anda Kutsal Baba'nın alçak seslerini duyduğunda aşırı sevinçten bayıldığını söyledi. Eve döndüğünde işitme duyusunun tamamen yerinde olduğu söyleniyor. Bir buçuk yıl önce geçirdiği tifo atağı nedeniyle görme yetisini kaybeden başka bir adam önce, kutsal suyla haç çıkardıktan hemen sonra olup biten her şeyi
görebildiğini belirtiyor. Adı Bruneau ve bir
Lavaltrie çiftçisi."

Krup için aşağıdaki tedavi bana artık ölmüş olan çok saygın bir çiftçi tarafından iletildi. Küçük çocuklara yönelik bu korkunç bela için çeşitli çarelerden bahsettikten sonra, muhbirim
bunun için kesin bir tedavi bildiğini söyledi. Şöyle dedi: "Canlı bir tavuk al, onu kes ve
taşlığını çıkar. Bunu soğuk su dolu bir leğene at ve
orada bırak. Biliyorum, çünkü denendiğini gördüm; ancak tavuk ameliyattan sonra
canlı olmalı."

Tüberkülozdan ölmekte olan yoksul bir taşralı kadına, geçmişin korkutucu büyücülerinin yerini meşru bir şekilde almış olan o kadın şarlatanlardan birinin verdiği tavsiye de aynı nitelikteydi. Hastaya, her gün canlı bir kurbağa yutarsa
iyileşeceği söylendi. Zavallı yaratık! Köydeki çocukların yarısının kendisi için kurbağa yakalamasını sağladı ve onları bodrumdaki bir küvette tuttu, böylece el altında
olabilirlerdi. Tedavi çok kahramanca çıktı. Öldü.

Kralın Kötülüğü için dokunmanın 1815'in sonlarına kadar, belki de daha sonra bile Yeni İngiltere'de uygulandığı bir gerçektir.
Bu güce sahip olmanın tartışmasız kanıtlara dayanarak kaydedilen en dikkat çekici örneği, New Hampshire, Peterborough'dan Teğmen William Robbe'ninkidir.[15] Tedavisinin şüphesiz birçok müşteriyi kendisine çeken bir özelliği, her hasta kişiye bir gümüş parçası verme uygulamasıydı. Aslında, o kadar çok kişi başvurdu ki, teğmen meşru işlerinden ciddi şekilde
ayrıldı.

Bahsi geçen hesapta kasabada kırk yıldan fazla süredir seçkin bir uygulayıcı olarak tanımlanan Doktor Young, skrofuloz hastalıklar, tümörler ve benzeri hastalıklardan mustarip bebeklerin tıbbi yardıma boyun eğmeyecek kadar inatçı olmalarına rağmen, Teğmen Robbe'nin şifalı elinden neredeyse anında kurtulduklarını ilan ettiği söylenir.

Harika şifacı, ellerini kaldıramayacak hale gelene kadar yarı mucizevi tedavisini uygulamaya devam etti, ancak
o zaman bile, çoğu uzaktan gelen başvuranlar hayal kırıklığına uğramamak için o kadar istekliydi ki, zayıf eller onun için hastanın başına doğru kaldırıldı.

"New England'da Doğaüstücülük" adlı kitabında Bay Whittier, kendi döneminde zihinsel şifa uygulayan New Hampshire Quaker'ı Austin'den bahseder. Kendisini ziyaret edemeyenler mektupla tedavi edilirdi. Gerçekte,
güneşin altında yeni bir şey yoktur.

[Resim]

VII

MÜCEVHERLERDEKİ KADER

Belirli değerli taşların varsayılan nitelikleri başka bir batıl inanç
biçimi değil midir? Bu konu hakkındaki popüler bilgiye göre,
her mücevherin kendine özgü bir erdemi veya erdemleri vardır ve saf sahibi bunlarla
hemen ilgilenir. Ancak, otoriteler bu mistik dil konusunda o kadar
farklıdır ki, yerleşik bir anlam standardı olduğu söylenemez. Bu nedenle, yalnızca batıl inançları olan değerli taşlardan bahsedersek,
şu anki amacımızın kapsamına giren her şeyi yapmış oluruz.

Shakespeare, "Bir Aşığın Şikayeti"nde, kendi döneminde anlaşıldığı şekliyle, "Her taşın değerli doğası, değeri ve niteliği"ni ortaya koyar.

Bu nedenle, onun _sözünü_ bir başlangıç ​​noktası olarak çekincesiz kabul ediyoruz:

"soluk inciler ve kana bulanmış yakutlar"

tutkunun iki aşırılığını, yani küçülen tevazu ve cesur arzuyu gösteriyordu. Daha sonra diğer sembolik mücevherleri şöyle tarif etmeye devam ediyor:--

"Elmas, neden, güzel ve sertti,
Görüntülenen özellikleri ona yöneldi;
Sıfır görüşlülüklerinin hastalıklı ışıltısını düzelttiği koyu yeşil zümrüt;
Gök rengi safir ve opal, çeşitli nesnelerle
birleşiyor."

Mücevher satışıyla ilgilenenler, çoğu değerli
taşın, onlarla bağlantılı herhangi bir batıl inançtan bağımsız olarak, kısa bir popüler ilgi günü olduğunu gözlemlemişlerdir. Başka bir deyişle, belirli mücevherlerin popülaritesi, şimdilik, esas olarak halkın zevkine bağlıdır. Ve talep, bu nedenle, belirli
taş modaya uygun veya modası geçmiş olmasına göre dalgalanır.

Konuya adil bir muamele yapmak için bir cilt gerekir, liste o kadar uzun ve malzeme o kadar bol ki. Ancak, kamu basınında bu veya şu mücevherin iyi veya kötü etkisine dair bir atıf yapılmadığı neredeyse bir hafta geçmiyor, ayrıca hikayeye renk ve gerçeklik kazandıracak şekilde bir dizi dolaylı kanıtla destekleniyor. Opal ve aytaşı bu hikayelerde en sık görülen mücevherlerdir. Opal, sırayla iyi ve kötü bir üne sahip olmuştur; sırayla, nadir güzelliğinin onun adına konuşmak için doğru görüneceği kadar moda olmuştur; ve sonra yine, popüler kapris veya bazı eski batıl inançların ani canlanması nedeniyle, kuyumcuların çekmecesinde yıllarca ihmal edilmiştir.

Opalin takan kişiye talihsizlik getirdiği fikri nispeten moderndir. Eskiden, bir tılsım olarak büyük erdemlere sahip olduğuna inanılırdı. Ben Jonson'ın "New Inn"inde Ferret şöyle der:--

"Cebimde eğrelti otu tohumu yok; sol yumruğumda defne yaprağına sarılmış bir opal yok, üstelik gözlerini büyüleyecek."

Jonson ve Shakespeare'in zamanında, opal, hızlı renk değişimleri nedeniyle haklı olarak değerliydi, çünkü gökkuşağının neredeyse tüm tonlarını hızlı bir şekilde sergiliyordu. O günle ilgili bir anlatıda tuhaf bir şekilde "çeşitli renklerde değerli bir taş, burada
karbunkülün ateşli parıltısı,
ametistin mor rengi ve
zümrütün yeşil rengi çok garip bir şekilde karışmış olarak görünür." olarak tanımlanıyor.

Doğal olarak, mücevher tüccarları, satışları artarsa,
farklı niteliktekilere karşı özel bir hoşnutsuzluk göstermeseler de, mallarının satışına olumsuz etki eden bu batıl inançlara karşı hiç sabırlı değillerdir. Bu nedenle, bir müşteri iyi şansla eşanlamlı bir şey istediğinde, yardımsever satıcı genellikle ona bir
aytaşı teklif eder ve biraz pazarlıktan sonra alıcı, usulüne uygun şekilde onaylanmış bir muska veya tılsımla
birlikte ayrılır. Akik, genel olarak, takan kişiye uzun ömür, sağlık ve refah sağlama özelliğine sahip olan bir başka taştır. Almanya'nın şimdiki İmparatorunun, güvenilir bir kaynaktan, bu taşı kullandığı söylenmektedir. Şimdi, aşktan mahrum kalmış sevgililere tılsımlar ve aşk iksirleri satan eski büyücü, bundan daha fazlasını yapmadı, tek fark, kendi sanatlarıyla tılsımlarına doğaüstü güçler bahşettiğini iddia etmesiydi.

Gerçekten de, kemerden veya saat zincirinden sarkan bir sürü şıngırdayan nesneye masumca verilen "tılsımlar" kelimesinin kendisi, en azından batıl bir kökene işaret ediyor.

Zalim modasının belirli mücevherlerin varsayılan niteliklerinde yarattığı değişime bir örnek olarak, yakut eskiden bir nişan yüzüğü için doğru şey olarak kabul ediliyordu, ancak bu taş artık neredeyse tamamen elmas tarafından bu son derece ilginç olay için yerinden edildi;
ancak yakut, diğer durumlarda değerli bir hediye olarak görülmeye devam ediyor ve kaliteliyse, bir elmastan çok daha pahalı. Muhtemelen, Özdeyişler'de gerçekten erdemli bir kadın için söylenen, "fiyatı yakutlardan çok daha üstündür" şeklindeki bilindik İncil ifadesi, bu mücevherin evlilik vaadinde tuhaf bir şekilde uygun olduğunu ima etmiş olabilir. Eğer öyleyse, bu ikameye sadece pişman olabiliriz.

Elmas'ın günümüzdeki popülerliği için verilen en makul açıklama -ancak, en saf sudan yapılmış bir _tektaş_ olmalıdır-
elmas bilinen en dayanıklı madde olduğu için, sözleşme yapan taraflar arasında kalıcı bir sevgiyi sembolize etmesinin
umulmasıdır. Kendi başına bir sembol veya işaretten başka bir şey olmasa da, nişan yüzüğünün hediye edilmesi, bir söz ihlali davasında delil olarak kabul edilir ve bu da, prensler veya asil kişiler arasında, haberciye itibar kazandırmak için, yüksek öneme sahip mesajlarla mühür yüzüklerini gönderme geleneğinin, yasanın gerçek metninde olmasa da, evlenme sözüne sadakatin kutsal yeminine uygulandığı şekliyle yaşamaya devam ettiğini gösterir. Çok vicdanlı bir tüccar bir keresinde bana, genç bir beyefendi nişan yüzüğüyle ilgili tavsiyesini sorarsa, genç hanımın onu kötü bir alamet olarak görebileceği gerekçesiyle, aşık genci bir zümrüt almaktan caydırması gerektiğini söylemişti; çünkü muhtemelen renginden dolayı, daha önce de belirttiğimiz gibi, uğursuz olarak kabul edilmiştir; ancak daha büyük olasılıkla, zümrüdün "yeşil gözlü canavar" kıskançlığının seçilmiş sembolü olduğu söylendiği için. Yaşlı bir kuyumcu, birçok genç hanımın böyle bir zamanda zümrüt kabul etmek istemeyeceği fikrini kolayca doğruluyor; bir diğeri ise nişan hediyesi olarak zümrüt verildiğini hiç bilmediğini ekliyor. Romancı Black, bu batıl inancı "Üç Tüy" adlı eserinde evrensel olarak kabul edilen bir şey olarak kullanıyor, "çünkü," diye safça soruyor, "bir zümrüt yüzükle nişanlanan iki kişi nasıl evlenebilir?"

Ancak doktorlar, bu güzel mücevherin gerçek özellikleri ve diğer şeyler konusunda fikir ayrılığına düşüyorlar, çünkü bir otoritenin zümrütün "sahte tanıkları ortaya çıkardığını ve aşkta mutluluğu ve aile içi mutluluğu sağladığını" söylediğini görüyoruz.

Bu nedenle, çok kötüye kullanılan bu taşa karşı, şu ana kadar yaptığımız araştırmanın, herhangi bir konuda üzerine atılmak istenen nefreti doğrulamadığını beyan etmeliyiz; tam tersine, bulabildiğimiz kadarıyla, zümrüt ile ilgili en ufak bir batıl inanç
yoktu, New England'a yerleşildiği zamandan beri. O zamanın bilgili bir yazarı, onu "diğerlerinin en yeşili olan değerli bir taş; bu yüzden
görünüşü çok rahat" olarak tanımlıyor ve Albertus Magnus'un yetkisine dayanarak, "bazıları, bu taşı büyük bir titizlikle saklayan Griffon'un yuvalarından çıkarılması gerektiğini söylüyor. Deneyimle, zümrüt iyiyse, takan kişiyi iffetliliğe yönelttiği
bulunmuştur." diye ekliyor.

Bu nedenle, bu batıl inanç maddesinin _Mayflower_'da ortaya çıkması en azından oldukça düşük bir ihtimaldir.

Turkuaz, belirgin bir sebep olmadan renk değiştirmesi gibi eşsiz özelliği nedeniyle, mücevherler konusunda en deneyimli tüccarlar için bile uzun zamandır bir bilmece olmuştur. Genellikle güzel bir mavidir - bir kızılgerdan yumurtasının renginde. Bu renk bazen yeşile, sonra da nadiren beyaza döner. Bu taşla ilgili deneyimini bana anlatan eski bir arkadaşım, işçinin eline elmaslarla
yerleştirilmek üzere verildiğinde "güzel mavi" olan çok değerli bir numunenin, orijinal mavi rengini neredeyse gizleyen beyaz bir filmle
kaplı olarak kendisine geri dönmesinin şaşkınlığını ve endişesini anlattı. Turkuazın kendisi birkaç yüz dolar değerinde olduğundan, bu gerçekten oldukça ciddi bir konuydu. Ancak, düzensiz taş kasaya kaldırıldı. Alıcı ertesi gün kutudan çıkarıldığında, gerçek renginin kısmen geri döndüğünü, taşın yarısının mavi, diğer yarısının beyaz olduğunu gördü. Muhabirim, "Hatta izlerken renk değişimini görebileceğimizi bile düşündük." diye devam etti.

Turkuazdaki bu renk değişimi, renginin kullanıcının sağlığına göre değiştiğine, kullanıcının sağlığı iyiyken mavi, hastayken yeşil veya beyaz olduğuna veya şiirde söylendiği gibi:--

"Solgun görünerek kullanıcının iyi olmadığını gösteren şefkatli bir turkuaz."

Mercan tekrar oldukça moda olmaya başladığından, bir zamanlar Nazar'a karşı kesin bir koruma olarak kabul edildiğini ve başparmağı ve orta parmağı kapalı, el şeklinde küçük mercan tılsımının (büyücülüğe karşı bir tılsım) geldiği İtalya'da hala öyle olduğunu hatırlıyoruz. Ayrıca, boynun etrafına takılan mercan veya kırmızı boncukların burun kanamasını önlediğine dair az çok genel bir inanç vardır, çünkü varsayımımıza göre, benzer benzeri iyileştirir.

Kalp şeklinde olan akik, eskiden muska olarak çokça takılırdı.

Ametist, Yunanca adından da anlaşılacağı gibi, sarhoşluğa karşı bir panzehir olarak kabul edilir. Şimdi altın tedavisinde zorlu bir rakibi var. Birinci Napolyon'un, Charlemagne'nin tabutundaki taçtan değerli bir ametist aldığını doğrulayan bir anekdotu vardır. Çalınan taş, daha sonra, onu nöbetçi muhafızında bir mühür olarak takan III. Napolyon'un eline geçti. Vasiyetinde, taşı oğluna tılsım olarak miras bıraktı. İmparatoriçe, 1870'te Paris'ten kaçarken, tarihi
taşı da beraberinde götürdü. Eskiden çıban, takan kişiyi bulaşıcı havayı soluma tehlikesinden koruduğuna inanılırdı. Ayrıca, yanan bir kömür gibi karanlıkta parlama özelliğine sahip olduğu ve böylece saf insanların zihninde doğaüstü bir güçle donatıldığı söylenirdi. Bunun, John Chalkhill'in (1649) bir cadının mağarasını tarif ettiği bazı dizelerde değinilen bir Eski Dünya batıl inancı olduğu söylenir:--

"Çıban ve elmasın parladığı
Sanatla değil, doğanın ektiği
Dünyanın doğumunda o kadar yıldız gibi parladılar ki."

Ancak garip bir şekilde, atalarımız benzer bir inancın Yeni İngiltere Kızılderilileri arasında da var olduğunu keşfettiler ve dahası, bu cahil vahşiler daha medeni İngilizleri bunun doğruluğuna ikna edebildiler.

Bu Kızılderililere göre, en yüksek dağ zirvesinde, kasvetli bir gölün üzerindeki bir kayadan sarkan
muazzam bir çıban vardı;
birçok kişi bunun gecede canlı bir kömür gibi parladığını
söylemişti; gündüzleri ise göz kamaştırıcı, kör edici ışık ışınları
yayıyordu.

Hiçbir ölümlü, dağın dehasının özel koruması altında olan bu mücevhere el uzatmayı umamazdı.

Efsane böyleydi. Maceracı beyazlar tarafından New Hampshire'daki büyük Beyaz Dağlar'a yapılan en eski kayıtlı yolculuklara ilham verdiğine inanılıyor. Sullivan'ın "Maine Tarihi"ne yapılan bir atıf, hikayenin kendi döneminde bile bazı cahil yerleşimciler arasında tam bir inanış bulduğunu gösteriyor; ve Hawthorne'un "Büyük çıban" hikayesi, Harz ve Kafkasya'dakileri çok canlı bir şekilde anımsatan bu garip efsaneye dayanıyordu.

Mücevherlerle ilgili batıl inançlar konusunda,
sadece sıradan insanların değil, zenginlerin arzularını tatmin edebildiği dikkat çekicidir. Herkes Rothschild incilerini duymuştur.
Lore Prensesi Louise, sağlığın koruyucusu olarak bir jet yüzüğü takar.
M. Zola, karada veya suda her türlü tehlikeye karşı bir tılsım olarak bir parça mercan taşır; bunların hepsi, ne servetin ne de mevkinin, yoksulları ve aşağı tabakayı kolayca etkileyen gizli etkilerden muaf olmadığını gösterir.

[İllüstrasyon]

VIII

AŞK VE EVLİLİK

"Şimdi iyi şans için, arkamdan eski bir ayakkabı atın."--_Heywood._

Evlilik folkloru, muhtemelen genel konunun en ilginç özelliğidir, en azından hassas cinsiyet için, ki bu cinsiyette, doğası gereği, başka hiç kimse bu kadar önemli bir yer tutamazdı. Sonuç olarak, tüm olumlu veya olumsuz alametler hafızada dikkatlice saklanır, kötü kehanetlere karşı korunmak için olduğu kadar iyi talihi yatıştırmak için de çok çaba sarf edilir.

Oldukça doğal olarak, genç bekar kadın gelecekteki kocasının kim olacağını, nasıl biri olduğunu, zengin mi fakir mi, kısa mı uzun mu olduğunu ve ikisinin de evli durumda mutlu olup olmayacaklarını öğrenmek için yakıcı bir arzuya kapılır. Bu amaçla, en iyi onaylanmış yöntemlere göre, açık veya gizli bir şekilde kehanete başvurulur.

En iyi bilinen kehanet yöntemlerinden biri şudur: Neyse ki, giysilerinizde güzel küçük uğur böceğini bulursanız, havaya fırlatın ve aynı anda şu duayı tekrarlayın:--

"Uçup git doğuya ve uçup git batıya,
Bana en sevdiğim kişinin nerede yaşadığını göster."

Bu doğadaki tüm tılsımların, Sevgililer Günü, Noel Arifesi veya Cadılar Bayramı'nda denendiğinde özel bir güce sahip olduğu varsayılır. İlginçtir ki, Takvimdeki Tüm Azizlere adanmış bir günde, kötü ruhlar, periler ve benzerlerinin kontrolsüz bir şekilde bir tür
sihir şöleni düzenlediği veya meraklı ölümlülerin arzularını bu günde başka bir güne göre daha iyi tatmin etmeye meyilli oldukları düşünülüyor. Her neyse, takvim olsun veya olmasın, Aziz Matrimony Cadılar Bayramı'nın koruyucu azizidir. Kullanılan birçok kehanet yöntemi arasında en sevileni, eritilmiş kurşunu bir kase suya
atmaktı, ancak başka bir
kap da işe yarardı ve kurşunun aldığı her şekil gelecekteki kocanızın mesleğini gösterirdi. Ya da karanlıkta dışarı çıkıp bir yumak iplikle onu çözmek ve birisi çözülmüş uçtan
sarmaya başlayana kadar çözmek. Bu denemede, beklenen şey sıklıkla gerçekleşirdi, çünkü aşık sevgilinin sevgilisinin
görünmesini beklemekten
kaçmaması nadir olurdu. Aynı şekilde suya bırakılan ve güneşe
batan bir yumurtanın beyazının da tam yelken açmış bir gemi gibi bir nesnenin şeklini alması gerekiyordu, bu da kocanızın bir denizci olacağını gösteriyordu. Cevizleri yakmak, kaderle sonuç çıkarma denemelerinin belki de en popüler yoludur, çünkü kesinlikle en çok neşelendirenidir. Bu ilginç olayda, delikanlılar ve kızlar şöminenin üzerinde, yanan bir odun ateşinin önünde bir daire oluştururlar. Fındıklar üretilir. Her kişi, fındığına isim verdikten sonra, onu yanan kömürlerin üzerine koyar,
şöyle söylenmeyen bir dua ile:--

"Eğer beni seviyorsa, patla ve uç,
Benden nefret ediyorsa, yaşa ve öl."

Şair Gay bunu biraz farklı bir şekilde ele alır, ancak çelişkili kehanetleri uzlaştırmak bizim işimiz değildir. Şöyle söyler:--

"Ateşe iki fındık attım,
Ve her fındığa bir sevgilinin ismini verdim,
Bu en yüksek sesle zıplamayla beni çok şaşırttı,
En parlak renkteki bir alevde parladı:
Fındık parladıkça tutkular da büyüsün,
Çünkü senin fındığın o kadar parlak parladı."

Burns tarafından daha da farklı bir yorum yapılmıştır. Ona göre, tılsımı soran her kişi, biri kendisi, biri sevgilisi için olmak üzere iki fındık söyler; muhtemelen İskoçya'da o zamanlar uygulanan yöntem budur:--

"Jean, ikimizin arasında kayarak geçer;
Ne olduğunu söylemek istemezdi;
Ama bu Jock ve bu benim,
Kendi kendine şöyle der:
O, onun üzerinden geçti ve ona borçluydu,
Asla ayrılmayacaklardı;
Ta ki, fuff! O, kapıyı açana kadar,
Ve Jean'in o geceyi görmek için
biraz yüreği vardı."

Bazen mısır patlatmak, fındıkları yakmanın yerini alır.
O zaman sözlü dua "Çek, koy, içini dışına çevir!" şeklindedir.

Ayrıca, bu kehanet eylemini elmalarla gerçekleştirmenin birkaç yöntemi daha vardır. New England'da en çok uygulananı şudur: Önce bir
elmayı soy. Kabuğu tek parça halinde çıkarmayı başarırsanız, başınızın üzerine atın ve büyü işe yararsa, kabuk gelecekteki kocanızın adının ilk harfini oluşturacak şekilde düşecektir veya Gay'in şiirsel bir şekilde ifade ettiği gibi:--

"Bu pippini tekrar tekrar döndürüyorum,
Çobanımın adını ovada beslemek için:
Kesilmemiş kabuğu başımın üzerine fırlatıyorum,
Çimlerin üzerinde mükemmel bir L okunuyor."

İlk kez yabancı bir yatakta uyurken, dört direğin adını bazı erkek arkadaşlarınız için söyleyin. Sabah uyandığınızda ilk baktığınız direk, evleneceğiniz kişinin adını taşır.
Genellikle yatağın sağ tarafında uyumaya dikkat edilir.

Mahzen merdivenlerinden geriye doğru yürüyerek, yürürken başınızın üzerinde bir
ayna tutarak, evleneceğiniz kişinin yüzü hemen aynada belirecektir.

Goethe'nin "Faust"unda çok etkili bir şekilde kullanılan papatya çiçeğinin kehaneti çok eski bir tarihe dayanır ve belki de diğerlerinden daha çok kızaran
bakireler tarafından danışılır. Karlı yaprakları koparırken, kaderin adil sorgulayıcısı kendi kendine kabalistik formülü mırıldanmalıdır:--

"'Beni seviyor, sevmiyor,' dedi,
Zarif başını papatyanın mistik büyüsünün üzerine eğerek.
'Beni seviyor, sevmiyor, seviyor,'
Mırıldanıyor dağın üzerindeki mısır tarlalarının altın korularının ortasında."

Son yaprak düşerken, kehanet de öyle gider.

Yürüyüşe çıkmadan önce ayakkabınızın içine dört yapraklı bir yonca koyarsanız, hemen evleneceğiniz kişiyle tanışırsınız. Aynı tılsım,
uzaktaki veya yoldan çıkmış bir sevgiliyi geri getirmek için de kullanılır. Sonuç olarak, tüm evlilik
yerlerimizde bu utangaç küçük bitkiyi çok ararız. Kafiyeli versiyonu şu şekildedir:--

"Bir yonca, iki yonca,
Sağ ayakkabınızın içine koyun;
Tarlada, sokakta veya patikalarda karşılaştığınız ilk genç adamı,
Onu veya onun adından birini yakalarsınız."

Bazı yerlerde, kapının üzerine konan bir fasulye veya bezelye kabuğu,
talihlilerin mandalı kaldırıp içeri girmesini sağlayan bir tılsım görevi görür.
Bu eskidir. Şair Gay bunu kafiyeli olarak şöyle söyler:--

"Bir zamanlar kopardığım bezelyeler gibi, tesadüfen gördüm
Üç kere üçle sıkıca dolu olan birini;
Kırptığımda, güvenle eve götürdüm,
Ve kapının üzerine gizlice büyü yapıldı:--
Mandal yukarı kalktı, ilk kim içeri girecekse,
Ama onun uygun kişisinde - Lubberkin!"

Başka bir kehanet yöntemi de şu şekilde işler: Yatağa giren kız
iki kaşık tuz yer. Tuz, ona susuzluktan
öldüğünü rüyasında gördürür; ve rüyasında ona bir bardak
su getiren genç adam kim olursa olsun, onunla evlenecektir.[16]

Beyaz bir at gördükten sonra yüz sayarsanız, karşılaşacağınız ilk beyefendi gelecekteki kocanız olacaktır.

Görünüşlere göre, en azından, doğal eğilimleri engellemek veya zorlamak için aşk iksirleri veya aşk iksirleri hazırlama geleneği
tamamen ortadan kalktı. Bu kaynaktan eski zamanların astrologları, büyücüleri ve
falcıları zengin bir hasat elde ettiler. Bu eski geleneğin kullanımına dair birçok örnek
edebiyatta görülür. Josselyn safça
aklımıza gelen tek örneği, bize yakın bir yerden anlatır. Şöyle der: "Bir keresinde, şehvet düşkünü bir kadının bu bitkinin (Satyrion) katı köklerini şarapla birleştirerek aşk kadehi yaptığını fark ettim ve bu da
istenen etkiyi yarattı."

Keşke nefretin arzularını veya kıskançlığın sancılarını tatmin etmek için zehir verme gibi iğrenç ve barbarca gelenek
de aynı şekilde modası geçmiş olsaydı! Ama ne yazık ki! "yeşil gözlü canavar" "hala bizimle."

Halkbilimi öğrencileri tarafından iyi bilinen bir gerçektir ki, evlilikle ilgili bu gelenekler veya uygulamalar yalnızca en eskiler arasında yer almakla kalmaz, aynı zamanda halkın zihninde kolayca yerinden oynatılamayacak kadar sıkı bir şekilde yerleşmiştir. Bu nedenle, Ayakkabı Atma töreni evlilik gelenekleri arasında onurlu bir yer tutmaya devam etmektedir. Başka bir yerde, bazen yaşamın ortak endişelerinde kullanıldığı şeklinde anılmıştır. Ancak, evlilik durumunda, buna biraz daha derin bir anlam yüklenmiştir. Ancak, yetkililerin kökeni konusunda büyük ölçüde farklılık gösterdiğini söylemek adildir; bazıları bunu Kutsal Yazıların tanıklığına atıfta bulunur (Tesniye xxv.), burada bir erkeğin evlenmeyi reddettiği kadının ayağından ayakkabısını çıkarması, yaşlıların huzurunda ciddi bir feragat eylemi olarak kabul edilir. Bundan sonra, inatçı olan kişi halkın küçümsemesine maruz bırakılır ve evi "ayakkabısı çıkarılanın evi" olarak gösterilirdi. Yani yine Ruth'ta, bir adamın ayakkabısını çıkarıp akrabasına, toprakların kurtarılmasıyla ilgili feragat eyleminin kanıtı olarak verdiğini okuyoruz ve orada bize bunun o zamanlar İsrail'de bir gelenek olduğu söyleniyor. Bu nedenle, özellikle Bay Thrupp tarafından "Notlar ve Sorular"da, bir gelinin peşinden eski bir ayakkabının atılmasının, ilk başta, babasının veya velisinin onun üzerindeki otoritesinden feragat etmesinin bir sembolü olduğu çok makul bir şekilde öne sürülmüştür. Ancak, bugün hiçbir evlilik töreninin onsuz tamamlanmadığı kesindir, ancak gelinin sandıklarına veya arabasının bir kısmına eski ayakkabılar bağlamak gibi saçma eylemlerle alay konusu olma ve itibarsızlaşma tehlikesi vardır, tıpkı burada New England'da yapıldığını gördüğüm gibi, bu geleneğin orijinal tasarımı, evli çifti olabildiğince göze çarpmak ve hayat yolculuklarına başlamalarını zamansız soytarılıkların patlak vermesi için bir fırsat haline getirmek gibi çok belirgin bir amaç nedeniyle gözden kaçırılmıştır.

"İlkel Evlilik"te Bay McLennan, ayakkabıyı fırlatmanın, bazı Hindu kabileleri arasında hala sürdürülen eski bir geleneğin kalıntısı olabileceğini düşünüyor. Bu gelenekte gelin, gerçekte veya sadece görünüşte, damat ve arkadaşları tarafından zorla kaçırılıyor ve damat ve arkadaşları da, gelinin akrabaları ve kabile üyeleri tarafından ateşli bir şekilde takip ediliyor ve taş dahil her türlü füzeyle ciddi şekilde vuruluyor. Bu sahte saldırı genellikle takipçilerin kovalamayı bırakmasıyla sonuçlanıyor. Aslında önceden de planlandığı gibi, muhtemelen eski tarihte kaydedilen en eski evlilik geleneklerinden biri olan gelini çalma geleneğinin bir kalıntısı. Ancak bu açıklama, kadının o ilkel günlerdeki _statüsünü_, yani erkeğin eşitinden çok kölesi gibi olduğu zamanlarda sabitlemesi açısından özellikle ilgi çekici. Ancak bu ilişki
şimdi o kadar tersine dönmüştür ki, artık
kadınlığın alçakgönüllü talip ve ilan edilmiş hizmetkarı haline gelen erkektir. En azından, o
bu konuda ısrar ediyor. Ara sıra, oldukça nadir de olsa, eski barbar gelenek,
reddedilen sevgilisi tarafından bazı isteksiz kurbanların zorla kaçırılmasıyla
hatırlanır; ancak bildiğimiz kadarıyla, bu ülkede yalnızca birkaç durumda,
bir gelin kaçırılmış ve fidye için tutulmuştur,
sonra arkadaşlarına geri verilmiştir. Amerikan yerlilerinin,
Bay McLennan'ın Hindular arasında moda olarak tanımladığı şekilde, gelini çalma geleneğini uyguladıkları bilinmektedir.

Kraliyetin kendisi bile, sıradan ölümlüler gibi, eski geleneğin emirlerine boyun eğmelidir. Albany Dükü ve Düşesi Windsor'dan ayrılırken, hala özel arazideyken, damadın üç kardeşi ve Prenses Louise ve Prenses Beatrice, her biri bir dizi eski ayakkabıyla silahlanmış, araba yolunun bir virajıyla çevrili çimenliğin bir kısmından koşarak geçtiler ve "mutlu çifti" vurdular. Albany Dükü, dost saldırganlarının kendisine verdiği mühimmatla arabadan gelen ateşe karşılık verdi ve Edinburgh Dükü'ne doğru yöneltilmiş iyi bir atışla en içten kahkahalara neden oldu.

Bir çiftin kiliseden çıkarken üzerine güneş parlarsa, bu her zaman iyi bir alamet olarak kabul edilirdi. Bu yüzden: "Üzerine güneş parıldayan gelin mutludur."

Herkes, deneyimle olmasa da en azından gözlemle, yeni evli bir çiftin içinde ne kadar öz bilinç olduğunu bilir; yaşlı evli insanlar gibi görünmek için ne kadar çaba sarf ederler ve sıradan gezginlerin _degage_ havasını almak için ne kadar garip girişimlerde bulunurlar. Konunun bu özelliğine dokunarak, bir gün yanımdan geçen bir araba gördüm,
herkes durup baktı ve genel ilgiyi çekmek için baktı ve baktıktan sonra genişçe sırıttı. Nedeni açıktı. Arabanın arkasına "Yeni Evli" yazan büyük bir tabela asılmıştı. Arkasındaki sandıklardan birkaç eski ayakkabı ve ucuz pamuklu kumaştan yapılmış uzun şeritler sarkıyordu. Bu şekilde dekore edilmiş araba istasyona yanaştığında, onu izleyen bir sokak serserisi kalabalığının kahkahalarıyla karşılandı,
bu arada tüm bunların bilinçsiz nedeni, indiğinde, istemeden ne kadar büyük bir his yarattıklarını ilk kez öğrendi.

Bir gelinin üzerine bereketin simgesi olarak pirinç atma geleneği de çok eskidir, ancak İngiltere'de
aslen başına buğday atılırdı. Şair Herrick geline şöyle der:

"Bazıları seni buğdayla
serperek övgü ve kutsamalarını tekrarlarken."

Bu güzel ve çok önemli geleneğin tüm duygusu,
sık sık konuyu aşırıya kaçırıp kendilerini son derece gülünç duruma düşüren ve
gelini en hafif tabirle çok rahatsız eden icracıların aşırılığı yüzünden öldürülme tehlikesi altındadır.
Bir avuç pirinç, geleneğin tüm gerekliliklerini
yeterince yerine getirirken,
sanki dönüm dönüm pirinç ekiyormuş gibi pirinç serpmek,
görevli bir din adamının vaftizde bir bebeğin başına bir kova su dökmesi gibi bir şeydir. Arada sırada yeni evli bir çiftin, bu aşırı hevesli yardımcıları atlatarak kendileri için hazırlanan duştan kaçmaya çalışması şaşırtıcı değildir. Ardından, cahil barbarlarınkine benzer bir kovalamaca başlar; ve
eğer takipçiler onları yakalarsa, kaçaklara yazıklar olsun!

Düğünde gelin pastası verme geleneğinin, erkek ve kadın arasındaki sağlam birliğin bir simgesi olduğu söylenir, tıpkı çok eski zamanlardan beri ekmek kırmanın sembolik bir anlamı olduğu düşünülmesi gibi.
Bu gelenek yüzyıllardır var. Başlangıçta sadece buğday veya arpadan yapılmış bir pastaydı. Şu anda nelerden oluştuğunu kimse söyleyemez. Rüya görmeye veya daha muhtemelen kabusa yol açtığını, çok az kişinin tartışmak isteyeceğini düşünüyoruz.

Gelin pastasını, evlilik yüzüğünden geçebilecek kadar küçük karelere veya küplere kesmenin eski bir gelenek olduğunu öğreniyoruz. Halkadan üç kez geçirilen bir dilim (bazıları dokuz kez yapar) ve
sonra yastığın altına konursa, bekar bir erkek veya kadın
gelecekteki karısını veya kocasını hayal eder. Bu, denemesi sıklıkla "sadece eğlence olsun diye, bilirsiniz!" yapılan eski geleneklerden bir diğeridir.

_Charivari_ veya sahte serenat, hala birçok yerde, özellikle kırsal bölgelerimizde çok
etkilenen bir başka gelenektir, ancak
kendi zihnimize göre "uygulanmasından çok ihlal edilmesiyle onurlandırılır." İddia edilen amaç "geceyi iğrenç" kılmaktır ve genellikle tamamen başarılı olur. Sabahın erken saatlerinde, yataklarında huzur içinde uyurken, yeni evli çift, teneke boynuzların üflenmesi, teneke tavaların vurulması, inek çanlarının çınlaması ve benzeri işkence aletlerinin neden olduğu, pencerelerinin altındaki en cehennemsi gürültüyle aniden uyanır. İşkencecilerinden kurtulmak için damadın
doğaçlama bir resepsiyon düzenlemesi, ya da başka bir deyişle, "kalabalığı tedavi etmesi" beklenir,
ki bu genellikle bu aptalca olayın gerçek amacıdır, ki bu konuda bir tane bile kurtarıcı özellik keşfedemeyiz.

Evlilik yüzüğünü sol ele takma geleneği,
bize söylendiğine göre, sol elin kalbe en yakın
olduğu yönündeki yaygın inançtan kaynaklanmıştır.

Bilindiği gibi, Püritenler evlilikte yüzük kullanımını
kaldırmaya çalışmışlardır. Butler'ın "Hudibras" adlı eserine göre:--

"Diğerleri,
Evliliğin o aracı olan
bir yüzüğün
kaldırılmasından yanaydı, ki bu yüzükle
tatminsiz damadın
sadece bir başparmağa bağlı olduğu."

Zamanlar gerçekten de değişti, çünkü New England'ın ilk günlerinde
hiçbir Püriten kız dünyalar için bir yüzükle evlenmezdi. Edward Winslow, Thomas Morton'un şikayeti üzerine Lord's Commissioners of Plantations'ın önüne çıkarıldığında, kendisine kolonide uygulanan evlilik gelenekleri hakkında sorular soruldu. O, törenin yargıçlar tarafından yapıldığını açıkça söyledi. Kendisini suçlayan Morton, New England halkının evlilikte yüzük kullanımını "papalığın bir kalıntısı, Devell'in dans ettiği şeytani bir çember" olarak gördüğünü beyan ediyor.

Plymouth Kolonisi'ndeki ilk evlilik, aynı Edward Winslow'un Susannah White ile evliliği, dini bir sözleşme olmaktan ziyade medeni bir sözleşme olduğu için bir yargıç tarafından yapıldı. Bu tarihten 1680'e kadar evlilikler, bir yargıç veya bu amaçla özel olarak atanmış ve belirli kasaba veya bölgelerle sınırlı kişiler tarafından kıyıldı. Vali Hutchinson, Massachusetts tarihi kitabında, "ilk tüzüklerinde bir din adamının evlendiği bir örnek olmadığına" inandığını söylüyor. Eğer bir rahip orada bulunuyorsa, ondan dua etmesi isteniyordu. Din adamlarının bu töreni yapmaktan neden dışlandığını belirlemek zordur. Yeni yerleşim yerlerinde, bu törenin toplum için ne kadar önemli olduğu düşünüldüğünde, her zaman bu amaç için en uygun olmayan kişiler tarafından kıyılmış olması gerekir, en azından bir dereceye kadar kutsal olan bu törenin korunması ve sürdürülmesi gerekir.

Connecticut, Guilford'da kıyılan ilk evlilik, rahibin evinde gerçekleşti. Töreni gerçekleştirip gerçekleştirmediği öğrenilemiyor. Evlilik ziyafeti tamamen domuz eti ve fasulyeden oluşuyordu. Zaman geçtikçe, evlilikler elli veya altmış yıl öncesine göre çok daha fazla törene konu oldu. Devrim döneminde ve hatta daha sonra, gelin dört hafta boyunca her gün ziyaret edildi.

Altın bir alyans, arpacık için kesin bir tedavi olarak kabul edilir.

Ailenin en küçük kızı, ablalarından önce evlenirse, koca sahibi olmak istiyorlarsa, hepsi düğününde çoraplı ayaklarıyla dans etmelidir.

Bir gelinin, evlilik töreni için giyinirken, şunları giymesi şiddetle tavsiye edilir:

"Eski ve yeni bir şey,
Ödünç alınmış bir şey ve mavi bir şey,
Ve ayakkabısında dört yapraklı bir yonca."

Haziran, evlenmek için tüm ayların en popüler ayı olarak artık zirvede, bunun keşfedebildiğim tek nedeni ise, güzelliğin ve bereketin doğanın güzel yüzüne nüfuz ettiği gül ayı olmasıdır.

Artık gelin, evde evlenirse veya kiliseden
döndüğünde, konukların
çabalaması için buketini çöpe atması bir gelenektir. En çok çiçeği alan kişi önce
evlenir, vb.

Düğün hediyeleri vermek, günümüzden önce (on dokuzuncu) yüzyıla kadar uygulanmazdı.

Uzun zamandır modası geçmiş olsa da, burada sadece tekilliği için değil, aynı zamanda böylesi bir saçmalığa izin verecek bir zihin durumuna dokunan çağrışımları için de kısaca değinilebilir. Bu, gelinin tören boyunca sadece geceliğini giyerek ayakta durduğu ve böylece dünyaya geldiğinde sahip olduğundan daha fazlasına sahip olmadığını ilan ettiği sözde Smock-evliliğiydi.
Uygun şekilde kayıt altına alındığında, eylem kocayı karısının daha önce yaptığı borçlardan muaf tutuyordu. Eğer bu gülünç performansı tanıkların huzurunda ve "Kralın Otoyolu"nda, yani yasal olarak düzenlenmiş kamu yolunda gerçekleştirirse, kendisini eski borçlarından
kurtardı. Ne kadar şaşırtıcı görünse de, New England'da bu tür birkaç vaka kayıt altına alınmıştır, uygulanan formaliteler farklı yerlerde biraz farklılık gösterir.

Kahvaltıdan önce evlenmek uğursuzluk sayılır.

"Eğer Lent'te evlenirsen,
Tövbe edecek kadar yaşarsın."

Mayıs, evlenmek için uğursuz bir ay olarak kabul edilir.

"Mayıs'ta evlen,
Ve o güne pişman olacaksın."

Nişan veya evlilik yüzüğünü parmaktan çıkarmak da kötü bir alamettir.[17] Bunlardan birini kaybetmek veya parmağında kırılması da talihsizliği ifade eder.

Gelin veya damadın evlenmek üzere yolda giderken bir cenaze töreniyle karşılaşması son derece şanssızdır.

Bir evlilik töreninin icrası sırasında kilise saatinin çalması kötü bir alamettir, çünkü yıl bitmeden sözleşme yapan taraflardan birinin
öleceğini haber verdiği söylenir.

[İllüstrasyon]

IX

KÖTÜ ALAMETLER

"Bir kadının kış ateşindeki hikayesi."--_Macbeth._

Şimdi açıkça şanssız kabul edilen ve buna göre kaçınılması gereken şeylere geliyoruz. "Bu benim
şansım!" şeklindeki huysuz ünlem ne kadar da yaygındır. Tuz dökmek, ucu size doğru bir iğne almak, bıçak ve çatalı çaprazlamak veya birine bıçak veya başka bir keskin alet vermek, eskiden olduğu gibi şimdi de uğursuz bir öneme sahip olarak kabul ediliyor.

Bir kurbağayı öldürmemelisiniz,

"Çirkin ve zehirli olmasına rağmen,
Başında değerli bir mücevher taşıyan"

veya bir çekirgeyi, muhtemelen bu obur küçük böceğin Atinalılar tarafından tapınılmasından dolayı, en sevdikleri sembol olmasına rağmen, artık yasaklanmış ve başına bir haşere olarak, acımasızca yok edilmesi için bir ödül konulmuş olmasına rağmen, Batılı devletlerin bazıları tarafından. Aynı şekilde, bir örümceği öldürmemeniz konusunda uyarı da, buna rağmen, hizmetçinin süpürgesinin amansız bir savaş açtığı örümcek. Aksine, ilkbaharda görülen ilk yılanı öldürmezseniz, kötü şans tüm yıl boyunca sizi takip edecektir. Ne kadar kötü yaralanmış olursa olsun,
ülkede sürüngenin
gün batımına kadar veya gün batımıyla birlikte ölmeyeceği inancı yaygındır,

"Yaralı bir yılan gibi yavaş uzunluğunu sürükler."

Tavus kuşunun tüylerinin uğursuz olduğuna inanılırdı, eski bir
gelenek, gösterişli renklerinin bazı büyük günahlarla ilişkilendirildiği ve bu renklerin sembolize ettiği düşünülürdü.

Yine de, bu uzun
ve kibirli tüy, son yıllarda etkili bir şömine süsü olarak moda olmuştur ve bazı insanların kötülük kehanetleri konusunda ne kadar pervasız olabileceğini gösterir.

Kahvaltıdan önce evlenmek uğursuz sayılır. Günün herhangi bir başka saati için de aynı şeyi söylemek oldukça mantıklı olurdu; bu nedenle
evlenmek hiç uğursuzdur, ancak tüm evli insanların bu sapkınlığa içtenlikle katılacağına inanılmamaktadır.

Mayıs evlenmek için uğursuz bir aydır. Bu yüzden, ayrıca

"Eğer Lent'te evlenirsen
Tövbe edecek kadar yaşarsın."

Yaşlı Burton, "Evlilik ve asılma kadere göredir; eşleşmeler
cennette yapılır." der.

Yataktan yanlış taraftan kalkmak, günün geri kalanı için kötü şans getirir. Kötü huylu bir kişiye sık sık söylenen bir söz, "Sanırım bu sabah
yataktan yanlış taraftan kalktın." Aslında bu bir
atasözü haline gelmiştir.

Çorabı önce sol ayağa giyerek giyinmeye başlamak
şansla oynamak olur. Bunu hiçbir şekilde
yapmayacak bir adam tanıyorum. Sağ ayağı sol ayakkabıya koymak da uğursuzluktur, ya da _tam tersi_. Bunlar,
"sağ ayak en önde" batıl inancının gerekli sonuçlarıdır.

O neşeli beyefendiye göre, Samuel Butler:--

"Augustus, gözetim altındayken

Sol ayakkabısını sağ ayakkabısı yerine giydi,
O gün öldürülmüş gibi olurdu,
Ücretleri için isyan eden askerler tarafından."

Şabat günü tırnak kesmek kötü bir alamettir. Bu önemsiz eylemin bile yapılması için bir dizi kafiyeli kural vardır. Görünüşe göre,
Çinliler bu alameti biliyorlar, çünkü tırnakları hiç kesmiyorlar.

Zararsız yusufçuk veya şeytanın iğnesi hakkında,
eğer bir tanesi yüzünüze uçarsa gözlerinizi dikeceğini söylerler.

Bazı yerlerde, birlikte yürüyen iki kişinin, yollarındaki bir direk, ağaç veya bir kişi tarafından ayrılması durumunda, kesinlikle talihsiz bir sonuç çıkacağını duydum -

"Eğer hemen, 'Ekmek ve tereyağı, ekmek ve tereyağı' diye mırıldanmazlarsa."

Korsan Low, mürettebatının Şabat günü çalışmasına izin vermezdi, sanıyoruz ki, vicdani endişelerden çok, kendisine kötü şans getireceğinden korktuğu için. Dekalog'un geri kalanı onu hiç rahatsız etmiyor gibiydi.

Bir kez bir işe veya yolculuğa başladıktan sonra, önemli bir şeyi unutmuş olsanız bile, geri dönmek talihsizliktir.

Sık sık hafıza kaybı yaşayan tüm kişiler, kendilerini buna göre yönetmelidir. Bu inanç, açıkça Lut'un karısının korkunç kaderine dayanıyor gibi görünüyor.

Bir çanak çömlek parçasını kırmak her zaman uğursuzluk sayılırdı, çünkü ikinci ve üçüncü bir parça da kısa süre sonra kırılacaktır. Bu, başka bir yerde bahsedilen üç sayısına ilişkin inançla yakından ilişkilidir. New England'da yaygın olarak, Pazartesi günü bir şey kırarsanız, kötü şansın sizi haftanın geri kalanında takip edeceği söylenir.

Yukarı çıkarken tökezlemek de uğursuzluktur; belki başka bir zamanda tökezlemek. Rahip Lawrence, "Romeo ve Juliet"te şöyle der:

"Hızlı koşanlar tökezler."

Aynı leğende veya aynı suda ellerini yıkayan iki kişi, suda haç işareti yapılmadığı sürece kavga eder.

Ölen bir kişinin hediyesi olan bir yüzüğü, nişan yüzüğünü veya evlilik yüzüğünü çıkarmak uğursuzluk sayılır.

Birkaç yıl önce Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse hiç bilinmeyen "hoodoo" terimi, yavaş yavaş günlük dile girdi ve sonunda neredeyse herkesin ağzına girdi. Belki de en cömertçe beyzbol sezonunda kullanılır, çünkü gazeteleri okuyan herkes bilir, oyunculara büyü yapan bir şeyi tanımlamak için. Terim daha sonra "hoodooing" olur. Hoodoo, oyuna giderken görülen özellikle çirkin veya itici bir şey olabilir - örneğin, deforme olmuş yaşlı bir kadın, tek bacaklı bir adam, topal bir at veya kör bir dilenci. Çoğu oyuncunun, hoodoo'nun onları büyüleme gücüne tam olarak inandığı söylenir. Gerçekten de, terim, iş dünyası tarafından bile, kötü şansın eşanlamlısı veya daha doğrusu, bunun nedeni olarak oldukça yaygın bir şekilde benimsenmiştir. Bu, her bakımdan büyücülüğe inanmak olmasa da, kesinlikle iki yüz yıl önce büyücülük olarak kabul edilen şeye çok yakındır. Bu başıboş ve çirkin kelime "hoodoo", yine, Güney'in cahil siyahlarının vudusunun bozulmuş halidir; aslında, bazılarına göre, bu, saf ve basit büyücülük veya belki de Afrika'da uygulanan Siyah Sanat anlamına gelir; diğerleri ise bunu yalnızca dini bir ayin olarak ilan eder. Bundan da öte, vudu aynı zamanda mistik bir tarikattır; bu tarikat, yeni başlayanların çok barbarca bir törenle kutsal olmayan gizemlerine dahil edildiği bir tarikattır. Louisiana'da bu şekilde inisiye edilen beyaz bir kadın durumunda, bu, seçilmiş olanın garip bir büyü söylemesinden ibaretti; oysa, sadece gömleğine bürünmüş olan acemi, sığır kemikleri ve iskeletlerden, kurbağa ayaklarından ve örümceklerden oluşan, üzerine kafur ve gazyağı serpilmiş büyülü bir dairenin içinde dans ediyordu. Orada bulunan herkes, tom-tomlar ve diğer kaba enstrümanların eşliğinde dansa katılır, ta ki fiziksel yorgunluk dansçıları durmaya zorlayana kadar.

Başlıca özelliklerinde, cahil siyahların vudu dansı ile Batı'nın vahşi Kızılderililerinin bazılarının uyguladığı ve onları çılgınlığın en üst seviyesine çıkaran hayalet dansı arasında belli bir benzerlik buluyoruz, böylece birkaç yıl önce en acınası sonuçlarla gerçekleşen bir salgının yolunu hazırlıyorlar.

Spor camiası hoodoo batıl inancına bilindiği gibi bağımlı olsa da, bu kesinlikle sadece onlarla sınırlı değil. Kısa bir süre önce gazetelerde, mürettebattan birinin ambar kapağından düşerek ölümcül şekilde yaralanması nedeniyle, batıl inançlı bir eşin görkemli yatlarına binmeyi reddettiği yönünde bir açıklama dolaştı. Basitçe söylemek gerekirse, kaza gemiyi hoodoo'ya çevirmişti.

Ancak, saygın bir gazetenin köşelerinden alınan şu ifadeye göre, hoodoo'nun gücü insanlarla sınırlı görünmüyor: "Maine, Biddeford'daki bir çayır, hoodoo çimi olarak bilinir, çünkü çimler
kürlenmeden önce her biçildiğinde yağmur yağar. Bunun yirmi beş yıl boyunca
olduğu söylenir."

Hoodoo'nun büyüsünü bozmak için, kötü niyetli etkinin
üzerinde hiçbir gücü olamayacağı bir maskot,
zehirlere karşı bir panzehir olması kadar önemlidir. Bu nedenle çoğu beyzbol oyuncusu yanlarında bir maskot taşır. Bazen bir keçi, bir köpek veya yine bir kara koyun olur,
oyun başlamadan önce sahada üç kez ciddi bir şekilde gezdirilir.

Farklı maskot türlerinin daha önce birbirlerine karşı
karşılaştırılıp
karşılaştırılmadığı öğrenilmez. Belki de etkisi Cicero'nun kehanet üzerine incelemesinde anlattığından pek de farklı olmazdı.
Cato'nun bir gün çok sıkıntılı bir ruh hali içinde görünen bir arkadaşla karşılaştığını söyler. Sorunun ne olduğu sorulduğunda arkadaş şöyle cevap verir: "Ah! Arkadaşım, her şeyden korkarım. Bu sabah uyandığımda, şunu söyleyebilirim ki, ayakkabımı kemiren bir fare gördüm." "Peki," dedi Cato, güven verici bir şekilde, "sakin ol. Eğer ayakkabı fareyi kemiriyor olsaydı, harika çocuk gerçekten korkutucu olurdu. "

Donanma gemileri genellikle Jack'in bilinen inancına saygı göstererek bir keçi veya başka bir hayvanı maskot olarak taşır; ve
deniz geçit törenlerinde keçi genellikle alayda ciddi bir şekilde yürür ve
alkışlardan payını alır. Basit fikirli Jack, en sevdiği silaha en sevdiği boksörün adını verir. Ve neden olmasın? Çünkü
büyük Nelson'ın kendisi, direğinin başına çivilenmiş bir at nalı taşırdı
ve hatta üniversite futbol takımlarımızdan bazıları bile tıpkı diğer insanlar gibi
sahaya maskotlarını getirir.

İspanya ile yapılan savaş, denizcilerin maskotlarla ilgili batıl inançlarına dair bazı önemli örnekleri gün yüzüne çıkarmaktan geri kalamazdı.
Amiral Sampson komutasındaki Amerikan filosunun, Santiago de Cuba açıklarında Amiral Cervera'nın filosunu yok etmesi
yeni hatırlanıyor. Yok edilen İspanyol gemilerinden birine _Colon_.
Savaştan yirmi altı gün sonra, Merritt-Chapman Enkaz Şirketi'nin _Right Arm_ adlı römorkörü İspanyol kruvazörünü
yükseltmek amacıyla _Colon_'u ziyaret etti. Gemideki tek canlı şey siyah beyaz bir kediydi. Yaklaşık bir aydır enkaz halindeki savaş gemisinin tek mürettebatı ve komutanıydı.

_Right Arm_ mürettebatı kediyi ele geçirdi, onu bir maskot olarak benimsedi ve ona Tomas Cervera adını verdi. Ancak Cervera uğursuzluk getirdi.
Teğmen Hobson _Maria Teresa_'yı büyüttüğünde kurtarılan kedi Amerika'ya getirilmek üzere gemiye yerleştirildi.

_Maria Teresa_ bu kıyılara asla ulaşamadı ve gemi Bahamalar açıklarında karaya oturduğunda kedi yerlilerin eline düştü. İkinci kez kurtarıldı ve sonunda Amerika'ya ulaştı, Amerika Birleşik Devletleri onarım gemisi _Vulcan_'da bir yolcu olarak.

Bu kedinin, kabilesine dokuz can atfeden popüler inancın maddesini yalanlamadığı kabul edilecektir. Ancak zavallı Tomas
Cervera, maruz kaldığı çeşitli zorluklara ve tehlikelere uzun süre dayanamadı. Tüm bunlar mutlu bir şekilde sona erdikten kısa bir süre sonra hayaletini
verdi.

Gemilerden ve denizcilerden bahsetmişken, denizcilikle uğraşan herkes, bir geminin şanslı veya şanssız olma itibarının çok önemli olduğunu iyi bilir. Ve bu itibar, tam da stokları terk ettiği anda başlayabilir. Ne yazık ki, denize indirmede yollarda kalırsa, kariyerinin geri kalanında kötü bir ün onu takip edecektir ve bir mürettebatı
gönderme yeteneğinde önemli bir faktör olacaktır. Hatta bir gemiyi bir şişe şarapla vaftiz etme uygulaması bile
tanrıların lütfunun çağrıldığı pagan batıl inancının bir kalıntısından başka bir şey değildir.

Masada on üç kişi olmasıyla ilgili batıl inanç da dikkate değer bir
canlılığa sahiptir. Tam olarak ne zaman veya nasıl ortaya çıktığı belirsizdir.
Ancak, Paskalya Yemeği'nin bu düşüncenin başlangıcı olduğu varsayılmıştır, çünkü o zaman orada on üç kişi vardı ve
sonrasında yaşananların unutulması pek olası değildir. Belki de, diğer popüler sanrılardan daha fazla alay konusu olmuştur,
muhtemelen neşeli bir insanı en hassas yerinden, yani midesinden etkilemesi gerçeğinden dolayı. Londra'da bazı edebi ve diğer ışıklar, on üç kişinin birlikte akşam yemeğine oturması durumunda birinin on iki ay içinde öleceği şeklindeki anlamsız düşünceyi yıkmak için On Üç Kulübü kurma zahmetine bile girdiler. Bu kulübün sloganı, "Bütün insanlar ölmeli, bu nedenle bütün insanlar yemek yemeli" olmalıydı. Kulübün faaliyetleri yaratıcılıktan ve zekâdan yoksun olmasa bile, kulübün varlığının ilan edilen amacına ulaşmada etkililiğinden çok şüphe duyardık, çünkü bu tür aşırılıkların kahkaha atmaktan başka bir etkisi olamazdı. Okuyucunun eğlenmesi için olayın bir anlatımını yeniden sunuyoruz:--

"Yukarıda bahsedilen kulübün yemeğinde on üç masa vardı ve her masada benzer sayıda misafir oturuyordu. Yemeğin servis edilmesi, bir sehpanın üzerine yerleştirilen bir aynanın "titremesi" ile duyuruldu, iki şaşı garsonun yaptığı bir tören!
Yeşil kravatlar takıp düğme deliklerine minyatür bir iskelet yerleştirdikten sonra, konuklar bir merdivenin altından yemek odasına geçtiler.
Masalar alçı kafataslarına yerleştirilmiş küçük lambalarla aydınlatılmıştı;
her masada on üç tane olan mumlara iskeletler asılmıştı; bıçaklar çaprazdı; tuzluklar
tabut şeklindeydi ve mezar taşlarında 'Londra On Üç Kulübü tarafından öldürülen birçok anlamsız batıl inancın anısına, 1894'' yazıyordu. Tuz kaşıkları bir mezar kazıcısının küreği şeklindeydi.

"Akşam yemeği oldukça başladıktan sonra, başkan şirketten kendisiyle birlikte tuz dökmesini istedi ve daha sonra onları kendisiyle birlikte ayna kırmaya davet etti, bunların hepsini yaptıktan sonra, farklı masaların başkanlarına, karşılığında hiçbir şey verilmemesi koşuluyla, birer bıçak verdi. Daha sonra, birinci sınıf bir müzik salonuna itibar kazandıracak çeşitli kostümler giymiş bir cenaze levazımatçısı 'emir almak' üzere tanıtıldı, ancak hemen odadan kovuldu."

Bu ölümcül alamete bu kadar küstahça meydan okuyan bu inançsız soytarılar, popüler bir batıl inancın bu kadar özet bir şekilde yok sayılmaması gerektiğini fark etmemiş gibi görünüyorlardı. Bunu bilimsel bir teste tabi tutma girişimi de aynı şekilde boşunaydı, çünkü bu şekilde denenirse, on üç kişilik herhangi bir gruptan birinin bir yıl içinde ölme ihtimalinin yaklaşık olarak eşit olduğu görülüyor. Bu nedenle, daha fazla sayıda kişiyi davet ederek büyüyü bozma girişimi, çok korkulan olayın olasılığını azaltmaktan ziyade artırma etkisine sahip olabilir.[18]

Gazetelerde, anladığım kadarıyla, New York'ta on üç numaralı odası olmayan birçok otel olduğu belirtiliyor.

Bu şekilde numaralandırılmış odaların çok nadiren kiralanabildiği başka oteller ve ofis binaları da var. Büyük otellerde bir gelenek, ilk on üç odaya harf yazıp bunlara salon adını vermektir. Başka bir gelenek ise, sevilmeyen numarayı atlayıp on üçüncü odaya "No. 14" adını vermektir. Şehir merkezindeki bir binada, sakıncalı numarayı taşıyan bir ofis kiralayan bir adam, bu numaradan dolayı batıl inançlı bir korkusu olmasa da, başkalarının o ofiste kendisiyle iş yapmayacağını söylüyor. Ayrıca, yeni canavar yolcu gemisi _Oceanic_'in on üç numaralı masada bir kamarası veya koltuğu olmadığı gerçeğinin de belirtildiğini görüyorum.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na yeniden seçilme umutlarına ölümcül bir darbe olarak, tekrarlanan oylamaların gerekli sayıdan sadece on üç oy eksik olduğunu göstermesi tekrarlandı.
Aynı eyaletten, Pensilvanya'dan, bir beyzbol takımıyla ilgili şu son derece önemli duyuru geldi: "Takım buradan çok yağmurlu bir günde ve 13 numaralı raydan çıkan bir trenle ayrıldığı için, batıl inançlı yerel taraftarlar (_sic_) bu gece bu tesadüfü kötü bir alamet olarak görerek üzgün bir ruh halinde." Yine, belirli bir lisenin mezun sınıfındaki altı kişilik küçük sayı, başlangıçta o sınıfta on üç kişi olduğu için ciddi bir şekilde anıldı.

Aynı zamanda, batıl inançlıların yalnızca kuralı kanıtlamak için iddia edebileceği istisnalar da vardır. Örneğin, On Üç Koloni
çok da şanssız bir girişim olmadı.

Aktör ve aktrislerin batıl inançlarına gelince, aşağıdaki anekdot, yeni olmasa da, muhtemelen günümüzde meslekte var olan ruh halini, atıfta bulunduğu olayın gerçekleştiği zamanki kadar doğru bir şekilde yansıtmaktadır. Ünlü Madam Rachel 1857'de Mısır'dan döndüğünde, bir yıl sonra Arsene Houssaye'ye şu soruyu sordu: "Victor Hugo'nun evinde yediğimiz akşam yemeğini hatırlıyor musun? On üç kişiydik, Hugo ve eşi, sen ve eşin, Rebecca ve ben, Girardin ve eşi, Gerard de Nerval, Pradier, Alfred de Musset, _Siecle_'den Perree ve
Kont d'Orsay, toplamda on üç kişi. Peki, bugün neredeler? Victor Hugo ve eşi Jersey'de, eşin öldü, Madam de Girardin öldü, kız kardeşim Rebecca öldü, De Nerval, Pradier, Alfred de Musset ve d'Orsay öldü. Başka bir şey söylemeyeceğim. Geriye sadece Girardin ve sen kaldın. Elveda dostlarım. Bir masada on üç yaşında asla gülmeyin."

Ancak dünya, özellikle dışarıda yemek yiyenlerin temsil ettiği kısmı, aynı şekilde kötü kehanetlere inanmaya devam ediyor. Bir akşam yemeği partisi, davetli misafirlerden ikisinin, o korkunç korku
ayı "masadaki on üç" nedeniyle yan masada yer aldığı hatırlanıyor. Bu durumu bir arkadaşına anlatırken, korkunç büyüyü bozmak için aceleyle ek bir misafirin çağrıldığı bir olaydan söz ediliyor.

Kuşkusuz, gazeteler, Boston'daki bir günlük gazeteden alınan bu tür haberleri basmayı reddederek batıl inançların yayılmasını bastırmak için çok şey yapabilirler, çünkü muhtemelen hiçbir şey belirli bir sınıf tarafından daha büyük bir hevesle okunmaz. "Boston, Hoosac Tüneli ve Batı Demiryolu'nun 13 numaralı lokomotifinin, üç hafta içinde en az üç kişiyi öldürdüğü söyleniyor. Demiryolu çalışanları lokomotiften korkuyor ve sayısının uğursuz olduğunu söylüyor." Anladığımız kadarıyla, ölümcül bir kazaya karışmış bir lokomotifin standart numarası, makinistlerin bu hissine saygı gösterilerek sıklıkla değiştirilir.

Bir merdivenin altından geçmenin uğursuzluk getirdiği kabul edilir, bu da merdiven düşerse hayat veya uzuvlar için gerçekten tehlikeli olabilir. Ancak,
şaşı bakan bir kadınla karşılaşmanın kötü şans anlamına geldiği _vecizesinin_ felsefesini anlamak daha da zordur.

Kuş, eskiden uğursuz bir sembol olarak kabul edilirdi, belki de
zenginlik gibi iyi şansın da kanat takmaya meyilli olması gerçeğinden dolayı. Bir baykuşun ötüşü, bir kuzgunun gaklaması, bir kırlangıçkuşunun çığlığı ve hatta yalnız bir saksağanın görüntüsü her zaman kötü etkiler veya kötü alametlerle ilişkilendirilmiştir. Poe'nun kuzgunu, en bilinen şiirlerinden birinin temasını oluşturur. Ve kuğunun uzun süre kendi ölüm şarkısını söylediğine inanılırdı. Her ne olursa olsun, üzerinde bir kuş amblemi olan bir yüzük veya tüylü bir kuş imgesi olan herhangi bir nesnenin bir kadına uygun bir hediye olarak kabul edilmediği gerçeği iyi hatırlanır. Bu batıl inanç,
bahsedilebilecek diğer bazıları gibi, modanın karşı konulamaz hakimiyeti karşısında tamamen ortadan kalktı, öyle ki
bilinen her iklim ve tüyden kuşlar o zamandan beri kadınların başlığı için gerçekten uygun süs olarak kabul edildi.

Ancak, saksağanla ilgili garip bir batıl inanç vardır, buna bir örnek Lord Roberts'ın "Hindistan'da Kırk Bir Yıl" adlı eserinde anlatılmıştır. Bunu kendi sözleriyle vermekten daha iyisini yapamazdık: "15 Temmuz'da, Kabil Emiri'nin elçisi ve tam yetkilisi olarak seçilen Binbaşı Cavagnari, Kuram'a geldi. Elçiye saygı göstermek ve Kuram'ın ötesindeki ülkeyi görmek isteyen yaklaşık elli subayla birlikte Cavagnari ile birlikte Shutargardan geçidinin zirvesine beş mil kadar yaklaştık, orada kamp kurduk ve personelimle birlikte o akşam misyonla birlikte yemek yedik. Akşam yemeğinden sonra Cavagnari ve beraberindekilerin sağlığını önermem istendi, ancak bir şekilde kendimi bu göreve layık hissetmedim: O kadar derin bir depresyondaydım ve zihnim bu iyi adamların kaderiyle ilgili o kadar kasvetli önsezilerle doluydu ki tek kelime edemedim.

"Ertesi sabahın erken saatlerinde, Emir tarafından misyonu almak üzere görevlendirilen Sirdar kampa geldi ve kısa süre sonra hepimiz geçmek.... Tırmanırken, ilginç bir şekilde,
yalnız bir saksağanla karşılaştık, Cavagnari bunu bana
gösterip karısına bunu gördüğü gerçeğini söylememem için yalvarmasaydı, fark etmezdim, çünkü karısı bunu kesinlikle uğursuz bir alamet olarak değerlendirecektir.

"(Afgan) kampına indiğimizde, yere serili bir halının üzerinde Doğu usulü servis edilen
akşam yemeğine davet edildik. Her şey son derece cömert ve zarif bir şekilde yapıldı. Yine de,
görev beklentileri konusunda mutlu hissedemiyordum ve Cavagnari'ye veda ederken
yüreğim sızladı. Farklı yönlere doğru birkaç metre ilerledikten sonra, ikimiz de geri döndük, adımlarımızı geri çektik, bir kez daha el sıkıştık ve sonsuza dek ayrıldık."

Devamı bir sonraki bölümde anlatılıyor. "5 Eylül sabahı saat bir ile iki arasında, karımın bana bir telgrafçının evin etrafında dolaşıp bir süredir aradığını ama kimsenin ona cevap vermediğini söylemesiyle uyandım. Telgraf bana en büyük korkularımın fazlasıyla gerçekleştiğini söylüyordu." Cavagnari ve ekibi Afganlar tarafından katledilmişti.

Yine, bir erkek arkadaşa verilmemesi gereken bazı şeyler vardır (genç, bekar papazlar hariç), örneğin bir çift terlik, çünkü alıcı, mecazi anlamda, içindeki verenden uzaklaşacağından emin olacaktır.

Ayrıca, New England'ın bazı bölgelerinde, birinin hayatını sigortalatmasının veya vasiyetname yapmasının uğursuzluk getirdiğine dair bir inanç vardır, çünkü bunlardan herhangi birini yapmanın kişinin hayatını kısaltma eğiliminde olacağı yanılgısı vardır. Bu his, eylemde yer alan uzak bir olasılıkla bile yüzleşmekten duyulan gülünç bir korkudan başka bir şey değildir; ve ölüm konusunun veya ölülere, hatta kendi akrabalarına bile, herhangi bir şekilde, biçimde veya biçimde isteyerek imada bulunmanın incelikli kaçınılmasıyla aynıdır; tıpkı Kızılderililerin ölülere herhangi bir imada bulunmayı yasaklayan tekil inancına benzer. Tuz dökmek, yaklaşan bir talihsizliğin alameti olarak, en yaygın ve en köklü popüler sanrılardan biridir. Tüm Asya'da evrensel olduğu, Afrika'nın bazı bölgelerinde bulunduğu ve günümüzde Avrupa ve Amerika'da oldukça yaygın olduğu söylenir. Bunu inkar etmek boşunadır, masada tuz dökmek konusunda beceriksiz olan mutsuz suçlu, anında tüm gözlerin kendisine çevrildiğini görür. Daha da kötüsü, bir zamanlar uygulanan panzehir olan sol omzun üzerinden üç tutam tuz atmak artık iyi bir toplumda kabul edilebilir değil.
Anında orada bulunan herkes bu alameti zihninde canlandırır. Ev sahibi bunu kibarca geçiştirmeye çalışabilir, ancak yine de
hoş olmayan bir şeyin görünür bir izlenimi kalır.

Başka bir yerde "üç" sayısının iyi veya kötü bir büyü yapma gücü hakkında bir şeyler söylenmişti.
İtfaiyeciler ve
demir yolu işçileri, bir yangın veya
bir kaza olursa, kaçınılmaz olarak iki yangın veya
kazanın daha geleceğine inanırlar. Şu anda önümde olan Boston gazetesinin bir manşetinde,
"Ardışık üç yangın," yazıyor ve sonra ikiyüzlü bir şekilde, "Batıl inançlılar nasıl da tekrarı işaret ediyor!" diye haykırıyor.

Demiryolu kazaları hakkındaki batıl inanç, kesinlikle tren görevlileri veya diğer çalışanlarla sınırlı değildir, ancak en azından bir dereceye kadar, daha üst düzey yetkililer tarafından bile paylaşılır; bu kişiler, bu demir yolların yönetimindeki geçmiş deneyimlerinin, zihinlerinde belirli koşulları tamamen oluşturduğunu belirtirler. Bu beyefendilerden biri, bir keresinde, yolunda geçirdiği kötü bir kazadan sonra bana, "Korktuğumuz şey, bu belirli kazadan çok, ondan sonra gelecek olan şeydir." demişti. Ayrıca, hatta meydana gelen şok edici bir kazanın hemen ardından izin isteyen bir kondüktör de tanıyordum. Dünyanın tarihindeki en önemli olayların uzun bir dizisiyle periyodik olarak karşı karşıya kalınsa da, Cuma gününün uğursuz bir gün olduğu yönündeki batıl inanç, şimdiye kadar her saldırıya direnmiştir. Düşmeyecektir. Eskiden olduğu kadar büyük bir ölçüde var olup olmadığı sorgulanabilir, ancak özellikle denizciler arasında tam güçle var olduğu kesindir. Güvenilir bir kaynaktan, bu kendini işkenceye sokan sanrının, Kurtarıcı'nın Cuma günü çarmıha gerildiği, daha sonra "cellat günü" olarak damgalandığı ve bu nedenle suçluların infazı için ayrıldığı gerçeğinden kaynaklandığına dair bilgi edindik, tıpkı geçmişte olduğu gibi.

Cuma gününe duyulan nefretin bir kısmının, bazı din adamları tarafından oruç günü veya en azından _maigre_ olarak düzenli olarak kutlanması gerçeğinden kaynaklanması tamamen olasılık dışı değildir.

Bazı eski günlüklerde şuna benzer kayıtlar bulunur: "Portland'dan ayrılan bir gemi kayboldu; gemideki herkes, yirmi yedi kişi, boğuldu." Böyle bir olayın tüm bir neslin zihninde silinmez bir etki bırakmasını anlamak kolaydır.

İnancın kürsüden açıkça ilan edilmesine ve hatta birkaç inanmayan deniz kaptanı tarafından cesurca meydan okunmasına rağmen, gerçek şu ki Cuma günü bir yolculuğa çıkmaya ikna edilemeyen çok sayıda ayık kafalı kişi var. O gün yeni bir işe girmeyecek veya yeni bir işe başlamayacak olanlar var; hatta Cuma günü tırnaklarınızı kesmemeniz gerektiğini söyleyecek kadar ileri gidenler bile var. Perşembe gününden başka herhangi bir günde bir anlaşma yapmaya ikna edilemeyecek bir adam ismi verilebilir. Demiryolu işletmeciliğiyle ilgili herkesin kolayca doğrulayacağı bir başka gerçek de, Cuma gününün her zaman hatlarında en az seyahat edilen gün olmasıdır. Bu durum bile tek başına halkın hislerinin durumu hakkında kesin bir fikir veriyor. Görünüşe göre, her zaman için haftanın altıncı gününe bir damga vurulmuş. En güçlü zekaya sahip insanların bile bu konuda en düşük zekaya sahip insanlar kadar yanılabilir olduğunu göstermek için sayısız örnek verilebilir; ancak bunlardan biri yeterli olacaktır. Lord Byron bir keresinde Cuma günü olduğu için bir hanımla tanıştırılmayı reddetti; ve bu uğursuz günde asla ziyarette bulunmadı. "Ay'ı camdan gör,
Sürdüğü sürece sıkıntı çekeceksin." Bu uyarı beyti, New England'ın birçok yerinde hala yaygın bir kelimedir. Buna hiçbir şekilde inanmadıklarını iddia eden şüpheci kişilerin bile genellikle pencere camının sağ tarafında kalmaya özen gösterdikleri gözlemlenmiştir. Genel konunun bu dalı ile ilgili olarak, saygın bir otorite tarafından, çok uzun yıllar önce, hayatında önemli bir yere sahip bir beyefendinin verdiği bir partide meydana geldiği şeklinde bir olay anlatılıyor. Bu nedenle, burada kelimesi kelimesine tekrarlanıyor.

"Bir sosyal sohbetin ortasında, günün sonunda, bir uşak
oldukça hızlı bir şekilde oturma odasına girdi ve ev sahibinin sandalyesinin arkasına doğru yürüdü ve kulağına bir şeyler fısıldadı; ev sahibi hemen gözlerini kapattı ve elini adama uzattı ve hemen odadan çıkarıldı. Konuklar oldukça şaşırmışlardı,
ama birkaç dakika geçtikten sonra hanım geri döndü ve koltuğuna oturdu.

"Ani gidişi sohbette oldukça rahatsız edici bir duraklamaya neden olduğundan, tuhaf davranışının nedenini belirtmeyi gerekli gördü. Daha sonra bize Yeni Hasat Ayı'nın henüz belirdiğini ve bu olay gerçekleştiğinde kendisine ilk bilgiyi getiren hizmetçilerinden herhangi birine bir taç verme alışkanlığı olduğunu; gözlerini kapatmasının ve uşak tarafından odadan dışarı, açık havaya çıkarılmasının sebebinin, Hasat Ayı'nı bir cam panelin ardından ilk kez gördüğünde başına gelecek olan kötü sonuçlardan kaçınmak olduğunu söyledi. Bu hanımefendi oldukça yetenekliydi ve çoğu konuda dikkat çekici bir
zekâya sahipti, ancak yine de bu Yeni Ay'ı açık havadan başka bir şekilde görürse başına bir kötülük geleceğine dair yersiz bir korkunun kölesiydi."

Ancak, nazik ve güzel Gece Kraliçesi'nin çoğunlukla kötü niyetli bir etkiyle ilişkilendirilmiş olması garip. Juliet, Romeo'ya "değişken ay" üzerine yemin etmemesi için yalvarır. Geleneksel cadı, saflarını yalnızca ay ışığında bir araya getirir, çünkü başka hiçbir zaman mucizevi tedaviler veya güçlü büyüler yapmak için aynı erdemlere sahip değillerdir. Ayrıca, bir kişi ay ışınları açık yüzüne tam olarak vururken uyursa ay çarpılacağı veya aptal olacağı yönünde eski bir inanç vardır. Nöbetçi subayının, aşağıdaki boğucu sıcaktan bir geminin güvertesine sığınan birkaç uyuyanı uyandırdığını çok iyi hatırlıyorum.
Milton konuşuyor

"Somurtkan melankoli
Ve ay çarpmış delilik",

"luny"nin önemli
takma adı altında dile dahil olmuştur.

Zaten uzun olan maddi veya maddi olmayan nesnelerin bizi korkunç bir talihsizlikle tehdit ettiğini düşündüğümüzde, zavallı
insanlığın, Demokles'in kılıcı gibi
üzerine gelen bu kadar çok tehlikeye
nasıl dayanabildiğini merak ediyoruz. Gerçekten de, "yaşamla ölüm arasında yürüyormuşuz gibi" görünüyoruz. Ancak, katalog kesinlikle tükenmiş değil. Bir resim,
özellikle de duvardan düşen bir aile portresiyse,
ailede bir ölüme veya en azından büyük bir talihsizliğe işaret eder.
Bu olay, itiraf etmeliyiz ki, zayıf sinirler için biraz şaşırtıcıdır,
kurguda oldukça etkili bir şekilde kullanılmıştır.

İrlanda'nın ulusal rengi olmasına rağmen, yeşilin
uğursuzlukla ilgili bir adı vardır. Daha da garibi, Bay Parnell'in biyografi yazarının, ünlü İrlandalı liderin yeşil görmeye dayanamadığı yönündeki açıklamasıdır. Zümrüt Ada'nın bir oğlu için bu tuhaf bir düşünce! Bay Barry O'Brien, Parnell'in "merdivenlerde başka birinin yanından bile geçmediğini; kendisini üç yanan mumla otururken bulduğunda dehşete kapıldığını; bir odadaki bir resmin düşmesinin onu tüm öğleden sonra boyunca üzgün hissettirdiğini; ve bir meslektaşı tarafından hazırlanan önemli bir yasa tasarısına söyleyecek hiçbir şeyinin olmadığını, çünkü on üç madde içerdiğini" söylemeye devam ediyor. Ayrıca, hitap ettiği siyasi toplantılarda yeşil bayrakları görmenin onu sık sık tedirgin ettiği de ekleniyor.

Evcil bir kedinin tekil eylemleri yakın zamanda yaygın bir geçerlilik kazandı ve 27 Kasım 1898'deki büyük fırtınada tüm gemidekilerle birlikte batan talihsiz Portland vapuruyla ilgili daha geniş yorumlar yapıldı. Hikayeyi anlatacak tek bir kişi bile kalmadı. 
Puss'un normal yelken açma saati gelmeden önce tekneden indiği ve daha önce hiçbir seferi kaçırdığı bilinmese de,
tekrar çağrılamadığı veya ikna edilemediği ve bu nedenle mahkum geminin onsuz yelken açtığı fark edildi. Aslında, az önce anlatılan gibi büyük felaket zamanlarında, bir süre uykuda kalmış batıl inancın her zaman yeni bir canlılık gösterdiği ve var olmak için yeni bir neden bulduğu fark edildi.

New England kıyıları boyunca yaptığım gezintiler sırasında, bir tür inançlara sahip birçok insan buldum ve batıl inançlı oldukları yönündeki iddiaları şiddetle kınıyorlardı. Nesilden nesile hayatlarına yerleşmiş tuhaf ve merak uyandırıcı sanrıları bu şekilde değerlendirmiyorlar. Bir kere, eğer bir ölü beden pazar günü evde kalırsa, yıl bitmeden ailede başka bir ölüm olacağına inanıyorlar. Bir zamanlar aileden birinin yaklaşan dağılmasını haber verdiğine inanılan ölüm nöbetinin tik takları, babalarımız ve annelerimiz için çok korkutucu olsa da, artık neyse ki nadiren duyuluyor veya pek dikkate alınmıyor. Batıl inanç hüküm sürerken, dehşete düşmüş dinleyicilerin iliklerine korku salacak, sadece çeyrek inç uzunluğundaki bu zararsız küçük böceğin, eski bir lambrinin çürüyen ahşap işçiliğinde tıkırdayan sesi kadar hesaplanmış hiçbir şey yoktu. Saatlerle ilgili efsanevi konuların sonu yoktur. Bazen, sinirli insanlar, durmuş bir saatin aniden saat başını çaldığını duyduklarında akıllarını kaçıracak kadar korkmuşlardır. Saatlerin, bir evde bir ölüm gerçekleştiğinde tam olarak aynı saatte durduğu da bilinmektedir. Ancak daha da şaşırtıcı olanı, son zamanlarda saygın tanıkların kefil olduğu, tabut desenindeki bir saatin, elbette, aynı şekilde bu numarayı oynayarak, parçalarının çıkarıldığı bir örnekti. İlk durum, mantıklı olarak, mekanizmadaki bir arıza veya aniden harekete geçen paslı bir yay ile açıklanabilir; ancak, parçaları olmayan saatlerde tüm teoriler zorunlu olarak başarısız olur. Uyarılar veya ikazlar genellikle saatlerle ilişkilendirilir, bu evlilik gelenekleriyle bağlantılı olarak fark edilmiştir. Ve zaman ile sonsuzluk arasındaki mistik ilişki genellikle boğulmuş bir kişinin cebindeki saatin durmasıyla veya aşağıdaki gibi, yorum veya nitelendirme olmaksızın, saygın bir
gazetede yer alan ilginç bir efsaneyle
ilişkilendirilir:--

"Washington, Pennsylvania'da yenisiyle değiştirilecek olan eski saat hakkında ilginç bir efsane vardır. Yaklaşık
yirmi yıl önce avluda bir kişinin asıldığı belirtilir. Her zaman düzenli olarak saati çalan saat, talihsizi sonsuzluğa gönderen damlanın düştüğü saat olan
saat ikide durur. O zamandan beri, birçok kişi saatin bir daha
hiç çalmadığını iddia eder."

Aynı şekilde, bir köpeğin gündüz veya gece, hasta bir kişinin penceresinin altında uluması, bugün bile zayıf fikirli kişiler tarafından o kişinin ölümünün habercisi olarak kabul edilir. Bazı yazarlar bu inancı, köpeğin ölülerin ruhlarının Styx kıyısına bindiği uluyan gece rüzgarını temsil ettiği antik mitolojinin sembolizmine kadar takip ettiklerini düşünürler, ancak bu hipotez oldukça zorlama görünüyor.

Mumdaki kefen, kötü alametin bir başka kendine eziyet eden inancıdır, şimdi mumla birlikte mutlu bir şekilde sönmüştür.

Yine de, bu konudan uzaklaşarak, tek bir burun kanaması vakası, ailede gerçekleşen bir ölümün kesin bir alameti olduğuna dair çok eski bir inanç nedeniyle, genellikle gergin insanlarda en canlı korkuları uyandırır. Kısa bir süre önce bir kitap okurken gözüme şu seçilmiş lokma çarptı: "Kâhyamız şu anda bir damla kan kaybetti,
bu kan istemeden pug burnundan düştü. 'İşte,' dedi, 'Annemi kaybettim - iyi bir arkadaşım.'"

Aynanın kırılması, ailede bir yıl içinde bir ölüm olacağını gösterir. Bu kendine işkence biçiminin kökeninin, büyücülerin ve diğer eski sahtekârların mistik işlerini yaparken eskiden aynaları çok kullanmalarından kaynaklandığı varsayılır.
Astrologlar da kehanet sanatını uygulamak veya olayları önceden bildirmek için aynayı kullanırlardı, muhtemelen şu anda bizim "büyücülerimiz" ve "nekromansörlerimiz" tarafından şaşırtıcı etkilerle kullanılan bazı
kurnazca düzenekler aracılığıyla. Masum camın kendisi bile cahil insanlar tarafından batıl inançlı bir korkuyla, bir camın kırılması ise felaketin kesin habercisi olarak görülmeye başlandı. Ancak, bu eski batıl inancın bir zamanlar olduğu kadar yaygın olduğunu düşünmüyoruz.

Atalarımızı uzun süre sinirsel bir endişe içinde tutan ve onu düşünmekten korkutan o korkunç korkunun, Nazar'ın tamamen ortadan kayboluşunu anlatmak hoş. Şimdi ise sadece bir sözle devam ettiriliyor. Aynı şekilde, bir ölü bedene dokunmanın, şüpheli bir katili yaradan taze kan akarak mahkum etme yöntemi olarak etkili olduğuna dair diğer aynı derecede iğrenç inanç da. Bu batıl inançların her ikisi de New England'ın ilk yerleşimcileri tarafından ve belki de diğer kolonilerde tamamen kabul edilmişti. John Winthrop, bu korkunç testin, hatalı anneyi mahkum etmek için uygulandığı çok
acı bir bebek öldürme vakasını anlatır.[19] Batıl inancın Alman kökenli olduğu söylenir.

Aşağıdaki çok ilginç batıl inanç parçası, Albay
May'in yüzyılın başlarında Ohio'ya yaptığı seyahatin Günlüğünde bulunur. Görünüşe göre
bir adam nehre düşmüş ve yardım ulaşamadan boğulmuştur. Cesedi kurtarmak için şu yöntem kullanılmıştır. Önce
boğulan adamın en son giydiği gömleği almışlar, içine dört pound ağırlığında bir somun iyi, yeni ekmek koymuşlar ve dikkatlice bir bohçaya bağlamışlar. Bohça daha sonra bir tekneyle adamın düştüğü yere götürülmüş, üzerine bir halat ve palanga takılmış
ve sonra suya bırakılmış. Kurtarma ekipleri, ekmeğin doğrudan cesedin üzerine gelene kadar yüzeceğini, sonra batacağını ve böylece ölü adamın yerini bulacağını söylediler. Ne yazık ki, sıra yeterince uzun değildi, bu yüzden somun suyla dolduğunda ve battığında, takım da onunla birlikte kayboldu.

[İllüstrasyon]

X

PERİLİ EVLER, KİŞİLER VE YERLER

"Üç kez gece yarısı,
Bir çanın çaldığı duyuldu."--_Tickell._

Perili evler, batıl inançların öldüğünü iddia eden o ukalalar için aşılmaz bir engel teşkil etmiştir, ancak günlük gazetedeki tanıdık başlık, "Perili bir ev", yüzlerine bakmaktadır. Bu tür evlerin çoğunun bugün kiracısız kaldığına inanılıyor çünkü çekingen veya batıl inançlı kişilerin zihninde uyandırdıkları gizli korkudan dolayı, doğal olarak bedensiz ruhlarla aynı çatı altında yaşamaktan çekiniyorlar. Daha önce belirtilmişti ki
M. Camille Flammarion perili evlere kesinlikle inanıyor. İşte bu çok tartışılan konu hakkında söyledikleri:--

"Artık bazı evlerin perili olduğu gerçeğinden şüphe etmeye yer yok.

"Bu soruların bilimsel çalışmalarına 15 Kasım 1861'de başladım ve o zamandan beri devam ediyorum. Her ülkenin bilginlerinden bu sorular üzerine dört binden fazla mektup aldım ve en ilginç mektupların bazılarının Amerika'dan geldiğini söyleyebildiğim için mutluyum."

Her perili evde, elbette, sadece gece yarısı gelen, istenmeyen varlığının etkilerinin zayıf sinirler için çok korkutucu olacağı görünmez bir davetsiz misafir
olmalıdır. Ancak
bugünlerde, korkunç bir şeyin olacağını önceden haber veren veya korkunç bir vahiy yapmak zorunda olan eski zamanların, tüyler ürpertici, kan donduran hayaletlerinden hiçbir şey duymadığımızı belirtmek gerekir.
Bu tür hayaletler artık yok oldu. Modern hayaletler asla mezarlık sesiyle belirli konuşmalar yapmaz veya geride elle tutulur bir kükürt kokusu bırakmaz. Daha çok, evin çanlarını çalmak, mobilya parçalarını devirmek gibi küçük rahatsızlıklarla gösterilen bir kötülük yapma ruhuyla gelir. En soğuk gecelerde uyuyan bir kişinin üzerinden yatak örtülerini çekmek, ışıkları söndürmek veya
önce bir odada, sonra diğerinde korkunç bir gürültü yapmak, sanki saf bir amaçsızlıkla eğleniyormuş gibi. Kısacası, bu gececi ev içi huzur ve sessizliği bozan kişinin yaptığı
ustaca şeytanlıkların sınırı yoktur.

İki veya üç uykusuz geceden sonra, titrek endişe dolu günlerin ardından, sakinler genellikle evden taşınır ve eğer kendilerine verilirse
burada yaşamayacaklarını ilan ederler. Ve böylece ev boş kalır, kötü ünü bilinen herkes tarafından
kaçınılır, aktif batıl inancın görünür bir anıtı.

Bütün bunların bu lütuf yılında (1900) olduğu kadar yakın bir zamanda gerçekleştiği inkar edilemeyecek kadar iyi bilinmektedir. Ve çoğu insan böyle bir konuda kamuoyundan uzak durmayı tercih edeceğinden, muhtemelen kamuoyunun gözüne hiç ulaşmayan çok sayıda vaka vardır. Bunlardan biri, Massachusetts, Charlestown'da bir ailenin, gecenin her saatinde duvarlara veya zemine vuran biri gibi garip seslerden rahatsız olduğu
bilinmektedir. Hatta polis bile çağrıldığında, Hamlet'teki hayalet gibi, bir anda orada, burada ve hiçbir yerde olmayan
görünmez işkenceciye el koyamamıştır.

Bildiğim kadarıyla en sıra dışı vakalardan biri, belki de açıklanamayan rahatsızlıkların gündüzleri meydana gelmesinden dolayı,
ancak bunlar genellikle kilise bahçelerinin esnemesi gereken
geceleri meydana gelir, perili bir okul binasının vakasıydı. Bu düpedüz bir cesaret gösterisiydi. Yanılmıyorsak, bu vakada, hem öğretmenlerin hem de akademisyenlerin şaşkınlığına
rağmen, düzenli oturumlar sırasında, görünür bir etken olmadan, bir zil tekrar tekrar çalındı. Boşuna bir sebep arayışından sonra, okul kapatıldı ve uzun bir süre, şeytanın her şeyin altında olduğuna dair genel inancın
suskun ama elle tutulur bir tanığı olarak kaldı.

Birkaç nesil önce, hayaletler belki de şimdikinden daha fazlayken, hayaletleri temizlemek için işe alınabilen profesyonel şeytan kovucular vardı veya ücret alınmıyordu; ancak bu artık kaybolmuş bir sanat.
Shakespeare'in dediği gibi:--

"Hiçbir şeytan kovucu sana zarar vermesin!
Hiçbir büyücü seni büyülemesin!
Çıkarılan hayalet seni esirgemesin!"

Bu ilginç konu üzerinde dururken, atalarımızın bazen benzer
ziyaretlerden ne çektiğini bilmek öğretici olabilir. Aşağıdaki alıntıyı Ben Franklin'in 1726 tarihli _New England Courant_ adlı eserinden alıyoruz:--

"Plymouth'dan yazıyorlar, o mahallede son zamanlarda sıra dışı bir olay
olmuş, bazılarına göre Şeytan ve evin erkeği bundan çok sorumlu. Görünüşe göre adam, arada sırada Şeytan'ı bacadan aşağı inmeye çağırıyormuş;
ve son davetten kısa bir süre sonra, iyi kadının pudingi kaynamada kararmış ve bunu Şeytan'ın bacadan aşağı inip kocasının ona tekrar tekrar dilemesi üzerine tencereye
girmesine bağlamış. Çok sayıda insan pudingi görmeye ve durumu araştırmaya gelmiş; ve çoğu kişi bu kadar ani bir değişimin doğaüstü bir güç tarafından meydana getirilmiş olması gerektiği konusunda hemfikir.
Ancak, bunun adam üzerinde iyi bir etki yaratacağı düşünülüyor,
bir daha Şeytan'la bu kadar rahat olmayacak, yoksa Şeytani Majesteleri yine talihsiz bir şekilde tencereye düşmelidir."

Ancak evler bu şaşırtıcı ziyaretlere maruz kalan tek şeyler değildir. Karanlık ve tenha göletler, yoğun bataklıklar ve çorak yamaçlar bugünlerde sıklıkla o tatsız üne sahiptir, bu belki de garip bir hikaye veya efsaneyle ilişkilendirilmesinden veya belki de bu tür yerlerin kendi başlarına aktif bir hayal gücü üzerinde belirli bir etki yaratmada nadiren başarısız olmalarından kaynaklanıyor olabilir. Herhangi bir kişi, yoğun bir ormanda kaybolmuşsa, ilk kez istenmeyen keşfi yaptığında hissettiklerini hatırlasın. O zaman ciddi eski ormanlar canlanmış gibi görünür--

"Huzursuz rüyalarımızın loş ve gölgeli orduları,
Adımları çiyli eğrelti otlarına dokunur ve gölgeli akarsuları izler."

Perili gemilerle ilgili olarak, bir denizci arkadaşımın dudaklarından, o zamanlar olabildiğince kelimesi kelimesine aktarabildiğim aşağıdaki olay kendi kendine konuşuyor:--

"Yaklaşık on iki yıl önceydi, belki daha az, belki daha fazla--yarım asırlık göreve geldiğinizde zamanın nasıl geçtiğini hiç anlamaz--eski _Paul Pry_ gemisindeydim--tuhaf bir isim, değil mi? Havana limanında, kıyıdan yaklaşık bir mil uzakta, her yer sıcacıktı. Eh, o
zanı nöbetteydi. Limanda, bilirsiniz, gemiler her zaman gevşek nöbet tutar. Bizimki hafifti, içinde hiçbir şey yoktu, o gün tüm süpürmeyi temiz tuttu,
çünkü sabahleyin şeker ve pekmez almaya başlayacaktık. Herkes geminin teknesinde başka bir gemiyi ziyaret ediyordu--her şey hariç
Kulübe. Yaşlı adam, kıyıdaydı.

"Ben yavaşım, ama sen sadece atlarını tut. Bir keresinde, kaptan
birinin ambarda ileri geri yürüdüğünü ve
aşağıya doğru indiğini düşünmüştü. Açık ambar kapağına yürüdü ve aşağı seslendi, 'Kim var orada?'
Cevap yok. Dinledi. Ses yok. Muhtemelen uşak yakacak odununu alıyor olabilir diye düşünerek, süvari uşak odasına gidip öyle olup olmadığını görmek için uşak odasına gitti ve onu ranzasında derin uykuda buldu. Bu işi çözdü. Gemide onlardan başka kimse yoktu.

"Uşak kimseye bir şey söylemedi, ama bir fener aldı ve sessizce merdivenden aşağı ambara kaydı, orada kimin
şakraklık yaptığını bulmaya kararlıydı, çünkü size söylüyorum uşak her zaman oyun oynardı ve siz de öyle olmadığına inanmayın!

"Baş tepeden aşağı, koşuya kadar her yeri avladı, ama hiçbir yerde tek bir ruh
görünmüyordu; ama tam durduğu anda,
o gizemli ayak seslerinin ileri geri, ileri geri,
gündüz gibi, tam yanında, durduğu yerde, yürüdüğünü duyardı.

"Bu sırada kaptan oldukça sinirlenmişti, bilmeni isterim ki,
sadece etrafına daha nazik bir bakış attı ve sonra
aşağı indiğinden biraz daha hızlı bir şekilde o merdivenden yukarı çıktı,
kendi kendine bunun ne anlama gelebileceğini merak etti ve bir anda
bir sürü şey düşündü.

"Sonra gidip kaptanı uyandırdı ve ikisi de gidip
önce bir ambarda, sonra diğerinde dinlediler ve gerçekten de o lanet olası serseri, serseri, serseri, tıpkı daha önce olduğu gibi
devam ediyordu. Sonra ambarları çektiler. Ama, Tanrı sizi korusun,
hiçbir faydası olmadı. Aşağıdaki yaratıkların her seferinde üzerlerinde o şişkinlik vardı.

"Arkadaş, bunu duyduğunda ipleri çözülmüş yeni boyanmış bir keskin nişancı kadar siyah görünen yaşlı adam dışında hiçbir şey söylemedi; ancak, yelken açmadan önce bir şekilde mürettebat arasında sızdı ve bir veya iki kişi
kaçıp gemi limandan tamamen çıkana kadar saklandı.

"Genel olarak, önden ve arkadan gelen ayak seslerinin bir uyarı olduğuna inanılıyordu. Ancak, bir veya iki gün içinde her şey biraz yatıştı, bu yüzden aşağıdaki yürüyen maça dair hiçbir şey duyulmadı; ancak, sanırım üçüncü gün, kuzeyden gelenlerden birine çarptık ve yapabildiğimiz her şeye rağmen, Bermudalar açıklarında bir resif üzerinde karaya çıktık, _Paul Pry_ tüm ayakta duranları getirdi ve orada eski kemiklerini bıraktı. Enkazcılar gelip mürettebatı aldılar ve
hepsini güvenli bir şekilde Nassau'ya getirdiler. Şimdi eğer o gemi perili değilse,
tahminim yanlış. Bu şeyler hakkında her zaman bir şey söyleyemezsin, biliyorum;
ama eğer bu bir çılgınlıksa, söyleyebileceğim tek şey, oldukça temiz bir işti ve bunu unutmayın."

Ayrıca, bazen o bölgede korkunç bir suçun işlenmesiyle, bazen de belirsiz bir yerel geleneğin
devam etmesiyle, perili olma ününe sahip yerler ve evler de vardır. Önemli değil. Bir kere o yere kötü bir isim verin, yerel gelenek onun anısını nesiller boyunca korur. Her okul çocuğu, Boston Limanı'nın girişindeki su altında kalmış bir ada olan Nix's Mate'in garip efsanesine aşinadır, eskiden korsanlar zincirlerle asılırdı. New Hampshire kıyısındaki Appledore Adası, bir zamanlar Kaptan Kidd'in korsan mürettebatından birinin huzursuz hayaletinin
perili olduğu ismine sahipti. Hayaletin yüzünün, onu görenler veya gördüklerini düşünenler tarafından, korkunç
görüldüğünü ve boynunun celladın ilmiğinin
soluk izi. Bir zamanlar, hiçbir adalı karanlıkta Appledore'a girmeye cesaret edemeyecek kadar
sert bulunamazdı. Gerçekten de, bu tür
korkunç üne sahip yerler New England'ın her yerinde bulunur. Örneğin,
Marblehead'li çığlık atan kadın, dikkate değer bir hayalet, belirli zaman aralıklarında, insanlık dışı katillerine merhamet için en yürek parçalayıcı
yakarışları yaparken duyulabilirdi. Sonra, yine,
sahte ışıklar aracılığıyla, basit denizcileri Ipswich Bar'ın sığlıklarında yıkıma sürükleyen, birçok suçundan dolayı bu alçak, şüphesiz kurbanlarını
çektiği ölümcül noktaya zincirlenmeye mahkum olan, korsan ve enkazcı olarak tanınan Harry Main efsanesi vardır. [20]

Bu efsaneler doğal olarak çoğunlukla kıyı şeridinde toplanır,
ama ara sıra iç kesimlerde de bulunur. New Hampshire'daki Chester kasabasının bir köşesi, Rattlesnake Tepesi olarak bilinen bir yükseltiyi gözler önüne serer, kayalık bir tarafı tamamen delinmiştir,
böylece tüm ülkede büyük bir üne sahip bir mağara oluşturur. Bu
mağara Şeytanın İni olarak bilinir ve kış şöminelerinin etrafında, eskiden burayı rahatsız eden ve ölümlü gözlerin görmediği
gece yarısı orjilerini
dağların karanlık girintilerinde düzenleyen iblisler hakkında birçok korkunç hikaye anlatılırdı.

Bu mağaranın iki girişi vardır, ikisi de içerideki yeraltı odasına çıkar, tonozlu çatısı, meşalenin alevi üzerlerine kızıl bir ışık saçtığında parlayıp ışıldadığı söylenen armut biçimli çıkıntılarla
çokça süslenmiştir. Popüler geleneğe göre, mağaraya giden yol yaz kış her zaman açık tutulurdu. Yıllar önce şair Whittier efsaneyi şu dizelere döktü:
--

"Bu mağaranın kötü bir yer olduğu söylenir--
Düşmüş bir ırkın seçilmiş mekanı--
Gece yarısı yolcusunun sık sık gördüğü
Kızıl bir alev çenelerini titretir,
Ve dalları aydınlatır ve titretir,
Bir yılanın dilinin ateşli oyunu gibi:
Odalarından korku sesleri yükselir--
Hayalet gibi gevezelik,--şeytani haykırış;
Girişteki bedensiz eller sallanır--
Ve bu yüzden ona Şeytan Mağarası adını verdiler."

Bu tür yerel geleneklerin kalıcı yaşamı, önceki nesillerin
Kötü Olan'ın insan işlerindeki aktif etkisine olan inancını tam olarak doğrular. Ve sadece bu değil, bu her yerde bulunan
şeytan aslında izini, okunaklı bir şekilde damgasını, birçok yerde bırakmış ve ismini de birçok yerde bırakmış, ki onun gerçek varlığından şüphe etmek sadece mantıksız değil, aynı zamanda cömertlik dışıdır. Ayak izleri bile
burada ve orada bulunur, ancak söylemesi gariptir ki, çok azı çatallı bir ayağı temsil eder.
Şeytan'ın Minberi ve Şeytan'ın Araba Yolu gibi gür sesli isimler, Maine kıyılarında birbirlerinden birkaç mil
uzakta bulunur. Dahası, ünlü büyücülük davalarında verilen tanıklıkların incelenmesinden, baş şeytanın hem görüldüğünü hem de kendisiyle _kendi kişiliğinde_ konuşulduğunu bilmiyor muyuz?

Çabuk sinirlenen insanlar arasında, istekleri veya beklentileri istedikleri gibi karşılanmazsa, öldüklerinde "sizi rahatsız edeceklerini" söylemek alışılmadık bir tehdit değildi. Ben kendim bu ifadeyi sık sık şakayla veya ciddi olarak duydum; ve kullanıldığında
dinleyicide hiç de hoş olmayan bir izlenim bırakmadı.

Ülkenin her yerine telgrafla bir haberin gönderilmesinin ve günlük gazetelerde yer almasının üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi, Pennsylvania'nın en büyük kasabalarından birinde yaşayan dürüst bir vatandaşın karısı "henüz sağlıklıyken, sık sık arkadaşlarını cesedinin belli bir
ıslak mezarlığa gömülmesini istemediği konusunda uyarıyordu. Dileği yerine getirilmezse 'onlarla konuşmakla' tehdit etti ve hatta hayalet gibi geri dönerek onları nasıl rahatsız edeceğini söyleyecek kadar ileri gitti. Karısı öldü ve cesedi sevmediği
mezarlığa gömüldü. Şimdi, ne kadar garip görünse de, kocası, cenaze töreni yapıldığından beri her hafta birkaç kez yatağının yanında belirdiğini, her zaman ona baktığını ve hoşnutsuzluğunun bir işareti olarak kemikli elleriyle hareketler yaptığını iddia ediyor. Koca, uyuyamadığını ve ayrıca gece yarısı gelen garip ziyaretçinin karısından başkası olmadığından emin olduğunu söylüyor. beyan eder ki
diğer insanlar ne düşünürse düşünsün, kendisi kesinlikle
karısının son isteğini yerine getirmeyi
reddetmeleriyle ruhun düşmanlığını kendisine ve çocuklarına getirdiğine inanmaktadır. Çocukların yatakları da
dedikleri gibi o tarafından ziyaret edilir ve bunun sonucunda aile
sürekli alarm halinde tutulur. En yakın komşulardan biri de
'hayaleti' birkaç kez görmüştür ve aileyi her açıdan doğrular. Dehşete düşen koca gerçekleri kendisi anlatır ve hayaletin ortaya çıkışına dair hikayesini yayınlamayı garanti eden
adamın sorumluluğudur. Garip olayların hesabını, kişiyi gerçeğiyle etkileyen

basit bir şekilde verir ve ayrıca bunun bir hayal, bir rüya veya bir kabus saldırısı olmadığını, hayaletin her zaman uyanıkken geldiğini söyler. Mahalledeki
kadınlar ve çocuklar büyük bir korku içindedir ve
insanlar hava karardıktan sonra dışarı çıkmaktan çekinmektedir."

Bu deneyimin ardından Associated Press'e şu telgraf gelir ve böylece binlerce kanal aracılığıyla batıl inanç yayını yayılır:--

["Telif hakkı, 1899, Associated Press.]

"LONDRA, 4 Mart 1899. Ünlü Newstead Manastırı'nı
takip eden talihsizlik zincirinin bir halkası daha bu hafta
atıldı. Manastırın üzerinde bir lanet olduğu ve en büyüğünün asla mülke sahip olamadığı anlaşılıyor.

"Byron, 1808'de onu çocuksuz ölen Albay Wildman'a sattı. Mütevelli heyeti, onu bu hafta en büyük oğlu ölen ünlü sporcu Webb'e sattı. Byron, manastırı
rahatsız eden hayalete ait olduğu bildirilen kafatasına sahipti ve onu bir
püskürtme kasesi olarak kullanıyordu. Webb, hayaletin
ortaya çıkmasını umarak kafatasını gömdü."

Genel konuyla ilgili olarak, bugün bazı kişilerin bedensiz ruhlarla konuşma
gücünü iddia ettikleri çok iyi biliniyor, bu nedenle bu özel inanç biçimine dair kısa bir referanstan daha fazlasına ihtiyaç duyulmuyor, bazıları buna dini bir inanç maddesi kadar sıkı bir şekilde bağlıyken, diğerleri bunu bir yanılsama veya daha kötüsü olarak görüyor. Kırk küsur yıl önce ruh vuruşları ülkenin bir ucundan diğerine toplumu sarsıyordu. Ruhsal seanslar kürsüden şiddetle kınanıyordu ve basın tarafından da tam olarak bildirilmesine rağmen, medyumlar
sahtekar, sahtekâr ve benzeri şeylerle suçlanıyordu. İddia edilen ifşa
ifşayı takip etti. Yine de, olduğu gibi inanç, alay, iftira ve zulümden daha uzun süre yaşamayı başardı -- eski inançlardan her yeni ve şaşırtıcı sapmanın ortak kaderi -- ta ki bugün sadece yaşama hakkı değil, aynı zamanda sakin bir tartışma hakkı da.

Dr. Samuel Johnson bir keresinde şu yerinde soruyu sormuştu: "Ahlaki kötülük
Tanrı'nın yönetimiyle tutarlıysa, fiziksel kötülük neden onunla tutarlı olmasın?" Babaların günahlarının üçüncü ve dördüncü nesillere kadar çocuklara yükleneceğine dair ciddi beyan, bazen ürkütücü bir güçle bize geri döner, özellikle de korkunç lanetin bize bu kadar yakın bir yere getirildiği şu gerçek olayla.[21]

Massachusetts'teki Essex County'de, orada acımasız bir cinayet işlendiğine dair gelenek nedeniyle uzun zamandır perili olma kötü ününe sahip olan iyi bilinen bir yer var. Hikayeyi aldığım yaşlılardan bazılarının söylediğine göre, suçun işlendiği yerin yakınında hem garip görüntüler hem de sesler duyulmuş. Örneğin, hiçbir şey görülemese de bir çocuğun çok acıklı bir şekilde ağladığı duyulurdu. Geç kalmış bir atlı, bu lanetli yerden geçerken, kendisi hareket ederken, bir çocuğun tabutunun yolda hareket ettiğini gördüğünü ve hayaletin onu neredeyse Ipswich kasabasına kadar takip ettiğini kesin bir şekilde ilan etti. Yaşlıların çoğunun, karanlık çöktükten sonra bu korkunç yerden geçmekten korktuğu söylenir.

Çok dramatik özelliklere sahip olan hikayenin kökenine gelince,
anlatılanlar biraz farklıdır; ancak, gerçeklere ulaşmak için epey çaba sarf edilmiştir, çünkü bahsedilen mahallede genel bir ün kazanmıştır, ancak gerçek gerçeklerin hikayenin kendisi tarafından ifşa edilen "dolaptaki iskelet" ile hiçbir ilgisi olmayabilir.

Hikaye sömürge zamanlarına dayanır ve esas olarak iyi sosyal statüye sahip bir ailenin iki kızıyla ilgilidir. Bu genç kadınların hizmetçi olarak bir zenci köleleri vardı ve bu köleye kibirli
hanımları tarafından belirgin bir
şiddetle davranılıyordu.

Zamanla, köle kadın bir çocuk doğurdu.
Şanssız küçük serserinin gelmesine öfkelenen zalim kız kardeşler onu ortadan kaldırmaya karar verdiler.
Bir gün anne onu tavan arasında keten dolu bir fıçıda saklanırken buldu. Bu girişimde başarısız olan kız kardeşler daha sonra çocuğu aldılar, damarlarına
iğneler sapladılar ve iki kuş tüyü yatağın arasında boğmaya çalıştılar.
Bebeğin tamamen öldüğü düşünüldüğünde, vücut yakındaki bir köprünün altından geçen bir dereye atıldı. Ancak hayat tamamen
sönmemişti, bu yüzden çocuğun çığlıkları yoldan geçen bir gezgin tarafından duyuldu ve onu kurtardı, ancak kısa süre sonra üzerine açılan yaralardan dolayı kan kaybından öldü.

Bu alçakça eylemden yarı deliren çaresiz anne, orada ve o anda insanlık dışı kız kardeşler ve oğulları üzerine Tanrı'nın lanetini tüm gelecek nesillere haykırdı.

Efsane esasen budur. Şimdi devamına geçelim. O ailenin kızlarının tüm oğullarının ve başka hiç kimsenin, o zamandan beri garip ve tedavi edilemez bir hastalığa yakalandığı ve en önemli özelliğinin en ufak kesiklerden veya yaralardan bile aşırı kanama eğilimi olduğu söylenir. Birkaç gün geçtikten sonra, basit bir çizik bile bolca kanamaya başlar ve bu durum hasta o kadar çok kan kaybedene kadar devam eder ki bazı durumlarda kan kaybından öldüğü söylenir. Bu durumdan dolayı bu hastalığa yakalanan kişilere "kanayanlar" adı verilir.

Bay Felt, bu tekil kanamanın ilk görüldüğü ailenin bunu İngiltere'den getirdiğini iddia ediyor; ki bu doğruysa, efsaneyi
özetle ortadan kaldırırdı; ancak onun ifadesi
o anda anlatılan hikayeyle uyuşmuyor. Burada bana anlatıldığı şekliyle anlatılıyor.

Daha önce, Hamlet'teki hayalet gibi, hoş karşılanmayan
görünüşünü
sadece adaletin amaçlarına hizmet etmek için yapan babalarımızın eski, saygın hayaletine atıfta bulunulmuştu. Bu pratik nesil, hayaletin o karakterde ne kadar yakın zamanda kabul edildiğini veya
kamu istihbaratının tedarikçileri tarafından onun kanıtının ne kadar güvenilir
görüldüğünü pek fark etmiyor. 1 Aralık 1729 tarihli _New England
Weekly Journal_ dosyalarını çevirdiğimizde, burada _kelimesi kelimesine_ yeniden üretilen şu hayalet
hikayesine rastladık:--

"Geçen hafta, Ipswich'ten biri Boston'a geldi ve bir ara Nova Scotia'daki Canso'da olduğunu ve belirli bir
gün kendisine kan ve yaralar içinde bir hayaletin göründüğünü ve kendisine o zaman ve yerde Rhode Island'da bulunan biri tarafından vahşice öldürüldüğünü, ikisini de söyleyerek, kendisinden söz konusu kişiye gitmesini ve söz konusu cinayetle kendisini suçlamasını ve bu nedenle onu yargılamasını istediğini, cinayetle ilgili birkaç koşulu sıraladığını ve
Canso'dan Ipswich'e geldiğinden beri söz konusu hayaletin kendisine tekrar
göründüğünü ve söz konusu olayı derhal yargılaması için onu teşvik ettiğini anlattı. Yukarıda adı geçen kişi konuyu anlattıktan sonra Rhode Island'a gitmesi için tavsiyede bulunuldu ve teşvik edildi Ada ve oraya katıldı ve buna göre
geçtiğimiz perşembe günü o yere doğru yola çıktı."[22]

Dr. Timothy Dwight, "Seyahatler"inde, onaylayarak, Yeni İngiltere'de çok yaygın olan kızılcıkla ilgili şu tekil batıl inancı kaydeder. "Bu çalı," diye belirtiyor, "Yeni İngiltere'de,
genellikle hem buğdayı hem de çavdarı kavurduğuna inanılır. Çok sayıda olan ve uzun süre devam eden çiçekleri, çok bol miktarda, o kadar keskin olduğuna inanılan
keskin bir koku yayar ki, esasen bu iki tür tahıla da
zarar verir.

"Worcester bölgesindeki bir kasaba olan Southborough'da, Bay Johnson
yeni bir tarlaya çavdar ekti. Bu tarlanın güney ucunda ayrıca tek bir kızılcık çalısı yetişti. Tahıl tarlanın tüm uzunluğu boyunca, çalılıktan başlayıp doğrudan doğruya çiçeklerin rüzgarla dağıldığı noktaya kadar dar bir alanda savruldu. "

Kesinlikle, New England'ın sakin bir köşesindeki basit kırsal kesim halkının sahip olduğu en sıra dışı inanç, ölü bir bedenden elde edilen donyağından yapılan mumların yakıldığında, onları taşıyan kişiyi görünmez hale getireceği; ve dahası, bu tür yanan bir mumun, bir yatak odasına yerleştirildiğinde, uyuyan bir kişinin, söndürülene kadar uyanmasını etkili bir şekilde engelleyeceğiydi.
Bunu, ne hakkında konuştuğunu bilen çok zeki ve saygıdeğer bir hanımın dudaklarından duymuştum.

Bu ifadeyi duyduğumda, aradığımdan daha fazlasını bulduğumu fark ettiğimi itiraf ediyorum. Ancak ilk başta inanılmaz görünse de, bu konudaki belirli bir incelemede eski batıl inançların parçaları arasında bulunan şu makale tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. İşte makale kelimesi kelimesine:--

"Zafer Eli, Fransa, Almanya ve İspanya'da yaygın olan yabancı bir batıl inançtır; ve hırsızlar ve suikastçılar tarafından kullanılan bir tılsımdır.
Asılmış bir adamın elidir, asılmış bir adamın yağından, bakir balmumundan ve Lapland'ın siyasmından yapılmış bir mum tutar. Kendisine sunulanları sersemletir ve onları hareketsiz hale getirir, öyle ki
kımıldayamazlar, sanki ölmüşler gibi."

Yakın zamanda, bazen kadim mezarlıklarda uçuşan doğaüstü ışıkla ilişkilendirilen, Will-o'-the-wisp veya büyülü Jack-o'-lantern olarak bilinen o kadim korkunun
görünüşüne dair hiçbir söz bulamadım. Bilim, bu doğal fenomeni genel kabulle pratik olarak açıklamıştır; ancak bilim, çoğu zihinde bir mezarlığın yakınlığıyla ilişkilendirilen içgüdüsel korkuyu henüz ortadan kaldıramamıştır. Küçük bir çocukken, karanlıkta bir mezarlığın yanından geçmekten nasıl korktuğumu çok iyi hatırlıyorum. O hayalet gibi görünen mezar taşlarının arasında bir şeylerin gizlendiğine dair hastalıklı bir his vardı. Başka bir yöne baktım. Islık çaldım, arkama baktım. Boşuna çaba! Sanki korkularımın yarattığı tüm hayaletler yakınımdaymış gibi oradan kaçtım topuklarım.

[İllüstrasyon]

XI

HİZMETLER HAKKINDA

"Sanırım duyuyorum, sanırım görüyorum
Hayaletler, cinler, şeytanlar."--_Burton._

Bizler hala farklı bir kötü alamet sınıfına yaklaşıyoruz veya birçok kişi tarafından "gölgelerini önlerine düşürdüklerine" inanılanlara, ruhları avlamak veya insanların günlük eylemlerinde görünür etkilerini göstermek için, genellikle iyi dengelenmiş, saygılı bir korkuya benzer bir hisle. Diğer batıl inanç biçimleri asla bu kadar neşelendirici olmasa da, bunun gerçekliği, en azından hayal gücü kuvvetli veya çok kolay etkilenenler için, bizi hemen ayılmamızı sağlayacak şekildedir. Yaşam ve ölüm gibi önemli olaylarla ilgili olan şey
gerçekten şaka konusu değildir.

Bazen yüreğimizde bir çöküntü hissiyle üzerimize gelen bu hayaller için bilimsel bir açıklama olabilir, muhtemelen vardır. Erkekler
genellikle sessiz kalır. Kadınlar ise duygularını daha sık dile getirir.
Bu sözü kaç kez duyduk: "Aman Tanrım, sanki
bir şeyler olacakmış gibi hissediyorum!"

Konuyla ilgili bir başka evre daha var. Muhtemelen yüzlerce,
belki de binlerce kişi, bir zamanlar
tuhaf bir deneyimden geçmiş ve bunu hiçbir rasyonel teori veya gerekçeyle açıklayamamışlardır. Belki de
içteki adam için, dolaptaki iskeletin aile evi için ne ifade ettiği şeydi. Ne yazık ki, ancak erkekler en derin düşüncelerini birbirlerine
açığa vurduğunda, psikoloji açısından bu kadar değerli olan bu şeyler
dışarı sızıyor. Öyleyse, uyanık olduğumuz saatlerde, ayık bilincimizde, ruhlarımızı korkunç bir kabus gibi bastırabilen gizli güç nedir? Doğası gereği, çoğu zaman yaklaşan kötülüğün veya gelecekteki bir olayın uyarısı gibi görünür; aslında, bilgisini kazara veya tasarlamadan veya önceden düşünmeden edindiğimiz bir alamettir. Alay edilme korkusu olmasa, çok sayıda kişinin kendi deneyimlerinden yola çıkarak bu türden çok ilginç
olaylara tanıklık edebileceğine ikna olduk.

Maine'in küçük bir liman kentinde çok iyi tanıdığım, saygın, orta yaşlı bir kadın vardı. O köyde uyarı almadığı sürece kimsenin ölmediğini iddia ediyordu. Bu uyarının tam olarak ne olduğunu asla açıklamazdı; ancak yine de komşuları tarafından ciddi şekilde hastalandığında sık sık kendisine danışıldığı ve kehanetinin onlar arasında tam ve eksiksiz bir şekilde kabul gördüğü bir gerçektir.

Aynı küçük limanda, hasta bir kişinin gelgit çekilene kadar ölmeyeceği batıl inancı yaygındır. Bu batıl inanç ortadan kalktıkça hayat da ortadan kalkar.
Bu batıl inanç maddesinin İngiltere'nin bazı bölgelerinde hala geçerli olduğunu anlıyoruz ve Dickens tarafından "David Copperfield"da kullanılmıştır.

Aşağıdaki olay, yakın zamanda meydana gelen şok edici bir tren kazasının olduğu yerin yakınındayken haberim oldu. Doğal olarak, uzak ve yakın tek sohbet konusuydu. Şirketin eski ve güvenilir bir hizmetkarı olan makinist, lokomotifiyle birlikte enkazda aşağı indi. Zavallı adam, lokomotifinin altından çıkarılırken, ezilmiş ve kanamış bir şekilde kurtarıcılarına şöyle dedi:
"Burada raylarda üç kez bir adam gördüm ve üç kez lokomotifimi durdurdum. Bu sabah tekrar yoldan geçmeyeceğimi söyledim; ama yerimi alacak kimseyi bulamadım ve işte buradayım."

Birinin aşırı tehlike anlarında uğursuz bir önseziye kapılması kolayca anlaşılabilir, ancak bilinen hiçbir tehlikenin tehdit etmediği veya herhangi bir zihinsel veya fiziksel durumun bunu gerektirecek gibi göründüğü zamanlarda neden meydana geldiği ve geldiği o kadar kolay anlaşılamaz. Ancak tarih, zayıf türden değil, en güçlü karakterlerden de kaynaklanan bu tür örneklerle doludur. Bay Motley, "John of Barneveld" adlı eserinde, Fransa Kralı IV. Henry'nin ölümünden hemen önceki halini canlı bir şekilde anlatır. Büyük hükümdar, İspanya'ya karşı savaş için, komuta ettiği en iyi atanmış ordunun başında, ayrılma noktasındaydı. "Ancak kraliçesinin taç giyme töreni şerefine düzenlenen halk şenliklerine katılmak için birkaç gün erteledi. Bu şenliklerden korkuyor ve onları kasvetli önsezilerle bekliyordu. Bunların kendi hayatını ilgilendirdiği ve bunlardan sağ çıkamayacağı korkusuyla rahatsız oluyordu. En sevdiği bakanı Sully'ye defalarca şöyle demişti: 'Nasıl olduğunu bilmiyorum ama kalbim bana
bir talihsizlik olacağını söylüyor. Bundan asla kurtulamayacağım.' O, ayrıca, kendisine vahiy gücü veren rüyalar gördü, bir arabada ölecekti ve ilk görkemli festivalde. Sully, taç giyme töreninde önerilen şenlikleri neden terk etmediğini sordu ve aslında onları iptal etmesi için kraliçeye
gitti. Ancak kraliçe, şimdi varsayıldığı gibi, hayatına karşı komploda olduğu için büyük bir öfkeyle reddetti. Sonuç iyi biliniyor: Kral, şenlikler devam ederken Ravaillac tarafından arabasında öldürüldü."

Herkes, Lord Thomas
Lyttleton'ın Boswell'in "Johnson"ında anlatılan, ölüm zamanını ve bunun tam olarak gerçekleşmesini öngören vizyonuyla ilgili ilginç olayı ve Johnson'ın bu konudaki ciddi yorumlarını hatırlar. "Bu, benim
günümde gerçekleşen en sıra dışı şey. Bunu amcası Lord Westcote'tan kendi kulaklarımla duydum." Lord Byron bir keresinde, doğum gününde, Napolyon'da olduğu gibi, birkaç dikkat çekici şeyin gerçekleştiğini gözlemlemişti. Marie Antoinette de bu önsezilere
kesinlikle inanan biriydi. Kendisini şu anda kehanet gibi görünen bir
dilde şöyle ifade ediyor: "Düğünümde bir şey bana
ölüm fermanımı imzaladığımı fısıldadı. Son anda, eğer yapabilseydim
geri çekilirdim. "

Erken dönem New England tarihçimiz Winthrop, Salem'li bir Baker'ın deneyimlediği tekil bir ölüm önsezisi vakasından bahseder. Sabah işe giden bu adam, karısına onu bir daha asla
görmeyeceğini
söylemiş. Aynı gün, üzerine düşen bir tahta parçası tarafından öldürülmüş.

Uzun zaman önce gerçekleşen olaylara, günümüzde gerçekleşen olaylar kadar önem vermediğimiz doğrudur; bunun bir nedeni, belki de bunların doğrulanmasının o kadar kolay görünmemesi; bir diğeri, bunların yalnızca geçmiş bir çağın cehaletini
yansıttığına inanmayı seçmemizdir. İnsanın bu tür önsezilere karşı duyarlılığında, insan duygunun yaratığı olduğu sürece, gerçekten hiçbir fark olmadığı, en
inanılmaz tanıklıkla kanıtlanmıştır. New England'ın efsanevi hikayelerinden özel bir zevk alan şair Whittier, kendi bilgi, bu yönde. "Çok dürüst ve zeki bir komşum," diyor anlatıcı, "bir keresinde bana, kardeşinin çok uzaktaki Merrimack Nehri'nde boğulduğu anda, aniden ve acı verici bir his hissettiğini söylemişti - kalbinde daha önce hiç deneyimlemediği, ölüme benzer bir ürperti. Ve," diye ekliyor şair, "benzer birçok hikaye duydum."

Aşağıdakiler, diyor, "gerçekler", kendi bölgesinde meydana gelen başka bir olayla ilgili. "Eylül 1831'de, bu kasabanın (Haverhill, Mass.) değerli ve çok saygın bir sakini, Merrimack üzerindeki köprüde, bir kan damarının patlamasıyla aniden öldü. Tam şafak vakti, bir sloop'un geçişi için köprünün çekişini kaldırmaya başka biriyle birlikte çalışıyordu. Olayın ani oluşu, ölen kişinin mükemmel karakteri ve hepsinden önemlisi, sıra dışı bir ifşanın yapılacağına dair belirsiz bir söylenti, cenaze töreninde büyük bir kalabalığın toplanmasına neden oldu. Ciddi törenler sona erdikten sonra, ölen adamın kardeşi Thomas - kendisi de örnek bir Hıristiyandı - ayağa kalktı ve kardeşinin ölümüyle ilgili bazı ayrıntıları anlatmak istedi. Daha sonra - ve tavrı sakin, ciddi ve etkileyiciydi - ölümünden bir aydan fazla bir süre önce, kardeşinin ona, köprüde farklı zamanlarda bir miktar insan kanı görmesinin duygularını acı verici şekilde rahatsız ettiğini söylediğini; bazen ona bakarken, sanki görünmez bir el tarafından alınmış gibi aniden kaybolduğunu; ... akşamın alacakaranlığında birçok kez, nehirden aşağı inen bir gemi gördüğünü ve tam da su yoluna ulaştığında kaybolduğunu söyledi; ve aynı anda, zayıf ve acıklı bir tonda, 'Ölüyorum!' diyen bir ses duyduğunu ve sesin kendi sesine benzediğini: o zaman, vizyonun kendisi için olduğunu ve ayrılış saatinin yaklaştığını biliyordu. Thomas ayrıca, hüzünlü olayın gerçekleşmesinden birkaç gün önce, kardeşinin, köprüdeki vizyonla ilgili verdiği ifadelere tanıklık etmesi için çağrılacağına dair güvence verdikten sonra, aslında vizyonunda hayalet görüntüsünü gördüğü
nehirden yukarı giden aynı gemiyi gördüğünü ve geri döndüğünde ölümcül gerçekleşmenin gerçekleşeceğini söylediğini belirtti."

Daha erken bir tarih olmasına rağmen, Rehoboth'lu Rev. Samuel Newman'ın dikkat çekici önsezisi burada tekrarlanmaya değer. Biyografi yazarına göre, sadece ölümün yaklaştığının belli bir haberini hissetmekle kalmamış, aynı zamanda bunun yakın olma ihtimaliyle zafer kazanmış gibi görünüyordu. Yine de, görünüşe göre mükemmel bir sağlıktaydı ve Eyüp'ten bir vaaz verdi: "Değişim gelene kadar tayin edilmiş zamanımın tüm günlerinde bekleyeceğim." Ertesi Pazar günü öğleden sonra, diyakozdan kendisiyle birlikte dua etmesini istedi ve yaşayacak fazla zamanı olmadığını söyledi. duasını bitirdiğinde dünyadan ayrılması gereken zamanın geldiğini söyledi; ancak yaklaşan bir yok oluş belirtisi görmeyen arkadaşları, bunun yalnızca hayal gücünün bir sonucu olduğunu düşündüler. Hemen
başka tarafa döndü ve, "Melekler, görevinizi yapın!" dedi ve oracıkta öldü.

Lord Roberts of Kandahar kendisi hakkında şunları anlatır: "Kabil'den ayrıldığımda niyetim Hayber Geçidi'ne kadar gitmekti; ancak aniden, kendime asla açıklayamadığım bir önsezi, adımlarımı geri çekmemi ve Kabil'e doğru acele etmemi sağladı - yaklaşan bir belanın önsezisi, ki bunu yalnızca içgüdüsel olarak nitelendirebilirim.

"Bu his, Butkhak ile Kabil arasında yaklaşık yarı yolda Sir Donald Stewart ve kurmay başkanımla karşılaştığımda haklı çıktı, bana Tuğgeneral Burrows'un tugayının Malwand'daki Ayab Han tarafından tamamen yenilgiye uğratıldığı ve Korgeneral Primrose'un, geri kalan kuvvetleriyle birlikte Kandahar'da kuşatıldığı yönündeki şaşırtıcı haberi getirdiler."[23]

Çoğu kişi, Başkan Lincoln'ün bir arkadaşına anlattığı hikayeye aşinadır - yarı şakacı, yarı acıklı bir şekilde, sanki o arkadaşın zihnindeki etkiyi en aza indirmek için. O arkadaşın sözleriyle şöyle verilmiştir:--

"1860'taki seçimimden hemen sonraydı, haberler gün boyunca yoğun ve hızlı bir şekilde geliyordu ve büyük bir 'yaşasın çocuklar'
o yüzden çok yorgundum ve dinlenmek için eve gittim, kendimi
odamda bir kanepeye
attım. Yattığım yerin karşısında, üzerinde sallanan bir
cam bulunan bir büro vardı (ve burada ayağa kalktı ve konumu göstermek için
mobilyalar yerleştirdi) ve o cama baktığımda kendimi
neredeyse tam boyda yansımış olarak gördüm; ancak yüzümün _iki_ ayrı ve belirgin görüntüsü olduğunu fark ettim, birinin burnunun ucu diğerinin ucundan yaklaşık
üç inç uzaktaydı. Biraz rahatsız oldum,
belki de irkildim ve ayağa kalkıp cama baktım, ancak yanılsama
kayboldu. Tekrar uzandığımda, onu ikinci kez gördüm, mümkünse daha belirgindi, öncekinden; ve sonra yüzlerden birinin diğerinden biraz daha soluk olduğunu fark ettim - diyelim ki beş ton - ayağa kalktım ve o şey
eridi; ve gittim ve saatin heyecanıyla her şeyi unuttum - neredeyse, ama tam olarak değil, çünkü o şey arada bir gelip bana biraz sızı veriyordu, sanki rahatsız edici bir şey
olmuş gibi. O gece tekrar eve gittiğimde, karıma bundan bahsettim ve birkaç gün sonra deneyi tekrar yaptım, (gülerek) gerçekten de! o şey tekrar geldi; ama ondan sonra hayaleti geri getirmeyi asla başaramadım, her ne kadar bir keresinde karıma göstermeye çok çalışsam da, o da biraz endişeliydi. Bunun, ikinci bir göreve seçileceğimin bir 'işareti' olduğunu ve yüzlerden birinin solgunluğunun son dönemde hayatı göremeyeceğimin bir işareti olduğunu düşünüyordu."

Bunlar kesinlikle münferit vakalar değil. Terör Kralı'yla çok fazla savaş meydanında karşılaşmış olan General Hancock'un, tam olarak doğrulanması için henüz çok erken olan bu tür bir önseziyle takip edildiği söylenir. Eski silah arkadaşlarıyla çevrili bir akşam yemeğinde onur konuğu olarak bulunurken, general bir arkadaşına, oraya son ziyareti olacağı ve yaşamak için çok az bir zamanı kaldığı önsezisiyle geldiğini söyledi. Aslında, ağıt yakan ölümü kısa bir süre sonra gerçekleşti.

Savaşa girmeden önce yaşanan ölümcül önseziler, büyük İç Savaşımızın her gazisine tanıdık gelir. Bunların çoğunun görgü tanıkları tarafından duygusal bir şekilde tekrarlandığını duydum. Aynı şey, İspanya ile yapılan son savaşta da, tam olarak benzer koşullar altında gerçekleşti. Fakat
işte, dünyaya soru sorulmadan veya nitelendirilmeden yayınlanan, daha önceki çatışmanın bir hikayesi:--

"Psikolojiyle ilgili gerçekleri araştıran Bayan Bancroft (tarihçinin gelini),
tuhaf 'ruh iletişimleri' veya
tesadüflerle ilgili kayıtlarla ilgili garip bir hikayeyi gün yüzüne çıkardı. 2 Temmuz 1863'te, Binbaşı Thomas Y. Brent'in eşleri ve Yüzbaşı Eugene Barnes, iki Konfederasyon subayı, Fayette County'de bir düğünde birlikteydiler, her biri gelinliğini giymişti. Bayan Brent'in arkadaşı, olay için giyinirken, binbaşının karısının elbisesinde açıklanamayan bir kan lekesi buldu ve biraz heyecanla, "Bu kötü bir alamet!" diye haykırdı. İki gün sonra, Bayan Brent, o sırada en iyi sağlık durumunda olmasına rağmen, kalbinin bölgesinde şiddetli bir ağrı hissetti. Bu, kocasının doğum yerinde meydana geldi. İki gün sonra, bir Federal tahkimatına saldırırken, öğrenebildiği kadarıyla, kocasının 4 Temmuz 1863'te, kendisinin kalp ağrısını deneyimlediği zamanda öldürüldüğünü duydu. Binbaşı bir Minie topuyla göğsünden vuruldu ve anında öldü."

Yazarken önümde, Santiago de Cuba'dan önce San Juan Tepesi'ndeki korkunç saldırıdan sağ kurtulan bir ordu subayının yetkili ifadesi yatıyor; saldırıya geçmeden hemen önce bir kardeş subayın, konuşmacının öldürüleceğine dair bir inanç
söylediğini ve arkadaşından akrabaları için son mesajlarını almasını rica ettiğini söylüyor. Bu durumda da, ölümcül önsezi
tamamen doğrulandı. Mahkum adam, İspanyol kalesine cesurca saldırırken vuruldu.

Bu savaşla ilgili bir başka hikaye de, bu bölüm başladığı gibi yakın zamanda yaygın olarak yayınlandı. Güney Atlantik'te seyreden Amerika Birleşik Devletleri gemisi _Lancaster_'ın bando şefinin ölümüne atıfta bulunuyor. _Lancaster_'ın Rio de Janeiro'ya yanaşacağını öğrenen bando şefi, terhis edilmesini istedi ve gerekçe olarak da
yıllardır Eğer o limana giderse sarı hummadan öleceği önsezisiyle. Kendisine taburcu izni verilmedi.
Gemi Rio limanına girdi ve bando şefi hemen
sarı hummanın tüm belirtileriyle yatağına yattı. Hastalığın kimliği kısa sürede ortaya çıktı. Kıyıdaki veba hastanesine götürüldü ve orada öldü. Gemiden çıkarılırken onu öpen bando üyelerinden biri de öldü. Anlatıya göre
"bu ikisi Rio'da aylardır bildirilen tek vakalar. Ateş
yayılmadı ve talihsiz bando üyesi dışında hiç kimse
ateşe yakalanmadı, gemi mürettebatının sağlığı mükemmel durumda."

Ölmekte olan veya ölmüş arkadaşlarının hayaletlerini veya ölüm hayaletlerini gördüklerine tanıklık eden kişilerin sayısı zaten çoktur, buna çeşitli
psişik araştırma topluluklarının kayıtları tanıklık etmektedir.
Bu fenomenler doğası gereği gerçekleşmek üzere olan bir şeyin habercisi değil,
zaten gerçekleşmiş bir şeyin duyurusudur. Bu nedenle, eskiden "ikinci görüş" olarak bilinen şeyle hiçbir ilişkileri olamaz.

Çok övündüğümüz medeniyetimizin, zavallı, yanılabilir insanları batıl inançların esaretinden kurtarmak için yaptığı her şeye rağmen, çok sayıda insanın hala ruhlar diyarından gelen doğrudan vahiylere inandığına dair şüphe götürmez kanıtlar var. Bir akşam sessiz bir sohbet sırasında, konu tartışılırken, her türlü teoriyi, alayla tatlandırılmış bir şekilde, dikkatle ama sessizce dinleyen şirketten biri, aniden, kendisinin anlattığı şu olayı nasıl açıklayacağımızı sordu, ve ben de burada kelimesi kelimesine yazıyorum:--

"Büyükannem ve büyükbabamın," diye başladı, "dünyanın en iyi oğulları olduğunu düşünüyorlardı. Her şeye bakılırsa, Tom bir günlük yolculukta korkutulabilecek en olası gençlerden biriydi. Herkes Tom'un dünyada iz bırakacağını söylüyordu ve bahsettiğim zamanda bunu da adil bir şekilde yapıyor gibi görünüyordu, çünkü yirmi bir yaşındayken, Kalküta'ya doğru yola çıkan eski _Argonaut_'un birinci kaptanıydı. Bu, onun onuncu seferi olacaktı. Size söylediğim gibi, _Argonaut_ denize açıldı, doğudan müthiş bir
fırtına başladı. Büyük toplar üfledi. Aslında, şimdi, sanki o
fırtına hiç esmeyecekmiş gibi görünüyordu. "Gün geçtikçe ve fırtına aralıksız devam ettikçe,
o gemide denizde arkadaşları olanların kalplerinin geçen saatlerle birlikte
çöküp çökmediğine siz karar verebilirsiniz. Elbette, yaşlılar
başka hiçbir şey düşünemezdi.

"Bakalım; epey bir zaman önceydi. Ah, evet; fırtınanın üçüncü veya dördüncü gecesiydi, hangisi olduğunu tam olarak hatırlamıyorum ve
önemli değil, büyükbaba ve büyükanne her zamanki gibi eski aile oturma odasında birlikte oturuyorlardı,
büyükbaba bu gibi durumlarda yapmaya alışkın olduğu gibi aile İncil'ini inceliyordu,
büyükbaba örgü örüyor ve sallanıyordu,
ya da örgü örüyormuş gibi yapıyordu, ama ikisi de her zaman aynı düşünceyle doluydu,
her biri diğerinden saklamaya çalışıyordu.

"Yağmur damlaları pencere camlarına kasvetli bir şekilde çarpıyordu,
rüzgar bacanın tepesinde kederli bir şekilde uğulduyordu, arada sırada ateş
tükürüp ocağa öfkeyle tükürürdü veya büyük bir esinti bacadan aşağı inip közleri daha şiddetli bir aleve
dönünce aniden alevlenirdi. Sonra bir durgunluk olurdu, bu sırada fırtınanın yankısı gibi, denizin donuk ve uzaklardaki uğultusu korkmuş dinleyicinin
kulaklarına taşınırdı. Ama söyleyebileceğim hiçbir şey size 1817'deki büyük esinti hakkında bir fikir vermeye
başlayamazdı.

"Yaşlılar orada iki heykel kadar kaskatı oturmuş, her sesi dinliyorlardı. Büyük bir esinti evin üzerinden geçip tekrar sallanana kadar salladığında, büyükanne gözlüklerinin üzerinden büyükanneye gizlice
bir bakış atardı, ama tek kelime etmezdi. Yaşlı kadın irkilir, ellerini kucağına koyar, sersemlemiş gibi bir an oturur ve sonra sanki hayatı buna bağlıymış gibi örgüsüne devam ederdi.

"Uzun süre duygularını kontrol edemeden büyükanne, işini eline alarak sandalyesinden kalktı, pencereye gitti, perdeyi açtı ve dışarı baktı. Dışarı baktım diyorum, çünkü tabii ki dışarıdaki her şey o kadar karanlıktı ki hiçbir şey görülemiyordu, yine de orada duruyordu, beyaz yüzü ıslak camlara bastırılmış, geceye bakıyordu, sanki orada olmayanın fırtınasını sorgular gibiydi.

"Birdenbire pencereden geri çekildi ve kısık bir sesle şöyle dedi: 'Aman Tanrım, baba, tabutundaki Tom! Onu buraya, eve getiriyorlar.' Sonra yüzünü elleriyle örttü,
bu korkunç görüntüyü engellemek için.

"'Mandy'yi yere bırak!' sertçe emretti şaşkın yaşlı adam. 'Kendini
aptal
yapma. Ne dediğini
hiçbir şey bilmiyor musun? Diyorum ki, bu minik'i bırak!'

"Ama hiç kimse büyükanneyi, kalbinin idolü olan sevgili oğlu Tom'u, soğuk bir şekilde ölümde yatarken kendi gözleriyle görmediğine
inandıramazdı. Ona göre bu gerçekten de mezardan gelen bir vahiy gibiydi, çünkü Tom'un yelken açtığı gemiden hiç haber alınamadı."

[Resim]

XII

KEŞİF ÇUBUĞU

"Bir nokta hala çok karanlık olmalı,
Bunu neden yaptıkları."

Bazı uzman "bulucuların", kendilerine böyle dendiği gibi,
Yeni İngiltere'de yeraltı kaynaklarını tespit etmek için; Pensilvanya'da petrol kaynaklarını bulmak için; ve
Kayalık Dağları'nın mineral bölgelerinde değerli cevherlerin gizli damarlarını keşfetmek için
bir kehanet çubuğu kullandıkları genel bir bilgidir. Cornwall'lu madenciler de, uzun zamandır kehanet çubuğunu veya dedikleri gibi "su bulma çubuğunu" benzer bir amaç için kullanmaktadır. Muhtemelen daha fazla araştırma, diğer ülkelerde de benzer bir uygulama olduğunu ortaya çıkarabilir; ancak bizim amacımız için dünyadaki en zeki iki kişiyi buna onay ve destek verenler olarak sunmak yeterlidir.

Çeşitli araçlar Uzman operatör tarafından ölümlü gözlerden saklı olanı arayışında kullanılır; ancak tercih edilen ajan
genellikle bir ucunda bir dirgenin dişleri gibi dallanan bir cadı fındığı dalıdır. [24] Operatör, avuç içleri yukarı bakacak şekilde her bir çatalı sıkıca tutarak, su bulunması istenen
yerin etrafında yavaşça yürür; ve doğru noktaya ulaştığında,
_presto!_ dalın serbest ucu, sanki görünmez bir güç tarafından
yeryüzüne doğru aşağı doğru bükülür, bazen o kadar güçlüdür ki operatör
tüm gücünü
kullanarak
bunun üstesinden gelemez. "Burayı
kazın," der, suyun
yeryüzünün çok altında
bulunmayacağından emin olarak.

İlk bakışta, bu performans, şu anda aklımıza gelebilecek her şeyden
çok daha fazla bir mucize fikrine yakındır. Elbette, Musa Kutsal Kitap'taki kayayı
vurduğunda bundan daha fazlasını yapmamıştır. Çok muhtemeldir ki, önceki
nesil insanlar bu eylemi büyücülük veya sihirle
ilişkilendirmiş olabilir. Ancak aydınlanmış bir çağ, bu teorilerin hiçbirini kabul etmez. Kutsal Kitap'ta kayıtlı olanlar dışında
mucizevi şeylere inanmıyoruz; ve biz sihir ve büyücülüğü zeki insanların düşünemeyeceği kadar eski
olarak reddettik. Yine de atalarımızla mucize olarak kabul edilebilecek şeyler her gün yapılıyor, ancak biz, dünyanın kendisinden elde edilen bazı kaba
aletlerle, New York'tan Londra'ya Atlantik Okyanusu'nun altından birkaç dakika içinde mesajlar gönderildiği; yaşanabilir kürenin en
uzak noktalarının neredeyse anında iletişime geçtiği; ve kamusal ve özel taşıtların at veya buhar kullanılmadan ana yollarımızda hareket ettiği gerçeğinden daha fazlasını bilmeden. Tüm bunlar bize ilk başta mucize gibi göründü, ancak gelenek, bunlara kırk küsur yıl önce ilk gaz lambasının yakılmasından daha fazla hayretle bakmamızı sağladı. Bildiğimiz kadar, muhtemelen bilmediğimiz çok daha fazla şey var.

Petrol kaynakları veya cevher "kurşunları" bulmada kullanılan yöntemler, su keşfetmede kullanılanlara çok benzer. Petrol bölgelerindeki en verimli kuyuların bazılarının
bu şekilde bulunduğu bir gerçektir. Ayrıca, zaman zaman gömülü hazine aramalarının
tam olarak aynı şekilde yürütüldüğü de bir gerçektir. Şimdi bazı
zeki eleştirmenler,
fal çubuğunun bir aldatmaca olduğunu, çünkü
bunu denediklerinde mistik dalın onlar için eğilmediğini
söylediler. Ancak,
bu kadar yıl boyunca maruz kalmadan herhangi bir aldatmacanın
geçebileceği veya birçok tanığın gerçeğini
doğrulamaya hazır olduğu şeyin
açık bir sahtekarlık olarak küstahça bir kenara itilebileceği şüphelidir.

Operatörü hiç çalışırken görmemiş olsam da, tanıklıkları hem doğrudan hem de açık olan kişilerle sık sık konuştum. Dahası, bugün New England'ın bazı bölgelerinde bu işi (bunun için iddia edilenden daha fazlası değil) yapmaya devam eden kişileri biliyorum. Batıl inançlar arasında sınıflandırılıp sınıflandırılmaması gerektiği
sonuçta açık bir soru olabilir.

[İllüstrasyon]

XIII

FİZİKSEL EVRENİN HARİKALARI

"Cadı bu gece bir gezinti için

üzerinde--
Şeytan ve o birlikte."--_Herrick._

Doğanın tüm anormal gösterileri veya aslında şeylerin düzenli düzeninden herhangi bir sapma, örneğin büyük ve alışılmadık fırtınalar, depremler,
güneş veya ay tutulmaları,
göklerde bir kuyruklu yıldızın belirmesi,
veya sinek, tırtıl veya çekirge istilası bir zamanlar
yaklaşan felaketin çok sayıda yanılmaz işareti olarak kabul edilirdi. Tüm erken tarihçilerimiz bu şaşırtıcı olayların kötü önemine tam ve eksiksiz bir şekilde itibar ederler, bunlar her zaman kırgın bir tanrının gazabına atıfta bulunur ve sadece özel bir oruç ve dua mevsimiyle yatıştırılırdı. Elbette İncil'de böyle bir inanç için yeterli gerekçe vardır,
ki bu ilkel günlerde hiç kimsenin sorgulamaya veya karşı çıkmaya cesaret edemediği bir şeydi.
Örneğin, Philip'in Savaşı'nın tarihçesinde, Increase Mather
bu çağımıza göre şaşırtıcı bir önermeyi ortaya koyar. "Bu," diyor bilgin ilahiyatçı, "birçok çağın deneyimiyle doğrulanan yaygın bir gözlemdir, _büyük ve kamusal felaketler, önceden haber veren ve bekleneni belirten muazzam uyarılar olmadan nadiren herhangi bir yere gelir_." Az önce Plymouth'da "havada", dehşete kapılmış insanların bazılarının "muazzam bir görüntü" olarak gördüğü, mükemmel bir Kızılderili yayı biçiminde bir şeyin belirdiğini fark etmişti. Ancak bilgin ilahiyatçı bunu akıllıca olumlu bir alamet olarak yorumladı, Rab'bin hemen "yayı ve mızrağı parçalayacağını" ve böylece korkularını yatıştıracağını bildirdi.

Rastgele alınan bu alıntı, ikinci nesil sömürgecilerde belirli batıl inanç biçimlerinin varlığını oldukça net bir şekilde ortaya koyuyor. Daha önce de söylendiği gibi, birincisi tüm eski batıl inançlarını beraberinde getirdi. Kısacası, Yeni İngiltere babalarının bu kadar çok aşağılandığı veya alay konusu olduğu doğaüstüne olan inancın her biçimi, açıkça eski ülkeye kadar izlenebilir.

Kuyrukluyıldızlara veya "parlayan yıldızlara" atfedilen olası istisna dışında, sözde harikaların uğursuz etkisine olan inancın çoğu, neyse ki bir ölçüde azaldı, çünkü toplumu sürekli olarak işkencede tutmak için bu kadar kapsamlı bir şekilde hesaplanmış bir durumu düşünmekten ürperiyoruz. Ancak o eski zamanlarda yaşam ve ölüm hemen hemen eşit dehşetlere sahipti. Günah ve günahkarlar hem burada hem de bundan sonra cezalandırıldı; ve gerçekten, eğer Rahip William Hubbard ve Mather ailesi gibi yazarlara güvenebilirsek, zavallı Yeni İngiltere, kendi zamanlarında Sodom ve Gomorrah'ın kaderi için oldukça olgunlaşmıştı.

Kuyrukluyıldızlara gelince, çok sayıda aklı başında insanın hâlâ onların periyodik görünümlerini korku ve titremeyle, ayrılışlarını ise yapmacıksız bir rahatlama hissiyle izlediğini söylemekte pek risk almıyoruz. Bu, bizim anlaşılmaz ve bilinmeyene olan gönülsüz saygımızdır. Ve, ne kadar gizlersek gizleyelim, korkunç ziyaretçi görüş alanımızdan
kaybolduğunda daha özgürce nefes alırız. Macbeth'in Banquo'nun hayaletini gördükten sonra söylediği dille,--

"Neden, öyle: gitmiş olmakla, tekrar bir adamım."

Gerçekte, kuyrukluyıldızları henüz sadece yıkımın akredite edilmiş ajanları olarak biliyoruz. Şunu sormak doğal görünüyor, Eğer düzen doğanın birinci yasasıysa, neden ondan bu kadar uzaklaşıyorlar? Bunların sabit bir sonu, amacı veya gayesi
olmadan olabilir mi? Neden katı yer sarsıntısı, deniz
toprağı boğsun, dağlar alevler saçsın, fırtına
ölüm ve yıkımı etrafa dağıtsın, gökler üzerimize kanatlı ve alevli bir
canavar assın,--

"Bu kadar korkunç bir şekilde mizacımızı sarsacak,
ruhlarımızın erişemeyeceği düşüncelerle"?

Büyük doğa olaylarına doğaüstü işlevler atfetmede ilkinden farklı bir inanç biçimi daha vardı.
Bu anlamda, fırtına
insanın kötülüğünü cezalandırmak için kudretli gazabının görkemiyle inmedi, fakat,
hükümdarın ölümünü yas tutan halkına duyuran topçu kükremesi gibi,
gelişiyle, Olimpos'un yaylım ateşiyle ilan ettiği büyük bir şahsın ölümüyle çakıştı. Gerçekten de, keskin görüşlü şairler ve filozoflar, insan hayatındaki en önemli hareketlerde doğada bu tür tuhaf bir sempatiyi sıklıkla fark etmişlerdir. Cromwell ve Napolyon'un ölüm saatlerinin korkunç şiddetteki fırtınalarla işaretlendiği söylenir ve Shakespeare, Julius Sezar ve Kral Duncan'ın öldürülmesinden önce
dünyanın ve havanın alametlerle dolu olduğunu anlatır.

"Bir fırtınadaki şeytan kadar meşgul", denizciler arasında fırtınaların nasıl
ortaya çıktığına dair yaygın olan fikri, güçlü, denizle iç içe bir sözle vurgular.

Az önce, büyük kuraklıklar, depremler, tutulmalar, gelgit dalgaları, ölümcül salgınlar
ve benzeri felaketli ziyaretler aracılığıyla ilahi gazabın doğrudan tezahürlerine olan inancın bir ölçüde azaldığı söylendi. Ancak bu ifade, belirli bir şartla yapılmalıdır; çünkü çok iyi hatırlanır ki, eşi benzeri görülmemiş bir kuraklık döneminde, Uzak Batı'da, insanlar kiliselerinde ve bir hafta içi, yağmur için dua etmeye çağrılmışlardı, tıpkı Hacı Babaların da iki yüz elli yıl önce benzer bir olayda yaptığı gibi. Dualar gün boyunca aralıksız devam etti. Ve bir başka tesadüf de, yirmi dört saat veya daha kısa bir süre içinde bol miktarda sağanak yağmasıydı. En şüpheciler bile sessizliğe sığındı.

Birçok farklı kaynaktan, 19 Mayıs 1780'deki o olağanüstü karanlık gün hakkında çok ayrıntılı açıklamalar aldık, bu olaya tanık olanlarda büyük bir korku uyandırdı, genel inanç ise Kıyamet Günü'nün yaklaştığıydı.[25] Bu gölgede bırakan dehşetin varlığında, çok az kişi her zamanki zihin varlığını
sarsılmadan korudu. Böyle bir örnek, sadece nadir olduğu için bile olsa, burada tekrarlanmaya değer. O sırada Connecticut yasama meclisi oturumdaydı. Temsilciler Meclisi derhal toplantıyı erteledi. Benzer bir önerge
Konsey'in önündeydi. Albay Davenport'un protestosu
tarihi bir hale geldi. Şöyle dedi: "Kıyamet Günü ya yaklaşıyor ya da
yaklaşmıyor. Eğer yaklaşıyorsa, görevimi yaparken bulunmayı tercih ederim. Bu nedenle, mumların
yakılmasını istiyorum."

Neredeyse elli yıl sonra (Eylül 1825), New Brunswick'teki yoğun orman yangınları nedeniyle benzer bir ziyaret, yine yaygın bir endişe yarattı ve daha sonra bunun sorumlusu olan atmosfer koşullarının (sisin alt tabakası ve dumanın üst tabakası)
öğrenilmesiyle neredeyse hiç yatıştırılmadı. Aksine, konuyla ilgili toplayabildiğimiz
şeylerden, fenomenin
görülebildiği yerlerde, insanların babaları kadar huzursuz olduğu anlaşılıyor.

Bir kez daha, neredeyse aynı koşullar altında, aynı fenomen
New England ve New York'taki çok sayıda insanın zihninde tam olarak aynı kaosu yarattı. Bu, tarihe Sarı Salı (6 Eylül 1881) olarak geçti. Bu olayda, karanlık
tüm gün sürdü. Açık havada yakılan bir ateşin hayaletimsi mavi bir alevle
yandığı fark edildi. Mavi çiçekler kızıl bir renge dönüştü. Öğleden sonra saat ikide ışık olmadan bir şey görmek veya okumak mümkün değildi. Beyaz Dağlar'daki belirli bir otelde bazı hizmetçiler o kadar korktular ki işe gitmeyi reddettiler ve bunun yerine dua etmeye koyuldular.

Bu örnekler en azından, doğanın sabit yasalarından herhangi bir geniş sapmanın, insan zihnini, aksi yöndeki tüm teorilere veya gösterilere rağmen, çok farklı zaman dilimlerinde nasıl etkilediğine dair, biraz ilgi çekici bir karşılaştırma için veri sağlar.

Tüm insanlar tarafından görülüp hissedilmesi gereken bir gerçekliğin etkileri için bu kadar. Ancak ara sıra, kendini kötülüğün peygamberi olarak tanımlayan birinin gelişigüzel tahminleri, makul bir şekilde sunulursa ve istikrarlı bir şekilde ısrar edilirse, aramızda çok sayıda saf inanan bulur. Geçmişte tekrarlanan başarısızlıklara ve bunun sonucunda çok fazla alaya rağmen, belirli bir dini mezhebin, Rabbimiz'in ikinci gelişi için bir gün belirlemeye cesaret etmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Benzer şekilde, çoğumuzun hatırladığı gibi, kendini Kanadalı olarak tanımlayan bir kahin, yıkıcı etkileriyle bir başka Tufan olacak olan
bir canavar gelgit dalgasının geleceğini ciddi bir şekilde tahmin etti. Tüm büyük Atlantik kıyısı, güçlü suların akışına gömülecekti; tüm büyük deniz şehirleri bir anda süpürülecekti.
Daha da taze olanı, Kasım 1899'daki meteor yağmurunun kaçınılmaz sonucu olarak dünyanın sonunun kesinlikle geleceği tahminidir.

Yeni İngiltere kıyılarında yaşayan ve kendilerini yıkıcı gelgit dalgasından tehlikede sanan birçok iyi ve değerli ama ne yazık ki fazla saf insan, bu kötü tahminle tarifsiz bir tedirginlik ve endişe durumuna düştü. Yine de bunu haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu,
bu tek adamın desteksiz beyanı hariç, hiç kimse onu tanımıyordu ve çok az kişi duymuştu. Yine de bazıları gerçekten inanıyordu, yarı yarıya inanıyordu ve kehaneti açıkça alaya alan bazıları bunu gerçek inançsızlıktan ziyade cesaretlerini korumak için yapıyordu. Genellikle önce harekete geçen ve sonra akıl yürüten bir topluluğun korkularını uyandırmak çok kolaydır. Bu çok korkulan su akıntısının yaklaştığının ilk sinyalinde daha yüksek bir yere doğru yola çıkmaya hazır olmak için tüm ev eşyalarını bir vagona koyan bir adamdan bahsedildiğini duydum.

[İllüstrasyon]

XIV

"GECEDE GEÇEN GEMİLER"

"_Songe est toujours mensonge_" der bir Fransız atasözü; "Rüyalar zıtlıklara göre gider" der İngiliz atasözü, yani ölüleri
rüyada görürseniz yaşayanlardan duyarsınız. Yüzyılların ortak bilgeliğinin bu kadar büyük farklılıklar gösterdiği yere kim karar verecek?

Düzensiz veya aşırı ısınmış bir beynin varsayılan vahiylerine inanmak, ilk bakışta tam bir saçmalık gibi görünüyor, özellikle de kendimiz aşırı yemek veya içmekle rüya görmeye neden olabiliyorsak. Yine de beyin normal durumundayken bile alışkanlıkla rüya gören insanlar var. Bu, soruyu en basit haline, "Rüya nedir?" sorusuna getiriyor. Ve orada duruyoruz.

Rüyalara ne kadar itibar edilmesi gerektiğiyle ilgili teorilerin sonu olmadığı kolayca açıklanabilir. Kimsenin açıklayamayacağı şey, herkesin kendine özgü fikirleri olmasında özgür olmasıdır.

Belki de bununla ilgili en ilginç şey, çok sayıda farklı insanın zaman zaman tam olarak aynı şeyi
rüya görmesi gerektiği kanıtlanmış gerçektir; Böylece sadece rüyaları sınıflandırmak ve analiz etmekle kalmayıp,
hatta birçok inanan tarafından kabul edilecek belirli yorumlar ortaya koymak mümkün hale geliyor. Elbette uyurken yaşadığımız tartışmalı bölgede uçuşan tutarsız hayallere gülmek kolaydır,
ama neden güldüğümüzü veya neden hafızalarımızdan çoktan silinmiş kişileri veya olayları, ya da geçmişte veya şu anda bizim için tamamen bilinmeyen diğer kişileri veya olayları rüyamızda görmemiz gerektiğini açıklamak o kadar kolay değildir.

Şüphesiz insanlar günümüzde her zamankinden daha fazla rüya görüyor.
Bu gerçek kabul edildiğinde, bizim için düşünülmesi gereken sorun,
pek çok insan tarafından yüzyıllardır benimsenen, Kutsal Kitap otoritesinin kesin onayına sahip olan rüyaların peygamberlik niteliğine olan inancın gerçekten yok olup olmadığı, yoksa zavallı, yanılabilir insanlığın zihinleri üzerindeki eski egemenliğini sürdürmeye devam edip etmediğidir. Bu rahatsız edici soruyu belirlemek için önde gelen kitapçılarla soruşturma yapıldı ve şu sonuç elde edildi: Otuz veya kırk yıl önce rüya kitapları, kitapçılık sektörünün diğer edebi mülkler kadar tanınmış bir özelliğiydi; dolayısıyla, büyük veya küçük her kitapçıda açıkça satışa sunuluyorlardı. Şimdi, kaderin bu sarı kapaklı kehanetlerinin hala çok talep gördüğü, çoğunlukla hizmetçi kızlar ve fabrika kızları tarafından talep gördüğü ve en iyi kitapçılarda nadiren bulunsa da, ucuz dergilerin çoğu satıcısının kolayca elde edebildiği anlaşılıyor. Bu, kesinlikle, kitleler için olmasa da, eğitim yönünde bir kazanç gibi görünüyor. Ayrıca, "işaretler" konusunda olduğu gibi, kadın cinsinin bu tür batıl inançlara erkek cinsine göre daha yatkın olduğu anlaşılıyor; ancak bu, daha katı olan cinsin bundan tamamen muaf olduğunu hiçbir şekilde kanıtlamıyor. Bazı kişiler çok fazla rüya görürken, diğerleri nadiren rüya görür. Alışkanlığa pek bağımlı olmayan biri kötü bir rüya, korkunç bir rüya görsün ve
hiç de iyi bir konumda olmasa bile, hayaletin rahatsız edici, belki de kalıcı bir etki bırakması neredeyse imkansızdır. Gerçekten de, o kişi rüyanın uğursuz bir doğaya işaret ettiği hissini nadiren
üzerinden atabilir. Boşuna beynini, zihnini rahatlatabilecek bir yorum bulmak için zorlar, rüyaların zıtlıklar üzerinden gittiğine dair basmakalıp sözü tamamen unutur. Gerçekten de, o kadar sık ​​şu anlamlı beyanı duyarız ki: "Yaşlılarınız rüyalar görecek, gençleriniz vizyonlar görecek," bu yüzden bunu geniş uygulama alanına sahip çarpıcı bir retorik figür olarak benimsedik. Hamlet'in ruhun ölümsüzlüğü üzerine yaptığı meşhur monologda, melankolik Danimarkalı kötü rüyalardan aşırı derecede korktuğunu itiraf eder. Ve bir kez daha, sanki günahkâr kalbinin ızdırabından sıyrılmış gibi, Gloster haykırır: "Ah, Catesby, çok korkunç rüyalar gördüm!" Ve Catesby, "Gölgeler, efendim, askerlerin altında görünüyor." diye haykırır. Fakat Gloster, azarlamayı bir kenara iterek, "Şimdi, bugünkü umutlarımla, bu gece gölgeler Richard'ın ruhuna, on bin askerin tümünün kanıt olarak silahlanmış olmasından daha fazla korku saldı." diye haykırır. Kendi yakın atalarımızın, rüyaların hayatlarını ve servetlerini etkilemesi açısından, eskilerin olduğu kadar saf olduklarını görüyoruz. Ancak, onlar için Kutsal Yazıların emrinin her şeye yeterli olarak kabul edildiği doğrudur. Sadece birkaç örnek yeterli olacaktır.

Üyelerinin bir kısmının Connecticut'a taşınması nedeniyle dağılma zamanında, Massachusetts, Dorchester kilisesi, "cemaat arasındaki bazı rüyalar ve vizyonlar nedeniyle yeniden örgütlenmedi."

Samuel Sewall, belirli bir tarihte, ülkedeki bir yargıç, bir meclis üyesi ve bir yönetici olarak, alışkanlığına göre, endişeyle yorumlamaya çalıştığı rahatsız edici rüyalar gördüğü gerçeğini ortaya koyuyor. Bir rüya "tüm çocuklarımın Sarah hariç öldüğü, onlara karşı görevimi ihmal etmem ve onlara dair umutlarımın kırılması üzerine düşüncelerle beni çok üzdü." şeklindeydi.

Sahneyi şimdi yarım yüzyıl sonrasına kaydırdığımızda, ünlü ilahiyatçı Jonathan Edwards'ın eşi olan Sarah Pierpont'un Günlüğü ve Mektupları'nda, o zamanlar bebek olan torunu Aaron Burr ile ilgili benzersiz bir kehanet içeren bir rüyayı anlatan şu mektubu buluyoruz:--

"STOCKBRIDGE, 10 Mayıs 1756.

"SEVGİLİ KARDEŞ JAMES: Mektuplarınız bize her zaman iyi geliyor ve sonuncusu en iyilerinden biriydi. Esther'in ikinci çocuğunun Newark'ta doğduğunu duydunuz mu? Geçtiğimiz 6 Şubat'ta doğdu ve ebeveynleri ona, Kolejin değerli Başkanı olan babasının adını vererek Aaron Burr, Jr. adını verdiler. Küçük ölümsüzün
iyi ve yararlı bir adam olarak büyüyeceğine inanıyorum.
Ama, bir şekilde, son zamanlarda zihnimde garip bir kötülük önsezisi asılı kaldı ve
o çocuğun belayı görmek için doğduğu izleniminden kendimi zor kurtarabiliyorum.

"Rüyalara ve vizyonlara inanmadığımı biliyorsun; ama son zamanlarda
o çocuğun gelecekteki kariyerinin
önümden geçtiği gibi görünen, bölük pörçük bir gece geçirdim. İlk olarak
küçük bir çocuk olarak belirdi, yüksek bir tepeye tırmanmaya yeni başlamıştı. Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, onunla birlikte yola çıkan iki rehber
birbiri ardına kayboldu. Tek başına yola çıktı ve
yol açık ve dümdüz olduğundan ve arkadaşları her dönüşte onu gördüğünden,
çok iyi geçindi. Bazen bir askerin, sonra da bir devlet adamının havasına ve duruşuna büründü, başkalarına liderlik ettiğini ve onları kontrol ettiğini varsaydı. Tepeye yaklaştıkça, yol
daha dik ve zor hale geldi ve arkadaşları ondan
yabancılaştı, ona yardım etmeyi veya onun tarafından yönlendirilmeyi reddettiler. Tasarımlarında şaşkına dönmüş ve başarısızlığına öfkelenmişti,
şiddetle etrafını sardı, bazılarını saptırdı ve
her yükselme girişiminde diğerlerini aşağı çekti. Kısa süre sonra kendisi de kaymaya ve aşağı kaymaya başladı tepenin engebeli ve tehlikeli yamaçları;
şimdi bir süreliğine tutunma yerini yeniden buluyor, sonra tekrar kaybediyor,
ta ki sonunda tökezleyip baş aşağı, aşağı, tabandaki
siyah ve derin bir uçuruma düşüyor!

"Bunun üzerine, sıkıntıyla uyandım ve bunun sadece bir
rüya olduğunu anladığım için yeterince mutlu oldum. Şimdi, bundan istediğiniz kadar çok veya az
yapabilirsiniz. Ülkemizin çalkantılı durumu,
kendi sağlık durumumun da buna sebep olduğunu düşünüyorum.
Bugün annesinden gelen bir mektup, küçük
Aaron'un canlı, geveze bir adam olduğunu ve anne babasının
kalbini neşeyle doldurduğunu garanti ediyor.

"Sevgili kız kardeşin,
"SARAH."

"Sadece bir rüya" olmasına rağmen, gecenin bu vizyonu üzücü bir gerçeği haber veriyordu, çünkü iki yıl içinde her iki "rehber" de gitmişti, Başkan
Burr Eylül 1757'de, karısı ise ertesi yılın aynı ayında,
1758'de.

Şimdi günümüze kadar gelen, bir zamanlar Monterey belediye başkanı olan Rahip Walter Colton, 1849'daki altın
heyecanını anımsarken, belirli bir noktada altın bulmayı hayal ettiğini,
rüyasına o yerde altın arayacak kadar inandığını ve
orada altın bularak ödüllendirildiğini anlatıyor.

Benzer birçok tanıklık sunulabilir. Kadınsı korkular beslemekle suçlanmayacak cesur bir askerden gelen bir parça,
burada tekrarlanmaya değer. Yine o en ilginç ciltten, "Hindistan'da Kırk Bir Yıl"dan alıntı yapıyoruz. Lord Roberts, yazar, o zamanlar yetmişine yakın bir adam olan babasından bahsediyor.

"Ayrılışından kısa bir süre önce, psikoloji öğrencilerinin yararına
anlatacağım bir olay meydana geldi; belki onlar açıklayabilirler, ben asla açıklayamadım. Babam bir süre önce iki gün sonra, 17 Ekim 1853 Pazartesi günü gerçekleşecek bir dans için davetler yayınlamıştı. Cumartesi sabahı rahatsız ve mutsuz görünüyordu ve kahvaltı sırasında üzgündü - her zamanki neşeli ve neşeli halinden çok
farklıydı. Nedenini sorduğumda, bana tatsız bir rüya gördüğünü söyledi - daha önce birkaç kez gördüğü ve her zaman yakın bir akrabasının ölümüyle sonuçlanan bir rüya. Gün ilerledikçe, onu neşelendirme çabalarıma
rağmen giderek daha da depresif hale geldi ve hatta
dansı ertelemek istediğini söyledi. Onu şimdilik bu adımı atmaktan vazgeçirdim; ama o gece aynı rüyayı
tekrar gördü ve ertesi sabah dansın ertelenmesinde ısrar etti.
Bir rüya yüzünden arkadaşlarımızı hayal kırıklığına uğratmak oldukça saçma görünüyordu; ancak, babamın isteklerini yerine getirmekten başka çare yoktu ve buna göre davetlilere bir mesaj gönderildi. Ertesi sabah posta, Paşavar'a giderken yanında kaldığım üvey kız kardeşimin Lahor'da ani ölüm haberini getirdi."

Bir adam şu anda hayatta ve gemi direğinin önünde bir denizci olarak görev yaptığı gemiden, geminin kaybolacağını üst üste üç gece boyunca rüyasında görmesi sonucu kaçmış. Tüm
olaylar, o sırada oldukça aşina olan kişiler tarafından bana çok ayrıntılı bir şekilde anlatıldı.
Gemi aslında alabora oldu ve gemideki herkes, yelken açtıktan sonraki gece boğuldu; dolayısıyla, firarinin hayatının kurtarıldığı uyarıcı rüya, gerçekleri bilen herkesin zihninde derin ve kalıcı bir izlenim bırakmaktan geri kalamazdı.
Hikaye, yazar tarafından başka bir yerde daha ayrıntılı olarak anlatılmıştır[26], çünkü denizci bir arkadaşın dudaklarından çıkmıştır; ve kahramanı hala şüphecilere yaşayan bir örnek olarak gösteriliyor gerçeği--

"Yaklaşan olaylar gölgelerini önceden düşürür."

Ünlü aktör ve oyun yazarı Richard Mansfield, yakın zamanda bir röportajında ​​kendi kariyerinde
tamamen açıklayamadığı çok ilginç bir olayı anlattı.
Halk tarafından ismiyle bile tanınan kişilerin tanıklığına çok daha fazla itibar ediliyor, Bay Mansfield'ın deneyiminin burada özel bir değeri var.
Ayrıca otobiyografisinin oldukça ilginç bir parçası.

Bay Mansfield, çeşitli şekillerde çok tehlikeli bir hayat sürdükten sonra, Bay D'Oyley Carte'ın şirketinden kovulmasının işlerinde bir krize yol açtığını söylüyor. Londra'daki yoksul evine vardığında, kısa sürede umutsuzluğa kapıldı ve kısa süre sonra
bedenini ve ruhunu bir arada tutmak için sahip olduğu az şeyi rehin bırakmak zorunda kaldı.
Hangi yöne döneceğini bilmediğini ve en kasvetli önsezilerin onu ele geçirdiğini beyan etti. Şimdi kendi hikayesini kendi
yoluyla anlatmasına izin vereceğiz:--

"Başıma gelen garip olay bu durumdaydı. Tamamen umutsuz bir ruh hali içinde geceyi geçirmek üzere yatağa girdiğimde, rahatsız bir
uykuya daldım ve
rüyalar gördüm. Sonunda, sabaha doğru, bu apaçık fantezi geldi aklıma.
Rahatsız uykumda, sanki çok aceleciymiş gibi bir taksinin kapıya doğru geldiğini duydum. Kapı çalındı ​​ve rüyamda kapıyı açtım
ve D'Oyley Carte'nin sarı saçlı sekreterinin dışarıda durduğunu gördüm. Şöyle
bağırdı:--

"'Şirkete yeniden katılmak için on dakika içinde trene yetişebilir misin?'

"'Yapabilirim,' oldu rüya diyarının cevabı; birkaç şeyi çantama
süpürürken bir telaş varmış gibi görünüyordu; sonra taksi kapısı çarpıldı
ve istasyona doğru yola koyulduk.

"Bunların hepsi bir rüyaydı," diye devam etti Bay Mansfield; "ama işte açıklanamayan sonuç. Rüya o kadar canlı ve ürkütücüydü ki
hemen garip, tekinsiz bir hisle uyandım ve ayağa fırladım. Saat altıydı ve gözüme sadece çıplak ve kasvetli bir çevre çarptı. Seyahat çantam bir sandalyede duruyordu ve o anda açıklayamadığım ve şimdi de açıklayamadığım bir dürtüyle
çantamı aldım ve rehin dükkanından kaçan birkaç eşyayı aceleyle içine süpürdüm. Tuvaletimi tamamlamam uzun sürmedi
ve sonra oturup düşünmeye başladım.

"Şu anda, umutsuzluğun en uç noktasına ulaştığımda, bir taksi
hareket etti, kapı çaldı ve kapıyı açtım.
D'Oyley Carte'nin sekreteri, tıpkı rüyalarımda gördüğüm gibi orada duruyordu. Çok telaşlı görünüyordu ve bağırdı:--

"'Toplanıp on dakika içinde istasyona varıp şirkete yeniden katılabilir misin?'

"'Yapabilirim,' dedim sakince, çantamı işaret ederek. 'Her şey hazır, çünkü seni bekliyordum.'

"Adam bu görünüşte garip söz karşısında biraz irkildi, ama
daha fazla uzatmadan beni taksiye bindirdi ve tam olarak rüyamdaki gibi
istasyona doğru aceleyle yola koyulduk. Bu uzun bir nişanlılığın başlangıcıydı ve o zamandan beri zor zamanlar geçirmiş olsam da,
kariyerimin dönüm noktasıydı. Daha önce de söylediğim gibi, bu konu hakkında hiçbir teorim yok. Bunu açıklamıyorum. Rüyamda gördüğüm bazı şeylerin, rüyanın tam sırasına göre gerçekleştiğini bilmem yeterli.
Hiçbir batıl inancım olmadığı için, bu olay hakkında felsefe yapmak imkansız. Bildiğim tek şey, her şeyin tam da söylediğim gibi gerçekleştiğidir."

Rüyalara atfedilen gizli anlamlardan bazıları başka bir yerde belirtilmiştir. Konunun kendine özgü bir edebiyatı olduğu için, daha yaygın olarak kabul gören yorumlardan sadece birkaçına değinmemiz gerekiyor. Bunların adı lejyondur.

Beyaz bir at görmek, ailede bir ölümün kesin habercisidir.

Cenaze görmek, yakında bir düğüne katılacağınıza dair bir işarettir.

Dişlerinizi kaybettiğinizi görmek, yaklaşan bir üzüntünün habercisidir.

Yılan görmek, bir düşmanınız olduğunun işaretidir.

Ölü bir bedene dokunmak, onu görmenizi engelleyecektir.

Üç gece üst üste gerçekleşen aynı rüya kesinlikle gerçekleşecektir.

Yastığın altına konan bir düğün pastası dilimi, bekar bir kadının gelecekteki kocasını görmesine neden olacaktır.

[İllüstrasyon]

XV

FAL, ASTROLOJİ VE EL FALCILIĞI

"Ona bana bildirdiği şekilde;
Sonra sadakamı istedi ve acele etmemi söyledi
Bir kız kardeşi kurtarmak için."--_Otway._

Bazı batıl inanç biçimleriyle ilgili dikkat çekici bir şey,
halkın büyük çoğunluğu tarafından genel olarak kabul görmeleridir, tıpkı bazı ahlaki kötülükler gibi,
bunların ortadan kaldırılması neredeyse umutsuz bir görev olarak hissedilir. Diğer
iyi, rahat ruhlar günlük meskenleri arasında falcıların,
astrologların, el falcılarının varlığını görmezden gelmeyi tercih ederler. Aslında,
ancak, falcılık, astroloji ve el falı, tüm büyük toplulukların günlük yaşamına o kadar
tam olarak dahil oldu ki
sıradan insanlardan çok az yorum alıyor.

Bazı insanlar, safdilleri veya zayıf fikirlileri kandırma yöntemlerinin, en ufak bir gizleme veya kılık değiştirme girişimi olmadan
büyük şehirlerimizde ne ölçüde gelişmeye devam ettiğini bilselerdi kesinlikle şaşırırdı.
Bu kurnaz şarlatanların her yerde yüzüne baktığını görmek için etrafına bakması veya
günlük gazetelerin sütunlarını gözden geçirmesi, batıl inancın modern düşüncenin ve modern şüpheciliğin seçilmiş kalelerinde ne kadar
yaşayıp geliştiğine ikna olmak için yeterlidir. Panayırlarda ve sosyal toplantılarda
falcılık ve el falı,
tanınmış özellikler haline gelmiştir,
elbette çok hak eden bir amaç için para toplamanın bir yolu olarak,
ya da
hayır demeyi bilmeyen iyi niyetli ruhların pahasına, sundukları eğlence uğruna.
Elbette, günümüzde hiçbir hayırsever
amaçın, paranızın karşılığında bir şey elde etme yanılgısının beceriksizce sürdürüldüğü bir tür yuvadaki nikel eklentisi olmadan başarılı olma şansının olmadığı iyice anlaşılmıştır.

Örneğin panayırlarda, talih kehanetinin konuşması gerekmez. Zamandan tasarruf edilir ve modern ilerleme, tarafsız bir şekilde tüm başvuranlara ilk gelen ilk hizmet ilkesine göre dağıtılmak üzere basılı kartların hazır bulundurulmasıyla gösterilir ve uygulanır. Kurban kartını aldığında, gergin bir şekilde güler, birkaç dakika kıpırdanır, sessiz bir köşeye çekilir ve gizlice "Gelecekte şans sana daha önce olduğundan daha iyi olacak." diye okur.

Belki de farkında olmadan, yine de batıl inanca olan saygısını
göstermiş ve böylece tutumlu bir şekilde hesap sormuştur.

Genellikle halka açık yerlerde görülen slot makineleri, mekanik bir kesinlikle ve çoğunlukla tarafsız bir şekilde, falcıyı sevilmeyen veya endişe verici tahminler vererek popüler olmaktan çıkarmamak için belirgin bir şekilde özen gösterilerek falcılık söyler. Doğru, bunlar sadece biraz belirsizdir, ancak bu özellik, belirsiz olmaktan başka hiçbir şey olmayan
antik falcının geleneksel fikriyle tam olarak örtüşmüyor mu? İşte bir örnek, "Çok zengin olmayacaksın, ancak hiçbir şeye
ihtiyacın olmayacağından emin ol."

Falcılık ayrıca tüm popüler yaz tatil yerlerinde açıkça yapılır ve kehanetlerde bulunan kişi için önemli bir kazanç sağlar. Bu kişi genellikle bir Kızılderili kadındır. Genç kadınlar tarafından sık sık danışılır, "sadece eğlence olsun diye." Çingenelerin gezici grupları kırsal kasabalarda az çok gelişen bir iş yapmaya devam eder. Karakter, gözlerin rengi, tırnakların veya kaşların uzunluğu veya genişliğiyle ortaya çıkar veya gelecek önceden haber verilir.

Çay telvesiyle fal bakmak genellikle sosyal toplantılarda uygulanır.

"Çünkü yine de, görünmez bir bağla
Skandal ve çay birbirine bağlıdır."

Bu şu şekilde yapılır: Çaydan içildiğinde, telveler çay fincanının kenarlarına, onu hızla döndürerek yapıştırılır. Daha sonra fincan ters çevrilir, üç kez çevrilir ve daha fazla çevrilmez, bundan sonra
büyü tamamlanır ve eğlencenin hanımı orada bulunanların talihini, titizlikle ve hızla anlatmaya başlar.

Zaman, bu belirsiz mesleği uygulama yönteminde belirgin değişiklikler yapmıştır.
Modern falcı artık sarkık kayaların arasında dolambaçlı bir patikadan ulaşılan,
nemli otlarla boğulmuş,
büyüyen bir mağarada yaşamıyor veya
bilinmeyen bir dilde kendi kendine mırıldanmıyor veya
paçavralar giymiyor. Çok uzak. Ya en iyi iş bölümündeki lüks dairelerde ya da
şehrin yukarısındaki zarif bir otelde kalıyor ya da şehrin şık bir semtinde yaşıyor ve
modaya uygun_ giyiniyor. Müşterileri, varsayılabileceği gibi, yalnızca
aşağı tabakadan ve cahil kişilerden seçilmiyor, daha çok
çoğunlukla toplumun orta sınıfından geliyor; ve danışmanlıklar
özel bir şekilde yapılsa da, bu işi yapanlar bunu
korkusuzca veya gizlemeden yapıyorlar.

Falcıların hükmüne tabi tutulan bin bir konu arasında, aşk ilişkileri veya para meseleleriyle ilgili olanlar
çok daha fazla sayıdadır. Bu konuda, belki de bir sabah gazetesinin reklam sütunlarından alınmış birkaç seçim,
bu kader belirleyicilerine ve dağıtıcılarına en sık yöneltilen soruların doğası hakkında en iyi fikri verecektir. Biri şöyle diyor: "Bayan
Blank: tüm iş, ev veya aşk ilişkilerinde ona danışın. Ayrı
tarafları birleştirir." Bu akıllıca bir teklif! Kendisine "Doktor" diyen bir sonraki kişi bir astrologdur. Cinsiyetinizi, doğum tarihinizi ve saatinizi veya tam bir açıklamayı ona göndermenizi ister. Tüm meseleler, safça beyan eder, onun için aynıdır. Bir dolar gibi önemsiz bir şey için, muhtemelen burcunuzun "tam bir okumasını" vaat eder. Bir sonraki, bir trans ve iş aracı, "gelecekteki kocanın veya karının adını ve hayatın tüm meselelerini" söyleyebildiğini iddia eder. Bir diğeri, kendi yeteneklerini parlak renklerle ortaya koyduktan sonra, güvenen bir halkı, tüm şarlatanların tarzında, taklitçilere karşı dikkatli olmaları konusunda uyarır. Bu batıl inanç biçimlerinin ne ölçüde geliştiğinin bir göstergesi olarak, örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde bu tür yollarla geçimini sağlayan kaç kişi olduğunu bilmek çok ilginç olurdu. Belki de bu noktada en şüpheci olanların bile gözlerini açmaya yetecek kadar şey söylenmiştir. Modern önbilgi başvurusunda bulunanın, kadim kahinlerin belirsiz genellemeleriyle tatmin olmadığını ekleyebiliriz. O, tam ve açık bir cevap ister ve daha azıyla tatmin olmaz.

Lynn'den, yüzyılın başlarında sanatını icra eden Moll Pitcher, döneminin en başarılı falcısı olduğu için en ünlüsüydü. Aslında, ünü dünya çapındaydı, 
seyahatin şansı hakkında ona danışmayı asla ihmal etmeyen kaptanlar ve denizciler tarafından her limana ve iklime taşınmıştı. Onun geleceğe dair varsayılan bilgisi, muhtemelen bazı gizli endişelere saygı göstererek, genellikle ziyaretlerini geceleri, bazen de kılık değiştirerek yapan son derece saygın gemi sahipleri tarafından da çokça kullanılıyordu.[27] Gerçekten de, bu kurnaz kadının kehanet becerisi veya tahmin etme şansı hakkında, konuya nasıl bakılacağına bağlı olarak, neredeyse harikulade hikayeler anlatılır. Şair Whittier'in en az bilinen dizelerinin konusu olmasının yanı sıra, uzun zamandır unutulmuş bir oyun, Sir Walter Scott'un "Guy Mannering" adlı eserindeki Meg Merrilies tarzında, Moll Pitcher'ın kahramanı olduğu bir oyun yazılmıştır. En eski zamanlardan en yeni zamanlara kadar, astrologlar her zaman kehanet yöntemleri için yerleşik ilkelere veya tartışılmaz gerçeklere gereken önemi göstermişlerdir. Saray astroloğuna bir zamanlar saray hekimi kadar danışılırdı. Bu yüksek mevkiden düşmüş ve hatta bir serseri ve şarlatan olarak yasanın yasağı altına girmiş olsa da, astrolog aramızda az çok başarıyla ticaretini yapmaya devam ediyor; ve eğer çok büyük bir hata yapmazsak, bu zanaatın "Sfenks" olarak adlandırılan, pek de uygun olmayan bir org'u bile var, çünkü Sfenks'in bilmecelerde bile konuştuğu hiç görülmemiştir. El falı, günümüzde yalnızca el aracılığıyla fal bakmaya verilen isimdir. Eskiden böyle bir ayrım yoktu. Diğer günlerdeki falcılar, müşterisini inceledikten sonra, tahminlerini her zaman elin dikkatli bir incelemesine dayandırırdı. Başlangıçta, "sorun gördün" gibi geçmişe yapılan dikkatsizce veya isabetsiz bazı göndermeler, genellikle geleceğin çözülmesinden önce gelirdi. El falı müritleri, şimdi bunun için daha önce frenoloji ve fizyonomi için iddia edilene benzer bir şey iddia ediyorlar. Herkes, el falı okumanın geçim kaynağı olarak tüm büyük topluluklarda açıkça geliştiğini bilir. Kaç kişinin bunu özel olarak uyguladığını kimse söyleyemez, ancak sayı kesinlikle çok fazladır. Karakterle ilgili bazı şaşırtıcı tahminlerin ara sıra ortaya çıktığı da bir gerçektir, ancak bunların hala sadece tahminler olduğu, daha fazlası olmadığı fikrinde olmalıyız.

DİPNOTLAR:

[1] "L'Inconnu et les Problems Psychiques."

[2] Wallington, "Historical Notices, Reign of Charles I."

[3] Bölüm 15, 32 v.

[4] Mum Günü (2 Şubat) Roma Katolikleri tarafından bir festival günü olarak kutlanır ve hala Episkopal Kilisesi'nin takviminde yer alır. Bebek İsa'yı Tapınak'a sunan Bakire'nin arınmasının anısına tutulur. Birkaç mum yakıldı, Simeon'un şarkısının (Luka ii, 32) anısına söylenir, "Milletleri aydınlatacak bir ışık." Bu nedenle Mum Günü'nün adı. VI. Edward, 1548'de kiliselerin yakılması uygulamasını yasakladı. 

[5] Bunun uğursuz anlamını daha sonra görün. 

[6] Beyaz ve mor spiraea. 

[7] Burun kanamasının kötü alametleri için, Bölüm ix'a bakın. 

[8] Mezgit balığının, Aziz Petrus'un başparmağının izini taşıdığına yaygın olarak inanılıyordu, o zamandan beri o aziz o türden bir balıktan haraç parasını aldı. 

[9] Yüzünde bir zar veya zarla doğmak şanslı sayılır. Fransa'da _etre ne coiffee_ bir kişinin son derece
şanlı olduğunu gösterir. Boğulmaya karşı yanılmaz bir koruma olduğuna inanılır ve bu fikirle sık sık gazetelerde satışa sunulur ve denizciler tarafından satın alınır. Avukatlar tarafından satın alınırsa Demosthenes veya Cicero kadar güzel konuşurlar ve bu sayede çok fazla pratik kazanırlar.--SAHADA ÇALIŞMA.

[10] Edward Winslow, Plymouth'da esir alınan ve orada yeni inşa edilen kalede hapsedilen bir Kızılderiliden bahsederken bu kelimeyi kullanır. "Bu yüzden muhafız avlusunda bir zımbaya zincirle bağlandı ve orada tutuldu. Böylece kalemiz elden satıldı, bu, benim anladığım kadarıyla, orada herhangi bir nöbetin tutulduğu ilk gündü."--Winslow'un "İlişki"si.

[11] Bay Coxe.

[12] Ayakkabıyı fırlatmayla ilgili daha fazla bilgi "Evlilik" başlığı altında bulunabilir.

[13] Başka bir bölümdeki şiirsel göndermeye dikkat edin.

[14] _Boston Transkripti_, 13 Şubat 1899.

[15] "Farmer and Moore's Collections", i., 136.

[16] Bazı otoriteler tarafından ortaya konulan bir başka yol da, yaz ortası arifesinde oruç tutan ve gece yarısı temiz bir bezle ekmek, peynir ve bira
serpip sanki yemek yiyecekmiş gibi oturan bekar bir kadının -sokak kapısı açık bırakılarak- daha sonra evleneceği kişinin odaya girip ona eğilerek içki içmesi, ardından bardağı doldurması, bir kez daha eğilmesi ve çekilmesiydi.--_Fielding._

[17] Buna bir gönderme Cooper'ın "Spy" adlı eserinde bulunur.

[18] Quetelet, olasılıkların hesaplanması üzerine.

[19] May Martin, ölü çocuğunun yüzüne dokunduruldu (bir keşfi önlemek için kendisi tarafından öldürüldü), taze kan geldi, "bunun üzerine itiraf etti."

[20] Bu yerler hakkında daha fazla bilgi için "New England Legends"a bakın.

[21] Kısmen Felt'in "Annals of Ipswich"inden, kısmen de başkalarının
ilişkilerinden alınmıştır.

[22] Cotton Mather'ın "More Wonders"ta koyduğu kural şuydu: "Bir cinayet işlendiğinde, öldürülen tarafın herhangi bir adamı suçlayan bir hayaletinin ortaya çıkması, bu tür hayaletler çoğunlukla doğruyu söylese de, adamı o cinayetten mahkum etmek için yeterli değildir; ancak yine de Yargıçların özel bir soruşturma yapması için yeterli bir fırsattır," vb.

[23] "Hindistan'da Kırk Bir Yıl."

[24] Bazı durumlarda bir elma dalı da kullanılır.

[25] Joel ii, 10 ve Matthew xxiv, 29'daki kehanete göre,
o zaman "güneş kararacak ve ay ışığını vermeyecek."

[26] "New England Sahilinin Köşeleri ve Bucakları"nda.

[27] Onun hakkında daha fazla bilgi için "New England Efsaneleri ve Halk Hikayeleri"ne bakın. "

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama işaretleri ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Şivenin ve eski yazımın sık kullanımı korundu.

Basit tipografik hatalar düzeltildi. Bazen eşleşmeyen
tırnak işaretleri korundu.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 19: "kafasını kaybetti." ifadesinden sonraki kapanış tırnak işaretinin eşleşen bir açılış işareti yok.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MYTHS AND FABLES OF TO-DAY***


******* This file should be named 44177.txt or 44177.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/1/7/44177



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
