*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Roy Blakeley's Motor Caravan (Roy Blakeley'nin Motorlu Karavanı)
Yazar: Percy Keese Fitzhugh
Yayın Tarihi: November 13, 2013 [EBook #44172]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44172
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Roy Blakeley's Motor Caravan, by Percy Keese Fitzhugh

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Roy Blakeley's Motor Caravan

Author: Percy Keese Fitzhugh

Release Date: November 13, 2013 [EBook #44172]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY'S MOTOR CARAVAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve Sue Clark tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: YOLDAKİ MOTOR KARAVAN.]

ROY BLAKELEY'İN MOTOR KARAVANI

YAZAR

PERCY KEESE FITZHUGH

Yazarı

TOM SLADE, BOY SCOUT, TOM
SLADE AT BLACK LAKE,
ROY BLAKELEY, VB.

RESİMLİ

ONAYIYLA YAYIMLANMIŞTIR

THE BOY SCOUTS OF AMERICA

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR--NEW YORK

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

TELİF HAKKI, 1921, TARAFINDAN
GROSSET & DUNLAP

İçindekiler

I--Bir Keşif Gezisi!
II--Hepimiz Kimiz
III--Pee-Wee Harris Kimdir ve Öyleyse Neden? IV--Pee-Wee'nin Nöbeti
V--Kervan
VI--Sıkışmış
VII--İyi Bir Dönüş
VIII--Huysuz
IX--Askeri Planlar
X--İş Başındaki Sinyal Kolordusu
XI--Gizemli Bir Ayak İzi
XII--Bir Keşif
XIII--Tom Slade, İzci
XIV--Pee-Wee'nin Keçisi
XV--Mesaj
XVI--Brent'in Hırsı
XVII--Bir Yan Gösteri
XVIII--Bir Duş Banyosu
XIX--Brent Dileğini Gerçekleştiriyor
XX--İklim Durumumuzu Düşünüyoruz
XXI--Başlarken
XXII--Sessizlik! XXIII--Düzeltme
XXIV--Snoozer Hallediyor
XXV--Barrow'un Çiftliğinde Büyük Heyecan
XXVI--Kurtarmaya
XXVII--Başka Bir Keşif
XXVIII--Gizemli Bir Kağıt
XXIX--Gizem Derinleşiyor
XXX--Bir Söz Veriyoruz
XXXI--Hedefimize Ulaşıyoruz
XXXII--Teslim Olma ve Tazminat
XXXIII--Seferberlik
XXXIV--Hainler!
XXXV--Tazminatla Barış
XXXVI--İzciler Görev Başında
XXXVII--Yine O Gizemli Kağıt
XXXVIII--Tek Yol

ROY BLAKELEY'İN MOTORLU KARAVANI

BÖLÜM I--BİR SEYİR!

Aman Tanrım, o Harry Domicile'ı her gördüğümde, çok eğleneceğimizi biliyorum. Tıpkı tatlı olarak kıymalı börek yiyeceğimizi her zaman anlayabildiğim gibi. Bu benim çılgın olduğum bir şey -- kıymalı börek. Mutfağa girdiğimde, bunları yiyeceğimizi anlayabiliyorum çünkü aşçımızın yüzünde bir ifade var. Bunlardan beş tanesini tek seferde yiyebilirim ama bu, ayakta kaç tane yiyebileceğimi söylemiyor. Pee-wee Harris, aynı anda konuşurken bile yedi tane yiyebilir. Neyse, bunun Harry Donnelle ile hiçbir ilgisi yok.

Belki bu bölüme neden "Bir Keşif" adını verdiğimi merak ediyorsunuzdur.
Pee-wee Harris ile ilgili olsaydı, "Bir _Sergi_" adını verirdim çünkü o çocuk tam bir sirk. Sanırım şimdi size söyleyeceğim.

Bir öğleden sonra çimleri biçtikten sonra verandamızın korkuluğunda oturmuş dinleniyordum. Benzinli motorlarla çalışan çim biçme makineleri olsa iyi bir fikir olacağını düşünüyordum. Evimizde kocaman bir çim var. Doc Carson'ın evinde biraz çim var - şanslı. Aman Tanrım, o çimleri tıraş bıçağıyla bile biçebilirsin.

Birden Harry Donnelle'i sokaktan gelirken gördüm. Sanırım
kim olduğunu biliyorsunuzdur, çünkü diğer hikayelerde onunla bazı maceralar yaşadık. İri yarı bir adam, sanırım yirmi beş yaşında. Savaşta teğmendi. Kız kardeşim onu ​​çok seviyor, sadece bir hikayede bunu söylememem gerektiğini söyledi. Onun için endişelenmeliyim. Evimize çok geliyor. İnanın bana, o adamın ikinci adı macera. Tüm
atalarının maceralara deli olduğunu söylüyor. Eğer öyle olmasalardı
atalarının olmayacağını söylüyor. Bu yüzden onları seçtiğini söylüyor. Aman Tanrım, Pee-wee'yi neşelendirirken duymalısın. Pee-wee'ye
bir zamanlar karanlıkta yaşadığını ve Pee-wee'nin bunun nerede olduğunu bilmek istediğini söyledi.
Bunu yenebilir misin? Harry ona Oregon'da olduğunu söyledi. İyi geceler!

Bu yüzden o adamın çimenlerin üzerinden geldiğini gördüğüm anda, bir şeyler olacağını
anladım. Çünkü bundan sadece birkaç gün
önce bana belki devriyemin ona cesur bir macerada yardım etmesini
isteyebileceğini söylemişti. Aman Tanrım, bunlar benim en sevdiğim açık hava
sporları - cesur maceralar. Onları canlı canlı yiyorum.

"Merhaba evlat, dün gece Jake Holden ile balık tutmaya gittik ve bir
levrek sürüsüne
rastladık." dedi.

"Okuldan bahsetme; bu tatil." dedim.

İçinde levrek olan bir bohçası vardı ve akşam yemeği için olduğunu söyledi.
Bu yüzden onları mutfağa götürdüm ve oradayken bir pastanın kremasını yedim. Eğer benim elimde olsaydı pastaların hepsi krema olurdu ama aşçımız kremayı koymak için bir temele sahip olmanız gerektiğini söylüyor. Ben de çatı için.

Geri döndüğümde Harry, "Sanırım siz çocuklar çok yakında Catskills'deki o eski
çöplüğe doğru yola çıkacaksınız." dedi. Temple Kampı'nı kastediyordu.
"İki hafta içinde yola çıkıyoruz." dedim.

"Hangisini al?" dedi.

"Ayrılışımız; bunun ne olduğunu bilmiyor musun?" dedim.

"Şey," dedi, biraz şaşkın bir şekilde, "Sanırım etrafta dolaşıp
başka bir yerden yardım almam gerekecek. Elimde
küçük bir iş var, sizin ve devriyenizin ilgisini çekebileceğini düşündüm. Hiç
Junkum Corporation'ı duydunuz mu, otomobil satıcıları? Kluck arabası için acenteleri var. New York'talar. Çok önemli bir şey değildi; sadece
biraz zıplama, sıçrama ve batıya doğru ve tekrar geri dönme."

"Hurda arabalarda--Kluck arabalarında mı?" diye patladım.

"Çoğunlukla hurda," dedi; "ama tabii ki, planlarınız yapıldığı sürece----"

"Bizim planlarımızı boş ver," dedim ona; "bana her şeyi anlat."
Çünkü, aman Tanrım, çok heyecanlıydım.

"Pek bir şey yok; sadece biraz çingene ve karavan
şeyleri, diyebilirsiniz. Kız kardeşimin kocasının kardeşi Bay Junkum,
saçını başını yoluyor ve geceleri uyanık yatıyor, çünkü batıdan buraya araba
getiremiyor. Müşterilerin kuyrukta beklediğini ve
bu tür şeyler olduğunu ve her şeyin diğer tarafta tıkandığını,
demiryollarının düğümlendiğini, yüklerin Woolworth binası kadar yükseğe yığıldığını ve batıdaki yük sıkışıklığını hafifletecek tek şeyin iyi bir doz dinamit olduğunu
söyledi. Eğer Ford arabaları söz konusu olsaydı, bunları paket postasıyla getirebilirdi, ancak bu büyük altı silindirli Klucks'larla durum farklı. Missouri, Klucksville'de sevkiyatı bekleyen üç tur arabası ve büyük bir motorlu minibüsü var ve birkaç hafta içinde teslimat yapamazsa Müşterileri iptal edecek. Zavallı adam, onun için üzgünüm."

Harry tam da böyle konuşuyor. "Şu arabalardan biri, büyük kapalı minibüs, New York'taki Jolly ve Kidder'ın büyük mağazası için." dedi.

"Son izci kıyafetimi Jolly ve Kidder'dan almıştım," dedim.

Sonra, "Junkum benden iki veya üç kişiyi toplayıp Klucksville'e gidip arabaları kendi güçleriyle eve getirip getiremeyeceğime bakmamı istedi. Ona yolların punk olduğunu söyledim ve o da işinin iptal edilmesinin punk olduğunu söyledi, işte böyle."

"Ah, bibbie," dedim, "bunu yapmayı çok isterdik ama yeterince yaşlı olmadığımız için
araba kullanamıyoruz."

Sonra şöyle dedi, "Tom Slade'i topladım ve o da bu dava uğruna ölmeyi kabul etti - tatilinin benim emrimde olduğunu söyledi. Fransa'da bir kamyonet sürdü ve iyi dönüşlerde bir böcek. Rossie Bent tur arabalarından birini kullanacağına söz verdi, minibüsü kendim kullanacağım ve geriye bir tur arabası kaldı. Bugün Newburgh'daki uzun mesafe telefonundan Brent Gaylong'a ulaşmaya çalıştım ama evde değildi - sanırım homurdanıyordu. Annesi bana telefonla ulaşmasını veya telgraf çekmesini söyledi. Şimdi tek istediğim
bir kantin bölümü ve belki de sizin çocuklar
kamyonette kamp yapıp kalabalığa yemek pişirebileceğiniz ve kendinizi
genel olarak yararlı hale getirebileceğiniz konusunda bir his var içimde. Yol haritasından anladığım kadarıyla
hiçbir kasabaya girmeyeceğimiz uzun yollar olacak. Pee-wee'yi bir tür maskot olarak yanımda götürmeyi düşündüm; bilirsiniz, arabaların radyatör kapaklarına taktıkları o küçük süslü
jim-crack'leri? Bunlardan biri olabileceğini düşündüm, diyebilirsiniz, ve bize iyi şans getirir. Sanırım kendi başına tam bir kantin bölümü olurdu, yeme şekli düşünüldüğünde. Ama yapamazsanız yapamazsınız ve mesele bu."

"Ne demek istiyorsun, _yapamayız_?" diye bağırdım ona. "Beni yoruyorsun! Temple Kampı'nın sadece devriyem oraya birkaç hafta geç
geldiği için kaçacağını mı sanıyorsun? Hayatını bahse gir, gideriz.
Biz olmadan gizlice kaçmaya çalışırsan, seni kovalarız. O
motorlu minibüsle geri döneceğiz, bu yüzden anlaştık. Temple Kampı için endişelenmeliyim."

Sadece yanımda korkulukta oturmuş, gülüyordu.

"Sana çarpacağını düşünmüştüm." dedi.

"Bana çarp!" dedim. "İnanın bana, bana nakavt darbesi vurdu."

Annemle babamı ikna etmek için akşam yemeğine kalacağını söyledi,
çünkü onlar motorlu araçlarla uzun yolculuklar yapmayı
ve bunun gibi şeyleri hiç umursamıyorlar ve belki de gitmemem gerektiğini söylerlerdi.

Ama inanın bana, Harry Domicile anneler ve babalarla nasıl başa çıkılacağını iyi biliyor, özellikle de annelerle. Bu yüzden endişelenmeyin, sadece ona bırakın.

En kötüsü henüz gelmedi.

II--HEPİMİZ KİMİZ?

Sizce babam ne dedi? Keşke katılabilecek kadar genç olsaydım.
Ah, ama o harika bir baba! Annem de öyle. Kız kardeşim Marjorie de gitmek istediğini söyledi. Harry, kızların izin verildi. Kızların evde kalıp
resimli kartpostallar almaları gerektiğini söyledi. Aman Tanrım, onlar için üzgünüm. Kız olmadığıma sevindim. Ama erkek olmasaydım kız olmak isterdim.

O gece düzenli birlik toplantımız vardı. Çat, o
grubu onlara bir şey söyleyecek kadar sessizleştiremezsin. Bir
mezarlıkta nasıl duyulur bilir misin? Ve bir kereste fabrikasında nasıl duyulur bilir misin? Eh, bir
mezarlık, toplantılarımızdan birindeki gürültüyle karşılaştırıldığında bir kereste fabrikası gibi duyulur.
Bu yüzden izci liderimiz Bay Ellsworth'e söyleyecek bir şeyim olduğunu söyledim
ve bana sandalyeyi vermeleri gerektiğini söyledi. Sonra bana
sandalye fırlatmaya başladılar. İyi ki onlara bana yeri vermelerini söylememiş, yoksa
sanırım onu ​​yırtarlardı.

"Kulağını almak istiyorum," diye bağırdım.

"Söyleyeceklerini söylemezsen, keçimizi yersin," diye bağırdı Doc
Carson.

"Kulağını duyabilirsem söylemeye çalışıyorum," dedim.

"Ağzım hariç her şey senin olabilir," diye atıldı Pee-wee. İyi geceler,
ona ihtiyacı var.

Sonra Bay Ellsworth hepsini susturdu ve ben de onlara Harry
Domicile'in Silver Fox Devriyesi'nin (benim devriyem) batıya gitmesini istediğini
ve çılgın Raven'lardan biri olmasına rağmen Pee-wee'nin de gitmesini istediğini anlattım. Pee-wee'nin gitmesini istemesinin sebebinin
lastikleri şişirebilmesi ve bizim de pompaya ihtiyacımız olmaması olduğunu söyledim. Pee-wee otomobil lastiklerini seviyor, çünkü bunlar donutlarla aynı şekilde--ona bunu söyledim.

Birliğimizin iyi bir yanı var, o da bir devriyenin asla diğerini kıskanmaması. Devriyem bir yere gitme şansı yakalarsa
diğer arkadaşlar sinirlenmiyor çünkü daha fazla yiyecek buluyorlar. Uzaklık
tatlının daha uzun süre dayanmasını sağlıyor. Birliğimizde her devriye istediğini yapıyor - birlik olduğumuzda ayakta duruyoruz, bölündüğümüzde dağılıyoruz. Her devriye her zaman diğer devriyelerden daha fazla eğleniyor. Yani herkes diğerlerinden daha fazla eğleniyorsa, umarım tatmin olmuşlardır. Pee-wee, Ravens'ta çünkü birlik başladığında onlara gönderilmişti ama o üç devriyeye de ait, bir nevi. Bunun nedeni bir devriyenin onun için yeterince büyük olmaması. Üç devriyeye yayılıyor. Yani bu hikayede Ravens ve Elks'i son görüşünüz olacak.
Belki de buna şükür diyeceksiniz. Temple Kampı'na gittiler.
Orada elli üç asker vardı ve herkes daha fazla tatlı yedi
çünkü Pee-wee orada değildi. Bu da devriyemin Temple Kampı için nasıl iyi bir dönüş yaptığını gösteriyor. Aman Tanrım, iyi dönüşler yapmayı unutmamalısınız Eğer bir izciyseniz.

Şimdi bu hikaye, o dört makineyi geri getirmek için yaptığımız yolculukla ilgili ve inanın bana, bazı maceralar yaşadık. Şimdi Jolly ve Kidder'ın büyük teslimat kamyonetini, hepsi paketlerle
ve C. O. D.'li şeylerle dolu olarak görseydiniz, karanlık bir geçmişi olduğunu asla tahmin edemezdiniz. Ama inanın bana, o geçmiş Karanlık Çağlar'dan daha karanlıktı. Karanlık Çağlar'ı beşinci sınıfta öğreniyorsunuz--Bayan Norton'un sınıfı. O benim
en sevdiğim öğretmen çünkü her öğleden sonra bir toplantıya gitmek zorunda ve
bizi içeride tutamaz.

Sanırım şimdi başlayacağım. Ertesi sabah Brent
Gaylong'dan başka kim gelmeli? Telgraf çekmeye bile zahmet etmedi. Maceralar söz konusu olduğunda
telgraflara ve bunun gibi şeylere inanmadığını söyledi. Çok
komik, o adam--biraz ayık gibi. Newburgh'da bir birliğin başı ve bir keresinde yürüyüşe çıktığımızda tanışmıştık. Bir Ford'u o kadar rahat kullanabiliyor ki
hareket ettiğini anlayamıyorsunuz. Çoğu zaman
_hareket etmediğini_ söylüyor. Maceralara bayılıyor. İyi geceler, Harry
Domicile ile konuşmaya başladıklarında, gülmek zorunda kalıyoruz. Başımız derde girse bile her şeyi yapacağını söyledi. Harry ona Missouri ile New York arasında bolca
sorun olması gerektiğini söyledi. O adam tutuklanmak için çok uğraşır ama asla başaramaz.

Şimdi sana diğer adamlardan bahsedeceğim. Harry kaptandı--tüm ekibin sorumluluğunu
o üstlenmişti. Bay Junkum'un ona çok güvendiğine bahse girerim. Ama bir şey var ki, Harry para için hiçbir şey yapmaz. Paranın işe yaramadığını
söyler, ancak
toprağa gömülüp onu bulmaya çalıştığın zamanlar hariç.
O öyle bir adam. Fransa'da üç kez öldürülmedi.
Ama çok yaklaştı. Üstün hizmet
haçı var. Bridgeboro yakınlarındaki Little Valley'de yaşıyor. Bridgeboro benim kasabam.
Buraya sahip olduğum anlamına gelmiyor. Harry'nin kendine ait şık bir Cadillac arabası var.
Kız kardeşim Marjorie'yi onunla dışarı çıkarıyor.

O geziye giden bir başka iri yarı adam daha vardı ve o da bankada çalışan Rossie Bent'ti. Özellikle tatilini
gitmek için aldı. Açık renk saçları var. Beni gördüğünde bana sık sık bir
soda ısmarlıyor.

Tom Slade dördüncü arabayı sürmek için gitti ve o da iri bir adam,
sadece hayatını bahse gir, ona asla iri bir adam demeyeceğim, çünkü savaşa gitmeden önce bizim birliğimizdeydi. Ve şimdi bile tıpkı bizim izcilerden biri gibi. Sanırım belki de onun hakkında her şeyi biliyorsundur. İnan bana, savaş onu
Avrupa haritasını değiştirdiğinden daha fazla değiştirdi.

Pee-wee ve devriyemdeki diğer adamlar kaldı. Şimdi sana onlardan bahsedeceğim. Önce Roy Blakeley geliyor (o benim) ve ben
devriye lideriyim. Beni bu kadar ayık ve endişeli gösteren şey bu.
Bu grubu yönetme zorluğu nedeniyle kendimi güçlendirmek için
çilekli dondurmalar almak zorundayım. Sonra Westy Martin geliyor; o benim özel dostum.
On bir liyakat rozeti var. Çok dikkatli. Her gün eve gelir gelmez ödevini yapar, böylece öldürülürse ödevi
yapılmış olur. Öldürülürsem ödevim konusunda endişelenmeliyim. Sırada Dorry
Benton var, sadece annesiyle birlikte Avrupa'daydı, bu yüzden bizimle gelmedi.
Bizimle gelseydi orada olurdu. Hunt Manners gidemezdi çünkü kardeşi
evlenecekti. Diğer arkadaşlar
Charlie Seabury ve Will Dawson ve Warner ikizleri Brick ve
Slick'ti. Hepsi aynı, sadece her biri diğerinden daha zeki. Hangisinin hangisi olduğunu anlayamazsın, sadece biri patatesi sever
diğeri sevmez. Onları bu şekilde ayırt ediyorum. İçlerinden birini
patates yerken görürsem Slick olduğunu anlarım. Geriye sadece bir adam kalıyor ve
vay canına, ona tamamen kendisine ait bir bölüm vereceğim ve umarım
memnun kalır. Bir gün kendine ait bütün bir kitabı olacak, sanırım. _İyi geceler!_

III--PEE-WEE HARRIS KİMDİR VE EĞER ÖYLEYSE, NEDEN?

Neyse, Pee-wee Harris _şudur_, bu kesin bir şey. Annesi ona
Walter der ve kız kardeşlerim ona Walter der, ama Pee-wee onun normal adıdır.
O bizim genç kahramanımız ve bazı arkadaşlar ona Peerless Pee-wee der,
bazıları da ona Speck der.

Eğer hepimiz otomobil olsaydık, Pee-wee bir Ford olurdu. Bunun sebebi
en küçük olması ve en çok sesi çıkarmasıdır. Tüm
yemeğini yüksek hızda
çalışarak yer. Tatlı yemek için asla vites değiştirmesine gerek kalmaz.
Sert bir biftek bile olsa yüksek hızda yer. O bir insan mağarası. Çapı yaklaşık üç fit altı inç ve dili yaklaşık altı fit üç inç uzunluğunda. Güzel kahverengi kıvırcık saçları var ve çok
sevimli--herkes öyle diyor. Burnunda üç çil var.
Sıkıştırmaya başlıyor. Heyecanlandığında Webster'ın Sözlüğü
kıskançlıktan yeşile dönüyor.

Şimdi, çözüm yolu şuydu: Ertesi gün saat üçte Bridgeboro İstasyonunda buluşup üç on sekiz trenine binecektik.
Sonra Lake Shore Limited ile Klucksville'e gidecektik--orası St. Louis'e yakın.

Pee-wee istasyona geldiğinde bir bando lideri gibi görünüyordu. İzci kıyafeti tamamen ütülüydü, pusulası boynunda sallanıyordu, Lake Shore Limited yolunu kaybederse diye,
sanırım, ve izci bıçağı kemerine asılıydı. Belindeki baltayı da takmıştı. Sanırım bunun sebebi, tren durursa ormanda yolunu açabilmesiydi. Kamerası, havalı tüfeği, bataklık botları ve izci düdüğü vardı ve izci sopasının ucunda spor çantası vardı. Ve aman Tanrım, yeni bir saati vardı.

"_İyi geceler_, kilise çan kulesini soyuyor olmalısın.
Bu genç saati nereden aldın? İçinde bir elektrik ampulü olsaydı,
far olarak kullanabilirdik. Zamanı mı gösteriyor?"

"Çok fazla zamanı tutabilmeli, yeterince büyük," dedi Harry. "Yanında mı götüreceksin yoksa ekspresle mi göndereceksin?"

"Elbette, böyle büyük bir saat çok fazla zamanı tutabilir; yaklaşık bir
quart alır." dedim.

"Beni yoruyorsun!" diye bağırdı Pee-wee. "Bir yıl garantili."

"Bahse girerim ki kurması bir yıl sürer," dedi Westy.

"Neyse, susarsak ondan içebiliriz," dedi Will Dawson ona.
"İçinde güzel bir yay var."

"Bir saniye bile değişmiyor," diye bağırdı Pee-wee. "İstasyondaki saate bak; Western Union saati."

Aman Tanrım, ama o çocuk yeni saatiyle gurur duyuyordu. Treni beklerken yaklaşık
her on saniyede bir saate baktı ve ara sıra da güneşe baktı. Sanırım belki de güneşin biraz geç olduğunu düşündü, ha? Şehre vardığımızda, Grand Central İstasyonu'na giderken gördüğü tüm saatleri kontrol etti, doğru olup olmadıklarını görmek için, ve Lake Shore Limited'da Hudson Nehri boyunca hızla giderken, bir elinde zaman çizelgesi, diğer elinde de saatini tutuyordu, böylece Poughkeepsie ve Albany'ye zamanında varıp varmadığımızı öğreniyordu.

Hepimiz gece yatmadan hemen önce, Harry ve Brent Gaylong yanına gidip
oturdular ve ona saatle ilgili şakalar yapmaya başladılar. Geri kalanımız, Pullman koltuklarına yayılıp, dinliyor ve gülüyorduk. Aman Tanrım, Harry ve Brent Gaylong bir araya geldiğinde, _iyi geceler_!

Harry, "Bu ağır hizmet tipi saatlerin sorunu, gece çalışması için tasarlanmamış olmaları. Gündüzleri gayet iyi çalışıyorlar, ama görüyorsunuz,
geceleri güneş batmadığında,
hızla koşmaya başlıyorlar----"

"Bu saatin ne tür bir saat olduğunu biliyor musun?" Pee-wee ona bağırdı.
"Bu bir izci nöbeti----"

Brent o ayık tavrıyla, "Sorun da bu zaten. O
izci nöbetleri izci hızında gider. Bir izci her zaman zamanın ötesindedir; bir
izci nöbeti de öyledir. Bir izci nöbetinin saat üçte gelmesi gerekiyorsa,
saat ikide gelir - bir saat önce. Bir izci zamanında gelir."

"Kesinlikle," dedi Harry; "yarın sabah o nöbet bir saat önde olacak. Diğer nöbetlerin hepsini bir saat geçecek."

"Bahse girerim yarın sabah tam dakikasında gelir," diye bağırdı Pee-wee.
"Bu bir izci nöbeti; _Boys' Life_'da reklamı yapılıyor. Reklam. dedi
mükemmel zaman tutuyor."

"Ne kadar zamandır sende?" Rossie Bent bilmek istedi.

"Babam bu yolculuk nedeniyle bana hediye olarak verdi," dedi çocuk; "yolculuğa çıkmadan hemen önce verdi."

"Yani henüz gece boyunca sende olmadı mı?" diye sordu Brent ona. "Gece işlerinde
iyi olup olmadığını bilmiyorsun."

"Her zaman karanlıkta yarışırlar," dedi Harry; "o izci saatlerinin sorunu bu."

Bu sırada renkli hamal ve yaklaşık yarım düzine yolcu etrafta durup dinliyor ve gülüyorlardı.

Harry, "Sana ne yapacağımı söyleyeyim, Çocuk. O saatler hakkında
bir şeyler biliyorum ve onlara güvenilmez. İzci saati bir hurda yığını. Eğer o saat yarın sabah kahvaltıya oturduğumuzda en az bir saat önde olmazsa, sana Cleveland şehrindeki en büyük pastayı
alırım. Eğer saatin
bir saat kadar yanlışsa, Chicago'ya varana kadar
durduğumuz her iki istasyon arasında iyi bir dönüş yapman gerekecek. Ne dersin?"

"İyi dönüşler konusunda endişelenmeme gerek kalmayacak," diye karşılık verdi Pee-wee.

Harry, "Tamam, tamam mı?" dedi.

"Elbette tamam," diye bağırdı çocuk. "Mm! Mm! Yarın bütün gün pasta yiyeceğim."

BÖLÜM IV - PEE-WEE'NİN SAATİ

Sanırım Pee-wee o gece pasta rüyası gördü. Neyse, sabah çok erken uyanmadı. Tren Cleveland'da yemek için durduğunda,
dünyaya karşı ölüydü. Geri kalanımız kahvaltı için tren istasyonuna gittik ve Harry birkaç sandviç, bir haşlanmış yumurta ve bir şişe süt alıp genç kahramanımız uyandığında trene geri götürdü.

İstasyonda kahvaltımızı yaparken, Harry, "Görüyorum ki
hiçbiriniz daha önce batıya gitmediniz. Saatlerimizi
kursak iyi olmaz mıydı?"

İstasyondaki saate baktım ve _iyi geceler_, o zaman onun ve Brent'in önceki gece Pee-wee ile neden eğlendiklerini anladım. İstasyondaki rıhtım
benim saatimden bir saat gerideydi.

"Batı saati, çocuklar," dedi Harry; "saatlerinizi_ geri alın."

"Ve trene geri döndüğünüzde sessiz olun," dedi Rossie,
"eğer biraz eğlenmek istiyorsanız."

"Bir saat kaybettik," dedi Westy.

"Önemseme," dedi Brent; "onu aramakla uğraşma; geri
döndüğünü göreceğiz."

Vay canına, Pee-wee'nin yastığının altında güvenilir izci saatiyle
üst ranzasında derin uykuda yattığını düşündüğümde gülmek zorunda kaldım.
Trene geri döndüğümüzde, Pee-wee'ninki hariç tüm ranzalar
koltuklara dönüştürülmüştü. O vagonda bizden başka sadece yarım düzine kadar yolcu vardı ve Harry etrafta dolaşıp hepsinden Pee-wee'ye batı saatinden bahsetmemelerini istedi.

Sanırım yarım saat sonra çocuk uyandı. O kadar
uykuluydu ki yıkanıp giyindikten sonra saatin kaç olduğunu hiç düşünmedi, sonra vagondan sendeleyerek geçerek
nerede olduğumuzu öğrenmek istedi. Geri kalanımız koltuklara yayılmıştık ve yolcular gülümsüyordu, çünkü sanırım ne olacağını biliyorlardı.

Harry, "Buraya otur ve biraz kahvaltı yap, Çocuk. Cleveland'a
girdiğimizde kalkman için seni rahatsız etmeyeceğimizi düşündük. Saat kaç?"

Pee-wee eski izci turpunu çıkardı ve "Saat dokuz buçuk" dedi.

Harry, "Ah, o kadar da kötü değil; izciler dokuz buçuktan önce uyumazlar. Sadece - bakalım - saat sekiz buçuk civarı." dedi.

Sonra saatini Pee-wee'ye gösterdi, biraz umursamazca.

O zamana kadar hepimiz eğlenceyi görmek için etrafta toplanmıştık ve yolcular etrafa bakıyor ve gülümsüyorlardı. Harry, "Otur ve kahvaltını yap, Kid, ve o eski
çöpün seni kandırmasına izin verme. Saat kaç, Roy?" dedi.

Yüzümü ifadesiz tutamadım ama, "Saat sekiz buçuk civarı," dedim.

"Görüyorsun ya, tam da sana söylediğim gibi, Kid," dedi Harry. "Uyumaya başlar başlamaz, o izci nöbetçileri seni sömürmeye başlar. Hiçbirine, bir yankesiciye güvendiğimden daha fazla güvenmem. Ne dersin, Brent?"

"Ah, oldukça dürüst yankesicilerle tanıştım," dedi Brent. "Elbette, bazıları dürüst değil. Ama her işte olduğu gibi, bazıları dürüst, bazıları değil. İyi, dürüst, çalışkan yankesiciler gördüm. Saat kaç, Tom Slade?"

Aman Tanrım, Tom saatini çıkardığında korktum, çünkü genelde Pee-wee'yi savunurdu ve ona haber vermesinden korkuyordum. Ama o sadece saatine baktı, çok ayıktı ve "Dokuzun neredeyse yirmi dakikası" dedi.

"Hepiniz beni hasta ediyorsunuz!" diye bağırdı Pee-wee. "Kendinizi akıllı sanıyorsunuz, değil mi? Bir araya gelip saatlerinizi değiştirdiniz."

"Bu her zaman yanımda taşıdığım saat," dedi Brent.

"Yani hepiniz saati değiştirdiniz," diye bağırdı Pee-wee; "Bana
bir şey
atabileceğinizi düşünüyorsunuz, değil mi?"

"Bu saat bir kağıt ağırlığı olarak iyi olurdu, Çocuk," dedi Rossie, "ya da
balık tutmaya gittiğinizde bir çapa olarak."

"Zamanı tutmak da iyidir," diye bağırdı çocuk.

"Zamanı _tutmuyor_, onu dışarı çıkarıyor," dedi Harry; "Kapağı
kapattın mı? Bir saatin tamamı senden gizlice geçti."

"Belki biraz sızdırıyor," dedi Brent.

"Dakika kolunda kısa devre olabilir," dedi Harry.

"Bu saat doğru!" diye bağırdı çocuk. "Bu bir izci saati ve
bir yıl garantili."

"Eh, oyundan bir saat önde," dedi Harry. "Bu beyefendilerden herhangi birine doğru saati
sor."

Aman Tanrım, gülmek zorunda kaldım. Pee-wee elinde değerli eski izci saatini tutarak koridordan geçti ve farklı yolculara saatin kaç olduğunu
sordu. Her biri saatini çıkardı
ve çocuğa bir saat yanlış olduğunu gösterdi. Birdenbire, içeri
kondüktör girdi ve Harry ona göz kırparak, "Doğru saat kaç, Kaptan?" dedi.

"Sekiz otuz sekiz," dedi kondüktör.

Harry, "İşte buradasın, Çocuk; şimdi ne söyleyeceksin?" dedi.

Aman Tanrım, çocuğun söyleyecek _hiçbir_ şeyi yoktu. Sadece orada durdu
saatine ağzı açık bir şekilde bakıp sonra etrafına baktı ve yolcular
yüzlerini zor sabit tutabiliyordu.

Kondüktör şakayı anladı ve Harry'ye göz kırparak,
"Bu oyuncak saatlerin zamanı tutması beklenmiyor." dedi.

Harry, "Ah, hayır, ama büyüdüğünde gerçek bir saati olacak. Daha
genç. Bunu parçalara ayırıp işlerle çok eğlenebilir." dedi.

"Birisi bu saati ileri almış--sizlerden bazıları yaptı!" diye bağırdı Pee-wee. "Dün gece doğruydu. Zamanı iyi tutuyor. Biri bana
bir oyun oynadı! Buna ne denirse densin--bir komplo. Hepiniz
içindesiniz."

Tam o sırada bir istasyonu geçtik ve bir çan kulesinin üzerinde bir saat vardı. Harry, "Kilise çan kulesindeki saatin komploda olduğunu iddia etmiyorsun, değil mi? Şuna bak. _Şimdi_ ne söyleyeceksin?" dedi.

Sonra kondüktör kolunu Pee-wee'nin omzuna koydu ve dedi ki,
"Hiç batı saatini duymadın mı, oğlum? Bir dahaki sefere batıya seyahat ettiğinde Cleveland istasyonunda bir saat bırak ve geri döndüğünde orada seni beklediğini göreceksin."

"Elbette," dedim ona; "perondaki o büyük kutuyu fark ettin mi? Onları orada saklıyorlar. Hepsi saatlerle dolu."

Çocuk öylece durup baktı. Sanırım neye inanacağını bilmiyordu.

"Saatini bir saat geri al ve seni kandırmalarına izin verme," dedi kondüktör ve sonra gülmeye başladı.

"Ve batı saatinin doğu saatinden farklı olduğunu unutma," dedi Rossie.

"Ah, tabii, batıda her şey farklı," diye araya girdi Harry. "Batı saatini daha çok
seviyorum."

"Doğu saati benim için yeterince iyi," dedi Brent; "Ben her zaman
tercih etmişimdir. "

"Ve eğer vahşi maceralarından herhangi birinde Pasifik Okyanusu'nu geçmen gerekirse, Kid," dedi Harry, "ekvatoru geçtiğin
bir gün saatini geri almayı unutma."

"Eğer bir günse hiç geri almam," dedi Pee-wee.
"Bugün saat üç, dün saat üçle aynıdır."

"Geri almak ve emin olmak daha iyi olur," dedi Harry.

"Ah, evet, önce güvenlik," dedi Brent; "hafif bir
fark olabilir. Bir saat üç diğerine benzeyebilir, ama bir
fark vardır."

"Ekvatoru geçtiğini nasıl anlarsın?" diye sordum Harry'e.

"Çarpmadan anlayabilirsin," dedi. Bazen gemi kolayca
üzerinden kayar ve bakmadığınız sürece bunu anlayamazsınız."

"Ekvatorun üzerinden geçerken vites değiştirmek en iyisidir," dedi Brent; "ikinci vitese geçin ve tepeye çıkana kadar ikinci viteste kalın."

"Hangi tepe?" Pee-wee bilmek istedi. "Beni hasta ediyorsun; okyanusta
hiç tepe yok."

"İşte burada yanılıyorsun," dedi Rossie Brent. "Coney Adası'na gidip okyanusun çok uzağından size doğru gelen bir gemiyi izlerseniz, önce direklerin tepesini görürsünüz, değil mi? Sonra bir süre sonra
tüm gemiyi görürsünüz. Bunun nedeni tepeye doğru geliyor olmasıdır. Gördün mü?"

"Tepeler için endişelenmelisin, Çocuk," dedim; "Hadi kahvaltını yap."

V--KARAVAN

Sanırım artık hepimizin deli olduğunu düşünüyorsun; endişelenmeliyim. Sadece sana Pee-wee'nin saati hakkında bunu söylemek istedim çünkü, aman Tanrım, hepimizi güldürdü. Yani bu hikayeyi okuyarak bir saat kaybettin bile; umurunda değil.

Şimdi o yolculukta başka macera yaşamadık. Yemek dışında pek bir şey yapmadık ve aman Tanrım, buna macera yaşamak denmez. O gece geç saatlerde Klucksville'e vardık ve sabaha kadar otelde kaldık. O otelde harika buğday kekleri var. Ve şurup, _mm_,
_mm_! Sonra otomobil fabrikasına gittik ve dört araba da bizim için hazırdı, çünkü Bay Junkum geldiğimizi söyleyen bir telgraf çekmişti.

Aman Tanrım, bunu görmeliydin büyük bir minibüs, normal bir çingene arabası.
Dışarısı boyalıydı,

JOLLY & KIDDER
MAMMOTH STORE
EV İÇİN HER ŞEY

Her şey kapalıydı ve içeride bir elektrik ışığı ve oraya çıkmak için basamaklar ve her şey vardı. İçeride bir tür dolap da vardı; sanırım küçük paketler içindi, değil mi? Annelerin satın alıp
sonra tekrar geri gönderdiği türden, çünkü sığmıyorlar.

Aman Tanrım, Klucksville'de görülecek pek bir şey yoktu.
İsteseydik
tüm kasabayı minibüsle eve getirebilirdik,--otomobil fabrikası hariç. Orada fazla zaman kaybetmedik çünkü Harry erken başlamak ve ilk gün gidebildiğimiz kadar uzağa gitmek istiyordu. Ama neyse,
köyde yeterince uzun süre durduk ve bir adam minibüse
taktığımız büyük bir tabelayı tuvale bastırdı. Şöyle yazıyordu,

MISSOURI'DEN NEW YORK'A
DEMİRYOLLARI HAKKINDA ENDİŞELENMELİ
İZCİLER İŞ BAŞINDA!
DİĞERLERİ AYLIK DURURKEN BİZ ÇALIŞIYORUZ
HAZIRLIKLI OLUN

Bunun dışında üç tane hasır şilte, bir gaz sobası ve biraz
konserve eşya aldık. Yiyecek dışında pek bir şey almamıza gerek kalmadı çünkü yanımızda çok
kamp eşyası vardı. Fasulye, çorba ve ton balığı konserveleri
ve biraz yumurta tozu ve Hint unu aldık çünkü bunlarla
bir sürü şey yapabilirim. Aman Tanrım, aldığımız her şeyi size söyleyemem ama
bizi izlerseniz onları yediğimizi göreceksiniz. İnanın bana, her şeyi yedik
hasır şilteler hariç. Harry, Kluck'ın kilometreleri
kazanmak için oldukça iyi bir araba olduğunu söyledi ama inanın bana, yemek konusunda
bizden daha iyi değil.

İşte başladığımız yol. İlk önce Tom Slade'in sürdüğü bir tur arabasıydı. Çok ayık, bir nevi. Ama onunla çok eğlenebilirsiniz. Şekere hiç ihtiyacı yok ama diğer şeyler hakkında çok fazla
duygusu var. Onu her zaman güldürebilirim--bunu bana bırakın. Sonra Rossie Bent'in sürdüğü başka bir tur arabası geldi. Üzerinde mukavva
bir tabela vardı ve şöyle yazıyordu,

MISSOURI'DAYIZ, SİZE GÖSTERECEĞİZ

Sonra diğer tur arabasıyla Brent Gaylong geldi ve üzerinde mukavva
bir tabela vardı,

ŞANSLISINIZ
EĞER BİR KLUCK ALIRSANIZ
-----
WOOLLY WEST'TEN
-----
KÜÇÜK ESKİ NEW YORK'A GİDİYORUZ;

Ondan sonra Harry'nin sürdüğü büyük minibüs geldi.

Şimdi biz arkadaşlar minibüste yaşamamız gerekiyordu ama pek bir şey yapmadık
sadece içinde uyumak dışında. Çoğu zaman farklı
arabalarda yolculuk ediyorduk. Çoğu zaman Tom Slade ile oturuyordum. Çoğunlukla Warner ikizleri Rossie Bent ile arabada yolculuk ediyordu. Charlie Seabury ve Westy çoğu zaman Brent Gaylong'un arabasındaydı. Will Dawson çok uykusu geldiği için
çoğunlukla minibüsteydi. Pee-wee aynı anda tüm farklı arabalara binerdi, ama çoğunlukla minibüste, çünkü orası kantin departmanıydı. Kantin departmanı gördüğünüz her yerde Pee-wee'yi arayın. Kantin onun ikinci adıdır. Bazen minibüsün tepesinde dans ederdi. Ayakları çok hafiftir. Birkaç kez
başının üstüne düşmeye yaklaştı.

Şimdi size o yolculuktan bahsedeceğim.

VI--STRANDED

Sanırım bu hikayenin saçmalık olduğunu söyleyeceksiniz, ama neyse, o iri yarı adamlar geri kalanımızdan daha kötüydü. Harry, aptal olmamızın bir farkı olmadığını, çünkü bir doların bile eskisi kadar
değerli olmadığını söyledi--bu bir şaka. Neyse, Harry'nin Bay Junkum'un ona masraflar için verdiği bolca doları vardı. Bize arabaları satın alan kişilerin paranın bir kısmını ödediğini söyledi. Ve zaten, devriyem kampçılık, yemek pişirme ve tüm bunlar hakkında her şeyi bilmeleri nedeniyle onlara biraz para kazandırdı. Harry, sürekli otellerde kalmaktan daha eğlenceli olduğunu söyledi. Aman Tanrım, otellerden nefret ediyorum - otellerden ve ıspanaktan. Ama bir keresinde bir otel yandığında büyük bir yangına gittim. Bu, otellerin iyi bir yanı.

O gün öğle vakti yol, Squash Centre adlı bir yerden tren istasyonunu kesiyordu. Sanırım her gün oradan geçiyor,
Pazarlar ve tatiller ve her şey. Neyse, o gün oradan geçti.
Pee-wee, Harry'nin yanındaki koltukta oturuyordu ve bağırdı, "Squash
Centre; balkabağını daha çok seviyorum." Squash kelimesini görür görmez aklına hemen turta geldi.

Orada sadece altı ev ve tren istasyonu vardı. Platformda
bir sürü komik görünümlü insan vardı ve iplerle bağlanmış birkaç büyük köpekleri vardı. Platformda etraflarında bir sürü kutu, çanta ve eşya vardı. Squash Merkezi'ndeki squash'ların çoğu biraz uzakta durup onlara gülüyordu. Köpekleri tutan adamın üzerinde uzun siyah bir palto ve yüksek bir şapka vardı ve tıraş edilmesi gerekiyordu. Paltosunun düğmelerinde kumaş yoktu. Şapkasının altından uzun
saçları çıkıyordu.

Harry, "Eh, eh, biz kesinlikle batıdayız. İşte zavallı yaşlı Amca Tom'un Kulübesi, çanta ve yük." dedi. Sonra siyah paltolu adama seslendi ve "Ya sen, yaşlı üst? Mahsur kaldın mı?" dedi.

Sonra Squash Merkezi'ndeki tüm squash'lar ulumaya başladı.

Adam, "Sorunuz için teşekkür ederim, genç beyefendi, Jones' Junction'dan gelip gelmediğinizi sorabilir miyim? Tren var mı?" gibi çok onurlu bir şekilde söyledi.

O zamana kadar tüm kervanımız durmuştu ve tüm kabaklar etrafımıza
dolaşıp bize bakmaya başladılar.

Harry, "Doğu trenleri dışında hiçbir tren olduğuna inanmıyorum.
Indianapolis'in bu tarafında duran hiçbir şey olduğuna inanmıyorum.
Ne kadar gidiyorsun? Sorun ne, kabakların tam ortasına
çarpmadın mı?" dedi.

Adam, "Kabaklarda sanat veya vatanseverlik yok. Bilginiz için teşekkür ederim, beyefendi. İkimiz de durduk ve mahsur kaldık. Ne seyahat edecek bir
trenimiz var ne de seyahat edecek paramız.
Arkadaşlarımız bizi umduğumuz gibi karşılamadılar. Yüzlerce mil uzaklıktaki Grumpy's Cross-roads'da umut vadeden bir
anlaşmamız var, oradaki Büyük Ordu buluşmasında altı performans sergilemek üzere Binbaşı Hezekiah Grumpy ile
sözleşmemiz var. Binbaşı Huysuz, efendim, oyunumuzun bu kadar acınası bir şekilde tasvir ettiği kötülüğü ortadan kaldırmak için cesurca savaştı." Tam da böyle konuşuyordu.

Harry, "Yani Huysuz'un Kavşağında bir araya geliyorlar, öyle mi?" dedi.

"Çok muhteşem bir olay, efendim," dedi adam, "ve binbaşı bizimle, kutlamanın dramatik kısmının uygun olması amacıyla, yürekleri coşturan dramamızın sunumu için anlaştı."

Aman Tanrım, onu konuşurken duymak çok komikti.

VII--İYİ BİR DÖNÜŞ

O adamın adı Archibald Abbington'dı ve sanki bir kitaptan öğrenmiş gibi, züppe züppe konuşuyordu. Diğer insanlardan biri bize doğru adının Henry Flynn olduğunu söyledi. Onlara üzüldüm, bu kesin. Ve, aman Tanrım, ama onlar iki şeftali köpeğiydi. O köpeklerin yaptığı şey çoğunlukla Eliza. Bayan Le Farge, Eliza'yı oynayan kişiydi. Köpeklere ondan başka kimsenin yemek vermesine izin vermiyorlardı, bu yüzden onu
kovalayacaklarından emin oluyorlardı.

Harry, "Neden bu kabaklardan bazılarını kovalamalarına izin vermiyorsun?
Daha önce hiç insan görmemiş gibi ağızları açık bir şekilde etrafta duruyorlar.
Grumpy's Cross-roads ne kadar uzakta zaten?" dedi.

Bay Abbington, "Yüz mil veya o civarda bir mesafe." dedi.
Vay canına, _orada_ kelimesine deli oluyordu. Sonra, Binbaşı Grumpy ile ertesi öğleden sonra Büyük Ordu buluşmasında ilk performanslarını sergilemek için bir sözleşmeleri olduğunu söyledi, ancak mahsur kaldıkları için ne yapacaklarını bilmiyordu.

Harry ona karşı çok nazikti. "Görünüşe göre biraz sıkışık bir durumdasın, Archy, ve sana yardım edebilmeyi isterdim. Biz de, karavanımızla, diyebileceğiniz gibi, eski güzel zamanları yeniden canlandırıyoruz. Bunlar, erzak departmanımıza bakan izci çocukları ve bu da onların yiğit liderleri Roy Blakeley. Ne dersin, Roy? Tekdüzeliği değiştirmek için iyi bir dönüş yapabilir miyiz? Sen, o ekibin patronusun. Bu, kamp yapmak için durmak yerine bütün gece araba kullanmak anlamına gelir. Hadi, haritaya bakalım ve Grumpy's Cross-roads'un nerede olduğunu görelim, neyse."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi; nerede olduğu veya oraya varmamızın ne kadar sürdüğü umurumda değil. Seni götüreceğiz. Bu bizim ikinci adımız, iyi dönüşler yapmak."

"Bazen kendimiz gösteriler yapıyoruz," dedi Pee-wee. "Bir film
cihazımız var ve film gösterileri yapıyoruz. Ama bir şey var ki, hiç mahsur kalmadık."

Brent, o komik üslubuyla, "Ama bir gün mahsur kalmayı umuyoruz; her şeye bir anda sahip olmayı bekleyemeyiz." dedi.

Bay Abbington, "Birçok kez mahsur kaldık, efendim. Sizi temin ederim ki hiç de hoş değil, özellikle de grubumuzdan biri hasta olduğunda." dedi.

Aman Tanrım, birinin kendini iyi hissetmediğini yeterince açıkça görebiliyordum; Bayan De Voil dedikleri kişi oydu; Topsy'yi oynuyordu. Belki de kabaklar onunla aynı fikirde değildi, değil mi?

Harry, "Eh, karar sizin, çocuklar, Roy. Grumpy's Cross-roads doğuda, yani tam olarak yolumuzun dışında değil, sadece oldukça punk bir yola girmemiz gerekecek ve bu gece kamp ateşinin etrafında uyumak yok. Ne diyorsun?"

Bay Abbington ve diğer tüm insanlar bize korkunç
endişeli, bir nevi baktılar. Aman Tanrım, onlar için üzüldüm. Birdenbire
Pee-wee lafa girdi. "Kamp ateşleri izcilikte en önemli şey değildir; iyi işler önce gelir. Neyse, bir keresinde aktörlerin her zaman
birbirlerine yardım ettiğini ve belki de, bir nevi, aktör olduğumuzu söyleyebilirsin, çünkü
bazen gösteriler yapıyoruz." dedi.

Bay Abbington, "Bunu duyduğuma çok sevindim, genç dostum. Sana
ne oynadığını sorayım. "

"Kimse onu durdurmadığında mızıka çalıyor," dedi Westy.

"Elbette, o harika bir aktör; domino, tenis ve
tiddle-de-winks oynuyor," dedim. Oynadığı en heyecan verici rol
kahvesini karıştırdığı zamandır."

Bayan Le Farge, o hanımlardan birine, "Ah, o çok
sevimli değil mi?" dedi.

Sonra tüm eşyalarını minibüse koymalarına yardım ettik. Bir çadırları
ve bir sürü başka şeyleri vardı. Harry bana, akşam yemeği yemediklerini tahmin ettiğini ve onlara yiyecek bir şeyler vermezsek köle
sürücüsünü oynayan adamın ertesi öğleden sonra Amca Tom'u kırbaçlayacak kadar
güçsüz olacağından korktuğunu söyledi. Brent, belki de
Amca Tom'un bile ayağa kalkıp kırbaçlanacak kadar gücü olmayacağını söyledi.
"Onları doyursak iyi olur." dedi.

Bu yüzden, minibüsteki şiltelerden birinde yatan Bayan De Voil'i rahatsız etmemek için yolun hemen yanındaki koruda bir ateş yaktık. Hanımlara o gece minibüsü tamamen kendilerine alabileceklerini, böylece iyi dinlenebileceklerini söyledik. biraz
pastırma onlara ve biraz fasulye ısıttık ve tren istasyonundan su aldık.

Aman Tanrım, o trenle ilgili çalışan tek şey suydu.

VIII--HUYSUZ

O insanları sabah Huysuz'un
Kavşağına götürmek için bütün gece vagonları çalıştırdık. Hanımlar minibüste uyudu, biri hariç;
o, Ophelia Teyze'yi oynayan kişiydi. Oyunda Topsy'ye karşı
bir okul öğretmeni gibi katı olmak zorundaydı. Ama oyunda olmadığında
çok nazikti. Rossie Bent'in
vagonunda bütün gece oturdu, çünkü temiz havayı sevdiğini söyledi. Bay Abbington ve Harry
vagonun dışında birlikte oturdular. Çok fazla uykum gelmedi. Diğer
arkadaşlar Tom Slade'in ve Brent Gaylong'un vagonunda yayılmışlardı ve
dünyaya karşı ölüydüler. Gece yolculuk etmek güzeldi, sadece yavaş gitmemiz gerekiyordu. Bir tür çayırdan geçtik ve ara sıra çiftliklere ulaştık. Sabah güneşin doğuşunu görmek harikaydı.

Saat beş civarı bir köye geldik ve bir adama Grumpy's Crossroads'a ne kadar
uzaklık olduğunu sorduk. O adam kahvaltıdan önce kalkmış olmalı. Yaklaşık otuz beş mil olduğunu söyledi, ancak yolun tamamı taş olduğu için çok
yavaş gitmemiz gerektiğini söyledi. Arabaları rahatça sürmek zorundaydık, çünkü yeni teslim edilmeleri gerekiyordu.

Adam, "Doğuya gidiyorsan neden güney yoluna girmedin
ve Grumpy's Crossroads'u tamamen kesmedin?" dedi.

Harry, "Çünkü bu insanlar bugün öğleden sonra Grumpy's Crossroads'daki Büyük Ordu buluşmasında görünmek zorundalar ve onları oraya
götürmeliyiz." dedi.

Adam, "Eğer Cross-roads'a sadece bunun için gidiyorsan, o zaman güney yolunu da kullanabilirsin. Bill Thorpe, dün Cross-roads'daydı ve Uncle Tom's Cabin gösterisinin tren çalışmadığı için iptal edildiğini söyledi. Yaşlı Major Grumpy'nin demir yolu sendikalarında vahşi bir Kızılderili gibi saçını yolduğunu söyledi." dedi.

Harry, "Öyle mi? Umarım saat 2'ye kadar saçları tamamen yolulmaz. Yaşlı Grump'ın Amerika İzci Örgütü'nü duyduğunu düşünüyor musun?" dedi.

"Ona her şeyi anlatacağım!" diye bağırdı Pee-wee. "Sen bana bırak."

Adam pipo içiyordu ve orman yangını gibi kokuyordu. Orman yangını ve bir benzinli motorun bir araya gelmesi gibi kokuyordu. Piposunu minibüsün basamağına koydu, böylece ne söyleyeceğini çok ciddi olduğunu anlayacaktık.

"Benim tavsiyemi dinle ve binbaşıya hiçbir kaçak çocuktan bahsetme; senin deyiminle boğanın önünde kırmızı bayrak sallamak gibi bir şey." dedi.

"Onlardan hoşlanmıyor, değil mi?" dedi Harry.

"Onlardan nefret ediyor," dedi adam.

"Sanırım canlı canlı yiyor," dedi Brent.

"Onları çiğ çiğ yer, ama dişleri yeterli değil," dedi adam.

Brent, her zamanki gibi komik bir şekilde, "Sanırım bu konuyu kapattı,
Kavşak'a doğru yola koyulacağız; ben yaşlı Grump'ı zaten seviyorum. Bu Lewis & Clarke seferine biraz enerji katacağından eminim. Sevincimizi tamamlamak için ihtiyacımız olan tek şey
birinin bizi engellemeye çalışmasıydı."

"Çatlak, umarım bizi engellemeye çalışır," diye atıldı Pee-wee.

"O bir kötü adam mı?" Brent bilmek istiyordu.

"Wall, o tam olarak kötü adam diyebileceğin biri değil," dedi adam, çok ciddi bir şekilde.

Brent, "Ah, bu çok kötü. Hikayemiz için henüz bir kötü adamımız yok.
Sanırım Indianapolis'e girdiğimizde reklam vermek zorunda kalacağız.
'Aranan, istekli ve çalışkan kötü adam; biraz deneyimi olan
tercih edilir; terfi için iyi bir şans; Görevler, Amerika İzcileri tarafından engelleniyor.'"

Adam, "Sanırım sen bir tür komedyensin, değil mi?" dedi.

"Yaşlı Grump ile çocuklar arasındaki sorun ne, zaten?" diye sordu Harry ona.

Adam, "Wall, hayır, sana söyleyeyim. Binbaşı eski bir İç Savaş adamı ve erkekler için askeri eğitim konusunda çok titiz; doğayı ve bu tür şeyleri öğrenmeye hiç gerek yok. İç Savaş konusunda
aptal ve Missippi Nehri'nin bu yakasındaki en büyük yaşlı huysuz adam. Her üç yılda bir gerçekleşen bu buluşma, adamın dediği gibi, onun kalbinin en değerli parçası. O, zavallı gazileri kilometrelerce öteden topallayarak getirip onlara erzak ve gösteriler yaptırıyor. Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nı fakir bir akraba gibi gösterecek kadar parası var; ve _cimri_!"

"Bu kulağa hoş geliyor," dedi Brent; "onu elimizden yemek üzere tutacağız;
onu çağırdığımızda gelecek şekilde tutacağız. İlk başta, bazı tren soyguncularıyla karşılaşabileceğimizi umuyordum----"

"Aman Tanrım, henüz çok geç değil!" diye bağırdı Pee-wee.

"Ama vahşi bir yaşlı binbaşı yeterince iyi," dedi Brent; "her şeye sahip olmayı bekleyemeyiz. İzcilerden nefret ettiği konusunda olumlusun, değil mi?" diye sordu adama. "Çünkü buna güvenip sonra hayal kırıklığına uğramak istememeliyiz. Sıradan bir
aldatan bulduğunu düşündüğünde ve sonra aldatıldığını anladığında oldukça zordur. Ona
garanti vermeye istekli misin?"

"Wall, tam olarak onun bir _kötü adam_ olduğunu söyleyemem," dedi adam; "ama
o vahşi bir canavar, bu yüzden herkes öyle diyor, ve sana
bu scaout boy saçmalığıyla onun önünde kırmızı bayrak sallamamanı söylüyorum. 'Çünkü o mizah anlayışına sahip değil, anlıyor musun?"

Harry, "Biliyor musun, Brent, bence yaşlı ihtiyar birinci sınıf olacak." dedi.

"Ah, o iş görür," dedi Brent; "elbette, bir korsan,
bir kalpazan veya bir kanun kaçağı bulmak gibi değil----"

"Beni yoruyorsun!" diye bağırdı Pee-wee. "Roy bütün bunları yazacaksa, onu bir şekilde dönüştürebilmemiz için yaşlı bir huysuz adama ihtiyacımız var, değil mi, ve sonra o--sonra o--ne derseniz deyin--çok para bağışlayacak ve izcilerin iyi olduğunu söyleyecek. Ben hallederim
onu, sen bana bırak."

Brent, "Altın saçlı bir kızı olup olmadığını bilmiyorsun, değil mi?" dedi.

Vay canına, sanırım o adam bizi deli sanmış--endişelenmeliyim. Hatta
Tom Amca'nın Kulübesi'ndekiler bile gülüyordu.

Brent, "Çünkü eğer genç kahramanımız yaşlı Grump'ın altın saçlı kızını kaçırıcılardan kurtarabilseydi, belki de yaşlı Grump genç kahramanımızın cesareti için bir ödül olarak
zamanı gösteren gerçek bir saatle karşılaşırdı. Sanırım yaşlı Grump'la şansımızı deneyeceğiz."

"Sen--izcilere kızgın olduğundan emin misin?" Pee-wee bilmek istiyordu.

"Bize en kötüsünü anlat," dedi Harry.

[İllüstrasyon: KAN TAZISI AYAK İZİNİ KOKLAMAYA BAŞLADI.]

BÖLÜM IX--ASKERİ PLANLAR

Adam bir ayağını minibüsün basamağına koydu ve "Wall, görüyorsun ya
Fuar Alanı'nın sahibi o. Bu, buradaki izci çocuklarının bir ekibiydi
korunun bir tarafında kamp kurmuşlardı ve hiçbir şekilde zarar vermiyorlardı, sanırım."

"Bizim iyi bir yanımız var, asla zarar vermeyiz," diye bağırdı Pee-wee.

"Nerede kamp kurarlarsa orada menekşeler biter," dedi Rossie.

"Elbette, karahindibalar ve dört yapraklı yoncalar da," diye bağırdı çocuk.

Adam, "Wall, hayır, o çocuklar hiçbir şekilde zarar vermiyorlardı, sadece
yemek pişiriyor ve yiyorlardı----" dedi.

"Aman Tanrım, bunu yapmak zorundalar!" dedi Pee-wee ona. "İzcilerle ilgili bir şey var, her zaman yemek yerler. "

"Çoğu zaman," dedi Harry.

"Ve hiçbir şey yapmazdı ama onları kovmalıydı," dedi adam. "Çocuklarla ilgilenen bazı
adamlar bu konuda gürültü kopardı, ama
hiçbir işe yaramadı; yaşlı Grump gitmeleri gerektiğini söyledi ve gittiler. Ben de gördüğüm için üzgünüm, görmeseydim asılırdım, çünkü onlar zeki, akıllı bir grup genç. Çoğu zaman, eski kısrağımla Kavşağa girdiğimde, yolun hemen yanındaki koruda, etrafa yayılmış bir şekilde dururlardı, sabah beş civarı geri döndüğümde, eski kısrağıma ilkbaharda içki vereceklerdi."

"Erken kalktın, değil mi?" dedi Harry.

"Hayır, bu çocuklar buluşmayı nasıl engelleyecekler? Ben öyle diyorum. Arazinin hemen sonundaki koruda uzaklaştılar.
Ama yaşlı binbaşı, onların sadece bir sürü aylak olduğunu söyledi; ne kadar iyi bir şey yaptıklarını bilmek istedi. Neden, Tanrı beni korusun, eğer onlarla arkadaş olsaydı, buluşmada yardımcı olabilirlerdi, değil mi?...
Wall, sanırım gösterinin oraya gidememesi konusunda çok sinirliydi. Kavşağın doğusundaki tramvaylar gayet iyi çalışıyor, ama bu tarafta bir haftadır tek bir tekerlek bile hareket etmedi, doğudan gelen ekspres trenler hariç. Ben olsam, bir kaya yığınının üzerinden birkaç düzine mil öteye gitmezdim, buna yol derler, sadece yaşlı bir boz ayıya iyilik yapmak için, yapmazdım. Ben değil."

Aman Tanrım, Bay Abbington biraz endişeli görünüyordu çünkü Harry sadece
oturduğu koltukta oturmuş, sanki düşünüyormuş gibi ıslık çalıyordu. Geri kalanımız
hepimiz etrafta dikiliyorduk.

Brent, "Peki, yaşlı Grump askeri eğitim konusunda çok titiz olduğu sürece, Grumpy's Cross-roads'u tam burnunun dibinden almaya ne dersin? Batıdan, kuru yük dağıtım aracımız ve üç beş kişilik tur arabamızla yaklaşacağız. General Harris, Komiserliği
sorumlusu olacak. Önce, sinyal birliği Grumpy's Cross-roads'un izcileriyle iletişim kuracak ve onlara takviye kuvvetlerinin yolda olduğunu bildirecek - bir kuru yük aracı ve üç tur arabasıyla. Geçit töreni alanının kenarındaki koruluk gece olmadan bizim elimizde olacak. İç Savaş gazilerini dizlerinin üzerine çöküp
ateşkes için yalvarırken bulacağız."

"Evet, ve belki de--belki de--yaşlı Binbaşı Huysuz'un gidip Hollanda'daki bir
şatoda yaşaması gerekecek, değil mi?" diye bağırdı Pee-wee.

Dürüst ol, o çocuk bir çığlık değil mi?

X--İŞ BAŞINDAKİ SİNYAL BİRLİĞİ

Önce Harry telgraf ofisinin açık olup olmadığını sordu, ama açık değildi.
Bunun nedeni, orada telgraf ofisinin olmamasıydı. Eğer orası biraz daha
küçük olsaydı, görmeden üzerinden geçip
lastiklerimizden birini patlatabilirdik.

Sonra Brent, "O zaman, elinizin altında güzel bir tepe yok,
değil mi? "Bunu bitirdiğimizde iyi durumda geri vereceğiz."

O köyde hiç tepe yoktu--her şeyden
bitmişlerdi. Brent, tepelerin elde edilmesinin zor olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Bu yüzden tekrar yola koyulduk ve Grumpy'nin
Cross-roads'una giden yola girdik. Aman Tanrım, eğer Major Grumpy'nin öfkesi o yola benziyorsa, _iyi geceler_! Hepimiz aynısını söyledik. Ama tüm planlarımızı yaptığımız sürece
yol konusunda endişelenmeliyiz. Harry, Kluck arabasının
milleri yiyebileceğini söyledi, tamam ama, oh, Rahibe Anne, eğer onlardan biri o yolda milleri yemeye
çalışırsa, hazımsızlık çekecektir, tamam. Pee-wee bile onları yiyemezdi.

Yaklaşık dokuz veya on mil gittikten sonra bir züppeyle karşılaştık;
bir tür genç dağdı. Şimdi, yol boyunca,
bir mesaj uyduruyorduk, leke sinyaliyle gönderiyoruz, çünkü
diğer izciler bunu alırsa, bunun
onlar için bir övünç kaynağı olacağını
düşündük ve kendimizden
daha çok onları düşünüyorduk. Çünkü bir izci, diğer izcilerin kardeşidir, anlıyor musunuz?

Bu yüzden göndermeye karar verdiğimiz leke sinyali bu ve _iyi geceler_,
bunun neye yol açacağını pek bilmiyorduk. Çok yakında olay örgüsünün
daha da yoğunlaşmaya başladığını göreceksiniz.

Amca Tom gösterisi duyurulduğu gibi verilecek.
Aksine söylentileri reddedin.

Amerika İzcileri.

Brent, "Eğer o çocuklar ne kadar erken uyanmışsa, adı neydi
olduğu kadar erken uyanmışlarsa, bir tepenin tepesinde böyle bir leke
işareti görmeleri gerekir ve yaşlı Grump'ı uyarabilirler. Daha sonra ona
nakavt darbesini vuracağız. Onunla işimiz bittiğinde bir krep gibi görünecek." dedi.

Bu Pee-wee'yi başlattı -- krep kelimesi. "Köye doğru at sırtında gideceğiz ve giysilerimiz yırtılmış olacak ve her ne derseniz deyin, yorgun ve ayaklarımız yaralı bir şekilde görüneceğiz ve tüm Amca Tom'un Kulübesi şirketi tur arabalarında oturacak," dedi, "ve _Görev Başındaki İzciler_ yazan büyük bir tabelamız olacak, değil mi? Ve belki de bir geçit töreni yaparız."

Harry, "Şimdi bizim için en iyi şey bu tepeye çıkıp mesajı iletmek. Görüyorsunuz ya, saldırılar genellikle düşman tarafından bilinmeden yapılsa da, bu durumda önümüzden biraz propaganda başlatırsak büyük bir etki yaratacağız. Jolly ve Kidder'ın dediği gibi, reklam yapmak işe yarıyor."

Şimdi o tepenin tepesine tırmanmak oldukça dik bir tırmanıştı, her yer orman ve ormandı. Arabaları yolda bıraktık ve aktörlerin çoğu yorgun ve uykulu oldukları için arabalarda kaldı. Westy orada kaldı, böylece onlara kahvaltı hazırlayabilirdi.

O tepeye doğru oldukça uzun bir mesafe boyunca sık ormanlardan geçtik, sonra aşağı bakıp yolu görebileceğimiz açık bir yere çıktık. Arabalar orada küçük görünüyordu. Westy'nin ateş yaktığı yerden yukarı doğru çıkan ince bir duman hattı görebiliyorduk. Güneş daha da parlıyordu ve Jolly ve Kidder'ın minibüsü üzerindeki parlak boyadan dolayı parlıyordu. O ıssız ülkede bir mağaza arabası görmek komikti.

Kısa süre sonra daha fazla ormana girdik ve Harry bir patika olması gerektiğini söyledi. Ama bulamadık.

"Burası terk edilmiş bir vahşi doğa." dedi.

"Bahse girerim beyaz adamın ayağı oraya hiç basmamıştır," dedi Pee-wee; "Bahse girerim ki buradaki medeniyet bunu bilmiyor."

"Sanırım herhangi bir film gösterisine katılmamız pek olası değil," dedi Brent.

Jiminetty, ama gerçekten vahşi bir yerdi. Tek sıra halinde gidip çalıları temizlememiz gerekiyordu ki geçebilelim. Tom Slade
önden gitti, çünkü varsa bir patika bulabilir ve
yoksa bile her zaman nasıl gideceğini bilir. Yukarıya çıktıkça daha da kötüleşti. Altımızdaki yoğun ormanlar yüzünden yolu hiç göremiyorduk. Aman Tanrım, yukarısı o kadar sessizdi ki biraz ürkütücüydü.

"Sanırım daha önce hiçbir beyaz adam bu ciddi vahşi doğada yürümedi, genç arkadaşımız Scout Harris'in de söylediği gibi," dedi Harry; "gittikçe daha da kötüleşiyor."

Tam o sırada Tom Slade durdu ve hepimiz onun yolunda durduk. Bir anda yere yığıldı. Aman Tanrım, bunun ne anlama geldiğini biliyordum, çünkü Tom Slade'i tanıyordum.

"Bu bir ayak izi," dedi.

Tam o sırada yanımızda dalların çıtırdaması gibi bir ses duyduk,
ve birkaç saniye sonra Uncle Tom's Cabin gösterisindeki tazılardan biri çalılıkların arasından koşarak geldi. Tom Slade'i hemen
yolundan itti ve o ayak izini koklamaya başladı. O kadar heyecanlanmıştı ki
bizi fark etmedi.

XI--GİZEMLİ BİR AYAK İZİ

İlk başta sanki o tazı sadece kepçeliyormuş gibi geldi; bu, başka bir izcinin
bulduğu bir şeyi kullanmak anlamına geliyor. Eğer bir
kırmızıkanatlı kuşun yuvasını bulursam ve sonra başka bir izci oraya
dolaşırsa, bu kepçeleme olurdu. Aman Tanrım, bu çok kötü bir şey. Temple Kampı'nda bir izci
bunu yaptığı için sevilmez. Ama yemek kulübesini
dolaşmakta bir sakınca yok. Pee-wee orada takılmaya hakkı olan tek kişinin kendisi olduğunu düşünüyor - endişelenmeliyim.

Neyse, bunun tazı ile alakası yok. Tom yolundan çekildi ve köpek ayak izlerinin etrafını koklarken hepimiz orada durduk,
çok heyecanlı bir şekilde. Görünürde başka bir ayak izi yoktu.

Brent, o komik üslubuyla, "Sanırım sonunda gerçek olanla karşı karşıyayız. Sanırım yaşlı Snoozer, Eliza'nın izinde.
Dinle de bebeğinin ağladığını duyabiliriz. Tazılara
bir tane verdiğinde her zaman yanında bir bebek taşır, değil mi?"

"Sen delisin!" diye bağırdı Pee-wee; "o her zaman buzun üzerinden geçer. Şu büyük rulo bezini görmedin mi? Üstünde buz resmi var.
Onu sahneye seriyorlar ve o da
har--ne-derseniz--bebek çocuğuyla birlikte üzerinde koşuyor."

"Hangisi?" dedi Harry.

"Sanırım bir termos şişesi ve bir alüminyum pişirme seti de alıyor," dedi Brent.

Harry, "Neyse, bu sefer yaşlı Snoozer'ı atlattı." dedi.

"Bu bir adamın ayak izi," dedi Pee-wee; "burada bir gizem var."

"Bakalım," dedi Rossie Bent; "nerede?"

"Beni hasta ediyorsun!" diye bağırdı çocuk. "Bir gizemi nasıl _görebilirsin_?"

"Snoozer'a göre, kokluyorsun," dedi Harry; "bu köpek bir dakika içinde
kriz geçirecek."

O sırada köpek çalıların arasında her yöne doğru ilerliyordu ve
her birkaç saniyede bir ayak izine geri dönüyordu.

"Biraz sarsılmış gibi görünüyor." Harry'nin söylediği buydu.

Çok geçmeden köpek çalıların arasından koşarak dağın hemen tepesindeki büyük bir açık alana çıktı. Daha sonra dağın Kel Kafa adını almasının sebebinin bu olduğunu öğrendik. Aman Tanrım,
sarsılmış gibiydi. Birkaç saniye durup etrafına
bakıyor, sonra aniden irkiliyor, sonra tekrar duruyordu.

Brent, "Eliza bu sefer keçisini aldı. Şu yaşlı Tomasso'ya bak;
Snoozer işini elinden aldığı için kızgın." dedi.

Tom Slade'e baktım (çünkü kastettiği oydu) ve büyük açık alanın bir tarafındaki çalıların arasında bir şeyler topladığını gördüm. Bu yüzden onun olduğu yere gittim ve "Tom, sen ne düşünüyorsun? Ben her zaman bir tazının herhangi bir izi takip edebileceğini düşünürdüm. Bu da taze bir ayak izi, değil mi? Ama belki de o köpek gerçek bir tazı değildir, ha?" dedi.

Tom, "Gerçek bir tazı, tamam ama bence hiçbir şey bulamayacak." dedi.

"Peki, o ayak izi ne olacak? Taze bir ayak iziydi. O kokuyu
takip edebilmeli. Aman Tanrım, daha önce hiç bu kadar komik hareket eden bir köpek görmemiştim. Çok sarsılmış ve hangi yöne gideceğini bilmiyor."

Tom hiçbir şey söylemedi, sadece diğer arkadaşların köpeği izlediği açık alana baktı. O sırada köpek
yarı delirmiş bir şekilde etrafta koşuyor ve havlıyordu.

"Eliza buzun içinden düştü," diye seslendi Brent bize.

Harry bağırdı, "Çok fakirdi, kokusu bile yoktu.
Snoozer bir dakika içinde sinir krizi geçirecek; ilk yardıma ihtiyacı olacak."

Tom'a, "Burada birileri vardı, bu kesin. Bu yeni bir ayak izi bulduk. Bir tazının o izi takip edememesi çok komik; bir tazının her zaman---- olduğunu düşünürdüm" dedim.

"Bir tazı izci değildir," dedi Tom, biraz ayık bir şekilde, o şekilde, "izi takip etti, sanırım.
Etrafıma bak; hiçbir şey görmüyor musun?"

Tom Slade savaştan döndüğünden beri her zaman böyle olmuştur. İzcilikte, kendisi hiçbir şey yapmazdı, sadece bize
başlamamız için bir ipucu verirdi. "Gözlerinizi onun burnunu kullandığı kadar iyi kullanırsanız, siz de bir şeyler
keşfedebilirsiniz." Dediği buydu.

Sonra etrafa baktım ve gerçekten de çalıların tepeye doğru dağıldığını ve _iyi geceler_, birinin
küçük bir bez parçası astığını gördüm.

"Birisi buradan geçmiş olmalı," dedim heyecanla; "köpek neden buraya gelmiyor? Yol buradan geçiyor."

Sonra köpeğe ıslık çalmaya ve patikayı bulduğumuzu
söylemeye başladım ve köpek hariç hepsi yeniden başladı. Köpek onları
takip etmedi veya ıslık çalmalarına ve bağırmalarına hiç dikkat etmedi, sadece
sanki nöbet geçiriyormuş gibi koştuğu yerde kaldı. Arkadaşlar bizim olduğumuz yere varmadan önce Tom alçak sesle şöyle dedi,
"Koşup durma evlat; burada kırılmış birkaç çalı ve bir
paçavra var. Peki bu ne anlama geliyor?"

"Bu, patikanın buradan geçtiği anlamına geliyor," dedim; "ve o çılgın, aptal Tom Amca'nın Kulübesi köpeği o çıplak yerden kokuyu takip edemez.
O sadece bir aktör, o tazı sadece bu. Tek yaptığı şey Eliza'yı kovalamak."

Tom paçavrayı elimden aldı ve baktı. "Peki, patika buradan geçiyorsa ayak izleri nerede?" diye sordu bana.

"Ve köpek bununla uğraşmaya değecek gibi görünmüyor," dedi.

"Birisinin buradan geçtiğini kabul ediyor musun?" diye bağırdım ona.

"Oh, birileri buradan geçmiş, tamam," dedi.

"Ve hiçbir ayak izi ve koku bırakmadı," diye karşılık verdim.

"Sadece bir paçavra," dedi.

O zamana kadar adamlar bizim olduğumuz yere varmışlardı. "Büyük fikir ne?" dedi Harry. "Orada ne var?"

Brent, "Yaşadığım kadarıyla, Eliza'nın elbisesinin bir parçası. Olay daha da karmaşıklaşıyor." dedi.

"Burada bir ayak izi yok," dedim onlara.

"Buzda kaymış olmalı," dedi Brent.

"Köpeği tasmasından tutup buraya sürükleyeceğim," dedi Rossie.

"Bu bir gizem," diye bağırdı Pee-wee; "derin, karanlık bir gizem. Çözmeliyiz, yani içine girmeliyiz."

Aman Tanrım, o çocuk köpekten daha heyecanlıydı.

XII--BİR KEŞİF

Hepimiz ne düşüneceğimizi bilmeden öylece durduk. Tom
Slade'in bir fikri olduğunu söyleyebilirim, ama o adamın emin olana kadar
bir şey hakkında bağırdığını asla duyamazsınız. Birlik içinde acemiyken bile böyleydi.

Bu çalılarda sadece bir ayak izi bulmamız çok komik görünüyordu, ama belki de o açık alanda başka ayak izi yoktu çünkü
sert ve kayalıktı. Neyse, koku o açık alana doğru gidiyordu, bu kesindi. Sonra açık alanın karşı tarafında çalılar
kırılmıştı ve bunlardan birine bir bez asılıydı. Yine de o köpeğin paçavrayı bulduğumuz yere kadar gidip kokuyu almasını sağlayamadık. Komik olan şey buydu. Paçavranın asılı olduğu çalıların altında da ayak izi olmaması komikti.
İnanın bana, Pee-wee haklıydı, bu bir gizemdi.

Çok geçmeden köpek kokuyu takip etmeye başladı ve Will Dawson da onun peşinden gitti. Yaklaşık on dakika sonra tekrar yukarı çıktı ve köpeğin
bir söğüt ağacının olduğu bir dereye kadar onu takip ettiğini söyledi. Dedi ki
köpek zirvede olduğu gibi orada da sarsıldı. Bu yüzden
yeri dikkatlice inceledi ve suyun üzerinde uzanan bir ağaç dalı olduğunu gördü ve kendini
o tarafa doğru salladı ve sonra tekrar geri döndü. Bu yüzden adamın dağa tırmanırken muhtemelen yaptığı şeyin bu olduğuna karar verdi. Yani o patikanın iki yerden kesildiğini görüyorsunuz.

Will, köpeği derenin kenarında etrafta dolaşırken bıraktığını söyledi.
Ve karavanımıza dönene kadar köpeği en son o zaman gördük.
Sonra minibüsün altında uyuduğunu gördük. Dinleniyordu, böylece
öğleden sonra Eliza'yı kovalayabilirdi, Brent öyle söyledi. O tazı her gün
Eliza'yı iki kez kovalıyordu.

Harry, "Scout Harris'in dediği gibi, bu bir gizem. Birisi
bizden önce buradaydı, bu kesin. Sanırım bunu çözmeye çalışmanın bir faydası yok. Sinyal gönderelim. Aşağıdaki arkadaşlarımız
kaybolduğumuzu düşünecekler." dedi.

Bu arada Tom Slade dağın tepesindeki kayalık açık alanda dolaşıyordu. Birkaç kez, sanki düşünüyormuş gibi
bizim olduğumuz yere baktı. Çoğu zaman
yere ve düz kayalara
baktı. Kafasında bir fikir olduğunu biliyordum, tamam.

Çok geçmeden yanımıza geldi ve şöyle bir laf etti, "Hadi şu kırık çalıları bir şekilde takip edelim."

"Buradan kimse geçmedi, Tom," dedi Rossie; "geçmiş olsalardı
ayak izleri olurdu. Leke sinyaliyle meşgul olalım."

"Sadece bir dakika sürecek," dedi Tom. "Her dakika değerli, Tommy oğlum," dedi Harry ona.

"Elbette, içeri girelim," dedi Brent; "Ben her zaman maceradan yanayım. Asla bilemezsin; hadi gel."

Böylece hepimiz Tom'u takip ettik. Çalılar çok kalındı ​​ve ben
ayak izi arayarak
yerin yakınında çalıları parçalamaya devam ettim, ama tek bir tane bile bulamadım. Birkaç adım ilerledikten sonra bile, Tom hiçbir işaret olmadan etrafta dolaşırken, gözlerini kısarak çalılara bakıyor ve ayaklarıyla çalılıkları dürtüyordu.

Çok geçmeden, _iyi geceler_, Pee-wee bağırdı. "_Görüyorum! Görüyorum!_"
diye bağırdı. "Gizem çözüldü! Burada neden hiçbir insanın ayak izi olmadığını biliyorum.
Geçen bir _hayvan_dı! İşte
işte o--bir _zebra_!"

"Hangisi?" dedi Harry.

"Çizgileri var--geniş çizgiler," diye bağırdı çocuk. "Şuraya bak! Gördün mü?
Bu bir zebra! Zebrayı tanımıyor musun?"

Brent, "Sokakta karşılaşsam bile tanıyamam." dedi.

O sırada Tom önümüze geçmiş ve çalılıklardan bir şey
çekmişti. Zebra değildi ama çizgileri vardı--açık renkliydi ve geniş, koyu çizgileri vardı. Bahse girerim ne olduğunu da tahmin edemezsin.

Bir mahkum kıyafetiydi.

BÖLÜM XIII--TOM SLADE, İZCİ

"Sana çizgileri olduğunu söylememiş miydim?" diye bağırdı Pee-wee. "Haklı değil miydim?
Şimdi gördün mü! Bir izci gözlemcidir."

"Bir kıyafet takımı gördüğünde bunun bir zebra olduğunu düşünür," dedi Charlie Seabury.

Harry, "Eh, o kadar da yanılmamışsın, Kiddo. Çizgiler bir
hayvanda değildi; bir hapishane kuşundaydı. Nereye uçtuğunu bilmek istiyorum. Bu ilginçleşiyor. Giysilerin çok
yüksek olduğunu biliyordum ama bu kadar yüksekte bir takım elbise bulabileceğimizi düşünmemiştim." dedi.

"Belki de bir katildi, değil mi?" diye fısıldadı Pee-wee.

"Sadece umut edebiliriz," dedi Brent o komik şekilde. Sonra şöyle dedi, "Her zaman
bir katil olmak istediğimi hissettim. Uçağımla
hız yaptıktan üç saat sonra hapse girdiğimde kendimi gerçek bir
mahkum sanmıştım. Ama bu çizgili takım elbiseye baktığımda,
sonuçta bir suçlu olarak pek de iyi olmadığımı fark ettim. Hadi şu
giysilere bir bakalım, olur mu? Gençliğimin her zaman hayaliydi,
bir saç tokası, bir manikür törpüsü veya bir tür asit kullanarak hapisten kaçmak.
Bu adamın nasıl kaçtığını merak ediyorum."

"Bahse girerim gece yarısı kaçmıştır," dedi Pee-wee.

"Soru şu, nerede?" dedi Harry.

"Bir uçakla gitti," dedi Tom Slade, korkunç derecede ayık bir şekilde, sanki Brent hiç şaka yapmamış gibi.

_İyi geceler_, hepimiz öylece durup ona baktık.

"Bunu düşünmene sebep olan ne?" Rossie bilmek istiyordu.

"Kimse o elbise takımını buraya koymadı," dedi Tom; "Buraya _düşürüldü_. Hiçbir ayak izi yok. Oradaki düzlükte bir uçağın tekerlek izleri var. Fransa'da o izlerden yeterince gördüm, ne anlama geldiklerini biliyorum."

"Tomasso Nobody Holmes, çocuk dedektif!" diye bağırdım.

"Uçak havalanırken çalılara sürtündü," dedi; "bu yüzden
bazı dallar kırıldı. Ve makinenin kanatlarından birinin bir kısmı da
yırtılmış. Bunun nedeni havacının kaçacak kadar
yeterli alana sahip olmaması. O adam buraya indiğinde büyük bir risk aldı."

Harry sadece orada durup parmaklarını çalılardan birine vurarak
etrafına baktı ve bir şeyler düşündü. Sonra şöyle dedi, "Ne düşünüyorsun, Tommy oğlum? Bir mahkûmun kaçıp bu ormanın tepesine kadar geldiğini ve havacının onun için buraya randevuyla indiğini mi düşünüyorsun?"

"Köpek kokuyu açık alana, tekerlek izlerinin olduğu yere kadar takip etti," dedi Tom. "Adamın, o mahkûmun içeri girdiği yer orasıydı. Oradan başlamak için yeterli açık alanları yoktu ve çalılıkları otladılar. Sanırım tüm bu iş oldukça riskliydi.
Neyse, mahkûmun giysilerini dışarı attılar. Bu ipek parçası mumlu; bir makinenin kanadının bir parçası, tamam."

"Tomasso, sen bir harikasın," dedi Rossie; "hiçbir köpek havada bir izi takip edemez. "

"Sık sık meltemde bir koku olur," dedi Brent.

"Sana bunun bir gizem olduğunu söylememiş miydim?" diye bağırdı Pee-wee. "Sana bunun karanlık bir komplo olduğunu söylememiş miydim? O kıyafetleri görür görmez----"

"Onların bir zebra olduğunu düşündün," dedi Ralph Warner; "bir izci tüm
farklı hayvan türlerini bilir."

"Beni hasta ediyorsun!" diye bağırdı çocuk. "Bir mahkûm bir zebradan daha iyidir, değil mi?"

"Bu iyi bir argüman," dedim ona.

"Mantıklı," diye bağırdı çocuk.

"Şikayet etmeyelim," dedi Brent; "bir zebra yenilik olurdu, ama
bir mahkûm hor görülmemeli. Burada olmasa da hükümlü için minnettar olmalıyız. "" Bu onun en iyi yanı, "diye bağırdı çocuk, gizemi yapıyor. Onu bulmalıyız."

O zamanlar gizemle daha fazla ilgilenmedik çünkü
sinyali gönderip tekrar başlamak istiyorduk ama o gizemin
nasıl tekrar ortaya çıktığını ve bizi nasıl şaşırttığını göreceksiniz; sanırım _confounded_
ne anlama geldiğini biliyorsunuz, tamam. _baffled_ ile aynı anlama geliyor, sadece _baffled_ kelimesinin iki f'si olup olmadığını bilmiyordum. Ama, aman Tanrım, onu
neyse, kullandım--endişelenmeliyim.

Şimdi arkadaşlarımız yolda bizi beklerken (bu cümleyi Pee-wee'den aldım), size o sinyali göndermekten bahsedeceğim. Sinyaller
benim ikinci adım--sinyaller ve coğrafya. Ama okulda en çok
sevdiğim şey öğle tatili. Ben de tekne gezilerine bayılırım.

XIV--PEE-WEE'NİN KEÇİSİ

O adam, Harry Domicile, çılgın. Dedi ki, "Eğer sinyaller gibi
çok fazla neden gönderdiğini anlamıyorum. Neden saklamıyorsun?"

Will Dawson, "Gönderdiğimiz sinyal değil, bir mesaj; bir
sinyalle bir mesaj gönderiyoruz. Anladın mı?" dedi.

Harry, "Ama eğer iyi bir mesajsa neden göndermek isteyesin ki? Neden saklamıyorsun? Eğer bir değeri varsa ondan kurtulmanın ne anlamı var? Bir izci israf etmemeli." dedi. Sonra Brent Gaylong'a göz kırptı.

Aman Tanrım, Pee-wee'yi görmeliydin. "Sen delisin!" diye bağırdı. Diyelim ki bir şeyi saklıyorum--diyelim ki saklıyorum----"

Rossie, "Sessiz kalırsan," dedi.

"Bu senin mantık hakkında ne kadar bilgili olduğunu gösteriyor!" diye bağırdı çocuk. "Nasıl sessiz kalabilirim----"

O zamana kadar hepimiz gülüyorduk, Harry hariç. Üzerinde mesajın yazılı olduğu
kağıdı aldı ve çok ciddi bir şekilde, "Eğer bu
mesaj biraz işe yarıyorsa, neden saklamayalım ki; işe
yarabilir" dedi.

Pee-wee, "Bir mesaj hiç işe yaramaz--dünyadaki en önemli
mesaj bile onu yapan adam için işe yaramaz----" diye bağırdı.

Brent, "O zaman onu yapmakla zamanını boşa harcıyor. Bu mesajı göndermeden
önce bunu konuşsak iyi olur. Eğer iyiyse onu saklarız."

Aman Tanrım, genç kahramanımızı görmeliydin; dağdan atlayacağını
düşündüm. Bağırdı, "Mantığın ne olduğunu biliyor musun? Bunu
üçüncü sınıfta öğreniyorsun. Amcam avukat olan bir adam tanıyor ve dedi ki--ayrıca--neyse, bana şunu mu demek istiyorsun----"

Harry, "Devam et." dedi.

Brent, "Devam et; seni takip ediyoruz."

"Diyelim ki bir parça turta yedim," diye bağırdı çocuk. "İyi olsaydı yerdim, değil mi?"

Brent, "Bu mantık değil." dedi.

"Elbette mantık!" diye bağırdı Pee-wee. "Ne kadar iyi olursa, o kadar çok şeyden
kurtulurum, değil mi?"

"Hiçbir zaman bundan daha doğru bir söz söylemedin," dedim ona.

"Ve mesajlar için de aynı şey geçerli," dedi.

"_İyi geceler_, onu yemek istemiyorsun, değil mi?" dedim.

Harry, "Peki, eğer yemek istemiyorsa, onu çiğnemenin ne anlamı var? Hadi gönderelim."

Bahse girerim hepimizin deli olduğunu düşünüyorsun, değil mi? Endişelenmeliyim.

Sonra bir sürü dal topladık ve o açık alanın
ortasında bir ateş yaktık. Bunu yaparken, Charlie Seabury ve
Ralph Warner biraz ölü ot ve çalı aldılar ve onları dereye götürdüler
ve iyice ıslattılar. Sonra suyunu tamamen sıktılar böylece
biraz nemli ve boğucu oldu. Eğer bir leke mesajı göndermek istiyorsan, tam da böyle olması gerekir. Belki bir leke sinyalinin tam olarak ne olduğunu bilmiyorsunuzdur çünkü belki de bir lekenin sadece yüzünüzde bir kir izi olduğunu düşünüyorsunuzdur--sizinkinden bahsetmiyorum ama Pee-wee'ninkinden bahsediyorum. Bu Pee-wee'nin ticari markasıdır--yüzünde bir leke. Genellikle bir kuyrukluyıldızın şeklidir ve size bir kuyrukluyıldızı düşündürür, çünkü yanağında büyük kepçe gibi altı tane çil vardır. Ve yüzü de ay gibi yuvarlaktır, ama, aman Tanrım, astronomiden nefret ediyorum. Ama yine de Mars'a gitmek istiyorum.

Neyse, bir leke sinyali göndermenin yolu budur. Ateşi iyice ve güçlü bir şekilde
yaktığınızda onu bir teneke kutuya küreklersiniz, ama eğer teneke kutunuz yoksa, yoktur. İzcilerin bir şeyler olmadan
yapabilmeleri gerekir. Teneke kutular konusunda endişelenmeliyiz. Brent Gaylong'un tekerlekli bir teneke kutusu var--bu bir Ford. Babam bir Ford'a sahip olmanın, karşılayamayacak bir şeye sahip olmaktan daha iyi olduğunu söylüyor. Neyse, kız kardeşim konuya odaklanmam gerektiğini söylüyor. Aman Tanrım, beni bir sinek kağıdı parçası sanıyor olmalı.

BÖLÜM XV--MESAJ

Bu bölümü bitirmemin sebebi akşam yemeğine gitmem gerektiğiydi.
Şimdi size sinyalden bahsedeceğim. Eğer üzerini örtebileceğimiz bir teneke kutumuz olsaydı, kolay olurdu. Ama
yoktu bu yüzden böyle yaptık. Yangın başladıktan sonra üstüne biraz nemli çimen ve benzeri şeyler yığdık ve bu havaya kadar yükselen bir leke oluşturdu. Sanırım herkes o lekeyi belki elli mil öteden görebilirdi, özellikle de bir dağın tepesinde olması nedeniyle.

"Şimdi tek ihtiyacımız olan, üzerine bir bez veya bir şey sermek, böylece harfleri bölebiliriz." dedim. Çünkü biliyorsunuz, biz Mors alfabesini kullanıyoruz.

Brent, onun mackinaw ceketini alabileceğimizi söyledi ve Pee-wee'yi
suya batırması için dereye gönderdi, böylece alev almazdı.
Brent Gaylong'un kötü şansının başlangıcı buydu. Crinkums, o adam bir Cuma günü doğmuş olmalı - her neyse, o gün bir Cuma günü doğmuştu sanırım. Ama Cuma gününün iyi bir yanı var, Cumartesi'den bir gün önce. Bu yüzden elli iki İyi Cuma var.

Sonra mesajı gönderdik. İlk kelime _Uncle_ idi, yani yazımı şöyleydi
bu lekenin sadece bir saniye kabarmasını bekledik, sonra Brent'in ceketini yaklaşık üç saniye üzerine koyduk, sonra bir saniye daha kabarmasını bekledik, sonra yaklaşık üç saniye daha bekledik ve sonra yaklaşık on saniye kadar kabarmasını bekledik, sanırım. Bu, Mors alfabesinde iki nokta ve bir çizgi oluşturdu ve U harfini iyi ve büyük, çatlak, herhangi bir tahtada yazabileceğinizden daha büyük, tüm gökyüzü kadar büyük yaptı. Belki sizin için hiçbir şey ifade etmiyor olabilir, ama bunun nedeni izci olmamanız. Ama yine de U anlamına geliyordu. Seni kastettiğini kastetmiyorum, U anlamına geldiğini kastediyorum.

Bundan sonra Amca kelimesindeki diğer harfleri yaptık--N-K-L-E--K demek istemiyorum, C demek istiyorum.

Sonra T-O-M yazdığımız kelimeleri ayırmak için yaklaşık bir dakika bekledikten sonra, yazımızda büyük bir leke oluştu
(Rossie'nin söylediği buydu), çünkü Brent'in yağmurluk ceketi yandı. Ceplerinden birinde fıstık olduğu için özür diledi.

Neyse, dava uğruna ölmeye razı olduğunu söyledi, bu yüzden haki gömleğini çıkardı ve Pee-wee aşağı inip dereye ıslattıktan sonra, kelimeleri ve harfleri ayırmak için bunu kullandık. Belki de bu tür yazının pek hoş olmadığını söyleyeceksiniz ama bunun millerce öteden görülebileceğini biliyorduk ve Grumpy's Cross-roads'daki izci çocukları bunu görüp okursa Binbaşı Grumpy'ye söyleyeceklerini ve onun da izcilerin iyi olduğunu söyleyeceğini biliyorduk. Çünkü bu bizim fikrimizdi, diğer izcilerin itibar kazanmasını istiyorduk. Sanırım bu mesajı göndermek yarım saat sürdü ve bize pek de mesaj gibi görünmedi. Bir leke sinyali okumak istiyorsanız
uzaklaşmalısınız. Bir leke sinyali miyop bir adam için iyi değildir. Hepimiz bitirdiğimizde, gökyüzüne şunu yazdırdık:

Uncle Tom gösterisi duyurulduğu gibi verilecektir. Söylentileri yalanla. Amerika İzcileri.

Pee-wee, demir yolu grevcilerini engellemekle ilgili bir şeyler yazmak istedi,
ama Brent, mesajı daha uzun tutarsak
hiçbir
giysisinin kalmayacağını söyledi. Harry, eğer Grumpy's Cross-roads'daki izciler o mesajı alır ve yaşlı Grump'a iletirse, o yaşlı Grump'ın
koşulsuz teslim olacağını söyledi. Yani belki de bildiğimiz kadarıyla iyi bir
şey yapmıştık. Grumpy's Cross-roads'daki telgraf operatörü o lekeyi
görse bile mesajı okurdu, tamam. Ama daha
büyük olasılıkla uyuyor olduğunu ve izcilerin her zaman erken kalktığını söyledik çünkü Temple Kampı'nda Amca Jeb Rushmore (kamp müdürü) bize her zaman erken kalkanın ilk solucanı yakaladığını söyler. Ama, aman Tanrım, eğer ben ilk solucan olsaydım yatakta kalırdım ve erken kalkan beni yakalayamazdı.

Pee-wee'nin mantık dediği şey budur. Çılgın olduğu şeylerden biri de budur, mantık. Mantık ve Charlie Chaplin. Kızlardan da hoşlanır. Diyor ki
her zaman ona gülümserler. Aman Tanrım, onları suçlayabilir misiniz? Yüksek sesle
gülmemeleri şaşırtıcı.

XVI--BRENT'İN HIRSLARI

O dağdan aşağı inmek için yolumuzu seçmek zordu. Yolu ve makineleri aşağıda görebiliyorduk ve makineler oyuncak arabalara benziyordu. Brent, Harry, Pee-wee ve ben birlikteydik ve Brent her zaman yaptığı gibi
bu saçmalıkları çokça konuştu. Pee-wee, mahkûmun giysisini sıkıca sarmış ve birkaç ince söğüt dalıyla bağlamıştı. Onları ıslatırsanız, ip kadar iyidirler; hatta onları bir düğümle
bağlayabilirsiniz. Demeti izci asasının ucunda taşıyordu ve izci asasını omzuna atmıştı. O kadar önemli görünüyordu ki, sanki mahkûmu da yakalamış gibi
düşünürdünüz.

Brent, "İşte buna gerçek macera derim; bir hapishaneden kaçmak
ve onu ıssız bir dağa götürmek ve bir
uçakla götürülmek. O herifin eski Monte Cristo'yu yirmi şekilde dövdüğü oldu. Bazı
mahkûmlar şanslıdır. Ben de o adam olmak isterdim." dedi.

Harry, "Bir ara aklına gelirse birkaç çekte sahtecilik yapabilirsin." dedi.

Brent, o komik üslubuyla, "Kaçabileceğimden ve bir
uçakla götürüleceğimden emin olabilseydim. Ama bu benim
şansım olurdu----" dedi.

"Çöküp git," diye bağırdı Pee-wee; "Hapishanelerde yaptıkları bu--çöküp git."

"Ve sadece mantık çalışarak cezamı çekiyorum," dedi Brent. "Ama kaçma şansım olduğunu düşünseydim, sanırım yapardım--bakalım, sanırım--sahtecilik hakkında ne düşünüyorsun, Harry?"

"Hırsızlık daha iyi," dedi Harry.

"Hırsızlık hayatımın hayali," diye devam etti Brent. "Bu küçük suçlar hiçbir şeye yaramıyor; yapmak istediğim şey
yüksek noktalara ulaşmak, ömür boyu hapse mahkûm olmak ve sonra bir tekneyle veya
uçakla kaçmak. Biri bana bir demet çiçekle bir törpü veya testere gönderebilir.
Ne diyorsun? Bu mahkûm hayatının en güzel zamanını geçiriyor. İşte hayat bu--bir kaçak olmak."

Harry, "Umarım dileğin gerçekleşir." dedi.

Pee-wee, "Sen delisin, ben öyle diyorum." dedi.

"Vay canına, dört arabayla ülke çapında bir yolculuk yapıp, kan tazıları ve her şeyle mahsur kalmış bir Tom Amca'nın Kabin Şirketi'ne rastlamak ve hapse girmemek yeterince eğlenceli." dedim.

Brent, "Eh, elimde değil; ben de öyle hissediyorum. O mahkûmu kıskanıyorum. Bir zindan hücresinde çürümeyi, gecenin bir yarısı parmaklıkları kaldırmayı, üç bekçiyi öldürmeyi ve bir uçakla kaçmayı özlüyorum. Yaşamak bu." dedi.

"İyi geceler," dedim, "üç bekçi için değil."

Harry, "Eh, bekleyen her şey onun başına gelir. Benim amacım denizde mahsur kalmak. Peki ya sen, Roy?" dedi.

"Benim amacım yaşlı Binbaşı Huysuz'u engellemek ve onu izcilere aşık etmek." dedim.

"Hiçbir canlılık yok," dedi Brent; "Karanlık ve kasvetli bir zindan, taş zeminde
fareler dolaşıyor, bu benim _hızım_."

Çatlak, o adam çok komik.

"Asla tatlı yiyemezsin," diye bağırdı Pee-wee. Brent, "Bir parça ekmek ve bir kupa su varken kim tatlı ister?" dedi.

"Evet," diye bağırdı çocuk. "İki porsiyon istiyorum."

Bu onun hırsıydı.

XVII - BİR YAN GÖSTERİ

Çok yakında bu bölüme neden "Bir Yan Gösteri" adını verdiğimi anlayacaksınız.
Yola çıktığımızda tüm o gösteri insanları kayaların üzerinde oturmuş konuşuyor, gülüyor ve Westy'ye yaşadıkları
bir sürü komik macerayı anlatıyorlardı. Aman Tanrım, eğer izci olmasaydım bir
Uncle Tom's Cabin Company'de olmak isterdim, bu kesin bir şey. Bu benim hırsım.
Hapishaneler ve zindanlar fena olmayabilir, demiyorum ama yine de bir gösteride olmak isterdim - özellikle de mahsur kalan bir gösteride. Dediler ki
dağda sinyali görebildiklerini ve Amca Tom'u dövmek zorunda kalan adamın çok iyi bir adam olduğunu, telgraf operatörü olduğu için
hepsini okuyabildiğini söyledi. Ama Amca Tom'u dövmeyi daha çok sevdiğini söyledi. Amca Tom günde bir kez dövülmenin kendisini rahatsız etmediğini ama matineleri sevmediğini söyledi.

Şimdi size hepimizin nasıl
birbirimize ayrıldığımızı anlatacağım--Pee-wee'nin söylediği buydu. Hepimiz gitmeye hazır olduğumuzda, Harry
minibüsün motorunu çalıştıramadı. "Brent, keşke şu motora bir göz atsaydın; ısınıyor ve su taştı." dedi.

Brent, "Sanırım zamanlayıcı Pee-wee'nin saati tarafından ayarlanmış olmalı." dedi.
Çok geçmeden bunun sadece bir kısa devre olduğunu tahmin ettiğini söyledi.

"Neyse, bu uzun birinden daha iyidir," diye bağırdı Pee-wee.

Kısa süre sonra Brent, bobinin aküyü bitirdiğini düşündüğünü söyledi.
Harry, bobini suçlamadığını söyledi.

Sonra Brent bir yerde akım kaçağı olduğunu ama
izleyemediğini söyledi. "Eliza'nın tazılarından biri denesin; belki
izleyebilir." dedim. Her neyse, akü boşalmıştı; inan bana,
benim istediğim olsaydı
tüm motoru boşaltırdım.

Bir süre sonra Brent çalıştırdı ama düzgün çalışmadığını söyledi
ve iki yeni buji alması gerekeceğini tahmin etti. Sonra o yolun yakınında bir köy olup olmadığını öğrenmek için
haritamıza baktık.
Çünkü Brent diferansiyelde daha fazla gres olması gerektiğini söyledi. Ama çoğunlukla, dedi, bujilerden biri
şarjı ateşlemezdi.

Westy, "Fiş ateşlemiyorsa, neden aküyü deşarj etmiyorsun?" dedi.

Şimdi haritamıza baktığımızda, o dağın yaklaşık yarım mil doğusunda, bulunduğumuz yoldan ayrılan ve Barrow's Homestead adlı bir yerden geçen bir yol olduğunu gördük. Barrow's Homestead'de durma zahmetine girmedi, o yol durmadı, ama devam etti ve üç veya dört mil ötedeki diğer yolla, bilirsiniz, nasıl adlandırırsanız adlandırın, bir _kavşak_ oluşturdu. O yol sadece bir tür döngüydü, Barrow's Homestead'i içine almak için. Sadece o yol oldukça engebeliydi.

Brent, "Sanırım o yerde genç bir garaj bulabiliriz; batıda her yerde haydutlar var. Eğer öyle diyorsan, o yol boyunca gidip yolların birleştiği yerde seninle buluşurum." dedi.

Harry, "Sanırım yapılacak en iyi şey bu--geri kalanımız için tur arabalarıyla düz, kısa yolda devam etmek. İki yolun birleştiği yere vardığımızda, beklemenin güvenli olduğunu düşündüğümüz sürece
sizi orada bekleyeceğiz. Diyelim ki saat ona kadar gelmezsen, koşarak
gidip Grumpy's Cross-roads'daki Gaziler Buluşması'nda buluşuruz. Bu insanları zamanında oraya ulaştıramama şansını hiç istemiyoruz.
Bu öğleden sonra Tom Amca'nın her ne pahasına olursa olsun dövülmesi gerekiyor." dedi. Sonra Tom Amca'ya sigara isteyip istemediğini sordu. O adam çok nazikti--Tom Amca'yı oynayan adam. Üç yıldır günde iki kez dövüldüğünü, pazar günleri hariç
söyledi. Harry, bunun çoğumuzun, özellikle de benim başıma gelmesinin iyi bir şey olacağını söyledi. Neyse, ben
Eliza olmayı ve vahşi tazılar tarafından kovalanmayı tercih ederim. Bay
Abbington onlara vahşi diyordu. Şimdi Brent Gaylong'un minibüsü diğer yol boyunca sürmesine karar verildiği anda genç kahramanımız ayağa fırladı ve bağırdı, "Ben de seninle
giderim; belki orada dondurmalı soda satıyorlardır."

Dondurmalı sodadan bahsettiği anda diğer herkes gideceklerini söyledi - ama ben gitmedim. Çünkü dondurmalı sodaya bayılmam. Ama üç veya dört tanesini severim.

Harry, "Bu bir isyana benziyor ve sanırım hepinizi minibüse kilitlemek zorunda kalacağız." dedi.

O sırada Pee-wee minibüsün koltuğuna oturmuştu ve bağırdı, "Ben sessiz
kalmam; zaten buradayım ve burada kalacağım!"

Harry, "Hiç kimse seninle ilgili olarak sessiz kelimesini düşünmez; olduğun yerde kal ve senden ve Roy'dan
kurtulmaktan mutluluk duyarız, eğer gitmek isterse." dedi.

"Zevk benim, görevin çağırdığı yere giderim." dedim.

"Dondurma sodalarının çağırdığı yere gidiyorsun demek istiyorsun," diye bağırdı çocuk bana.

"Aman Tanrım, o paketi minibüse at ve
bana oturmam için bir şans ver, olur mu?" dedim. Çünkü hâlâ
mahkumun kıyafetini koltuğun üzerinde tutuyordu, sanki birinin onu elinden alacağından
korkuyormuş gibi. "Ne yapacaksın onunla?" dedim.
"Eve vardığında salona as?"

Sonra yukarı tırmandım ve paketi koltuğun hemen arkasındaki küçük pencereden minibüse attım. Brent, Pee-wee ile benim aramıza oturdu ve böylece yola koyulduk. Bu çok güzel bir kelimeydi--_böyle_. Kısa bir süreliğine diğer yola bakabilir ve üç tur arabasını, Amca Tom'un Kulübesi'ndeki insanlarla ve devriyemdeki diğer arkadaşlarla
dolmuş olarak görebiliyorduk. Bay Abbington Harry ile oturuyordu ve yüksek şapkasıyla
çok komik görünüyordu.

Birdenbire, _iyi geceler_, bizimle
dağda olan o tazı diğer yoldan hızla geldi. Sanırım bizimle
gelmek istiyordu. Neredeyse koltuğa kadar tırmandı ve Brent'in etrafında koklamaya başladı. Bahse girerim Brent'in maceralara bu kadar
deli olmasından dolayı onu seviyordu, değil mi?

Brent, "Sen ait olduğun yere geri dön, yaşlı Snoozer. Sence ben kimim? Eliza?" dedi.

Sonra Bay Abbington onu çağırmaya başladı ve köpek ne
yapacağına karar veremiyor gibiydi.

"Beni çağırdığını duydum," dedi Brent; "Geri dön, Snoozer; sonra
görüşürüz."

Sonra köpek geri döndü ama sanırım istemedi. Aman Tanrım, onu
suçlayamazsın. Çünkü kesin olan bir şey var ki, Brent
Gaylong'a sadık kalırsanız, biraz eğleneceğinizden emin olabilirsiniz. İnanın bana, o adamın
ikinci adı macera. Bekleyin ve görün.

BÖLÜM XVIII - BİR DUŞ BANYOSU

Brent, "Bahse girerim Kardeş Abbington bugün o redingot ve o yüksek şapkayla oldukça sıcak olacak." dedi.

Ben, "Çok sıcak olacak, tamam." dedim.

"Benim için şanslıyım," dedi, "maskotum ve haki gömleğim iyi bir amaç uğruna harcandığı sürece."

"Endişelenmelisin," dedim.

"Sadece pek de düzgün görünmüyorum," dedi.

"Umurunda değil," dedim; "bu yolda kimseyle karşılaşmayacağız."

"Bu benim en ufak sorunum," dedi; "Düşündüğüm şey
bu sinir bozucu motor. Bir boğa kurbağası gibi zıplıyor; sanırım pip'i var."

Pee-wee, "Bazı motorlarda uyku hastalığı var ve hiç çalışmıyorlar." dedi.

Sonra hepimiz Harry, Rossie ve Tom'un üç arabayı Grumpy's Cross-roads'a zamanında ulaştırmasını ve o aktörlerin şovlarını
yapabilmelerini umduğumuzu söyledik.

"Yanlarında olmasak bile," dedim.

"Sanırım oraya varmadan önce bağlantı kurabileceğiz," dedi Brent.

"Aman Tanrım, bu iyi bir dönüş olacak," dedi Pee-wee. "Bahse girerim ki yaşlı Grump
izcilere artık kızmayacak; onların korkusuz olduğunu
ve--bir şey olduğunu görecek."

"Ah, bir şey olduğunu görecek," dedi Brent. "Hiçbir
şey veya başka bir şey olmayan bir izci tanımadım."

"İyi dönüşler yapmalarını sağlayacak," diye bağırdı çocuk. Aman Tanrım, iyi
dönüşler onun en sevdiği meyvedir--iyi dönüşler ve donutlar. Bir
torna tezgahı olsa bile daha fazla iyi dönüş yapamazdı. Şimdi belki bir hortumun ne olduğunu biliyorsunuzdur. Neyse, o gün yoktu.
Bu yüzden endişelenmenize gerek yok. Ama aniden kara bulutlar geldi ve
çok geçmeden gökyüzü simsiyah oldu ve rüzgar
her şey gibi esmeye başladı. Sanırım bir kasırgaydı, tamam, sadece yolun çok kötü olması nedeniyle
o tarafa doğru gelmemeye karar verdi.

Neyse, rüzgar devam etti ve yüzümüze doğru esti ve bir süre sonra
Brent, "O eski kıyafetleri getirdin mi evlat?" dedi.

Pee-wee, "Mahkum kıyafetinden mi bahsediyorsun? Minibüste." dedi.

"Peki, bana ceketi getir de giyeyim," dedi Brent. "Mahkumu yakalayamayabiliriz ama kesinlikle üşütürüm."

Pee-wee arka kapılardan minibüse doğru yürüdü ve mahkumun ceketini aldı. Sanırım hiçbirimiz Brent'in bir süreliğine onu giymesinde komik bir şey olduğunu düşünmedik. Sadece ben ona, şakayla karışık, "Bir mahkum olmak istiyordun, şimdi dileğin gerçekleşti," dedim.

"Annem beni şimdi görebilseydi," dedi. "Ben bir zebraya mı benziyorum,
Pee-wee?"

Gülmek zorunda kaldık, o çizgili ceketle çok komik görünüyordu; ama neyse
yol oldukça ıssızdı ve kimseyle karşılaşmamız pek olası değildi.

Çok geçmeden evlerin önünden geçmeye başladık ve Brent ceketi çıkarıp
ön taraftaki küçük pencereden minibüse geri attı. Yaklaşık
beş dakika sonra bir köye geldik. "Yavaş git yoksa üzerinden geçersin," dedim. Köy minibüsün hemen altındaydı. O köyün ana caddesi, üzerine serptikleri katran ve yağdan simsiyah ve yapış yapıştı ve çok geçmeden fıskiyeye geldik, yolun tam ortasında duruyordu, yanında birkaç adam vardı.

Geçemeyeceğimiz için durmak zorunda kaldık, bu yüzden sadece orada oturduk, onları izledik. Fıskiye çalışmıyordu ve tamir etmeye çalışıyorlardı. Bir adam, büyük tankın arkasında çaprazlamasına uzanan boru boyunca tüm küçük deliklere bir parça tel sokuyordu.

Brent, "Bunu asla bu şekilde tamir edemezler. Belki o deliklerden bazıları tıkalıdır, ama hepsi değil." dedi. Sonra adama seslendi ve "Sorun ne gibi görünüyor? Fışkırtmayacak mı?" dedi.

"Karışım çok koyu kıvamlı, sanırım," diye seslendi adamlardan biri.

"Eh, tüm delikleri tıkamaz," dedi Brent; "Muhtemelen
besleme borusu tıkanmıştır."

Adam, "Şunu nasıl başaracağımızı bilmiyorum,
tabi tüm bu çiçek açan şeyi sökmezsek." dedi.

Sonra Brent'in kısık sesle, "Bunu beş dakikada
düzeltebilirim." dediğini duydum.

"O zaman yapmalısın," diye bağırdı çocuk; "iyi bir dönüş yapmalısın."

"Besleme borusunda bir dönüş musluğu olup olmadığına bak," diye seslendi Brent; "Belki de sarsılarak kapanmıştır. Bu bazen otomatik araçlarda olur."

İki adam fıskiyenin altına indi ve etrafa bakmaya ve hissetmeye
başladılar, ama hiçbir şey bulamadılar. Birkaç
dakika sonra Brent aşağı indi ve "Hadi buna bir bakalım." dedi. Sanırım onun oldukça iyi bir tamirci olduğunu görebiliyorlardı, tamam.
Neyse, yoldan çekildiler ve Brent fıskiyenin altına
süründü. Sırt üstü yatmış bir şekilde yatıyordu ve hepimiz onu izliyorduk.

"Başını belaya sokacak," dedi Pee-wee adama; "o bir keşif birliğinin başı ve becerikli. Bir keşifçi becerikli olmalı.
Endişelenme, sana iyi bir şey yapacağız, tamam mı?"

Adamlar gülümsediler ve içlerinden biri, "Tamam evlat. Yani sen iyi şeyler yapıyorsun, ha?" dedi.

"Elbette," dedi Pee-wee; "bu kurallarımızdan biri. Eğer birinin başı dertteyse, onlara yardım etmeliyiz - ne kadar zor olursa olsun. Görüyorsun ya, bir keşifçi her zaman sana yardım edebilir, çünkü beceriklidir."

Adamlardan biri, "Ah, bu kadar, öyle mi?" dedi.

"Elbette," diye bağırdı çocuk; "Yapmanız gereken tek şey bize gelmek. Hatta Sam Amca bile Liberty Bonds'u satmak istediğinde bize geldi; biz ona yardım ettik."

Adam, "Bahse girerim ki çok gıdıklanmıştır." dedi.

Pee-wee'ye, "Çeneni kapat; iyi dönüşler hakkında bu kadar bağırma. Eylemler kelimelerden daha yüksek sesle konuşur."

"Kelimeler yeterince yüksek sesle konuşur," diye bağırdı çocuk.

"_İyi geceler_, bunu söyledin," dedim ona.

"Şu anda bile iyi bir dönüş yapıyoruz," diye bağırdı çocuk; "diğer yolda üç tane daha arabamız var ve Amca Tom'un Kulübesi'nden birkaç oyuncuyu Gaziler Buluşması'na götürüyoruz. Trenler çalışmıyorsa endişelenmeliyiz."

Jimmies, onlara ne kadar daha fazla şey söylemiş olabileceğini bilmiyorum, o çocuk Amerika İzci Örgütü için bir insan reklam panosu; ama aniden, _hızlıca su fışkırdı_, o siyah katranımsı şey
fıskiyedeki tüm deliklerden
fışkırdı ve Brent pantolonu ve gömleği siyah ve yapış yapış halde
altından sürünerek çıktı ve
saçları bu şeyle karışmıştı ve yüzünde kocaman çizgili bir leke vardı.

"_İyi geceler!" diye bağırdım. "Ne oldu?"

"Buldum," dedi; "tam düşündüğüm gibi kapanıp kalmıştı. Eğer
birkaç tüy varsa, beni katranlayıp tüyleyebilirsiniz. İyi bir
dönüş yaptım, sadece yeterince hızlı dönüp çıkamadım."

Aman Tanrım, o adam bir manzaraydı!

XIX--BRENT İSTEĞİNİ GERÇEKLEŞTİRİYOR

Bu adamlar hakkında bir şey, çok iyi izciler değillerdi, bunu söyleyeceğim
çok. Yaptıkları tek iyi dönüş, geri dönüp uzaklaşmaktı.
Belki Birlik onların iyi dönüşler yapmasına izin vermezdi; Birliklerin iyi dönüşlere
hiç ihtiyacı yoktur.

Önce en yakın evin önünde durmaya karar verdik, ama izciler hakkında bir şey var, mecbur kalmadıkça yardım istemekten hoşlanmazlar. Ama
onlara yiyecek bir şey teklif ederseniz, kabul etmeleri sorun olmaz.

Brent'e, "Eh, maceraya deli oluyordun, şimdi bir tane buldun." dedim.

"Böyle yapışkan bir macera umurumda değil." dedi. Ben katran duş banyoları konusunda tam olarak deli diyeceğiniz biri değilim."

"Saçlarını kestirmen gerekecek, bu kesin," dedim ona;
"o şeyi saçından asla çıkaramayacaksın."

"Ben de oturmak isterdim," dedi; "ama eğer otursaydım,
bir daha asla ayağa kalkamazdım. Sanırım ne kadar çabuk düzelirsem o kadar iyi olur. Hadi minibüsü yol boyunca
sürüp içeri girelim ve neler yapabileceğimize bakalım. Arkadaşımızın
takımı hala orada. Macera hayallerimle
övündükten sonra birinin arka mutfağına tamirat için
gitmek oldukça evcil görünüyor. Harry'nin nazikçe gülümseyeceğinden korkuyorum."

"Seni şimdi görse nazik bir şekilde öfkelenirdi," dedim ona.

"Yardım için kimseden yardım istemeyelim," dedi Pee-wee. "
Depodan benzini çıkarabiliriz, böylece yüzündeki katranı yıkayabilirsin,
ve izci bıçağımda katlanır bir makas var. Saçını senin için keseceğim."

"Nasıl kestirmek istersin?" diye sordum, şaka yapıyordum.

"Sanırım koyu kestirmek istiyorum," dedi.

"Peki, kısa keselim, sonra beğenmezsen daha uzun keselim." dedim.

Bu yüzden kimseye bağımlı olmayacağımıza karar verdik, ama sanki berberlerin, küvetlerin ve benzeri şeylerin olmadığı
ıssız bir adadaymışız gibi davranacaktık, çünkü Columbus ve Daniel Boone'un berberleri, küvetleri ve benzeri şeyleri yoktu.

"Kendi baş harflerine bağımlıydılar," dedi Pee-wee.

"İnisiyatif mi demek istiyorsun," dedim.

"Ne fark eder?" dedi.

Sonra makineyi yolun kenarına, bir tür koruya yakın bir yere sürdüm ve tanktan biraz benzin aldık ve Brent ve ben
minibüse girdik. Pee-wee'nin dışarıda kalması, böylece insanların kapıları açmasını veya arabayla oynamasını
önlemesi gerekiyordu, çünkü köydeydik ve insanların etrafta dolanabileceğini düşündük.

Brent'in saçıyla ilgili yapılacak tek şey onu kesmekti, çünkü oradaki katran o kadar kalındı ​​ki benzin onu eritmezdi. Pee-wee'nin izci bıçağındaki küçük katlanır makasla oldukça iyi bir iş çıkardım. Benzinle yüzündeki katranın çoğunu çıkarmayı başardık, ancak yüzü tamamen siyah ve isli bir görünüme kavuştu. Giysilerinin her yerindeki katran yüzünden oturamıyor veya bir şeye yaslanamıyordu, bu yüzden onları çıkardı ve ben de onları Pee-wee'ye verdim
ve onları koruya atmasını söyledim. Sonra Brent mahkumun
giysisini giydi ve kirli yüzü ve kısa kesilmiş saçlarıyla çok komik görünüyordu.

"Sonunda gençliğimin hayali gerçek oldu; ben bir suçluyum. Tek sorun henüz suçumu işlememiş olmam." dedi.

"Ah, bunun için acele etmene gerek yok." dedim.

"Ama hiçbir suç işlemediğim halde bir mahkum kıyafeti giymem biraz _yanlış_ gibi görünüyor. İnsanları kandırmak gibi görünüyor.
Vicdanımı rahatsız ediyor. Ve aslında kaçmış da değilim. Sen
benim yerimde olsaydın ne yapardın? Giydiğim üniformayı rezil etmek istemiyorum. Keşke güzel, kolay bir suç düşünebilseydim. Zaten bu şeylerle kendimi güzel ve temiz hissediyorum. Ama vicdanım karanlık. Bu kasabada bir banka ve bir hapishane olduğunu mu düşünüyorsun? Kendimi bir
iple aşağı indirebilirsem diye düşünüyordum. Sadece
zemin katta bir hücrem olması benim için büyük şans olurdu." "Senin için en iyi hücre, en azından
şehirden çıkana kadar, bu küçük eski minibüste. Halat işini Douglas
Fairbanks'a bırak. Eğer buradaki herhangi biri seni görürse, _iyi geceler_, Rahibe
Anne! Ve bu hiç de şaka değil. Şimdi dileğin gerçekleştiğine göre,
düşündüğün kadar eğlenceli olmayacağını göreceksin."

Brent, minibüsün içinde bulunan eski bir bakkal kutusunun üzerine oturdu ve,
jiminetty, gülmek zorunda kaldım, çok komik bir hali vardı.
Saçları olmadan
bir nevi korkunç sert görünüyordu. "Pekala, seni
koruyucum olarak atıyorum. Umarım bir teslimat minibüsünden kaçmaya çalışacak kadar ucuz bir suçlu değilimdir. Benim için taş bir zindan veya hiçbir şey." dedi. Aman Tanrım, o herifin özelliği.

Tam o sırada olay daha da karmaşıklaştı--ah, _çocuk_! Kamyonetin kapılarından biri açıldı ve Pee-wee içeri sıkıştı. Elinde büyük bir kağıt parçası vardı. "Yoldan biraz yukarı çıktım--şşş!" dedi.

"Dışarısının biraz sessiz olduğunu düşünmüştüm." dedim.

"Şşş, buna bak; bir ağaca çivilenmişti. Çaresizce
tehlikedeyiz----" dedi.

Brent, "Hangisinde?" dedi.

"Bunu oku," diye fısıldadı çocuk. "Giysileri attıktan ve dereden aşağı yüzdükten sonra gördüm. Tehlikeler artıyor--şuna
bak." Bu kelimeleri filmlerden almıştı, _tehlikeler artıyor_.

Brent ve ben kağıttaki yazıyı okuduk ve şöyle yazıyordu:

BİN DOLAR ÖDÜL

Mike'ın yeniden yakalanmasına yol açacak bilgi için teklif edildi
Donovan, diğer adıyla Rinky, Indiana Eyalet Hapishanesi'nden kaçtı. Hırsızlık ve çocuk cinayeti için on beş yıl hapis cezasına çarptırıldı.
İnce yapılı. Beş fit dokuz inç boyunda. Doğuda akrabaları olduğu düşünülüyor. Yaşı on dokuz civarında. New York ve Pensilvanya'da hırsızlık ve soygun suçlarından hapis cezasına çarptırılmış, umutsuz bir karakter olduğu biliniyor.

Kime haber verileceği ve benzeri şeyler hakkında daha fazla şey vardı ama gerisini
hatırlayamıyorum. Brent kağıdı benden aldı ve loş ışıkta, kapılar kapalıyken, alışveriş kutusunun üzerine oturup okudu.
İçeride korkunç
karanlık ve gizli bir şey gibi görünüyordu.

"Hırsızlık, çocuk cinayeti, hırsızlık ve soygun. Bu o kadar da kötü değil, değil mi? Gerçekten beklediğimden daha fazla. Boşuna yaşamadım." dedi.

"Bir hapishanede yaşayacaksın, orada yaşayacaksın," diye fısıldadı Pee-wee.
"Ne yapacağız?"

"Bilmeliydin," dedim ona, "bir izci beceriklidir."

BÖLÜM XX--KONUK DURUMUMUZU DÜŞÜNÜYORUZ

(BU PEE-WEE'NİN BAŞLIĞI)

Brent'e, "Şimdi bir çocuğu öldürdün, insanları soydun
ve evlere girdin, umarım tatmin olmuşsundur." dedim.

"Ve hırsızlık yaptın," diye bağırdı çocuk.

"Çeneni kapat," dedim ona; "tüm kasabanın seni duymasını mı istiyorsun? Zaten yeterince kötü; diyelim ki biri bu minibüse binip geldi."

Brent, o çılgın tavrıyla, "Çocuklar, bu kötü bir kariyerin sonu. İzcilerle karışmanın sonucu bu. Beni
nerelere getirdiğini gör. Bir daha asla iyi bir şey yapmayacağım."

"Çılgınsın," diye bağırdı Pee-wee.

"Şşş," dedim ona; "yüreğin var. Hepimizi sıkıştırmak mı istiyorsun?"

"Hayatımda yaptığım en iyi dönüşlerden biriydi," dedi Brent; "Musluğu sonuna kadar açtım. Ve şimdi, izcilerin koruyucu olduğu bir kuru gıda dağıtım aracında tutukluyum. Dürüst bir hırsızın yüzüne bakmaktan
utanırım." Dürüst olmak gerekirse, bu onun konuşma şeklinin çılgıncaydı. "Şimdi soru kaçmak. Ben enerji dolu bir şekilde kaçmak istiyorum." dedi.

Pee-wee, "Beni yoruyorsun." dedi. İyi dönüşler----"

"İyi dönüşler hakkında çeneni kapat ve dinle," dedim.

"İyi bir dönüşün benim çöküşümün sebebi olduğunu söylemek istiyorum," dedi Brent; "ve keşke bir sigaram olsaydı. Çocuklar, benim
korkunç örneğimden bir ders alın ve asla iyi bir dönüş yapmayın."

"Neyden bahsediyorsun?" diye bağırdı çocuk.

"Şşş," dedim ona; "sakin ol, olur mu? Gördüğün ilk atlıkarıncaya
binip istediğin kadar iyi dönüş yapabilirsin, sadece
sakin ol ve bize nerede olduğumuzu görme şansı ver, olur mu?"

"Ulusal Karargah'ın antetli kağıtlarına basılmış," dedi, "iyi bir dönüş yapmak için----"

"Genç bir çocuğa verilecek kötü bir tavsiye," dedi Brent.

"Sakin ol, ondan daha kötüsün," dedim. Bana düşünme şansı ver,
olur mu?"

"Roosevelt'in adı ve Taft'ın adı o antetli kağıtta," diye başladı çocuk, "bu da gösteriyor ki----"

"Genç oğlanlara böyle tavsiyelerde bulunmalarına şaşırdım," dedi Brent. "Acaba bu minibüsten bir dosyayla kaçıp
bir iple kendimi aşağı indirebilir miyim?" Sonra bir konserve açacağı aldı ve "Ha,
ha, tam da istediğim şey." dedi.

"Lütfen ikiniz de bir dakika hareketsiz durun," dedim. Belki de izci sloganını duymuşsunuzdur, 'Hazırlıklı Olun.' Bu da iyi dönüşler kadar önemlidir. Bu kasabadan nasıl uzaklaşacağız? İşte soru bu.
Sen ve suçların, Pee-wee ve onun iyi dönüşleri beni yoruyor. Gerçeklerle yüzleşmeliyiz."

Brent, "Bir gerçekle bile yüz yüze gelmekten utanıyorum." dedi.

"Eh," dedim ona, "fısıldayarak konuşmazsan bir şerifin yüzüne bakacaksın ve belki de tutuklanmanın o kadar da hoş olmadığını göreceksin."

Brent, "Tutuklanmayı düşünmüyorum, kaçmayı düşünüyorum." dedi.

"Eh, bir kuru gıda kamyonetinden kaçamazsın," dedim ona.

Çok üzgün bir şekilde, "Biliyorum. Ah, keşke sadece Eliza olsaydım ve vahşi tazılar tarafından takip edilebilseydim." dedi.

"Eh, her şeye sahip olamazsın. Şimdiye kadar oldukça iyi iş çıkardın." dedim.

"Elbette yaptın," diye fısıldadı Pee-wee; "Postaneye asılmış o bildirilerden biri var ve herkes o adamın kaçtığını söylüyor. Onlara izcilerin sık sık kayıp insanları bulduğunu söyledim. Onlara iyi dönüşlerden bahsediyordum ve dikkatli olacağımızı söyledim."

"Umarım _içeri_ bakmazlar" dedi Brent.

"Başka ne söyledin?" diye sordum, iyi ve korkmuş bir şekilde. Çünkü biliyordum ki, genç kahramanımız Postanede bir izleyici kitlesi
toplayabilmişse, büyük ihtimalle onlara Amerika İzci Örgütü'nün tüm tarihini ve bunun dışında bir sürü şey daha vermişti.

"Onlara iyi dönüşlerden bahsediyordum," dedi. "Orada yaşlı bir kadın
vardı ve onun için arabasına kadar büyük bir paket taşıdım."

"Ve onlara sadece bunu mu söyledin?" diye sordum.

"Onlara Grumpy's Cross-roads'daki Gaziler Buluşması'na gideceğimizi söyledim," dedi.

"Sana herhangi bir soru soran oldu mu?" dedim.

"Elbette," dedi; "bir adam bana sakızlı şeker sevip sevmediğimi sordu. Bana bir
torba sakızlı şeker verdi. Bir tane ister misin?"

"Şey," dedim, "bizim için en iyi şey buradan olabildiğince çabuk çıkmak. Bir kez açık araziye çıktığımızda, iyi olacağız
ve kalabalığın geri kalanıyla karşılaştığımızda birkaç medeni
giysi toplayabiliriz."

"Acaba şu anda Kardeş Abbington'ın şapkasını taksam nasıl görünürdüm," dedi Brent.

"Endişelenmelisin," dedim ona; "zaten yeterince kötü görünüyorsun. "

"Fiş şapkalardan bahsetmişken," dedi, "motor için birkaç fiş almamız gerektiğini unutma. Burası neresi, zaten?"

"Aradığımız yer burası," dedi Pee-wee; "Barrow'un
Çiftliği. Burada izci yok ama insanlara her şeyi anlattım. Bir birlik kuracaklar."

"Peki, başımıza bela almak istemiyorsak bu birliği kurmanın zamanı geldi." dedim. Bu oldukça riskli bir iş."

XXI--BAŞLARKEN

Pee-wee'nin Postanede konuştuğunu duyduğum anda,
en kısa sürede oradan uzaklaşmamız gerektiğine karar verdim, hatta daha erken. Brent bile en iyi kaçış yolunun minibüste olduğunu tahmin ettiğini söyledi; daha rahat ve
uygun olduğunu söyledi. İnsanların kulelerden kaçtığı ve vahşi tazılar tarafından takip edildiği eski güzel günlerin artık filmlerde
sadece olmadığını söyledi. Cesaretinin kırıldığını söyledi.

Aman Tanrım, onu orada, o market kutusunun üzerinde, yüzü kirli, saçları kesilmiş ve üzerinde o çizgili takım elbiseyle otururken gördüğümde,
sadece gülmek zorunda kaldım. Kabul etmeliyim ki, o adam gerçekten çok komik.

Şöyle dedim, "Şey, bir şey var, araba kullanmayı bilmem ve bizi bu köyden çıkarabilmem büyük şans. Ve bir şey daha, hala köyün başladığı yerde olmamız büyük şans; eğer orada olmasaydık etrafımız sarılırdı. Postaneyi geçebilirsek güvende oluruz."

Sonra Pee-wee ve ben, Klucksville'den New York'a kadar gideceğimizi söyleyen
kamyonun dışındaki tabelaları söktük, çünkü insanlar bizim yaşımızdaki adamların bizimle birlikte iri yarı bir adam yokken bunu yapmasına
şaşırırdı. Önce güvenlik, dediğim buydu.

"Sadece Grumpy's Cross-roads'a kadar gittiğimizi düşünüyorlarsa," dedim,
"Sanırım kimse şüphelenmez."

Pee-wee, "Evet, ama ya Jolly & Kidder'ın adı ve New York
kamyonun her tarafına basılsa?" dedi.

"Bir izci beceriklidir," dedim ona; "hadi içerideki brandayı sökelim ve hemen yapalım."

Şimdi o kamyonetin içi, bir şeylerin çizilmesini önlemek için brandayla kaplıydı, sanırım. Brent bunun yastıklı bir hücre olduğunu söyledi. Bu yüzden onu söktük ve
dışarıya her iki taraftan çiviyle sabitledik böylece tüm baskılar
kapsanmış oldu. Bunu yaptıktan sonra minibüsün kapılarını kapatıp asma
kilidi kilitledik ve Pee-wee anahtarı aldı. Brent bize onun korkunç örneğinden bir ders çıkarmamız gerektiğini söyledi. Sonra onun bir nevi
mırıldandığını duyduk, "Kaçacağım; hepinizi alt edeceğim." Dürüst olmak gerekirse, o adam deli,
deli.

Pee-wee ve ben arka basamağa yaklaşık yarım dakika oturduk, biri bizi durdurup bize soru
sorarsa ne söyleyeceğimize karar vermek için. "Neyse," dedi, "yanlardaki o tuval, üzerinde baskı olmadığında insanları
şüphelendirecek."

Ben de, "Neyse, zaten üzerine hiçbir yalan basmayacağız." dedim.

"Yalan basmamıza gerek yok. Gerçek, kurgudan daha gariptir--izlediğim bir film oyununda böyle yazıyordu." dedi.

Sonra, aniden her zaman yanında taşıdığı ve izci işaretleri yapmak için kullandığı bir parça tebeşirle dışarı çıktı ve minibüsün bir tarafına
serildi,

İZCİLER
ASKERLERİN BİRLEŞMESİ İÇİN KÖK

Sloganlarımız:

HAZIRLIKLI OLUN
GÜNLÜK BİR İYİLİK YAPIN

"Yolda böyle yazılmaz. Senin derdin ne?" dedim.

Sanırım kök birasını düşünüyordu, değil mi?

XXII--SESSİZLİK!

Pee-wee'ye dedim ki, "Şimdi yapmamız gereken tek şey işimize devam etmek ve ağzımızı kapalı tutmak ve bu kasabadan
çıkacağız tamam mı? Sadece sessiz ol. İnsanlar şüphelenmediği sürece kimse bizi durduramayacak. Şehirden çıkana kadar arabayı ben sürebilirim ve kimsenin beni durduracağını sanmıyorum. Tek yapman gereken
sessiz kalmak."

"Ne kadar süre saklamam gerekiyor?" diye sordu.

"Ah, bitene kadar sakla, sonra sana biraz daha
vereceğim" dedim. İnan bana, şu anda çok fazla olamaz."

"Çok fazla tüketmemiz gerekecek, değil mi?" dedi.

"Daha önce _senin_ kullandığından daha fazla," dedim ona.

"Neyse," dedi, "masum bir adamın korkacak hiçbir şeyi yoktur."

"Bunu filmlerden aldın," dedim ona. "Saçları kesilmiş ve
mahkum kıyafeti giymiş masum bir adamın korkacak çok şeyi vardır."

"Masumiyet bir kalkan," dedi; "benim defterimde var."

"Öyle mi?" dedim. "Eh, kapalı bir minibüs daha iyi bir kalkan."

"Dudaklarımız mühürlenecek, değil mi?" dedi. Sanırım bunu _Dan Dauntless Serisi_'nden almış; o kitapları canlı canlı yiyor.

O minibüsü sürerken kendimi biraz titrek hissettim ama bunu yapmam gerektiğini biliyordum ve bir izcinin bir şey
yapması gerekiyorsa bunu yapar. Aman Tanrım, serttir--meyan kökü çene kırıcıları hariç. Bunlardan üçünü bir sente alabilirsiniz.
Ben bile mecbur kalırsam yiyebilirim ama ben lokumları daha çok severim. Fıstık ezmesini de severim. Neyse bunun araba kullanmakla bir ilgisi yok.

Belki sekizde bir mil boyunca hiç ev yoktu çünkü
durduğumuz yer köyün gerçekten kenarındaydı. Neyse ki o köyün
çok da bir kenarı yoktu. Çok geçmeden evler birbirine
yakınlaşmaya başladı. Sanırım her zaman birbirine yakındılar ama
onlar--ne demek istediğimi anlıyorsunuz.

Pee-wee tek kelime etmedi; sadece küçük bir teneke asker gibi
dikkatlice yanıma oturdu. Bu kadar sessizliği boşa harcamasını görmek utanç vericiydi.

Çok geçmeden Postaneye geldik. Postanenin etrafında bir sürü insan vardı ve demir yolu grevi hakkında konuşuyorlardı. Postaneyi bir kere geçersek her şeyin yoluna gireceğini biliyordum. Çünkü kırsaldaki postaneler şeriflerin, polis memurlarının ve yapacak bir işi olmayan diğer insanların takıldığı yerlerdir. Pek de postane sayılmazdı. Sanırım önünde bir posta olduğu için postane demişler. O postaneye iliştirilmiş tabelalardan biri vardı.

Pee-wee'ye, "Burası genç bir inceleme standı. Önüne bak, ağzını kapalı tut ve biraz umursamaz, yani kaygısız görün." dedim.

_İyi geceler_, takındığı ifadeyi görmeliydin!

"Buna kaygısız mı diyorsun?" diye fısıldadım ona. "Diş tozu reklamı gibi görünüyorsun."

"Bu izci gülümsemesi," diye fısıldadı.

Dürüst olmak gerekirse, onu görseydiniz gülerdiniz; önüne bakıyordu ve
yüzünün her yerinde sırıtıyordu.

"Doğal görün," diye fısıldadım ona. "Sanki minibüste bir mahkûm yokmuş gibi görün. Hiç mahkûm görmemiş gibi görün."

"Nasıl olur da bir adam hiç mahkûm görmemiş gibi görünebilir?" diye fısıldadı.
"Çoğu insan hiç mahkûm görmemiştir."

"O zaman onlara benze," dedim ona. "Bir mahkûmun kaçmasına yardım
etmiyormuş gibi görün."

Başka bir şekilde gülümsedi ve sonra bana fısıldadı, "Bahse girerim
şimdi o insanlar bir mahkûmun kaçmasına yardım etmediğimi söyleyecekler, değil mi?"

"Elbette," dedim ona; "sanki bir dondurma sodasının izindeymişsin gibi görünüyorsun. Kıpırdama, en kötüsü yakında bitecek."

XXIII--DÜZELTME

Postanenin önünden geçerken kendimi oldukça titrek hissettim, çünkü orada
bir sürü insan vardı ve bazıları kadındı ve ayrıca
bir sürü çocuk vardı. Kadınlar, "Çok tatlı değil mi?" dediler.
Pee-wee'yi kastediyorlardı.

Geçerken herkes bize baktı ve minibüsteki yazıyı okudu
ve izci çocuklarının iyi olduğunu söyledi. Hiç kimse şüphelenmiyormuş gibi görünüyordu. Bazıları bize el salladı ve biz de karşılık verdik ve bir adamın bizim canlı gençler olduğumuzu söylediğini duydum. Aman Tanrım, hiç kimse bizi
ölmekle suçlamadı, bu kesin bir şey.

Bir kadın, Pee-wee'yi dükkanda gördüğünü ve ona iyi dönüşler hakkında
her şeyi anlattığını söyledi. Erkek olmak harika olmalı dedi. Aman Tanrım, o zaman bir şey söyledi.

"Şimdi görüyorsun," diye fısıldadı Pee-wee; "iyi ki o mağazadaydım. İyi ki
onlara izcilerle ilgili her şeyi anlattım, çünkü artık
şüpheli değiller. Çocukların bunu yapmasının doğru olduğunu düşünüyorlar, çünkü
izcilerin becerikli olduğunu söyledim."

"Onlara bolca baş harfimiz olduğunu söyledin mi?" diye sordum.

"Güvenli geçişin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Seninkinin her zaman güvenli olmadığını biliyorum," dedim ona.

"Bu, bir generalin kimseye, hatta bir düşmana bile karışmayacağına söz verdiğinde anlamına gelir. Onlara güvenli geçiş hakkı verir; bu, devam edebilecekleri ve
sıkıştırılmaktan endişe duymayacakları anlamına gelir, anlıyor musun? Bu insanlar bize güvenli geçiş hakkı verdi
ve bizi rahatsız etmiyorlar, çünkü izcilerin iyi olduğunu biliyorlar. Bunun sebebi, onlarla konuşma şeklim. Önce ben geldim
bir tür--bilirsin--ne-dersen----"

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," dedim.

"Bir haberci," diye patladı.

"Şey," dedim, "bana daha çok Journal'daki komik sayfa gibi görünüyorsun.
Çok yüksek sesle konuşma, tehlike geçmedi."

O zamana kadar Postane'den yaklaşık elli metre geçmiştik ve
biraz gergin hissediyordum, ama yine de tehlikenin geçtiğini biliyordum.

Pee-wee, "Bana o insanların bizim gibi birkaç çocuğun büyük bir minibüsle geçmesine izin verip,
bizim iyi olduğumuzu bilmedikleri sürece onlara hiçbir soru sormadıklarını mı söylüyorsun? Her şeyi düzelttim, sen ve Brent minibüste hayatlarınız için endişelenirken. Şimdi
güvendeyiz."

"Ah, sen küçük tamircisin, tamam." dedim.

Tam o sırada, _iyi geceler_, o adamlardan biri koşarak yanımıza geldi ve seslendi,
"Merhaba, bir dakika bekleyin, gençler!"

Aman Tanrım, sırtımdan aşağı soğuk bir ürperti indi. "Sıkıştırıldık.
Gerçek olamayacak kadar iyi olduğunu biliyordum." dedim.

Arabayı durdurdum ve adam bize yetiştiğinde, nefes nefese, "Siz gençlerden birinin bize iyi dönüşler hakkında verdiği bu konuşma ne? Anladığım kadarıyla, bir iyilik yapmaya hazır mısın?"

Ah, bibbie, rahatlamadım mı?

"Bu bizim ikinci adımız," dedi Pee-wee.

"O zaman, bir tane daha yapmayı ne dersin?" dedi adam.

O sırada yolda yaklaşık bir düzine kişi duruyordu
ve Pee-wee'yi dürttüm ve "Adımlarına dikkat et; bırak ben konuşayım."

Ama bana hiç aldırmadı. El kitabından bir sürü şeyle
gitti ve izcilerin yabancılara nasıl
yardım etmesi gerektiğini söyleyerek bitirdi. "Elbette, istediğin her şeyi yaparız," dedi; "tek yapman gereken bize
sormak."

"Duvar," dedi adam, "Kavşaktaki buluşmaya gitmek isteyen bir sürü insan var ve trenler çalışmadığı sürece
onları bu minibüse nasıl
götürebileceğini düşünüyorduk."

_Zıplayan jiminler!_ Neredeyse koltuktan düşüyordum.

XXIV--UYUYAN SİNYAL DURDURUYOR

Bu kesinlikle bir home run'du, dedim, şaşkın bir şekilde. "Görüyorsun ya,
tek sorun şu ki ben deneyimli bir sürücü değilim ve bunlar--oldukça
sert yollar--ve--eh--"

"Bizim hakkımızda bir şey var," diye atıldı Pee-wee; "göründüğümüz kadar
zeki değiliz. Belki de her şeyi yapabilecekmişiz gibi görünüyor, ama yapamıyoruz.
Bir izci hakkında bir şey var, her şeyi bilmiyorsa bunu kabul etmek zorundadır. Başkalarının hayatlarını korumak zorundadır. Anlıyor musunuz? Diyelim ki bir hendeğe düştük ve arabayı devirdik ve herkes
öldü. Bize teşekkür etmezlerdi, değil mi?"

Kadınlardan biri, "Ah, o her şey için fazla komik değil mi!" dedi.

Adam, biraz yavaş ve çekingen bir şekilde, "Wall, yavaş
sürebilirsin ve orada hiç hendek yok." dedi.

"Tek bir hendek bile yeterli olurdu," dedi çocuk. "Sadece bir tane yok mu?"

Jiminetty, yüzümü ifadesiz tutmakta zorlanıyordum.
Minibüsün etrafında toplanmış ve buluşmaya bir grupla gitmemizin ne kadar güzel olacağını ve bolca yerimiz olduğunu söyleyen bir sürü insan vardı.
Brent'in içerideki market kutusunun üzerinde oturduğunu düşündüm ve eminim ki gülüyordu.

Pee-wee'ye kendi kendime, "Tamam, iyi hareketlerinle bizi buna sen bulaştırdın; şimdi bizi oradan çıkarabilirsin. "

Sonra bir adam, "Bu küçük adamın dediği gibi, bir mahkumu geri almak için göz kulak olacak birkaç çocuk, sanırım, buradaki hayal kırıklığına uğramış ruhlardan bazılarını kaldırabilecek kadar akıllı ve nazik olmalılar. Şaka mı yapıyorsunuz, çocuklar şu kapıları açın ve gençlerin içeri girmesine izin verin, böylece gidip Tom Amca'nın Kulübesi'ni izleyebilirler." dedi.

"Bu--bu gösteri pek iyi olmayacak," dedi Pee-wee; "ve sana bir şey söyleyebilirim, o minibüs oldukça havasız. İzcilerin inandığı bir şey var: temiz hava."

O sırada koltukta kıpırdanıyordu ve bazı insanlar gülüyordu ve bazıları da şaşırmış görünüyordu.

"Mesele bu," dedi Pee-wee; "Eğer izci olsaydınız ve bir suçluyu yakalamaya çalışacak olsaydınız, yanınızda çok fazla çocuk istemezdiniz, değil mi? Ve bayanlar? Bayanlar suçlulardan korkar; aman Tanrım, onları suçlamıyorum."

Birisi, "Ah, sanırım iz süren tazılar mahkûmu bulacak, tamam, bu yüzden siz çocuklar, sözünüzü tutup tutmayacağınızı veya iyilik yapmaktan vazgeçip vazgeçmeyeceğinizi düşünebilirsiniz." dedi.

Aman Tanrım, bu Pee-wee'nin hayatında korkunç bir andı. Sanırım _Dan
Dauntless_'ın hiç bu kadar endişelenecek bir şeyi olmamıştı. Ama o çocuğun
her neyse, biraz aklı var ve bu, o hikayeciden daha fazlası. Birkaç saniye sonra mendiliyle yüzünü sildiğini fark ettim
ve aynı anda anahtarı bezin içine sardığını gördüm. Sonra mendili arka cebine koymuş gibi yaptı ama aslında onu küçük pencereden minibüse düşürdü. İçeriye düştüğünü bile duyamazdınız.

Sonra, "Sorun şu ki bu minibüs kilitli ve biz anahtarı
aldı." O çocuk anahtarı varken bunu asla söylemezdi,
çünkü bu bir yalan olurdu. Ve izciler yalan söylemez, bu kesin.

Jiminy, o insanların ne düşündüğünü bilmiyorum; neyse, kendimi
çok kötü hissettim. Hanımlar yine de bize karşı en az onlar kadar minnettar olduklarını söylediler.
Erkekler
bizimle pek ilgilenmiyormuş gibi görünüyorlardı, ama
hiçbir şey söylemediler ve Pee-wee'nin bundan
sıyrıldığını kabul etmek zorundaydım.

Sonra, _iyi geceler, Rahibe Anne_, ne göreyim, eski üniversite
arkadaşımız Snoozer'ı, Uncle Tom's Cabin şovundan. İşte oradaydı,
tüm o insanların tam ortasında, onları iterek
yarı deliymiş gibi ortalıkta dolanıyordu. Pee-wee ve ben aşağı atladık ve minibüsün arkasında toplanan
insanların yanından geçtik ve, _iyi geceler_,
ayakları basamakta olan o sinir bozucu aktör köpek,
kapıları koklayıp koklayıp, havlayıp, tüm gücüyle uluyordu.

"Şu kapıları kesin!" diyen bir adam duydum. "Burada bir sorun var.
Bu köpek resmi bir tazı ve _yaşasın_, o mahkûmu
izledi. O adam bu gençlere kaçmasına yardım etmeleri için para ödedi,
işte sahip olduğu şey bu -- gök gürültüsü! Birisi Postaneden bir balta
çıkarıp şu kapıları kessin. Sizden hiçbiri kaçmaya
çalışmasın yoksa, gök gürültüsü, izlerinizi kaybedersiniz. İyi
dönüşler, ha? İşte böyle iyi dönüşler yapıyorsunuz, değil mi? Bir balta
alın, birileri--çabuk!"

XXV--BARROW'UN ÇİFTLİĞİNDE BÜYÜK HEYECAN

Biraz heyecanlıydım ama Pee-wee'ye "Korkma; tek yapacakları onu tutuklamak olacak; kurtulacak." dedim.

Sonra adamlardan biri yanımıza geldi ve bize çok yüksek sesle ve sert bir şekilde "Hayır,
çocuklar, o anahtarı alıp dışarı çıkın, verin!" dedi.

Ben de "Arkadaşımın anahtarımız olmadığını söylediğini duymadın mı? Eğer yalan söylediklerini düşünüyorsan izciler hakkında pek bir şey bilmediğini gösterir. Anahtarın nerede olduğunu bilmek istiyorsan, içeride." dedim.

"Duvar o zaman, önündeki o küçük sarmaldan sürünerek
çıkıp alsan iyi olur," dedi.

"Benim almam gerekmiyor," dedim ona; "Eğer istiyorsan git ve kendin al. Bizim gibi çocukların mahkumların kaçmasına
yardım ettiğini düşünüyorsan, ucuz romanlar okumuş olmalısın. Eğer o kapıları yıkarsan, onları
tekrar dikersin, bunu sana söyleyeyim. "

Tam o sırada pirinçten yapılmış bir rozet takan bir adam geldi, bir tabak büyüklüğünde. Pee-wee'ye, "Bak, ne saklıyor." dedim. Bir de baltası vardı.
Etrafında bir sürü insan toplanmıştı. İçlerinden biri, "Bu oldukça umutsuz bir girişim, Polis Memuru." dedi. Adam, "Onu hemen parmaklıkların arkasına
götüreceğim. Bu çocuklar aksesuar, işte bu kadar." dedi.

"Aksesuarlar motorlu teknelerle gelen şeylerdir," diye fısıldadı çocuk bana.

"Biz de motorlu minibüslerle gelen türden aksesuarlarız." dedim.
Bu bir sirk; Brent dileğine kavuşacak ve hapse girecek, tamam. Korkmanın bir faydası yok."

O zamana kadar her şey heyecan vericiydi. İnsanlar evlerden koşarak
çıkıp minibüsün etrafında toplandılar ve Pee-wee'ye ve bana baktılar. Aman Tanrım, tüm insanların nereden geldiğini bilmiyorum. Bu arada köpek minibüsün kapılarını tırmalamaya, havlamaya ve ciyaklamaya devam etti. Brent'in minibüsün içinde nasıl hissettiğini merak ettim. Yaklaşık beş dakika sonra tüm kasaba dışarıdaydı, ağzı açık bir şekilde konuşuyorlardı, hepsi heyecanlıydı.

Polis memuru bize, "Hadi bakalım, gençler, bir suç
işlediniz, yaptığınız şey buydu. Peki o minibüsün
içinde kim var? Kimi saklıyorsunuz? Birisi, hey?"

"Hiçbir şeyi inkar etmiyorum," dedim ona. "Tek söylediğim, hiçbir yasayı
ihlal etmediğimiz."

"Wall, orada birini sakladığını kabul ediyorsun, değil mi?" diye
bağırdı.

"İnkar etmiyorum, ama senden korkmuyorum." dedim.

"Evet? Wall, yakında göreceğiz. Eğer hoşuna giderse, onu
kilit altında ve anahtar altında tutacağız." dedi.

"Bu onun en sevdiği eğlence," dedim; "onu tanımıyorsun."

"Bu vagonun etrafını sarın," dedi polis memuru, "ve şu çocuklara göz kulak olun; oldukça kayganlar."

Sonra polis memuru ve başka bir adam kapıları kesmeye başladı.
"Onlara kalmış," dedim Pee-wee'ye; "endişelenmeliyiz."

"Sence Brent ne yapacak?" dedi.

"Her şey açıklanana kadar onu kilit altında tutacaklar," dedim; "onlar
bizim sözümüze inanmayacaklar. Sonunda kendi sorunları var;
Umarım tatmin olmuştur. Ekmek ve su istiyordu, şimdi alacak."

"Bizi de kilitleyecekler, değil mi?" dedi çocuk, iyi ve korkmuş bir şekilde.
"O adam bizi gözetliyor."

Bu arada köpek havlamaya ve kapıları tırmalamaya devam etti ve
insanlar daha iyi görebilmek için etrafa toplandılar. Aman Tanrım, Brent için biraz üzüldüm, çünkü onun zor durumda olduğunu gördüm.

Birdenbire kapılardan biri indi ve tazı içeri
sıçradı ve tekrar dışarı çıktı. Polis memuru başını içeri uzattı ve şöyle dedi,
"_Eh, kandırılacağım!_" Pee-wee ve ben içeri baktık ve iyi geceler,
Pee-wee işini bitirdiğinde o minibüs bir dondurma soda bardağı kadar boştu.

"Peki--bu konuda--ne-biliyorsun--?" diye kekeleyerek
Pee-wee'ye

"Hayalleri gerçek oldu," Pee-wee bana fısıldadı; "Yeminini tuttu,
herkesi engelledi, _kaçtı_. O--o--o-nasıl-deniyorsa--boşuna
yaşamamış--hey?"

"Çok uzun zamandır minibüste yaşamıyor, bu kesin," diye fısıldadım. "O
bu insanlara ve bize de her şeyi bulaştırdı. O adamı yenebilir misin?"

"Houdini gibi kilitlere, sürgülere ve zindanlara meydan okudu," dedi çocuk. Sanırım Houdini'yi filmlerde görmüş.

"Elbette, sonunda gerçek bir kahraman oldu," dedim; "ama _benim_ tahmin etmemi sağladı."

Polis memuru ve birkaç adam minibüsün içinde dolaşıyorlardı ve o, "Burada ipucu yok, sadece bu konserve açacağı var." diye bağırdı. Sonra elinde konserve açacağıyla dışarı çıktı.

Vay canına, herkesin önünde bağırmaktan kendimi alamadım.
"Bu ipucu tüm gizemi açıklıyor. O minibüste bir kutu fasulye vardı ve onu açıp içindekileri boşaltmış ve boş kutuya
saklanmış olmalı. Kutuyu attığımızda, o
kaçtı."

Polis memuru, "Bütün bu konuşmalar ne? Her neyse, siz çocukların kim olduğunu bilmek istiyorum. Ve burada ne yaptığınızı, bu büyük kamyoneti tek başınıza çalıştırdığınızı bilmek istiyorum."

"Ben Sherlock Nobody Holmes, çocuk dedektifim." dedim. Bu benim
sadık dostum, Scout Harris. Binbaşı Grumpy'yi bu minibüsle kaçırmak ve Amerika İzci Örgütü'ne bin dolar verene kadar onu tutmak için yola çıktık. Bize birkaç bujiyi nereden alabileceğimizi söyleyebilir misiniz?"

XXVI--KURTARMAYA

Birdenbire olay daha da karmaşıklaştı. Benzinle inceltmek zorunda kalacağımızı düşündüm, o kadar karmaşıklaştı ki. Birkaç dakika boyunca Pee-wee ve ben sadece orada durup Brent'in başına ne geldiğini merak ettik ve bir elinde baltasını, diğer elinde konserve açacağımızı tutan polis memuruna güldük ve etraftaki herkes sanki bize ne yapacaklarını bilmiyormuş gibi bize baktı.

Polis memuru, "Buradaki görüntüden hiç hoşlanmadım, hiç. O minibüste birinin olduğunu kabul ettin. Peki o kim?"

"Hiçbir şeye izin vermedim, sadece hiçbir şeyi _inkar_ etmedim. Kamyoneti yarı yarıya parçaladığın için bizi suçlamanın ne faydası var? Tek
elinde bir konserve açacağı var - endişelenmeliyiz. Köpeğe güveniyor gibisin;
eğer herhangi bir soru sormak istiyorsan _ona_ sorsan iyi olur.
İzlemesini bildiği tek kişi Eliza, çünkü bu onun işi."

"Sahnede," diye atıldı Pee-wee.

"Kamyonette mi demek istiyorsun?" dedim.

Polis memuru, "Wall, sanırım siz gençler hikayenizi Yargıç Cummins'e anlatsanız iyi olur." dedi. İki genç çocuğun büyük bir minibüste tek başlarına seyahat etmesi çok komik."

"Ona maceralarımızı anlatacağım," diye atıldı Pee-wee. "Nerede o?"

Yaklaşık yarım dakika boyunca polis memuru öylece durup bize baktı. Sanırım ne yapması gerektiğini bilmiyordu. Diğer herkes etrafta durup baktı. Sanırım Barrow'un Çiftliği'nde olan en büyük şeydi. Minibüsün içinde birkaç adam tazıyı tasmasından tutuyordu. Biraz heyecan.

Birdenbire, yol tıkırında gitti, yol boyunca bir araba geldi,
karmaşa! Gittiğimiz yönden köyden geçti.

"Bakın!" dedi Pee-wee. "Bakın, içinde kim var; Harry; "Onunla birlikte olan kim?"

Daha bir şey söyleme fırsatım olmadan, araba yanımıza geldi ve
Harry ve başka biri dışarı çıktı. Harry tüm yüzüyle gülüyordu, ama çok acele ediyordu, bunu görebiliyordum. Yanındaki kişiye bir
bakış attım ve kükremeye başladım.

"Bu--bu Brent--Gaylong," diye fısıldadı Pee-wee.

"Beni daha fazla güldürme yoksa şoktan ölürüm." dedim.

Dürüst olmak gerekirse, şimdi bile düşündüğümde gülmek zorundayım.
Charlie Chaplin'e benziyordu, hatta daha da benziyordu. Ve çok komik bir
yolu da vardı, biraz da vakur. Bir çiftçi gibi kocaman bir hasır şapka ve bir papaz gibi siyah bir ceket giymişti, sadece hepsi parçalanmıştı.
Pantolonu onu Charlie Chaplin'e benzetiyordu. Gülün! Yaklaşık
yüz kat daha büyük ve bir mil daha uzundular, ve her adım
attığında kendi kendine tökezliyordu ve onları yukarı kaldırmak zorundaydı. Büyük şapkası
kulaklarının üzerine kadar indirilmişti ve--ah, size bundan
bahsedemem. Çığlık atıyordu. Ve tüm bu süre boyunca yüzünde çok ağırbaşlı, ciddi bir ifade vardı, kendi kendine tökezlediğinde bile.

Dürüst olmak gerekirse, sadece uluyordum. Pee-wee'nin güldüğünü duymadım; sanırım bayılmış olmalı. Harry, Brent'in arkasından geldi, gülmemeye çalışıyordu ama
Brent'in ayakları pantolonuna takıldığında Harry'nin yüzünün
çığlık atmamak için elinden geleni yapıyormuş gibi kıvrıldığını görebiliyordum.
Brent'in attığı her adımda yere yığılacağını düşündüm.
İnsanlar
kıkırdıyordu ama o onları hiç fark etmedi, sadece
çok ayık ve ciddi görünmeye devam etti--ah, çocuk, bu bir çığlıktı.

"Bütün bunlar ne?" dedi. Ve sonra kendi üzerine düştü ve
pantolonunu çekti. "Bu çocukların görevlerini yerine getirmelerine kim engel oluyor? Herkes geri çekilsin!" Ve sendeleyerek bir ağaca doğru gitti ve pantolonunu güzelce çekti. "Bu rengarenk kalabalığın lideri kim?" Dedi ve, aman Tanrım,
kayacağını ve başının üstüne düşeceğini düşündüm. Ellerini göremiyordunuz, kolları çok uzundu. "Ayağa kalkmaya kim cesaret eder--" dedi ve iyi geceler,
yere yığılıp hemen ayağa kalktı. Gülmekten
başım ağrıyordu.

Harry Donnelle minibüsün basamağına oturdu ve titredi, titredi.

Brent, kolunun gevşek ucuyla şerifi işaret etti ve şöyle dedi,
"Sen ve yandaşların New York'taki Jolly & Kidder, Inc.'in mülküne izinsiz girmekle suçlanıyorsunuz. Kollarımı sıvayıp daha iyi işaret edene kadar bekleyin. Amerika İzci Örgütü'nün yoluna kim _cesaret_ ediyor?

"Buralarda bir mahkûm kayıp," dedi polis memuru;
"Sen kimsin, hem de arkadaşın?"

Brent, "Ülkeyi dolaşan, dayanılmaz ve yürek parçalayıcı dramlarıyla kahkaha ve gözyaşı
çeken Archibald Abbington Uncle Tom's Cabin
Şirketi'ni temsil ediyoruz ve ben vahşi tazılarımızdan birini arıyorum. Amerika İzci Örgütü ile ortak çalışıyoruz ve köleliğe son verme yönündeki asil çabalarımıza müdahale etmeye çalışan herkes yasanın tüm şiddetiyle cezalandırılacak. Fırsatımız olduğunda sizin için mahkûmunuzu bulmaya çalışacağız. Lütfen herkes kenara çekilsin ve alay geçsin." dedi.

BÖLÜM XXVII - BAŞKA BİR KEŞİF

Brent basamağı sendeleyerek çıktı ve minibüsün arkasında durdu, bir eliyle pantolonunu yukarı kaldırıp diğer elini havaya kaldırdı.

"Grumpy's Cross-roads'daki Gaziler Buluşması'na bedava yolculuk!" diye bağırmaya başladı. "Çocuklar ve gaziler serbest! Sizi alıyoruz ama geri getirmiyoruz. Suçlular ve hükümlülerle hiçbir bağlantınız yok! Karnavala ücretsiz
gidiş. Gaziler hoş geldiniz! Karnaval için herkes binsin! Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'na ve Amerika İzcileri'ne selam olsun. New York'un harika nakit mağazası Jolly & Kidder'a alkışlar! İçeri girin, gaziler!"

Çok geçmeden eski mavi bir ordu şapkası takan yaşlı bir adam kalabalığın arasından topallayarak çıktı ve Harry onu minibüse bindirdi. Bu bir başlangıçtı. Erkekler
Postane'den kutular getirmeye ve onları koltuklar için minibüse koymaya başladılar. Annelerin çoğu çocuklarının gitmesine izin vermedi çünkü geri dönmelerinin bir yolu yoktu, ancak gaziler bunu umursamıyor gibiydi. Barrow's Homestead'de üç gazimiz var ve sonra yola koyulduk. Polis memurunun ne düşündüğünü bilmiyorum ama bunun için endişelenmeliyiz. Tüm insanlar bizi alkışladı ve güzel bir şekilde uğurladı.
Pee-wee pişmanlık duyduklarını söyledi--sanırım bunu bir
film oyunundan almış.

Birkaç buji almak ve minibüsün zamanlayıcısını ayarlamak için durduk ve çocukların çoğu bizi kasabanın sonuna kadar takip etti.

Minibüsü Harry, tur arabasını Brent sürdü ve Pee-wee ve ben
Brent'in yanında oturduk.

Dedim ki, "Keşke maceralarını anlatsaydın, çılgın Kızılderili. O köyde başımız büyük belaya girecek diye düşündüm. Tahmin
ediyorum. Neyse, dediğin gibi kaçtın. Ama
nereden geldiğini ve o paçavraları nereden bulduğunu bilmek istiyorum."

Dedi ki, "Dürüst paçavralara asla gülmemelisin. Bu paçavraların altında
asil bir kalp atıyor. Çocuklar, suçtan bıktım ve kendimi düzelteceğim."

Deli Kızılderili tam da böyle konuşuyordu. "En büyük dileğim gerçekleşti, bir mahkum oldum - bir kötü adam. Karanlık bir nakliye kamyonunda çürüdüm, dünyanın en kurnaz insanlarını, izcileri alt ettim - hayır. Kötü kariyerimin hikayesini duymak ister misiniz? Hayatıma dürüst bir çocuk olarak başladım. Hayatımda sadece bir kez hırsızlık yaptım ve o da bir beyzbol maçında ikinci üssü çaldığım zamandı."

"Şenliği bırakıp bize ne olduğunu anlatır mısın?" dedim.

"Elbette anlatırım. Jolly & Kidder eyalet hapishanesinin dışındaki basamakta oturan iki izci vardı. Ben içeride mahkumların çizgili kıyafetleriyleydim."

"Çürüyor muydun?" diye atıldı Pee-wee.

Brent, "Hayır, muz yiyordum. İki izci dedim ama aslında sadece bir buçuk kadardı. Uyanık, gözlemci ve becerikli olmaları gerekiyordu. "

"Doğru, bunu bize de söyle." dedim.

"Arka basamakta tartışırken ben bir
bakkal kutusunun üzerine çıktım ve ön koltuğun arkasındaki küçük pencereden içeri süründüm. _Özgürdüm_, Monte Carlo gibiydim -- Monte Cristo demek istiyorum --"

"Monticello demek istiyorsun," dedim ona.

"Montana demek istiyorsun," diye araya girdi Pee-wee.

"Dünya parlak ve yeni görünüyordu," dedi Brent.

"Çıldırmışsın," dedim ona; "Hadi, o kıyafetleri nereden aldın?"

"Şşş. Tek kelime etmeyeceğine güvenebilir miyim? Bu kıyafetleri aldığım adam şu bataklıkta ölü yatıyor." dedi.

"Onu oraya kim koydu?" Pee-wee bilmek istedi.

Brent, "Şşş, koydum. Adam masumdu. Bataklığın ötesindeki bir
tarlada duruyordu. Hiçbir zararı yoktu. Ona yaklaştım,
çimenlerin arasından sürünerek."

"Orada ne yapıyordu?" Pee-wee bilmek istedi.

"Kargaları korkutuyordu," dedi Brent.

"_O bir korkuluktu_!" diye patladım.

"Zararsız, masum, çalışkan bir korkuluk," dedi Brent. "Şimdi
düşündüğümde----"

[İllüstrasyon: BRENT BİR KORKULUK YAKALADI.]

"Beni yoruyorsun!" diye bağırdı Pee-wee. "Neden söylemedin?"

Brent, "Güvenilir, mutlu, kaygısız yüzü şimdi beni rahatsız ediyor. O sadece
kargaları korkutuyordu----"

"Bana acı veriyorsun!" diye bağırdı çocuk. "Sen delisin."

Brent, "Ama ben Jolly & Kidder minibüsündeki zindanımı ve
acımasız bakıcılarımı, o iki izci çocuğunu düşündüm--arka basamakta uyuyorlardı.
Kendi kendime, 'Bir daha asla oraya----' dedim"

"Oraya mı demek istiyorsun," dedi Pee-wee.

"Kendi kendime, 'Beni canlı ele geçirmek için beni öldürmeleri gerekecek,' dedim," dedi Brent.

"Neyse, onu sen mi öldürdün?" diye sordum.

"Onu soğukkanlılıkla öldürdüm--neyse, ılıktan daha fazla değildi. Onu parçalara ayırdım, giysilerini aldım ve
suçluya özgü çizgilerimi ağlayan bir söğüt ağacının altına sakladım. Gözlerinden yaşlar boşanıyordu."

"Gülmemesi şaşırtıcı," dedim ona.

"Zavallı adam bir çubuk kadar zayıftı; kolları bir
çapraz çubuktan yapılmıştı, sanırım bir süpürge çubuğuydu. Şu bataklıktaki bataklık otlarının altında yatıyor. Ve ben özgürüm!"

"Sen de delisin," diye bağırdı çocuk.

"Kaçacağımı söyledim ve kaçtım," diye gülmeye başladı Brent. "En uyanık ve uyanık olduklarını
iddia eden insanlardan -izci çocuklardan- kaçmaya karar verdim. Deli olduğumu söylüyorsun. Pekala, deli biri bile izci çocuklarını
engelleyebilir. Sanırım buna mantık denir."

"Buna saçmalık denir," diye bağırdı Pee-wee.

"Umarım ben kaçarken siz çocuklar iyi bir uyku çekmişsinizdir," dedi Brent. "Bunu yapmak
çok yazık oldu, çok kolaydı. İyi, sade ayak izleri bırakmaya çalıştım, dürüst bir mahkûmun sana yardım etmek için yapabileceği her şeyi yaptım ama nafile. İzci çocuklarının bir buharlı silindiri takip edebileceğinden şüpheliyim. Barrow'un Çiftliği yetkililerine gelince... ama yeterince suç ve onun kötü sonuçlarını gördüm." Tam da böyle konuşuyordu. "Bundan sonra dürüst
olacağım."

"Sen bir delisin, sen busun!" diye bağırdı Pee-wee.

Brent, korkunç bir kahraman gibi, "Ha! Öyle mi diyorsun?
O zaman şu kağıda bir bak." dedi.

"Nedir bu? Nereden aldın?" dedim.

"Bu eski paltonun iç cebinden çıkardım," dedi; "ve bu
yaramazlık anlamına geliyor. _Şşş_, Harry Domicile'den başka kimse görmedi; benimle aynı fikirde
karanlık bir olay örgüsüyle ilgili."

"Yani korkuluğun cebinde mi buldun?" diye sordu Pee-wee,
heyecanla.

"Korkuluğun iç cebinde buldum," dedi Brent. "Bence
korkuluk orada olduğunu bilmiyordu. Çok gizemli. Sanırım
yeni bir gizemin peşindeyiz. Siyah bir redingot giyen birinin
bu tür bir kağıda sahip olması çok garip. Kargaların ondan
kaçınmasına şaşmamak gerek."

BÖLÜM XXVIII - GİZEMLİ BİR KAĞIT

Brent bana kağıdı uzattı ve Pee-wee beni neredeyse koltuktan itti
başını uzatıp okumaya çalıştı. O kağıtta ne olduğunun çok ilginç olduğunu kabul etmeliyim. Pee-wee ona ne kadar çok bakarsa
gözleri o kadar büyüdü ve _benim_ de tahmin etmemi sağladı. Brent, bu arada sanki gazeteyle hiç ilgilenmiyormuş gibi orada oturup makineyi sürdü. "Beğenmiş gibi görünüyorsun. Ben her gün
bu tür
gazeteler alıyorum. Eğer onu beğenmezsen, sadece söyle
ve ben de sana bir tane daha bulayım; sana Alman casus haritaları, harika icatların
kayıp patent belgeleri, kötü adamlar tarafından çalınan ipotek belgeleri,
söyleyeceğin her şeyi bulurum; sadece söyle."

"Eğer bunu beğenmezsen, bunu söylemekten korkma. Karanlık
anarşist komplolar hakkında bazı belgelerin
nerede olduğunu biliyorum. Anarşist komploları umursar mısın? Bazıları onları sever, bazıları sevmez; bu sadece bir
zevk meselesi."

"_İyi geceler_, bu benim için yeterli." dedim.

Pee-wee, çok heyecanlı bir şekilde, "Belki milyonlarca dolar demektir; belki de
altın külçeleri demektir. Gizemi çözeceğiz, değil mi?" dedi.

"Ah, dediğin gibi," dedi Brent; "gizemler ve maceralar konusundaki duruşumu biliyorsun; onları çiğ yerim."

O kağıt tamamen eski ve sarıydı ve açtığımızda onu
dizime bastırmak zorunda kaldım, çünkü kırışıklıkların olduğu yerden yırtılmıştı. Sanırım belki de
on yıl kadar eskiydi. Bir
anı defterinden koparılmış gibi görünüyordu ve yazı kurşun kalemle yazılmıştı ve biraz
bulanıktı, ama neyse, şöyle yazıyordu:

Yılan Deresi. Ohio R.'den Skeleton Koyu'na kadar kuzey kıyısı, S Koyu'nun Tepesi. Willow'dan kuzeye doğru çizgiyi takip et. Cons'tan batıya. Kazık.
Kuzey çizgisi boyunca doksan iki fit ölç, sonra
T.W. Kazığı'ndan NW'ye doğru çizgiyi takip et. HW sınırındaki hazine, AN Kazığı'nda belirtilmiş. S çizgisini güneye doğru turtaya kadar takip et.

Pee-wee, "Ne olduğunu düşünüyorsun? Gömülü hazinenin
nerede olduğunu söylüyor, değil mi?" gibi çok gizemli bir şekilde söyledi.

"Elbette öyle," dedim. "Tıpkı Edgar Allan Poe'nun _Altın
Böcek_ kitabındaki talimatlara benziyor."

"Tıpkı _Hazine Adası_ gibi geliyor," diye ekledi Pee-wee.

Brent, "Şey, bilmiyorum. Düşünüyordum ve
bir yemek listesi olduğuna karar verdim." dedi.

"Ne?" diye bağırdı Pee-wee.

"Görüyorsun ya, üzerinde kazık ve pasta var," dedi Brent.

"Beni yoruyorsun!" diye bağırdı çocuk. "Bu kağıt gömülü hazinenin
nerede saklandığını gösteriyor."

Brent, "O zaman, o korkuluk gençliğinde bir korsan olmalı. Kötü bir geçmişi vardı ve onu öldürdüğüm için mutluyum." dedi.

"Bunun bir şaka olduğunu düşünüyorsun," dedim; "ama gömülü hazinenin nerede olduğunu söyler, bu kesin bir şey. Bundan başka bir şey çıkaramazsın, değil mi?"

Brent, "Gömülü hazine _benim_ için yeterince iyi - altın, kazık veya
turta, umurumda değil. Şu anda birkaç karabuğday keki çıkarmak istiyorum." dedi.

"Ne olduğunu biliyor musun? Ne olduğunu biliyor musun?" diye başladı çocuk bağırarak. "Sen bir Filipinlisin - işte osun!"

"Bir cahil demek istiyorsun - bu, şeylerle dalga geçen ve hiçbir şeye inanmayan kişidir." dedim.

Brent, "Gömülü hazinenin peşine düştüğüm tek seferde izci çocuklar tarafından
_engellendim. Bir daha asla. Hazinenin gömüldüğü
bir ağacı kesmezlerdi çünkü ağaçları severlerdi." dedi.

"Bu bir ağacın altında değil," dedi Pee-wee; "bir koyda -- kuzeye doğru
bir hattın sonunda. Bu farklı. Hazinenin her zaman olduğu yer
bir koydadır. İsimlerden orada hazine olduğunu anlayabilirsiniz -- Yılan Deresi ve İskelet Koyu ve kuzeye doğru hatlar ve söğütler ve her şey. _Hazine_ diyor, değil mi? Daha ne istiyorsun?"

"Sadece yer neresi?" dedi Brent.

"Bulacağız," dedi Pee-wee; "eğer, eğer -- izlerimizi
bulursak onu bulacağız."

Brent, "Bu benim her zaman yapmak istediğim bir şeydi -- izlerimi
bulmak. Bir St. Bernard köpeği tarafından kurtarılmak isterim." dedi.

"_İyi geceler_, yüreğin olsun. Bu heyecan verici maceralar serisinde yeterince köpek var." dedim.

Brent, "Neyse, bu bir
korkuluk gibi kötü bir karakterin olduğu tek macera hikayesi. Ne diyorsun?" dedi.

XXIX--GİZEM DERİNLEŞİYOR

Brent, "Pekala, küçük gizemimi beğendiğiniz sürece,
bir göz atalım. Birkaç kıl payı kaçışımız olabilir,
asla bilemezsiniz. Haklı olarak, hazineyi bulduktan sonra
onun için kavga etmeli ve birbirimizi öldürmeliyiz. Genellikle
bunu yaparlar."

"Artık öyle yapmıyorlar," dedi Pee-wee; "bölüşüyorlar."

Brent, "Hayır, ben kavga etmekte ısrar ediyorum." dedi.

Kağıdı katladı ve cebine geri koydu.
Böyle bir kağıdın, bakanların giydiği gibi eski siyah bir redingotta olması komik görünüyordu.
Brent'in onu cebine geri koyma şekli yüzünden ona gülmek zorunda kaldım.

"Beni ilgilendirdi, bu kesin bir şey. Ama o yerin nerede olduğunu nasıl bulacağız?"

Şöyle dedi, "Eh, bizim için doğru yol, bir keşif gezisi düzenleyip, Florida'da soda çeşmesini arayan yaşlı herif gibi onu aramaya gitmemiz."

Pee-wee, "Ponce de Leon, Gençlik Çeşmesi'ni arıyordu." dedi.

"Ama en iyi yol," dedi Brent, "gerçekten ilgileniyorsanız, Indianapolis'e vardığımızda Ohio Nehri'nin bir haritasını edinmemiz. Ohio'yu Wheeling'den geçiyoruz ve o eski dere mahallemizde bir yerdeyse, birkaç külçe toplayıp toplayamayacağımıza bakacağız. Uygun olan bu, değil mi--külçeler?"

"Külçeler ve sekizlik parçalar," dedi Pee-wee çok ciddi bir şekilde.

Brent, o zamanlar, Amca Tom'un Kulübesi'ndeki insanlar ve Gaziler Buluşması ile ilgili yeterince şeyimiz olduğunu ve özellikle Harry'nin minibüsüyle neredeyse bize yetiştiği için, daha iyi geçinmemiz gerektiğini söyledi.

Ancak Barrow'un Çiftliği'nden çok uzaklaşmadan önce bir şey daha oldu ve bu gizemi biraz aydınlattı--Pee-wee'nin dediği buydu. Tulumlu bir adam yoldan geldi ve Brent ona birkaç soru sormak için durdu. Makine orada dururken, minibüs yanımızdan geçti. Aman Tanrım, içinde, üstünde ve her yerde bir sürü insan vardı.

Harry, "Seni çekmemizi ister misin? Hadi, acele et, gösteriye
geç kalacaksın. Sherman'ın Georgia'daki yürüyüşünü yüzlerce yoldan geçtik."

Brent, "Bizi rahatsız etme, külçe peşindeyiz." dedi. Sonra adama, "Şehrin diğer ucundaki bataklığın ötesindeki arazinin kime ait olduğunu bilmiyor musun? Postaneye varmadan önce? Orada büyük bir mısır tarlası var." dedi.

Pee-wee'ye fısıldadım, "Çeneni kapalı tut ve ona iyi işlerden bahsetme."

Adam, "Senin o kötü bataklık arazilerin mi? Orası eski Deacon Snookbeck'in yeri." dedi.

Brent, "Evet. O kim?" dedi.

"Aman, değil," dedi adam, "ama oydu. O ihtiyar herif hakkında söyleyebileceğim en iyi şey,
öldü."

Brent kollarını direksiyona dayadı ve biraz umursamazca konuştu,
bir nevi. "Sadece yerin satılık olup olmadığını merak ediyordum. O zaman o
tuhaf ihtiyar herif, ha?" dedi.

Adam, "Evet, hatta duyduğum kadarıyla daha fazlası. Sanırım genç
Snookbeck burayı satmayı düşünmüyor. Sanırım buralarda
kimse onu satın almak istemiyor. Oradaki Ebenezer hakkında bir tür gizem olduğunu görüyorsunuz. Hatta bazıları evinin, öldürdüğü bir adam tarafından
perili olduğunu söylüyor. Ama bence o kadar da kötü değildi."

Aman Tanrım, Pee-wee'yi görmeliydin! Sadece orada oturup baktı,
gözleri yemek tabakları kadar büyüktü. Tek kelime etmedi, sadece baktı.

Brent, "Gizem Evi, ha? Frock-coated Villyan! Bu bir
fotoğraf oyunu için iyi bir isim olurdu, ha?" dedi.

O adam dirseğini arabanın yan tarafına yasladı ve sanki onun özel arkadaşlarıymışız gibi, biraz
dostça, "Wa'l,
'baout, bakalım, yaklaşık on yıl önce, sizin gibi haki giyen birkaç genç adam buraya geldi ve
diyakozun çiftliğinde
çığır açıyorlardı. Ekim yapmıyorlardı, bu kesin; ve çiftlik işçisi de değillerdi. Kimse tam olarak ne olduklarını öğrenememiş gibi görünüyordu, çünkü hiç kimseyle konuşmuyorlardı. Teyze
Josie Anne, bir parça da olsa, onlardan birine kendisinin kim olduğunu düşündüğünü sordu. Kendisinin Noel Baba olduğunu düşündüğünü ama emin olmadığını söyledi. İkisi de komik tiplerdi. Wa'l, hiç kimseye kim olduğumu söylemekten utanmıyorum."

Brent, "Haklısın," dedi, sadece onu konuşmaya teşvik etmek için.

Adam, "Wa'l, diyakozun evinde kaldılar ve bir gece, gecenin bir yarısı, diyakozun evinin yakınındaki büyük ağacın altında bir fenerle dışarı çıktılar. Steub Berry, oraya hazine gömdüklerine inandı. Bazı insanlar, iki yabancının Meksika casusu olduğunu
düşündüler ve diğerleri, onların ordudan kaçanlar olduğunu
düşündüler. Yaşlı diyakoz, sadece güldü ve tahmin edemeyeceğimizi söyledi. Hiçbir şeyi inkar etmeyecekti. Birdenbire, _ker-bang_, öylece ortadan kayboldular ve bazı insanlar
diyakozun hazineyi almak için ikisini de öldürdüğünü söyledi. Karım, o da biliyordu, bir çiftlikten veya başka bir yerden çok fazla hırsızlıkla geliyorlardı. Vay canına,
dokuz günlük bir mucizeydi ve insanlar diyakozdan
kaçmaya çalışıyordu."

Brent, "Ve şimdi öldü mü?" dedi.

"Ah, bir mumyadan daha mı öldü," dedi adam. "Dünya savaşı çıktığında bazı insanlar o çiftin etrafta ders çalışırken Alman casusu olabileceğini söyledi. Ama genç Snookbeck, eğer yaşlı Ebenezer'in sakladığı bir şey varsa bunun İncil'inde olduğunu, ama uzun süre orada olmadığını,
hiçbir yerde olmadığını söyledi. Ama bu bir yerlerde saklı bir hazine, diyorum, çünkü
o yabancıların yaptıkları çok komikti. Kavşaktan
birleşmeye mi gidiyorsun?"

BÖLÜM XXX - BİR SÖZ VERİYORUZ

Başladığımız anda Brent, "Eh, fena görünmüyor, değil mi?" dedi.

"O adamların kim olduğunu biliyor musun? O adamların kim olduğunu biliyor musun?" diye bağırdı genç kahramanımız.

"Sanırım Mars'tan geldiler," dedi Brent; "Bana öyle görünüyor."

"Şaka yapabilirsiniz ama oldukça ciddi." dedim.

"Onlar _kaçakçıydı_, işte öyleydiler," diye bağırdı Pee-wee.

"Ya kaçakçıydılar ya da kitapçıydılar," dedi Brent. "Her iki durumda da
öldürülmeyi hak ediyorlardı. Belki de yeni bir tür
sabun----"

"Beni hasta ediyorsun," diye bağırdı Pee-wee; "bir yerlerde hazine var ve onu
bulacağız! HW sınırında, öyle yazıyor, HW _boş kuyu_ hakkında bir şey ifade ediyor, bahse girerim."

Brent, "Belki sıcak waffle anlamına geliyordur; o gazetede
bir sofra yemeği var. Belki de Hamburger buğday kekleri anlamına geliyordur. Neyse, Ohio Nehri Barrow'un Çiftliğinden çok uzakta."

Sonra Brent biraz ciddileşti, _çok_ ciddi değildi ama biraz
ciddiydi--olabildiğince ciddi. Ve ona, Grumpy's
Crossroads'a kadar her şeyi bitirip Indianapolis'e ulaşana kadar o karanlık, gizemli kağıt hakkında daha fazla düşünmeyeceğimize veya diğer arkadaşlarla bundan bahsetmeyeceğimize söz vermemiz gerektiğini söyledi, böylece bir harita alabilirdi.
Çünkü Ohio Nehri'ne akan Snake Creek adında bir dere bulamazsak, arkadaşların hayal kırıklığına uğramasını istemiyordu.
Çünkü
çılgınca bir av peşinde koşmamızın bir anlamı yoktu.

Brent'e verdiğimiz sözü tuttuğumuza bahse girebilirsiniz, ama sanırım Pee-wee Indianapolis'e ulaşana kadar
bir daha uyuyamadı. Ama neyse, oldukça
iyi bir iştahı vardı. Her gece bir hazine gömüyordu--yeniden bir araya gelmede dondurmalı
sodalar.

Bu hoşuma giden bir şey kölelik hakkında. Çünkü kölelik olmasaydı İç Savaş olmazdı ve İç Savaş olmasaydı Gaziler Buluşması olmazdı ve Gaziler Buluşması olmasaydı da
dondurmalı soda olmazdı. Anlıyor musun?

Aman Tanrım, ben hiç İç Savaş'ta, uygarlaşmamış savaşta veya başka bir savaşta olmadım ama bir keresinde gözüm morardı. Neyse, o buluşmaya
gittiğimde dört sodayı öldürdüm.

Bunu ülkem için yaptım.

BÖLÜM XXXI - HEDEFİMİZE ULAŞIYORUZ

Şimdi belki diğer arabaları ve diğer arkadaşları terk etmemizin üzerinden uzun zaman geçtiğini söyleyeceksin ama sadece bir saat kadar sürdü. O bir saatte sadece çok şey oldu - yoğunlaştırılmıştı, yani. Ben böyle şeyleri severim. Sadece ben yoğunlaştırılmış sütü sevmiyorum. Ama keşke yoğunlaştırılmış
dondurma olsaydı. Pee-wee yoğunlaştırılmış bir izci. Ben de yoğunlaştırılmış
dersler almak istiyorum. Neyse, kız kardeşim turşu sever--aman Tanrım, ben turşudan nefret ediyorum. Diyor ki
bir posta pulu bile konusuna benden daha iyi uyabilir. Endişelenmeliyim. Ona bir hayvanı postayla gönderebileceğini söyledim, çünkü bir keresinde
üzerinde mühür olan bir mektup gördüm. Sürekli
Harry Donnelle'e notlar gönderiyor, o. Onu neşelendirdiğimde çok sinirleniyor.
Mandolin çalıyor.

Bakalım, nerede kalmıştım? Ah, evet, şimdi anladım. Çok geçmeden (o da
bonbonları sever), çok geçmeden minibüs ve arabamız iki yolun -ne derseniz deyin- birleştiği--birleştiği yere geldi.
Ve, aman Tanrım, tam orada genç bir buluşma yaşadık. Bay Abbington
çok nazikti, ama, aman Tanrım, diğer tazının Brent'i
parça parça çiğnemesini engelleyemedi. Sanırım serseri olduğunu düşünüyordu.

Harry, "Hanımlar ve beyler, Barrow'un Çiftliği'nin Korkuluğunu tanıtmama izin verin. Esaret altındaki tek kişi. Onu, bir kuruş, on sent - üç sentlik savaş vergisi karşılığında, yeniden bir araya gelme töreninde sergilemeyi düşünüyoruz. Eskiden kaçak bir mahkûmdu, ama şimdi kendini toparladı ve saygın bir korkuluk, sergilenen tek gerçek korkuluk. Kargalar onu gördüklerinde ölüyor." dedi.

Aman Tanrım, Bayan Ophelia ve Topsy'nin güldüğünü duymalıydınız. Küçük Eva bile, _o_ güldü. Sanırım öleceğini
ve Cennete gideceğini unuttu. Neyse, çok mutluydu. Aman Tanrım, Brent hepsini
güldürdü.

Bunun Grumpy'nin Kavşağı'na doğru başlayan çılgın bir alay olduğunu düşünüyorsunuz, ama umursadık mı? Aman Tanrım, eğer beğenmezseniz ne yapabileceğinizi biliyorsunuz.

Harry, gazilerle dolu minibüsü sürüyordu, çünkü
yoldan birkaç tane almışlardı ve demiryolları çalışıyor olsaydı gaziler bile gidemezdi, çünkü istasyonlardan çok uzakta yaşıyorlardı ve daha önce hiç böyle şeyler görmemişlerdi.

Harry, Tom Amca'nın Kulübesi'ndeki tüm insanlara kostümlerini giydirdi ve
Grumpy's Cross-roads'a yaklaştığımızda zalim haini minibüsün üstüne
çıkıp kırbacını şaklattı. Ama neyse Tom Amca yanıma oturdu,
fıstık yiyordu ve endişelenmeliydi. Brent, tur arabalarından birini sürerken çok komik görünüyordu, ama bu onu daha da komik hale getiriyordu.

Yaklaşık iki saat sonra Grumpy's Cross-roads'a geldik. Tamam, oldukça sinirliydiler, çünkü üzerinde şöyle bir tabela vardı:

OTOMOBİL KANUNLARI KESİNLİKLE UYGULANIR

Aman Tanrım, bizi görmeliydiniz. Önce büyük minibüs gitti,
üstünde kırbaç olan adam vahşi tazıları tutuyordu. Sonra
Rossie'nin gazilerle dolu arabası geldi ve sonra da oyunları için giyinmiş aktörlerle dolu diğer iki araba geldi.

Ana Cadde'ye girdik ve orada bulunan, sanırım geçit töreni alanına gitmeye hazırlanan bir grup önümüzden geçip "Peggy"yi çaldı.
On saniye içinde etrafımızda insanlar toplandı,
ama Harry onlara yolumuzdan çekilmelerini söyledi, kim olduklarını umursamıyordu -polisler, şerifler, yargıçlar veya başka bir şey.

"Geçit töreni alanı nerede?" diye bağırdı.

Bir adam, "Sen kimsin, zaten? Nerelisin?" diye bağırdı.

Aman Tanrım, Harry'nin "Biz Amerika'nın İzcileriyiz, biz buyuz! Geçit töreni alanından kovalanan çocukların arkadaşları ve yoldaşlarıyız. Ve gösteri tam 3'te başlıyor, bu yüzden biletlerinizi alın ve fıstıklarınızı alın! Biz buradayız! Ve ülkedeki tüm demiryolları bizi durduramaz. _İş başında_, işte sloganımız bu! Ezilmek istemiyorsanız, altından çıkın. Bu ülkede emir alacağımız tek bir adam var, o da
Binbaşı Grumpy!" diye bağırdığını duyduğumda çok heyecanlandım.

BÖLÜM XXXII - TESLİM OLMA VE TAZMİNAT

Aman Tanrım, kendimize General Pershing'in eve dönüşünü hatırlattık. Geçit töreni alanına girmeden hemen
önce, Pee-wee kadar büyük bir
adam koşarak yanımıza geldi ve bize seslendi. Çok heyecanlıydı. Bağırdı, "Sinyalinizi okuduk; dağın tepesinde gördük. İnsanlar bunun sadece ormanın yandığını
söyledi ama biz bunun ne anlama geldiğini biliyorduk; okuduk. Devriyemizde bir işaretçimiz var. Ama Binbaşı Grumpy bunun sadece
orman yangını olduğunu söyledi."

Harry ona bağırdı, "Bitişe katılmak istiyorsan bando arabasına bin ve çabuk ol.
Çetenin geri kalanı nerede?"

Pee-wee, "_Birlik, çete değil_ dedi; izciler hakkında hiçbir şey bilmiyor musun?"

Harry, "Affedersiniz, çete demek istedim." dedi.

Çocuk, çoğunun geçit töreni alanının çitinden baktığını, çünkü
kovulduklarını söyledi. İçlerinden birinin, Binbaşı Huysuz'a leke mesajını ve tekrar
kovulduğunu söylemek için içeri girdiğini söyledi. Orada şık dondurma külahları olduğunu söyledi;
dondurmanın uca kadar gittiğini söyledi. Aman Tanrım, işte
benim sevdiğim türden. İçlerinden birinin içinde iki kişiye yetecek kadar dondurma olduğunu söyledi; aman Tanrım, daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim. Ama iki külah için
yeterli yeri olan kişiler gördüm.

Zavallı küçük çocuk, izci kıyafeti veya başka bir şeyi yoktu--sadece bir izci
şapkası vardı.

Harry, çok nazik ve arkadaş canlısı bir şekilde, "Peki, sen sadece
buraya tırman. O mesajı okudun, değil mi? Peki, sen ve kıyafetin
iyisiniz, Çocuk."

"Kıyafet değil!" diye bağırdı Pee-wee.

Harry, "Affedersiniz, dikiş çemberi demek istedim." dedi.

Sanırım o çocuk Harry'nin deli olduğunu düşünüyordu; neyse, bize deli olduğumuzu
söyleyecek kimseye ihtiyacımız yok, çünkü bunu kabul ediyoruz.

O çocuk, "Araziye girmek için biletin var mı?" dedi.

"Bilet?" dedi Harry. "Geçit alanını toplayıp eve götüreceğimiz zaman
ne için bilet istiyoruz. Sen kimin içinsin? Büyük Ordu mu yoksa İzciler mi? Burada tire istemiyoruz."

Zavallı küçük çocuk, tire işaretinden çok bir noktaya benziyordu. Sanırım Harry'den biraz korkuyordu.

Harry, "Altı izcimiz, yaklaşık bir düzine gazimiz, iki tazımız, dokuz oyuncumuz ve bir korkuluk var. Sence korkuyor muyuz?" dedi.

"Teslim ol! "Biz bunun için buradayız," dedi Rossie.

"Telafi ile teslim ol," dedi Harry.

Zavallı küçük çocuk, etrafına birimize birimize baktı ve sonra
Brent'e bakmaya devam etti. Sanırım onun hakkında ne düşüneceğini bilmiyordu. Belki de
Brent'in kamufle edilmiş bir top olduğunu düşünüyordu, değil mi?

Geçit alanına vardığımızda etrafta arabalar ve vagonlar duruyordu ve içeri giren bir sürü insan vardı. Demiryolu grevi nedeniyle gösteri yapılmayacağını söyleyen bir tabela vardı. Ve çitin çatlaklarından içeri bakan yaklaşık yarım düzine zavallı küçük ihtiyar vardı; dürüst olmak gerekirse onları görmek bile beni üzdü. İki veya üçünün başında izci şapkaları vardı ama çoğunun sadece izci rozetleri vardı.

Aman Tanrım, Harry Domicile kimseyi umursamıyordu; tüm insanlar, hatta
kapı bekçileri bile bize bakmaya başladı ama endişelenmeliydi. Çocuklara bağırdı, "Sıraya girin, siz; takviyeler burada! İki bölük
savaş yorgunu gazi, bir Uncle Tom's Cabin topluluğu, iki tazı, altı
izci çocuk ve bir korkuluk! Gemiye binin. Zafere doğru!"

"Ve bir patlamış mısır barı!" diye bağırdı Pee-wee. Jiminies, o yapışkan şeylerden birini çoktan satın almıştı ve bir sinek kağıdı
gibi yapış yapıştı. Ellerinden birini parmakları açık bir şekilde düz bir şekilde tutmak zorundaydı, çok yapış yapıştı. "Bütün limonata büfelerini ve şeker tezgahlarını ve her şeyi alacağız!" diye bağırdı. "Merhamet göstermeyeceğiz, değil mi?"

"Çeneni kapa, Hun! Zaten o patlamış mısır barı Rheims Katedrali'ne benziyor."

"Benim de bir çikolata çubuğum var ve onu mahvedeceğim!" diye bağırdı.

Korkunçluktan bahsetmişken!

Sanırım o zavallı küçük çocuklar bizi deli sanıyordu. Brent arabasının koltuğuna
çıktı ve uzun kollu gömleği her tarafa
düşerken el kol hareketleri yaptı. "Her yeni asker komiserliğe rapor versin ve altı tur fıstık ve üç tur meyan kökü
çene kırıcı alsın. Hadi bakalım!" diye bağırdı.

Aman Tanrım, o gazilerin nasıl güldüğünü görmeliydin; sadece
kıkır kıkır güldüler -- yaşlı adamların yaptığı gibi. İçlerinden biri Gettysburg'da savaştığını ama daha önce hiç böyle bir şey görmediğini söyledi; aman Tanrım, nasıl da kıkırdadı!

Brent'in bunları ne zaman aldığını bilmiyorum ama neyse, o çılgın eski paltonun cepleri fıstık torbalarıyla doluydu ve bunları tüm o küçük adamlara dağıttı. O çocukların da arabasında kalmasını sağladı. Hepsi fıstık yemeye başladı ama yine de biraz korkmuş görünüyorlardı, sanki ne olacağını bilmiyorlardı.

Harry minibüsün tepesine tırmandı ve tur arabalarındaki hepimize bağırmaya başladı; aman Tanrım, ama o arabalar çok kalabalıktı. Yaklaşık
yüz kişi de etrafımızda toplanmıştı, sadece bakıyor ve gülüyorlardı;
onları suçlayamazdınız. Ama beni en çok güldüren şey
o gazileri görmekti--_iyi geceler!_ İç Savaş'ta yaralandıklarında bile, eminim ki hiç eğlenmemişlerdir.

XXXIII--SEFERBERLİK

Harry'nin askerlerine yaptığı konuşma budur, çünkü kız kardeşim
bunu bana yazdırdı, çünkü tarihe geçeceğini söyledi.
Brent Gaylong, eğer tarihe geçerse
bir daha asla geçmemesini umduğunu söyledi. Geçen dönem tarih sınavında yetmiş ikiyi geçtim, ama, aman Tanrım,
tarihlerden nefret ediyorum--yediğiniz türden olanlardan bahsetmiyorum.

Harry'nin yaptığı konuşma buydu. Dedi ki:

Cesur askerlerim:

Teğmen Harris lütfen ağzındaki şekeri çıkarsın
ve dinlesin.

"Ben ağzımla dinlemiyorum," diye bağırdı Pee-wee.

"O zaman kapat," dedim ona, "ve üst subayını dinle."

Harry şöyle dedi:

Grumpy's Cross-roads'un Geçit Tören Alanı'nın dışındayız.
Koşulsuz bir teslimiyet talep etmek için buradayız. Bir kurye beyaz bir bayrağın koruması altında içeri girecek.

"Gideceğim, biraz patlamış mısırım var; o beyaz," diye bağırdı Pee-wee.

Binbaşı Grumpy şartlarımızı reddederse, o zaman elimizdeki tüm fıstıklarla kalesine saldıracağız. Tazminat talep edeceğiz.

"Limonata tezgahının olduğu bölgeyi talep edin," diye bağırdı Pee-wee.

Sonra herkes bağırmaya ve tezahürat etmeye başladı ve Brent o çılgın eski paçavralarla ayağa kalktı ve bizi sessiz tutmak için kollarını çırpmaya başladı ve eski gaziler titredi - bir Ford arabası gibi.

Sonra Harry bize Binbaşı Grumpy'ye şahsen iletilmesi gerektiğini söylediği bir not okudu.

"Teslim edeceğim," diye bağırdı Pee-wee; "Neyse, bir sosisli sandviç almak istiyorum."

Not şuydu:

Binbaşı Grumpy, Komutan,
Gaziler Buluşması:

Müttefik kuvvetlerinin, İzciler, İç Savaş Gazileri, korkuluklar ve kendi kasabanızdan gelen izci
takviyelerinden oluşan, size koşulsuz teslim olma veya tamamen yok olma
seçeneğini sunduğu bildirilmektedir. Rehine olarak, buluşmanızda
görünmesi planlanan Amca Tom'un Kulübesi topluluğunu tutuyoruz. Cevap için on dakika verilecektir. Hemen kalenize doğru ilerleyeceğiz.

Gazilerden biri, "Çalışmalarınıza
derhal karşı harekete geçmeyi düşünüyorum" demenin daha iyi olacağını söyledi, çünkü bunlar General Grant'in kullandığı kelimelerle aynıydı. Bu yüzden Harry bunu bu şekilde ifade etti.

Sonra, "Barış yapalım" dedi, çünkü General Grant da aynı şeyi
söyledi. Pee-wee, "Hadi bir parça alalım," dediğini sanmıştı, bu yüzden
bir meyan kökü çene kırıcı fırlattı ve Harry'nin yüzüne çarptı, kerplunk.

Bu, düşmanlıkların başlangıcıydı.

Pee-wee ilk atışı yaptı.

BÖLÜM XXXIV - TR-R-AITORS!

Bu, tüm savaştaki tek atıştı. Bu bir punk savaşıydı. Harry,
"Kan dökülmesini durdurun; kim kurye olarak içeri girmek için gönüllü olacak?" dedi.

Pee-wee, "Ben girerim." diye bağırdı.

Bu yüzden Harry ona notu verdi ve ona ateşkes bayrağı için bir çubuğa beyaz bir patlamış mısır çubuğu
takmasını söyledi. Dürüst olmak gerekirse, o çocuğun
bir elinde not, diğer elinde o patlamış mısır ateşkes bayrağı ve ağzı meyan kökü şekerleriyle
dolmuş halde başladığını görebilseydiniz, ağlayana kadar
gülürdünüz. Yaklaşık on dakika bekledik ama yine de dışarı çıkmadı, bu yüzden Harry
başka bir gönüllü çağırdı ve Westy içeri girdi, çünkü notta ne olduğunu
hatırlayabildiğini söyledi. _İyi geceler_, o da tekrar dışarı çıkmadı.

[İllüstrasyon: "Çaresizce bir SİVAS HÜCUMUNA GİDİYORUZ," diye bağırdı
PEE-WEE.]

Harry, "Bu çok garip; ya firar ettiler ya da tutuklu olarak tutuluyorlar." dedi.

Sonra Charlie Seabury içeri gireceğini söyledi, bu yüzden yakasına bir lokum
taktı ve giriş kapısından geçti. Ama o da geri gelmedi.

Çok geçmeden beş adam içeri girmişti -- benim devriyemdeki tüm adamlar hariç. Ve hiçbiri geri dönmedi. Hepsinin tutuklu olarak tutulduğuna karar verdik.

Harry, "Bu hiç de medeni bir savaş değil--bir ateşkes bayrağına saygı duymamak." dedi.

Ben de, "Aman Tanrım, hiç kimsenin bir lokum veya patlamış mısır barına saygı duymadığını duymadım. Ben bile sakızlı şekerlere saygı duyuyorum." dedim.

Brent, "Eh, yapılacak tek şey araziye girmek ve atış galerisindeki tüfekleri ele geçirmek. Yemek
köşkünü çevreleyip tüm sandviçleri ele geçirebilirsek, erzak tabanlarını kesip teslim olmaya zorlayabiliriz. Ne dersiniz yoldaşlar?" dedi.

Harry, yapılacak tek şeyin bu olduğunu söyledi ve medeni bir savaş olduğu için hepimize on beş sent giriş ücreti ödedi. Sonra içeri girdik ve eminim ki o kapıcı, özellikle Brent'e iyice baktığında, bizim bir akıl hastanesinden geldiğimizi düşündü.

Ve, _iyi geceler, Rahibe Anne_, gülerken beni mazur görün! İçeri girdiğimizde ne gördüğümüzü düşünüyorsunuz? Yaklaşık birkaç yüz fit ötede bir atlıkarınca vardı ve üzerinde genç kahramanımız ve diğer dört adam vardı ve hepsi bir elleriyle pirinç çubukları tutuyor, diğer elleriyle sosis yiyorlardı.

"Pirinç halkayı aldım! Pirinç halkayı aldım!" diye bağırdı Pee-wee. "Ekstra bir binek
aldım Piyadeden terfi ettim, Süvarideyim! Çaresiz bir süvari saldırısı yapıyoruz!"

O çocuğu yenebilir misin?

BÖLÜM XXXV - TAZMİNATLA BARIŞ

"Süvariler için endişelenmeliyiz; bu süvarilerin
çevreleyebileceği tek şey atlıkarıncadaki orgudur." dedim.

"Bir sosisi çevreleyebilirim," diye bağırdı Pee-wee. İnanın bana, yapabilirdi.

Harry, "Süvariler atlarından inecek; hepiniz askeri mahkemeye çıkarıldınız ve
gün doğumunda atış poligonunda vurulmanız emredildi. Sıraya girin." dedi.

Jiminies, o grubun otomobillerin ardından koşturduğunu ve sosisleri
yediğini görünce gülmek zorunda kaldım. Sanırım şimdiye kadarki en çılgın görünümlü geçit töreniydik; ama çılgınlık yaparak çok eğlenebilirsiniz,
bu kesin. Tüm insanlar yaptıkları şeyi bırakıp
bizi takip ettiler. Yaptıkları şeylerin çoğu yemek yemekti.
Bunu kimse için yapmayı bırakmazdım, bırakmazdım.

Her tarafta eski mavi ceketli gaziler vardı ve gruplar halinde oturup konuşuyorlardı; Gettysburg ve Richmond'dan,
General Grant'ten ve bunun gibi şeylerden bahsediyorlardı. İçlerinden biri Sugar Loaf Dağı'ndan bahsediyordu ve Pee-wee dinleyebilmek için biraz yavaşladı. Sanırım bunun bir tür şeker olduğunu düşündü, değil mi? Harry etrafına baktı ve bağırdı, "Dikkat!" Ve çocuk yaklaşık bir ayak havaya sıçradı.

Çok geçmeden küçük bir çadıra geldik ve üzerinde "_İdare Çadırı_" yazan bir tabela vardı.

Pee-wee bağırdı, "Hadi, kantin çadırına gelene kadar."

Ona geri bağırdım, "Sen başlı başına bir kantinsin. Teslim olmayı talep etmek için
güzel bir görüntüsün. Ele geçirmek isteyeceğin ilk şey bir
lavabo!"

O çadırın önünde birkaç gazi oturuyordu ve bunlardan biri
biraz asık suratlı ve ciddi görünüyordu ve kel bir kafası vardı. Kafası o kadar
keldi ki sanırım yüzünü yıkamayı nerede bırakacağını bilmiyordu. Şapkasını takmadığı sürece yüzünün nerede olduğunu bile anlayamazdınız. Sanki
insanlara emir vermeye alışmış gibi görünüyordu. Neyse, onun bir Birlik askeri olduğunu biliyordum çünkü elinde bir telgraf vardı ve üzerinde _Western Union_ yazıyordu.

Hepimiz çadırın önünde durduk ve Harry eğilip selam verdi; çok komikti. "Binbaşı Huysuz, sanırım?" dedi.

"Benim adım bu, efendim," dedi yaşlı adam, çok sert bir şekilde, bir okul müdürü gibi.

Harry, "Ben Teğmen Donnelle'im ve bunlar da müttefik kuvvetlerim. Biz buraya beyaz bir --eh, beyaz bir patlamış mısır büfesinin koruması altında geliyoruz. Patlamış mısır büfesini
durdurun, Er Harris." dedi.

"Hepsi gitti," dedi Er Harris.

Harry, "Aç askerlerimizden birinin ateşkes bayrağımızı
yemiş olmasından dolayı çok üzgünüm. Teslim olmanızı talep etmek için buradayız----" dedi.

"İzcilerin _lütfen_ demesi gerekiyor" dedi Will Dawson.

Harry, "Doğru. İzciler kan dökülmesi ve top sesleri arasında bile naziktir." dedi.

Binbaşı Huysuz, "Arka muhafızlarınıza bakılırsa, sanki Frankfurt şehrini yeni ele geçirmişsiniz gibi görünüyorsunuz." dedi.

Harry, "Binbaşı Huysuz, bugün Amca Tom'un Kulübesi'nin burada verilmeyeceğine dair resmi raporunuz doğru değil; bu çarpıtılmış bir rapor. Size şunu söylememe izin verin, alay ettiğiniz ve mülkünüzden
kovduğunuz izci çocuklar sayesinde, Eliza programa göre kovalanacak, Amca Tom iyice dövülecek ve küçük Eva ölecek ve duyurulduğu gibi cennete gidecek." dedi.

Binbaşı Huysuz biraz şaşırmıştı. Önce hepimize baktı ve
Brent şapkasını çıkarıp uzun kollu tişörtünü ona doğru savurdu, çok komikti.
Sonra binbaşı, "Sizi bu mülkten kim kovdu?" dedi.

Sonra Harry, "Bir izci çocuğuna yaptığınızı, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her izci çocuğuna yaparsınız, Mars ve Grumpy's Cross-roads ve tüm
çevre bölgeleri dahil. Şu küçük kasabalılarınızı şu gölgeli korudan
kovduğunuzda, _bizi_ de_kovmuş olursunuz. Bunu biliyor musunuz? Çarşamba ve cumartesi matineleri hariç haftada altı kez kırbaçlanan
Tom Amca bile böyle bir muameleden hiç duymadığını söylüyor. Büyük Ordu'ya bir tür kardeşlik diyorsunuz, ama size şunu söyleyeyim, Binbaşı,
bizim bu _kardeşlik_ ismi telif hakkıyla korunuyor, tüm hakları saklı. Bu küçük adamları topraklarınızdan
kovduğunuzda, yarım milyon izciyi topraklarınızdan
kovmuş olursunuz ve bu Büyük Ordu'dan
daha büyük bir ordudur.

"Geldiğimizi söylemek için bir işaret gönderdik ve bu mesaj size iletildi ve siz bunun bir sürü saçmalık olduğunu düşündünüz."

Binbaşı, "Yani siz sorumluydunuz o duman sütunu için, ha?"

Harry, "Sen biraz eski kafalısın, Binbaşı, sinyal birliği işinde.
Bizdik, tamam, ve senin bu küçük komşuların sana
mesajı verdi ve sen onlara güldün. İşte, mallarla buradayız,
Küçük Eva gözlerinden yaşlar boşanıyor, Topsy kesmeye hazır ve Simon Legree
kırbacıyla; işte tam da söylediğimiz gibiyiz--Johnny anında.
Buradan Barrow'un Çiftliği'ne kadar her gaziyi yanımıza aldık
ve onlar son hendeğe kadar bizimle. Buradaki Mareşal Gaylong
batıdaki her karga tarafından korkuluyor. Peki, bu konuda ne yapacaksın?

"Bizim amacımız, Binbaşı, erzak üssünüzü kesmek; ya o ya da teslim olmak. Tazminat olarak şu gölgeli küçük koruyu istiyoruz.
Eğer alamazsak, bu kanlı savaş alanındaki tüm dondurmayı, tüm sodayı, tüm limonatayı, tüm şekerlemeleri, tüm patlamış mısırı ele geçireceğiz ve sizi aç bırakacağız. İşimizi bitirdiğimizde Büyük Ordu, New York'taki Büyük Sokak gibi görünecek."

"Ve sosisli sandviçler de!" diye bağırdı Pee-wee.

"Hikayeyi anlatacak bir sosisli sandviç kalmayacak," dedi Harry; "bu
huzurlu topraklar kırmızı limonatayla kırmızıya dönecek. Şimdi ne diyorsun?"

Aman Tanrım, Harry'yi hain olmakla suçlamazdım ama yine de
Binbaşı Huysuz'a göz kırptığını gördüm ve Binbaşı Huysuz gülümsemeye başladı ve
sonra Harry'ye bir sigara teklif etti.

Bu, düşmana yardım ve destek sağlamaktı, tamam mı.

BÖLÜM XXXVI--İZCİLER GÖREV BAŞINDA

Bu da size bu hikayenin mutlu bir sonu olduğunu gösteriyor, ancak bu
hikayenin sonu değil. Aman Tanrım, en kötüsü henüz gelmedi. Bir savaştan sonra birçok korkunç şey
olur. Şimdi yeniden yapılanma dönemine geliyoruz. Ve,
inan bana, Binbaşı Grumpy izciler hakkındaki fikrini yeniden yapılandırdı. O, daha yeni başlayan zavallı küçük devriyenin bir karargah inşa etmek için
bir koruya sahip olabileceğini ve inşa etmeleri için onlara biraz para verdiğini söyledi.
Biz oraya varmadan önce dağdaki dumanın sadece bir orman yangını olduğunu düşündüğünü, ancak duman konuşması yapabileceğimizi öğrendiğinde, iyi geceler, o bizim içindi, tamam.

Ama neyse, Pee-wee'nin konuşmasını daha çok sevdiğini söyledi. "Evet,
ama yalnız bir dağa gidip konuşsa güzel olurdu, tıpkı duman ateşi gibi." dedim.

O günün geri kalanını Gaziler Buluşması'nda geçirdik ve ayrıca
Uncle Tom's Cabin gösterisini izledik. Tazılardan sadece biri
Eliza'yı kovalamıyordu ve Rossie Bent ona bir sosis vermek zorundaydı, bu yüzden onu kovalıyordu.

Dondurma tezgahında olmadığımız zamanların çoğunda, Grumpy's Cross-roads izcileriyle birlikte korudaydık.
Devriyelerine Brent Gaylong'dan sonra Crows adını vereceklerini söylediler.
Harry,
Pee-wee'den sonra Hot Dogs adını vermenin daha iyi olacağını söyledi.

Bir keresinde Binbaşı Grumpy gelip bir kütüğün üzerine oturdu ve bizimle konuştu
ve bize izciler hakkında bir sürü soru sordu. O küçük adamlara kulübelerini nasıl inşa etmeleri gerektiğini söyledi ve onlar için bir izci lideri bulacağını söyledi. Gazilerin çoğu gelip bizi ziyaret etti
ve biz de onlara çok iyilik yaptık, bagajlarını taşıdık ve benzeri şeyler yaptık. Bunlardan biri sıcaktan bunalmıştı ama onu iyileştirdik, tamam, ilk yardımla.

Tom Amca da geldi ve gösteriler arasında bizimle konuştu. Bize Eliza'nın kolunda vahşi tazıların bıraktığı izleri
giydirebilir miyiz diye sordu. O izler boyanmıştı. Çok komikti, Tom Amca
öyleydi.

O buluşma üç gün sürdü ama biz sadece bir gün kaldık çünkü
eve gitmek için yola çıkmamız gerekiyordu. Neyse, İç Savaş'taki tüm askerlerin
ölmediğine sevindim, çünkü buluşmalarda
çok eğlenebilirsiniz. Üzgün ​​olduğum bir şey var, o da Dünya Savaşı'na katılan askerler eski gaziler olduğunda çocuk olmayacağım, eminim
o zamanlar çok fazla limonata ve benzeri şeyler olacak, değil mi? Ama neyse, o zamanlar izciler olacak ve bir dünya savaşı olması onlar için şanslı olacak. Neyse,
bir araya gelmeler benim en sevdiğim açık hava sporlarıdır--bir araya gelmeler ve yürüyüşler.

BÖLÜM XXXVII--YİNE O GİZEMLİ KAĞIT

Bir araya gelmeden akşam saat beş civarında ayrıldık ve
herkes gittiğimizi görünce üzüldü. O izciler, Tom Amca'nın Kulübesi'ndekiler ve bir sürü eski gazi, veda etmek için etrafımıza toplandı. Bizim uyanık bir grup olduğumuzu söylediler, ama bizi dört saat sonra görebilselerdi bunu söylemezlerdi.

Yol kenarında kamp kurduk ve ben akşam yemeğini pişirdim, sonra da çoğumuz minibüste uyuduk. Kamp ateşinin etrafında otururken, Brent
korkuluğun cebinde bulduğu o gizemli kağıdı çıkardı ve sanki bize büyük bir
sürpriz yapacakmış gibi Harry'e göz kırptı. Ateşin ışığında çok komik görünüyordu;
tıpkı gerçek bir canlı korkuluk gibi--yani ölü bir korkuluk gibi.

Dedi ki, "Grumpy's Cross-roads'un kanlı savaşından sonra dinlenirken, size
karanlık bir iletişim
yapacağım. Daha iyi bir ışığa kavuşana kadar beni mazur görün."

"Bunun _karanlık_ bir iletişim olduğunu söylediğinizi sanıyordum," diye bağırdı Pee-wee.

Brent, "Eh, bu bir tür belirsiz iletişim. Sadece iki izci
ve güvenilir liderimiz bunu biliyor. Dudaklarını mühürlediler. Şimdi, bu kamp ateşinin ışığında, hepinize, ölümcül tehlikelerle dolu bir girişime
hazır olup olmadığınızı sormak istiyorum."

"Yiyecek bir şey var mı?" Will Dawson bilmek istiyordu.

"Ölümcül tehlike sizin için yeterince iyi değil mi?" diye bağırdı Pee-wee.

Aman Tanrım, bazı adamlar asla tatmin olmuyor. Brent, "Yoldaşlar, o zavallı korkuluğun kariyerine son verdiğimde ve tek bir darbeyle milyonlarca kargayı mutlu ettiğimde, frakının cebinde gizemli bir kağıt buldum. Dahası, o frakın ona sahip olmadan önce kime ait olduğunu biliyorum. Barrow's Homestead'den Deacon Snookbeck'e aitti! _Ha, ha_,--ve bir kaç tane _o, o_!" dedi.

"Kağıdı oku!" hepsi bağırmaya başladı,

"Sessizlik" dedi. Scout Harris ve devriye lideri Blakeley ile seyahat ederken, birkaç yıl önce Deacon Snookbeck'in evinde iki gizemli ziyaretçi olduğunu söyleyen bir yabancıyla tanıştım. Size okuyacağım bu
kâğıdın o yabancılarla bir bağlantısı olup olmadığını söyleyemem. Ben yüksek dereceli gizemlerde yetenekli değilim, sadece sıradan bir hırsız ve haydut----"

"Hırsızlık yaptın!" diye bağırdı Pee-wee.

Brent elini alnına koydu ve çok komik bir şekilde "Bana suçlarımı hatırlatma" dedi.

"Kâğıdı oku," dedi Rossie Bent.

Sonra Brent kâğıdı okudu ve itiraf etmeliyim ki kulağa oldukça gizemli geliyordu ve sanırım tüm bu kandırmacalarından sonra kendisi de öyle düşünmüş.

Yılan Deresi, Ohio'dan Skeleton Koyu'na kadar Kuzey kıyısı. Güney Koyu'nun tepesi. Söğütten kuzeye doğru çizgiyi takip edin. Cons'tan batıya. Kazık.
Kuzey çizgisi boyunca doksan iki fit ölçün, sonra T.W. Kazığı'ndan
NW'ye doğru çizgiyi takip edin. HW sınırındaki hazine, AN
Kazığı'nda gösterilir. S hattını güneye doğru turtaya kadar takip edin.

_İyi geceler_, okumayı bitirdiğinde arkadaşları duymalıydınız. Yani onları duymamış olmalısınız, çünkü kimse bir şey
demedi; hepsi orada ağzı açık bir şekilde oturdular.

Sonra Brent, çok komik bir şekilde, "Görünüşe göre, izciler, S hattını güneye doğru takip edersek bir turtaya ulaşacağız. Balkabağı turtası mı yoksa kıymalı turta mı olduğunu söyleyemem----" dedi.

Harry sözünü kesti ve "Brent, tüm şakaları bir kenara bırakarak, şimdi o gazeteyi okuduğuna göre, bana oldukça iyi geliyor." dedi.

"Ben her zaman turtayı severdim," dedi Brent.

Harry, "Ben her zaman gömülü hazinelere düşkündüm ve o kağıt
benim için gerçek bir anlam taşıyor, eğer öyle değilse asılmış. Skeleton Cove sanki
işe yarıyormuş gibi geliyor. '_HW sınırındaki hazine_' de öyle, kulağa
hoş geliyor. Sen okuyana kadar o kağıt hakkında hiç düşünmemiştim ama bir şey ifade ettiğini düşünmezsem asılırım. Ne diyorsun, Tom Slade?" dedi.

Tom o yavaş konuşmasıyla, "_Hazine_ kelimesi geçiyor,
bu kesin." dedi.

Sonra Brent ciddi bir yüzle, "Bir uzman olarak, Pee-wee, ne derdin? Bir turta hazine midir?" dedi.

"İyi geceler," dedim, "yeterince turta gömdü, bilmeli."

"Gömülü hazine demek, anlamı bu!" diye bağırdı Pee-wee. "Ve
ben Harry'le beraberim; gidip bulalım diyorum."

"Nerede?" dedi Brent.

"Harita alabileceğimizi söylemiştin," diye bağırdı çocuk.

Bütün arkadaşlar Harry'le beraberdi; o hazinenin peşine düşmek için delirmişlerdi. Tom Slade pek bir şey söylemedi ama asla söylemez. Oturduğu
ateşin yanına gittim ve "Sen her zaman maceralara
çok düşkündün; gömülü hazine anlamına gelmiyorsa bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun?" dedim.

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," dedi; "içinde hazine kelimesi var ve bu meseleyi halleder. Hadi gidelim diyorum, eğer yeri bulabilirsek."

Ben bağırdım, "Tom Slade bizimle, buna inanıyor. Hadi gidelim diyorum."

Harry minibüsün arka tarafında oturuyordu, bacaklarını sallıyor ve
ateşe bakıyordu. Düşüncelerinin biraz ciddi olduğunu biliyordum, tamam. O adam maceralara deli oluyor. Brent keşif
bıçağımı aldı ve dişlerinin arasına alıp ateşe baktı, çok
şiddetli ve vahşi, tıpkı bir korsan gibi. Bunu Harry'yi kızdırmak için yaptı. Ama
her neyse, bütün adamlar Harry'nin yanındaydı ve hepsi bu şeye deli oluyordu--ben bile delirmiştim. Harry, ateşe bakarken bir yandan da hayalperest bir şekilde, "Brent, bu neden doğru olmasın?" dedi.

Brent, "Korsanlar Sırrı'nı mı yoksa Gizli Turta'nın Gizemi'ni mi kastediyorsun?" dedi.

"Onu umursamıyor musun?" diye bağırdı Pee-wee Harry'ye; "o bir Filipinli!"

"Sen tam da böylesin, Brent," dedi Harry; "sen bir Filistinlisin. Hiç romantizmin yok. Sadece yirminci yüzyılda yaşadığın için hiçbir şeyin olamayacağını düşünüyorsun. Ama dünya savaşı oldu, değil mi? Tanıştığın bir adamdan, iki gizemli yabancının bir zamanlar o paltoya sahip olan yaşlı beyefendiyi ziyaret ettiğini öğrendin. Bu kağıdı buldun; o paltonun içinde--değil mi?"

Brent, "Ne yazık ki, evet." dedi.

Harry, "Eh, gülebilirsiniz----" dedi.

Brent, "Gülmüyorum, ağlıyorum ve dişlerimi gıcırdatıyorum; bu gerçek on altıncı yüzyıl olayı, değil mi?" dedi.

"Peki, o zaman o kağıttaki yazıyı nasıl açıklıyorsunuz?" Harry bilmek istiyordu.

"Elbette, nasıl açıklıyorsunuz?" diye atıldı Westy.

"Açıklayamıyor," diye bağırdı Tom Warner.

"Elbette açıklayamıyor!" diye bağırdı Pee-wee.

Brent, "Benim ezici bir azınlığım var gibi görünüyor." dedi.

Harry, "Her zaman gerçek maceralardan bahsediyorsun, ama gerçek maceralara rastladığımızda, siyah beyazda söğütten kuzeye doğru bir çizgiyi takip etmemiz söylendiğinde--ne diyor?" dedi.

"Söğütten kuzeye doğru bir çizgiyi takip edin diyor," dedi Brent, gazeteyi okurken. "Batıda _cons_ yazıyor. _stake_ yazıyor; bunun bir porterhouse mu yoksa bir antrikot mu olduğunu bilmiyorum. Bir
Hamburger olabilir. Güneydeki S hattını takip edersek turtaya ulaşacağımızı söylüyor."

Harry aşağı atladı ve Brent'in omzunun üzerinden baktı ve şöyle dedi, "Hazine hakkında ne yazıyor? Onu HW sınırında bulacağız--işte orada
siyah beyaz. Çocuklar, Indianapolis'te bir harita alıp
tüm gece o haritayı incelemek zorunda kalırsak Yılan Deresi'nin nerede olduğunu öğreneceğiz.
Korsanların altınlarının izindeyiz, gök gürültüsüyle! Kaderin bize sunduğu _gerçek bir macera_ işte! Yaşlı Grouch Gaylong bizimle olmazsa, onu
bebek arabasıyla eve göndereceğiz, işte bu!"

Brent dedi ki--vay canına, bunu söyleyiş şekline gülmek zorunda kaldım; dedi ki,
"Yoldaşlar, sizi takip edeceğim. Beni hazineye götürün ve
onu çıkaracağım. Ama eğer o korkuluk beni aldattıysa, bir daha asla
insana güvenmeyeceğim. Bir suçlu olarak başarısız oldum. Zalim gardiyanlardan
kaçmak istedim, iki izciden kaçtım. Bir kuru gıda kamyonetinin
penceresinden atlamak istedim. Bir canlıyı öldürmek istedim;
bir korkuluğu öldürdüm. Hayatım bir başarısızlıktı."

Aman Tanrım; dürüst olmak gerekirse neredeyse ona acıyordum.

"Ama umudumu kaybetmedim" dedi. "Çocuklar, sizinle geleceğim. Söğütten kuzeye doğru çizgiyi takip edeceğim. Bir şey boyunca 92 fit ölçeceğim. Güneydeki S çizgisini takip edip, ister balkabağı, ister elma, ister kıyma olsun, turtaya gideceğim. Kazığı yiyeceğim. Ama aldatılırsam, umutlarım yine suya düşerse----"

"Seni akıl hastanesine göndereceğiz," dedi Harry; "oraya aitsin."

Brent, "Ben her zaman bir tımarhaneye atılmayı özledim." dedi.

Vay canına, o adama gülmeden edemiyorsun.

BÖLÜM XXXVIII - TEK YOL

Ertesi öğleden sonra Indianapolis'e vardık ve Harry hepimize soda ısmarladı. Sonra Ohio Nehri'ni gösteren bir harita aldık. Indianapolis'in yaklaşık on mil doğusunda bir kamp kurduk ve harika bir kamp ateşi yaktık. Orada olduğumuz
sürede haritayı inceledik ve iyi geceler, Yılan Deresi kuzeyden
gündüz kadar açık bir şekilde akıyordu. Wheeling'in yaklaşık on beş mil kuzeyinden akıyordu.

Harry, "Bu bizim için yeterli; hazine bizim." dedi.

Pee-wee, "Zengin olacağımız sürece biraz daha soda almadığımız için üzgünüm." dedi.

Harry, "Önemli değil, buradan Wheeling'e kadar her kasabada soda, dondurma ve benzeri şeyler olacak; parayı önceden vereceğim. Birkaç dolar, belki birkaç milyona karşı ne ifade eder?" dedi.

Pee-wee, "Elbette, ayrıca çene kırıcı şeyler de alabiliriz." dedi.

"İstediğin kadar," dedi Harry.

"Turta iştahımızı kaçırmaz mı?" diye sordu Brent. Ama
yine de o ilgilendi.

Şimdi Indianapolis'ten Wheeling'e olan yolculuğumuzu anlatmanın bir anlamı yok--bu yaklaşık sekiz veya dokuz yüz mil, kabaca konuşursak;
sadece izciler kabaca konuşmaz. Nazik olmak zorundalar. O yolculukta
Springfield ve Columbus'tan ve diğer birçok büyük yerden geçtik ve tüm insanlar bize baktı. Her gece kırsalda kamp yaptık, çünkü şehirlerde kalmayı sevmiyorduk.

Vay canına, Wheeling'e asla varamayacağımızı düşünmüştüm ama birkaç gün sonra
oraya vardık ve sonra makinelerimizi yağlayıp birkaç
onarım yaptırmak için kurduk. _Bizden_ bahsetmiyorum, makinelerden bahsediyorum.

Sonra büyük bir tekne kiraladık ve Ohio Nehri'ne doğru yola koyulduk. Yaklaşık on
mil yukarıda, Snake Creek nehrin içine akıyor. Kuzey
kıyısından akıyor. Yılan Deresi'nin yukarısında yaklaşık on mil ötede Skeleton Koyu var, eminim
çok endişeli oluyorsunuz, değil mi?

Harry, "Çocuklar, eğlence para kazanmakta değil; eğlence hazine bulmakta. Neden birkaç bin göndermek iyi bir fikir olmaz ki, diyelim, Grumpy's Cross-roads'daki o küçük adamlara?"

"İzci kampanyasına beş bin verelim," dedim.

Brent, "Benim tek istediğim turta; açım." dedi.

Şimdi Skeleton Koyu'na vardığımızda her yerin karanlık ve ürkütücü olduğunu gördük,
sanki. Su siyahtı ve yer tıpkı bir mağara gibi karanlıktı.
Hâlâ korkunçtu. Bahse girerim bundan sonra ne olacağını bilmek için delirmişsinizdir,
hey?

Kıyının karşısında eski bir motorlu teknenin enkazı vardı; sanırım
oradaki kayalara çarpmıştı. Oraya doğru ilerledik ve Tom
Slade dışarı çıkıp üzerinden geçti.

Harry, "Sence ne anlama geliyor, Tommy oğlum?" dedi.

Tom eski güvertede diz çökmüş, kenardan aşağı bakıyordu. Birdenbire, "Şimdi anladım; daha önce düşünmemiş olmam aptallıktı. Bu teknenin adı _Hazine_." dedi.

Harry, "Ne?" dedi.

Ben, "Ne?" dedim.

Will Dawson, "Düzlükte mi?" diye bağırdı.

"Pruvada," dedi Tom.

Pee-wee, "Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı.

Brent, "Aman Tanrım; yine engellendi." dedi.

Tom, "Şimdi ne anlama geldiğini biliyorum. Jeolojik Araştırma'dan çocuklar
buradaydı. Beni tahmin etmeye iten tek şey _hazine_ kelimesiydi. Pasta
topografik bir işarettir; hükümet arazisinin nerede bittiğini gösterir. Cons, konturlar demektir. Ölçümlerini kazıkladılar. Sadece hükümet haritaları yapmak için bu koyu ve dereyi ölçüyorlardı. T.W. gelgit
suyu demektir." dedi.

Harry, "Çok fazla şey istemek olmayacaksa, lütfen
'HW sınırındaki hazine bir kazıkta
belirtildi' yazan yerde ne anlama geldiğini söyler misin? Cevaplayabilir misin?" dedi.

Tom, o ayık tavrıyla, "Sanırım bu tekneyle ilgili bir şey ifade ediyor, _Hazine_'nin demirleme noktasında belirtildiği gibi yüksek su sınırında olması. Bu muhtıranın tam olarak ne anlama geldiğini söyleyemem,
çünkü araştırmada hiç çalışmadım, ama sanırım araştırma görevlileri
Deacon Snookbeck'te herhangi bir zarar vermiyorlardı. Muhtemelen çiftliğinin konturlarını çiziyorlardı. Neyse, burada yaptıkları tek şey
hükümet haritaları için konturları ve su hatlarını almaktı.
Beni şaşırtan tek şey hazine kelimesiydi."

"Ve burada pasta yok mu?" dedi Brent.

"Pasta bir hükümet işaretidir," dedi Tom; "hükümetin o noktaya kadar olan araziye sahip olduğu anlamına gelir -- pastanın olduğu yere. Anlıyor musun?"

Aman Tanrım, Harry tek kelime etmedi. Geri kalanımızın hiçbiri tek kelime etmedi -- sadece Brent.

"O zaman bir korkuluk tarafından kandırılmışım! Macera arayışım bu şekilde sona eriyor; işim bitti. Eve ve gerçek maceranın bulunabileceği tek sığınağa, yani filmlere gidiyorum. İzcilerle işim bitti. Belki William S. Hart veya Douglas Fairbanks ile özlediğim hayatı bulabilirim. Orada atlayabileceğim uçurumlar, atlayabileceğim çatılar, öldürülmeye değer insanları --korkuluklar değil----"

"Ve içine girebileceğim seller!" diye bağırdı Pee-wee.

Brent, "Evet, ve kaçabileceğim hapishaneler----" dedi

"Ve enkaz haline gelebileceğim gemiler!" diye bağırdı çocuk. "Seninle gideceğim filmler hakkında her şeyi biliyorum! Seninle gideceğim----"

Aman Tanrım, ama o çocuk bir çığlık.

SON

Hepsi Bu Değil!

Bu kitapta edindiğiniz iyi arkadaşlarınızın başına ne geldiğini bilmek ister misiniz?

Maceralarını ve deneyimlerini sürdüren diğer hikayeleri veya aynı yazarın oldukça eğlenceli diğer kitaplarını okumak ister misiniz?

Bu kitapla birlikte gelen ambalajın _arka yüzünde_, bu kitabı aldığınız mağazadan satın alabileceğiniz harika bir taş listesi bulacaksınız.

Ambalajı atmayın

Bir gün sahip olmak istediğiniz kitapların kullanışlı bir benzeri olarak kullanın.

Ama eğer kaybederseniz, tam bir katalog için Yayıncılara yazın.

ROY BLAKELEY KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH

"Tom Slade", "Pee-wee Harris", "Westy Martin" vb.'nin yazarı

Resimli. Renkli Resimli Paketler.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Roy Blakeley'in karakterinde ve maceralarında Çocuk yaşamının özü tipiktir. O gerçek bir çocuktur, Huck Finn ve Tom Sawyer kadar gerçektir. Üyesi olduğu İzci birliğinin hareketli ruhudur ve ortalama bir çocuk, Roy'un sahip olduğu en iyi arkadaş olması için ilk kitapta yalnızca biraz yol kat etmek zorundadır ve serinin bir sonraki kitabını almak için en iyi hazinesinden vazgeçmeye razıdır.

ROY BLAKELEY
ROY BLAKELEY'İN KAMPTA YAŞAYAN MACERALARI
ROY BLAKELEY, YOL BULUCUSU
ROY BLAKELEY'İN TEKERLEKLİ KAMPI
ROY BLAKELEY'İN GÜMÜŞ TİLKİ DEVRİBÜYESİ
ROY BLAKELEY'İN MOTORLU KARAVANI
ROY BLAKELEY, KAYBOLMUŞ, SÜRÜKLENMİŞ VEYA ÇALINTILI
ROY BLAKELEY'İN HAT YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY PERİLİ KAMPTA
ROY BLAKELEY'İN KOMİK KEMİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DOLAŞIK İZİ
ROY BLAKELEY MOHAWK İZİNDE
ROY BLAKELEY'İN ELASTİK YÜRÜYÜŞÜ
ROY BLAKELEY'İN DÖNER KAVŞAK YÜRÜYÜŞÜ

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

PEE-WEE HARRIS KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'dan

"Tom Slade," "Roy Blakeley,"
"Westy Martin," vb.'nin yazarı

Resimli. Renkli Bireysel Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

Tom Slade ve Roy Blakeley kitaplarının tüm okuyucuları Pee-wee Harris'le tanışmıştır.
Bu hikayeler onun boyutu (ne varsa) ve kahramanlığı (olduğu gibi), sesi,
giysileri, iştahı, arkadaşları, düşmanları, kurbanları ile ilgili gerçekleri kaydeder.
Her şeyi ve herkesi nasıl alt ettiği, şaşırttığı,
etkilediği ve zafer kazandığı (başarısız olduğu yerler hariç) ve başarısız olduğunda bile nasıl başardığı ile ilgili heyecan verici bir anlatı ile birlikte.
Bütün bunlar bir dizi çığlıkla kaydedilmiş ve ne susturucu ne de kesme olmadan anlatılmıştır.

PEE-WEE HARRIS
PEE-WEE HARRIS İZDE.
PEE-WEE HARRIS KAMPTA
PEE-WEE HARRIS ŞANSLI
PEE-WEE HARRIS SÜRÜKLENİYOR
PEE-WEE HARRIS F. O. B. BRIDGEBORO
PEE-WEE HARRIS DÜZELTİCİ
PEE-WEE HARRIS: SÖZÜNÜ VERDİĞİ KADAR İYİ
PEE-WEE HARRIS: BİR GÜNLÜK BELEDİYE BAŞKANI
PEE-WEE HARRIS VE BATIK HAZİNE

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

GARRY GRAYSON FUTBOL HİKAYELERİ

ELMER A. DAWSON'dan

Bireysel Renkli Ambalaj ve İllüstrasyon

WALTER S. ROGERS

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı

Ülkenin dört bir yanındaki futbol takipçileri bu yeni ve tamamen güncel futbol hikayeleri serisini büyük bir keyifle karşılayacak.

Garry Grayson, her zaman, her zaman ve her zaman bir futbol hayranıdır. Ama bundan daha fazlası, kendisi kadar uyanık bir "çete" arkadaşı olan uyanık bir Amerikalı çocuktur.

Garry'nin ilkokulunda ilk futbol onbirini nasıl organize ettiği,
daha sonra Lise takımında nasıl oynadığı ve Hazırlık Okulu futbolunda ve diğer yerlerde neler yaptığı, tüm okuyucuları memnun edecek şekilde anlatılır
ve özellikle hızlı bir ileri pas, cesur bir mücadele veya gol için sıcak bir koşu izlemekle ilgilenenleri.

En iyi haliyle iyi, temiz futbol--ve ayrıca, gizemli ve okul çocuğu rekabetlerinin
çarpıcı hikayeleri.

GARRY GRAYSON'IN HILL STREET ON BİRİ;
veya, Lenox'un Futbol Çocukları.

GARRY GRAYSON LENOX LİSESİNDE;
veya, Futbol Ligi Şampiyonları.

GARRY GRAYSON'IN FUTBOL RAKİPLERİ;
veya, Çalınan Sinyallerin Sırrı.

GARRY GRAYSON HIZINI GÖSTERİYOR;
veya, Gridiron'da Cesaretli Bir Koşu.

GARRY GRAYSON STANLEY HAZIRLIK ODASINDA;
veya, Riverview'un Futbol Rakipleri.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

TOM SLADE KİTAPLARI

PERCY KEESE FITZHUGH'DAN

"Roy Blakeley," "Pee-wee Harris,"
"Westy Martin," vb.'nin yazarı.

Resimli. Renkli Tek Tek Resimli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi Başına Tamamlanmıştır.

"Oğlunuzun Tom Slade ile büyümesine izin verin", binlerce ebeveynin geçmişte izlediği bir öneridir ve bunun sonucunda TOM
SLADE KİTAPLARI günümüzde yayınlanan en popüler erkek çocuk kitaplarıdır. Bunlar, Tom Slade'i tipik erkek çocuk maceralarından, izci olarak geçirdiği acemi günlerinden, Fransa'da bir Amerikan uşağı olarak geçirdiği cesur günlerinden, eski devriyesine ve Black Lake'teki eski kamp alanına vb. götürür.

TOM SLADE, ÇOCUK İZCİ
TOM SLADE TEMPLE KAMPINDA
TOM SLADE NEHİRDE
TOM SLADE RENKLERLE
TOM SLADE BİR NAKLİYE ARACI
TOM SLADE ÇOCUKLARLA ORADA
TOM SLADE, MOTOSİKLET SÖZLEŞME SAHİBİ
TOM SLADE UÇAN KORDUYLA
TOM SLADE BLACK LEAKE'TE
TOM SLADE GİZEMLİ İZDE
TOM BLADE'İN ÇİFT CESARET
TOM SLADE OVERLOOK DAĞINDA
TOM SLADE BİR KAZANAN SEÇİYOR
TOM SLADE BEAR DAĞINDA
TOM SLADE: ORMAN KORUCUSU
TOM SLADE KUZEY ORMANLARINDA

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

Jerry Todd ve Poppy Ott Serisi

TARAFINDAN LEO EDWARDS

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı.

Jerry Todd ve çetesinin tuhaf ve harika maceraları
üzerine yanları ağrıyana kadar gülen yüz binlerce çocuk, yazar Leo Edwards'ın onlara kemer patlatan kahkahalar ve ürkütücü ürpertilerle Jerry Todd
hikayeleri gibi daha fazla kitap vermesini talep etti. Bu yüzden
Jerry Todd'un sırdaşı Poppy Ott'u aldı ve Poppy Ott Serisini yarattı ve
eğer böyle bir şey mümkün olsaydı--Jerry Todd'lardan bile daha eğlenceli ve heyecanlıydılar. POPPY OTT SERİSİ

POPPY OTT VE KEKEME PAPAĞAN
POPPY OTT VE YEDİ LİG STİLTLERİ
POPPY OTT VE KOŞAN SALYANGOZ
POPPY OTT'UN SOY SALYANGOZLARI

JERRY TODD KİTAPLARI

JERRY TODD VE FISILDAYAN MUMYA
JERRY TODD VE GÜL RENKLİ KEDİ
JERRY TODD VE MEŞE ADASI HAZİNESİ
JERRY TODD VE VALS YAPMA TAVUĞU
JERRY TODD VE KONUŞAN KURBAĞA
JERRY TODD VE MIRLAYAN YUMURTA
JERRY TODD FISILDAYAN MAĞARADA

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

Futbol ve Beyzbol Hikayeleri

Dayanıklı Ciltli. Resimli. Tek Tek Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlanmıştır.

ÇOCUKLAR İÇİN RALPH HENRY BARBOUR KİTAPLARI

Bu son dakika, canlı, gerçek çocuk hayatı hikayelerinde, kalbinde erkekliğe, temizliğe ve sportmenliğe olan sevgisi olan her çocuğa hitap edecek bir şeyler vardır.

SOL UÇ EDWARDS
SOL TACKER THAYER
SOL KORUMA GILBERT
ORTA RUSH ROWLAND
BEKLEYİCİ FOSTER
SOL YARIM HARMON
SAĞ UÇ EMERSON
SAĞ KORUMA GRANT
OYUNCU BATES
SAĞ TACKER TODD
SAĞ YARIM ROLLINS

ÇOCUKLAR İÇİN CHRISTY MATHEWSON KİTAPLARI

Her çocuk en adil ve en dürüst şekilde
top oynamayı bilmek ister. Çocuklar ve beyzbol hakkındaki bu kitaplar sağlıklı ve erkeksi ilgi ve bilgilerle doludur.

PITCHER POLLOCK
CATCHER CRAIG
BİRİNCİ BASE FAULKNER
İKİNCİ BASE SLOAN
SIKIŞMIŞ BİR DURUMDA PITCHING

ÜÇÜNCÜ BASE THATCHER, Everett Scott
GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

THE FLYAWAYS HİKAYELERİ

ALICE DALE HARDY

The Riddle Club Books'un Yazarı

WALTER S. ROGERS

Küçükler için ilgi çekici hikayelerden oluşan muhteşem bir yeni seri,
masal diyarının tanınmış karakterlerinin çoğunu bir dizi
yeni macerada tanıtıyor. Flyaways mutlu bir ailedir ve her küçük kız ve erkek
onlar hakkında her şeyi bilmek isteyecektir.

FLYAWAYS VE KÜLLÜK KÜLLÜK

Flyaway'lerin Külkedisi'ni ziyarete gittiklerinde, Külkedisi'nin Prensi'nin Üç Hırsız, Rumbo, Hibo ve Jobo tarafından kaçırıldığını bulmaları. "Onu kurtaracağım!" diye haykıran Pa Flyaway ve
sonra hırsızların kalesine doğru yola çıkmaları. Külkedisi'nin orijinal hikayesinin muhteşem bir devamı.

FLYAWAYS VE KÜÇÜK KIRMIZI BAŞLIKLI KIZ

Küçük Kırmızı Başlıklı Kız'ı ziyarete giderken, Flyaway'ler Tommy Tucker ve Ayakkabıda Yaşayan Yaşlı Kadın'la karşılaştılar. Tommy'ye Kırmızı Başlıklı Kız'ın pelerinindeki Sihirli Düğme'den bahsettiler.
Kötü Kurt'un Sihirli Düğme'yi nasıl çaldığı ve kurtların Kırmızı Başlıklı Kız'ı ve tüm ailesini
nasıl yemek için komplo kurduğu ve Flyaway'lerin ve Kral Cole'un kurtlara nasıl uçma izni verdiği, hiçbir çocuğun kaçırmak istemeyeceği bir hikaye.

FLYAWAYS VE GOLDILOOKS

Flyaways sadece Goldilocks'u değil aynı zamanda Üç Ayı'yı da görmek istiyordu ve bunu yapmak için havada olağanüstü bir yolculuk
yaptılar. Tommy hatta bir Roket'e bindi ve korkunç Mavi Kurbağa ile tanıştı. Goldilock'un evine vardıklarında, Üç Ayı'nın kendilerinden önce orada olduğunu ve her şeyi
mahvettiğini gördüler, Goldilock'un umutsuzluğuna. Pa Flyaway, "Bu ayıları ülkeden
kovmalıyız!" dedi. Sonra yeraltına yolculuk ettiler
Sarı Saray'a ve oh! bundan sonra çok şey oldu!

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

TOM SWIFT SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Tekdüze Cilt Stili. Ayrı Renkli Ambalajlar.

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı

Her çocuk bir tür yaratıcı dehaya sahiptir. Tom Swift
zeki, yaratıcı bir çocuktur ve icatları ve maceraları en
ilginç okuma türünü oluşturur.

TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE MOTOSİKLETİ
TOM SWIFT VE HAVA GEMİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI TEKNESİ
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ GEMİ
TOM SWIFT VE KABLOSUZ MESAJI
TOM SWIFT ELMAS ÜRETİCİLERİ ARASINDA
TOM SWIFT BUZ MAĞARALARINDA
TOM SWIFT VE GÖKYÜZÜ YARIŞÇISI
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ TÜFEĞİ
TOM SWIFT ALTIN ​​ŞEHRİNDE
TOM SWIFT VE HAVA PLANÖRÜ
TOM SWIFT ESİRDE
TOM SWIFT VE BÜYÜCÜ KAMERASI
TOM SWIFT VE BÜYÜK ARAMA LAMBASI
TOM SWIFT VE DEV TOPU
TOM SWIFT VE FOTOĞRAFI TELEFON
TOM SWIFT VE HAVA SAVAŞ GEMİSİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK TÜNELİ
TOM SWIFT HARİKALAR ÜLKESİNDE
TOM SWIFT VE SAVAŞ TANKI
TOM SWIFT VE HAVA İZCİSİ
TOM SWIFT VE DENİZALTI ARAŞTIRMASI
TOM SWIFT İTFAİYECİLER ARASINDA
TOM SWIFT VE ELEKTRİKLİ LOKOMOTİFİ
TOM SWIFT VE UÇAN TEKNESİ
TOM SWIFT VE BÜYÜK PETROL FİŞEKLERİ
TOM SWIFT VE SIRLARININ SANDIĞI
TOM SWIFT VE AIRLINE EXPRESS'İ

GROSSET & DUNLAP, _Publishers_, NEW YORK

DON STURDY SERİSİ

VICTOR APPLETON'dan

Bireysel Renkli Ambalajlar ve Metin Resimleri

WALTER S. ROGERS

Her Cilt Kendi İçinde Tamamlandı

Biri güçlü bir avcı diğeri ise tanınmış bir bilim insanı olan amcalarıyla birlikte Don Sturdy uzaklara seyahat ediyor, çok sayıda yararlı bilgi ediniyor ve birçok heyecan verici maceraya atılıyor.

GİZEMLİ ÇÖLDE DON STURDY

Vahşi hayvanlar ve kurnaz Araplarla karşılaşmaların yer aldığı Sahra Çölü'nün sürükleyici bir hikayesi.

BÜYÜK YILAN AVCILARIYLA DON STURDY

Don'un avcı olan amcası, Güney Amerika'da bulunabilecek en büyük yılanlardan bazılarını sipariş etti - canlı olarak teslim edilmek üzere!

ALTIN ​​MEZARLARDA DON STURDY

Mısır'daki Krallar Vadisi'nde büyüleyici bir keşif ve macera hikayesi.

KUZEY KUTBU'NDA DON STURDY

Büyük bir kutup tipi fırtınası neredeyse kaşiflerin hava gemisini mahvediyor.

DON STURDY VOLANLAR ÜLKESİNDE

Alaska'nın volkanları arasında geçen maceraların sürükleyici bir hikayesi.

DON STURDY VOLANLAR LİMANINDA

Bu hikaye denizde heyecan verici ve korkutucu deneyimlerle dolu.

DON STURDY GORİLLER ARASINDA

En karanlık Afrika'da geçen heyecan verici bir macera hikayesi. Don,

büyük bir şelalenin üzerinden goril diyarının kalbine taşınır.

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

RADYO ÇOCUKLARI SERİSİ

ALLEN CHAPMAN'dan

"Demiryolu Serisi"nin Yazarı, Vb.

Tek Tek Renkli Ambalajlar. Resimli.

Her Cilt Kendi İçinde Tamam

Hem gönderme hem de almada radyo çalışmalarının tüm ayrıntılarını veren, küçük ve büyük amatör setlerin nasıl yapılıp
işletilebileceğini ve bazı çocukların yaptıklarından nasıl çok eğlenip
macera çıkardıklarını anlatan erkek çocukları için yeni bir seri. İlk ciltten son cilde kadar her cilt o kadar baştan sona büyüleyici,
o kadar kesinlikle güncel ve doğru ki, tüm gençlerin bunları büyük bir keyifle okuyacağından eminiz.

Her ciltte tanınmış radyo uzmanı Jack Binns'in bir Önsözü var.

RADYO ÇOCUKLARININ İLK KABLOSUZU
OCEAN POINT'TE RADYO ÇOCUKLARI
GÖNDEREN İSTASYONDA RADYO ÇOCUKLARI
MOUNTAIN PASS'TE RADYO ÇOCUKLARI
SESİN İZİNDE RADYO ÇOCUKLARI
ORMAN KORUCULARIYLA RADYO ÇOCUKLARI
BUZ DAĞI DEVRİSİNDE RADYO ÇOCUKLARI
SEL SAVAŞÇILARIYLA RADYO ÇOCUKLARI
SİNYAL ADASINDA RADYO ÇOCUKLARI
ALTIN ​​VADİSİ'NDE RADYO ÇOCUKLARI

GROSSET & DUNLAP, _Yayıncılar_, NEW YORK

Roy Blakeley'nin Motorlu Karavan Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, 
Percy Keese Fitzhugh

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROY BLAKELEY'S MOTOR CARAVAN ***

***** This file should be named 44172.txt or 44172.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/7/44172/

Produced by Roger Frank and Sue Clark

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
