*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Friends (Arkadaşlar)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: November 14, 2013 [EBook #44178]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44178
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Friends, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Friends
       or, The Triumph of Innocence over False Charges

Author: Unknown

Release Date: November 14, 2013 [EBook #44178]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRIENDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Sue Fleming ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: _sayfa 11._

--"Cennet sizi kutsasın ve yönlendirsin"!

_Londra, Harvey & Darton tarafından yayınlanmıştır, 56 Gracechurch Street,
10 Aralık 1822._]

ARKADAŞLAR;

VEYA,

MASUMİYETİN

ÜZERİNE

_SAHTE SUÇLAMALAR_.

GERÇEKLERE
DAYANAN BİR HİKÂYE.

"ZAMAN SONUNDA HER ŞEYİ EŞİTLEŞTİRİYOR."

LONDRA:
HARVEY VE DARTON İÇİN BASILMIŞTIR,
GRACECHURCH-STREET.

1822.

ARKADAŞLAR, &c.

BÖLÜM I.

Güzel Kent bölgesindeki hoş köylerden birinde, önemli bir üne sahip bir yatılı okul bulunuyordu. Uzun yıllar boyunca, Rahip Dr. Harris'in kişiliğinde mükemmel bir öğretmene sahip olmasıyla öne çıkmıştı. Harris, cana yakın tavırları ve sağlam bilgisiyle çevredeki soyluların dostluğunu kazanmıştı; yoksulların işleri adına gösterdiği babacan ilgi ise onu evrensel olarak seviliyordu. Hem cemaatin papazıydı hem de okul müdürüydü; cemaat üyeleri ve akademisyenler de onun şefkatli ilgisinin ve endişeli ilgisinin nesneleriydi.

Ailesi, tanışmaktan zevk alan herkes tarafından eşit derecede saygı duyulan bir eş ve iki kızdan oluşuyordu. Bayan Harris, gerçekten de, cana yakın eşine her bakımdan layıktı; ve en büyük zevki iyilik yapmaktı. Sık sık kendisi
çok zayıf bir sağlık durumunda olmasına rağmen; ne hava koşullarının kötülüğü ne de mesafe onu şahsen gidip
sıkıntıda olan diğer insanlara yardım etmekten, onları teselli etmekten alıkoyamadı. Daha fakir komşularından herhangi birinin ihtiyaç içinde olduğunu bilmesi, hemen yardımını istemesi için yeterliydi; ve böylece onlara iyi bir Hıristiyan örneği
olarak, sevimli kocasına dinin yumuşak ve sağlıklı doktrinlerini
uygulamasında daha iyi yardımcı olabildi.

Sevimli kızları Juliana ve Eliza da bu hayırsever ziyaretlerde ona eşlik edebilecek yaştaydı; ve kalpleri iyilik yapma gücü için
can atıyordu ve sevgili annelerine, yoksulların evlerinin önünden her geçtiğinde, minnettar dudaklarla
verilen bu tür nimetleri almaya ve hak etmeye can atıyorlardı. Onların
ihtiyaçlarına ve acılarına acıyorlardı ve onların
mutluluklarına katılıyor ve seviniyorlardı; ve sık sık talihsizliklerini hafifletmek için zenginlik arzusunu dile getirdi. Bu gibi durumlarda, Bayan Harris genç zihinlerine şu değerli gerçeği
kabul etmekten asla geri kalmazdı:
Zenginlik her zaman iyilik yapmanın en iyi yolunu sağlamaz. O, hayırseverlik yapmak isteyen çocukların, sefalet içinde kıvrananların ihtiyaçlarını gidermek ve sıkıntılarını yatıştırmak için nadiren bir şeyler yapma olanağına ihtiyaç duyduklarını söylerdi;
çünkü çok az kişisel ilgiyle birlikte nazik bir teselli sözü bile
sık sık daha değerli sayılırdı ve hatta ruhları ve bedenleri sıkıntıyla ezilenler için
paradan daha faydalı olduğu kanıtlanırdı. Bu tavsiyeye ek olarak, bu mükemmel hanımefendi dini görevlerine en katı ve dindar dikkati gösterme fırsatını nadiren kaçırırdı. Onun sloganı şuydu:

"Başkalarının acısını hissetmeyi öğret bana,
Gördüğüm hatayı gizlemek için:
Başkalarına gösterdiğim merhamet,
Bana gösterdiğim merhamet."

Okul köyün en uç noktasındaydı ve papaz evine bitişikti. Ortam tenha ve güzeldi. Biraz uzakta, tüm eski sadeliğiyle köy kilisesi duruyordu,
sadece birkaç yıldır neredeyse sarmaşıklarla kaplıydı; Doğanın bir kırsal ibadethaneye
verebileceği en hoş dekorasyon. Yeşil ve parlak yaprakları, ister ay ışığının yumuşak parıltısıyla, ister güneş ışığının geniş parıltısıyla
görülsün, her zaman hayranlık uyandırır.

Öğrencilerin sayısı yaklaşık kırktı; ve bu okulda, diğer okullarda olduğu gibi, çeşitli eğilimlere sahip çocuklar bulunuyordu. Bazıları
istenebilecek tüm iyi huylu ve canlılığa sahipti; ve hataları nadiren hafif bir azarlamadan daha fazlasını gerektirecek kadar ciddiydi: diğerleri ise somurtkan, tutkulu, kıskanç ve
kabaydı; her fırsatta daha genç okul arkadaşlarına yük oluyor ve kendi yaşlarındakileri spor ve derslerinde sık sık kesintiye uğratarak
şaşırtıyorlardı.

Okul arkadaşları tarafından genel olarak sevilenler arasında, Londra'da çok kazançlı bir işte ortak olan iki saygın esnafın oğulları Henry Wardour ve George Harrington da vardı. George, henüz beş yaşındayken annesini kaybetme talihsizliğine uğramıştı; ve tek çocuk olduğu için, anne babasına her zaman büyük saygı duyan Bayan Wardour, babasından oğlu Henry ile birlikte eğitim alma zevkini ona vermesini istedi. Bay Harrington, bu kadar nazik ve avantajlı bir teklife itiraz edemezdi; ancak görevin can sıkıcı hale gelmesinden ve arkadaşı için çok büyük bir çaba olmasından korkarak, onu amacından vazgeçirmeye çalıştı; o cevap verdiğinde: "Bu dert, efendim,
lütfen düşünmeyin: hiçbir şey olmayacak. Kendi oğluma ders verirken, sizin oğlunuza da aynı eğitimi vermekten zevk alacağım. Ayrıca, sevgili arkadaşım Bayan H.'ye ölüm döşeğindeyken, oğlunun ebeveyni olacağıma söz verdim; bu nedenle, efendim, rica ediyorum, ricamı kabul edin." Bay Harrington kabul etti ve George'u bir hazırlık okuluna gönderme planını erteledi; ve hemen Bayan Wardour'un evine kabul edildi.

Arkadaşından yaklaşık sekiz ay büyük olan Henry, bu düzenlemeye alışılmadık bir sevinçle baktı. Kardeşi olmadığı için, George şimdiye kadar onun sık sık oyun arkadaşı olmuştu; ve şimdi onunla aynı evde yaşayıp, yemek, içmek, uyumak ve oynamak
üzere olduğunu bilmek ona daha önce hiç hissetmediği bir zevk verdi.

Böylece, bu kadar erken bir ilişkiden itibaren, dostlukları derinden kök saldı; ve Bayan Wardour, kendisine yüklediği görev için oldukça nitelikli bir hanım olduğundan, çocuklar eğitimlerinde önemli ilerleme kaydettiler ve on bir veya on iki yaşına gelene kadar bunu sürdürdüler, ta ki nazik öğretmenleri ciddi bir hastalığa yakalanana kadar. Bu durumda bir aydan fazla devam etti, ta ki kocası, onun iyileşmesi için acil bir olasılık görmeden ve çocukların onun bakımı altındayken aldıkları tüm eğitimi kaybedebileceklerinden korkarak, onları okula göndermesi için onu ikna edene kadar. Sonunda buna razı oldu; ve Dr. Harris'in okulu şiddetle tavsiye edildiğinden, o beyefendinin gözetimine verildiler. Ancak, evden ayrılmadan önce, ebeveynleri onlara veda duasını etti; ve Bay Wardour, onları şefkatle ellerinden tutarak,
onlara şimdi kendileri için küçük bir dünya kurmaya başlamak üzere olduklarını söyledi:
"bu nedenle," dedi, içten ve etkileyici bir şekilde, "Tanrı
tüm eylemlerinizi kutsasın ve yönlendirsin, böylece dürüst, cesur ve iyi insanlar olarak büyüyebilirsiniz. Ve şimdi söylediklerimi iyi hatırlayın: Eğer
bir gün kavgacı olduğunuzu duyarsam, beni çok kızdırırsınız; ama
okul arkadaşlarınıza karşı davranışlarınızda adaletsiz olduğunuzu görürsem,
sizi sert bir şekilde cezalandırırım. Her şeyden önce, birbirinize arkadaş olun."
Bu tavsiyeyle ve buna uyma kararlılığıyla, küçük dostlarımız anne babalarına veda ederler. Henry ve George'un mizaçları biraz farklıydı, ama yine de samimi arkadaş olmaya devam ettiler. Henry yumuşak huylu, iyi huylu ve sabırlıydı. George iyi huyluydu, ama aceleci ve tutkuluydu; ve Bayan Wardour, öfkesini kontrol edemediği için sürekli içinde bulunduğu tehlikeyi genç zihnine aşılamak için büyük çaba sarf etse de, ona kendi oğlunda çok beğenilen yumuşaklığı öğretmeyi asla başaramadı. Ama diğer her bakımdan gerçekten sevecendi; ve eğer tutkusuyla ciddi bir hataya sürüklenirse, gücendirdiği kişilerden af ​​dilemekten asla geri kalmazdı ve her zaman elinden gelen her türlü telafiyi yapardı. George'un öfkesindeki bu düşüş yüzünden Henry çok sık acı çekiyordu; çünkü her zaman diğerinin istediği oyuncakları bırakmak zorunda kalıyordu ve bunu genellikle istekle ve iyi huylu bir şekilde yapıyordu, ikisinin en büyüğü olmasına rağmen. Ancak bu yalnızca çok küçükken geçerliydi; çünkü evden ayrıldıkları ve Dr. Harris'in bakımı altına alındıkları zamandan itibaren, mümkünse, her zamankinden daha iyi arkadaştılar; ve George şimdiye kadar öfkesini kontrol etmeyi başarmıştı, nadiren bir tutkuya kapılmıştı ve asla arkadaşı Henry ile olmamıştı. Ancak yine de, çoğunlukla onu yanlış bir eylemde bulunmaktan alıkoyan ve her zaman haksızlığa uğradığını düşündüğü okul arkadaşlarından herhangi biri adına müdahale etmeye teşvik eden o asalet ve yüksek ruha sahipti; bu konuda arkadaşı Henry tarafından yetenekli bir şekilde desteklendi. Kişisel görünümde çok az benzerlik vardı. Henry zayıf, solgun ve narindi: George ise güçlü, taze renkli ve canlı. Bayan Wardour, zayıf ama gerçekten güzel olan oğlunu endişeli gözlerle birçok kez izlemişti, onu asla erkekliğe yetiştiremeyeceğinden korkuyordu. Ancak Dr. Harris'le birlikte olduğundan beri sağlığı
çok daha iyiye gitmişti. Daha önce solgun olan yüzü şimdi
güneşin sıcağıyla bronzlaşmıştı; ve temiz kır havası güzel koyu gözlerine
ek bir parlaklık vermişti: George'un sağlıklı yuvarlak yüzü ve tombul görünümü de aynı şekilde
iyileşmiş gibiydi.

Kısacası, bu çocuklar, görünüşlerinden ziyade nezaketleri ve iyi huylu olmalarıyla, okul arkadaşlarının hepsi tarafından seviliyordu, ancak birkaç kötü niyetli, kıskanç mizaçlı kişi hariç, onlar sadece
bazen dayatmalarına direndikleri ve
yalanlarını
buldukları için onlardan hoşlanmıyordu.

Efendilerinin ailesiyle de daha yakındılar; ve Dr.
Harris hiçbir zaman bir ayrım yapmamış veya bir çocuğa diğerinden daha fazla tarafgirlik göstermemiş olsa da, Juliana ve Eliza adlı iki kızı için durum böyle değildi. Onların da favorileri vardı; ve Henry ve George neredeyse son gelenler olmalarına ve okulda üç aydan fazla olmamalarına rağmen, genç hanımları (kendileriyle hemen hemen aynı yaştaydılar) neşeleri ve güzel çiçekler toplama, kuş kafeslerini temizleme vb. konulardaki nazik ilgileriyle o kadar etkilemişlerdi ki, onların kesin favorileri olmuşlardı.

Bayan Harris de Henry'ye karşı bir ilgi beslemişti, onu ilk gördüğü andan itibaren, onun yaşlarındayken boğulan ve maalesef ölen oğluna çok benziyordu.

Ve Henry'nin bu kadar çok arkadaşı olması onun için iyi bir şeydi; çünkü daha sonra başa çıkmak zorunda kaldığı zorluklarda onlara çok ihtiyacı vardı; ve küçük okuyucularım artık onların karakterlerini oldukça iyi tanıdıklarından, bu zorlukların nelerden oluştuğunu duyacaklardır. Ancak bu küçük tarihin temel koşullarına girmeden önce, genç arkadaşlarımı Henry ve George'un gelişinden yaklaşık bir ay veya altı hafta sonra gerçekleşen önemsiz bir olayla tanıştırmak gerekecek. Bu vesileyle onların müdahalesiyle, efendinin bilmediği bir kötülüğe, bir tür _fagging_e son verdiler; aynı zamanda, devamında görüleceği gibi, bazı büyük çocukların kötü eğilimlerini de uyandırdılar.

BÖLÜM II. Dr. Harris'in okulunda, haftada bir kez, kek, pastil ve diğer tatlılarla uğrayan yaşlı bir kadını kabul etmek bir gelenekti; ve çok fakir olduğu için, her çocuğun ona bir peni vermesine izin veriliyordu ve hatta bekleniyordu. Bunu çok isteyerek yaptılar, sadece küçük oğlanların sevdiği şeylerden
genel olarak iyi bir çeşidi olduğu için değil, neşeli, medeni ve yardımsever olduğu için; ve sık sık kendisine yaptıkları oyunları iyi karşıladığı için. Ayrıca, parayı almak ve sepetini taşımak amacıyla torunu Emma'yı da yanında getirirdi; bu, bu küçük kız için hoş bir görevdi, çünkü büyükannesini çok seviyordu. Çocukları paralarını okul odasında harcamaya zorlamak için yapılan bu iyi niyetli plan, Dame Higgins'in (çünkü adı buydu) işine yarasa da, sonunda büyük çocuklara küçük çocuklara baskı yapma fırsatı vererek şiddetli bir patlamaya neden oldu; eğer köyde yarım peni harcamalarına izin verilseydi, kendilerine konulan vergiden kaçabilirlerdi. Yaşlı kadın her Çarşamba ve Cumartesi öğleden sonraları düzenli olarak gelirdi, ki bu zamanlar yarı tatildi; ve Dr. Harris, hepsi aynı anda kabul edilirse kafasının karışabileceğinden korkarak, dönüşümlü olarak, ancak bir seferde sadece altı kişi olacak şekilde gitmelerini emretmişti; sonuç olarak, en büyük çocuklar her zaman önce girer ve sonra geri kalanlar kekleri, meyveleri veya şekerlemeleriyle çıkana kadar diğer kapıda beklerlerdi. Şimdi, büyük oğlanların (özellikle Brown, Greene ve Walker'ın) geri kalanlar üzerinde o kadar çok gücü vardı ki, onlardan düzenli olarak bir erik, bir kek, bir armut veya satın aldıkları bir şeyden bir şey talep ediyorlardı.

Henry ve George okula vardıktan ve kekleriyle oyun alanına açılan kapıdan geçerken, diğerlerinin arasında durduruldular ve Walker tarafından bir şeyler istendi; ve oğlanların çoğunun bir şeyler verdiğini gördüklerinde ve kendileri iyi huylu olduklarından, kendi paylarını kolayca verdiler; ve bu üç veya dört hafta boyunca tekrarlandı.

Bu sıralarda, neşesi ve iyi mizahı nedeniyle çoğu çocuk tarafından çok sevilen küçük Ned Hooper, gözünde yaşlarla George'un yanına geldi ve "Bakın! Şu adamlar bana ne bıraktılar,
benim satın aldıklarımın: yarısından fazlasını aldılar," diye ekledi, birkaç eşkenar dörtgen göstererek, "ve hepsi de benim böyle yaptıkları için kendilerinden utanmaları gerektiğini söylemem yüzünden."

"Gerçekten utanıyorlar!" diye bağırdı George öfkeyle; "ve size bıraktıkları tek şey bunlar mı?"

"Evet; ve geçen hafta da benden bu kadar çok şey aldılar, ama ben bu konuda hiçbir şey söylemedim," dedi Ned.

"Eğer bir önceki hafta sizden bu kadar çok şey almışlarsa, bu hafta neden onlara verdiniz?" diye sordu Henry.

"Çünkü onları engelleyecek kadar güçlü değilim, yoksa benden bir tane almamalılar. Ama bu tüm küçük çocuklar için geçerlidir. Her hafta bizden biraz zencefilli kurabiye veya meyve alırlar." Ve sonra ağlayarak uzaklaştı.

Etrafta duran diğer çocuklardan bazıları küçük Ned'in söylediklerini doğruladı ve George ile Henry'ye, o _zorbalar_ okulda olduğu sürece buna boyun eğmek zorunda kalacaklarını söylediler; çünkü
oraya geldiklerinden beri onlardan alıyorlardı. Sonra gidip, kendisine bıraktıkları pastilleri yeni bitirmiş olan küçük Ned'i aldılar ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi neşeyle oyuna katıldılar.

Bizim iki genç arkadaşımız ise, küçük okul arkadaşlarının baskı altında olduğunu görmekten çok incinmişlerdi; ve bu utanç verici uygulamaya son verebilecekleri bir plan bulmaya çalıştılar. İlk başta, tüm çocuklar arasından onlara belli bir miktar teklif etmeyi düşündüler;
ancak daha sonra okul arkadaşlarının bir araya gelmesiyle bunu tamamen durdurmaya karar verdiler. "Neden," dedi George, canlı bir tonla, "bir çocuğun diğerine karşı haksızlık yapmasına izin verilsin,
sadece daha büyük veya daha güçlü olduğu için? Bu 'güç, hakkı yener'; ve bu nedenle, bu _tiranlara_, uygun şekilde adlandırıldıkları gibi, gücümüzün yettiği her yolla direnmemizin haklı olduğunu düşünüyorum."

Sonra, Dame Higgins'in bir sonraki gelişinden önce, kararlılıklarını onlara bildirmeye karar vererek, oyun oynayan diğerlerine katıldılar.

Bu fırsat kısa sürede sunuldu; çünkü aynı öğleden sonra saat dört civarında, Greene, Walker, Brown ve genel olarak
birlikte oldukları kişiler, kasabada yürüyüşe çıkmak için okuldan ayrıldılar. Henry, kapıda gördüğü tüm çocukların, kekleriyle geçerken oyun alanından ayrıldıklarını gözlemledi; ve arkadaşı
George'a, okul arkadaşlarına, direnişlerine katılıp katılmayacaklarını sormanın iyi bir zaman olacağını söyledi. Henry, bu nedenle,
onları bir araya topladı; ve George, keklerini _zorbalardan_ nasıl koruyabilecekleri konusunda bir planı olduğunu bildirdi;
bu, iki yeni okul arkadaşında değerli ve güvenilir şampiyonlar gördüklerini düşünen küçük çocuklar arasında büyük bir sevinç ifadesine neden oldu.

"Nedir bu?" "Nasıl yapacağız?" diye sordu birçok endişeli ve hevesli çocuk, uzun zamandır liderleri olarak bakabilecekleri
birilerini arzuluyorlardı.

"Neden," dedi George, "bu kadar çoğumuzun, sadece kendimizden biraz daha büyük oldukları için, bu kadar az sayıda çocuk tarafından soyulmaya boyun eğmesinin utanç verici bir şey olduğunu düşünüyorduk; ve bu nedenle
Henry ve ben, siz bizi desteklerseniz, başka bir kek veya şekerleme vermeyi reddetmeye karar verdik."

"Yapacağız, yapacağız," diye bağırdılar. "Ve yakında, istedikleri zaman bizi soymamaları gerektiğini anlayacaklar," diye bağırdı küçük Ned. "Ama bunu nasıl yapmayı düşünüyorsun," diye sordu, George'un elini tutarak.

"Yarın neden," dedi, "Dame Higgins yine burada olacak; ve hiç şüphem yok ki, bizden daha önce olduğu gibi aynı talepte bulunulacak; ama
Henry ve ben, birkaç kişiyle birlikte, hemen onları takip edeceğiz ve
taleplerini yaptıklarında, uymayı reddedeceğiz ve geri kalanlar gelene kadar onları uzakta tutacağız, sonra da cesurca direneceğiz ve zorla oyun alanına gireceğiz."

Okul arkadaşları bu plana hemen katıldılar ve _tiranlara_ niyetlerini bildirmelerinden korktukları için, bu konuda tek kelime
etmeyeceklerine söz verdiler. Sonra, yaklaşan direnişleri düşünülerek ilerlemeleri sık sık kesintiye uğrayan sporlarına gittiler.

Sonunda, her zamanki gibi Dame Higgins'i okula getiren önemli gün geldi. Sabah oldukça karışık bir şekilde geçmişti; ve küçük mecliste sürekli bir uğultu ve fısıltı duyuluyordu. "Keklerimi koruyabilir ve o açgözlü adamları hayal kırıklığına uğratabilirsem," dedi küçük Ned George'a fısıldayarak, "bir dayak yemenin bir sakıncası yok." Daha bu sözleri söylemeden, Dame Higgins'in iyi bilinen sesi duyuldu ve kararlılığı sınandı; çünkü büyük oğlanlar her zamanki gibi onun sepetine koştular, istediklerini satın aldılar ve yan kapıda yerlerini aldılar. Henry, George ve Ned, en kararlı üç oğlanla birlikte hemen onu takip ettiler ve kararlaştırıldığı gibi tek bir şekerleme bile vermeyi reddettiler; bu nedenle odadan geçerken durduruldular, sonra yoldaşları da onlara neşeyle katıldı. Şimdi
zorla geçmeye karar verdiler ve tam büyük bir
hücum yapmışlardı ki,
şaşkınlık ve utanç içinde,
Dr. Harris önlerinde belirdi.
Hayretle geri çekildiler: Greene ve arkadaşları
utançtan, Henry ve arkadaşları ise korkudan.

Doktor onların karışıklığını görünce, en büyük çocuk olan Greene'i bunun nedenini açıklaması için çağırdı; ama Greene sessizdi. "Bu karışıklığın
nedeni nedir?" diye tekrar sordu. "Bilmekte ısrar ediyorum. Biri bana hemen söylesin. "

Dr. Harris'i bu olaydan haberdar etmek istemeyen Henry, şimdi gönüllü olarak geri çekilecekti, eğer küçük Ned,
diğerleriyle birlikte, o sırada öne çıkmasaydı, bu ona
kendi davası değil, onların davası olduğunu hatırlattı. Efendi şimdi onun adını söyledi ve ondan isyanın nedenini istedi. O da bu nedenle durumu açıkça belirtti ve bununla ilgili her şeyi anlattı; ve bitirdiğinde, birçok küçük çocuk, yaşlı bilginlerin tiranlığı yüzünden kaybettikleri acıklı hikayesini anlatma cesaretini topladı ve efendilerinden bunu gelecekte engellemesini rica etti.

"Keklere gelince," dedi küçük Ned (eskiden taktığı tüylü şapkayı çıkarıp, neşeli yüzünün izin verdiği kadar ciddi bir şekilde Dr. Harris'e bakarak) "keklere gelince, kutularında bir pastaneyi doldurabilirdi."

Kutular hemen arandı ve küçük Ned'in tahmin ettiği kadar çok olmasa da, efendilerini az önce duyduğu ifadenin doğruluğuna ikna etmeye yetecek kadar vardı.
Bu nedenle, uzun zamandır kötü muamele etme alışkanlığında oldukları küçük çocukların huzurunda onlara sert bir ceza verdi;
ve bulduğu tüm elmaları, şekerlemeleri ve diğer şeyleri, yaklaşık yedi yüz bilye dahil, birbirlerini zaferleri için tebrik eden neşeli kalabalığa dağıttı.

BÖLÜM III.

Henry ve George, okul arkadaşlarının büyük çoğunluğunun gözünde artık çok yükseklerdeydi. Okşandılar, onurlandırıldılar ve ilk çocukları olarak görüldüler; Greene ve arkadaşları ise
aşağılama ve alayla muamele gördüler. Artık geri kalanlara bir darbe veya kara bir bakışla hükmetme ve onları korkutma güçleri yoktu. Güçleri
bitmişti; fakat ne yazık ki, aldıkları ceza,
onları hatalarına ikna etmek yerine, sadece kötü eğilimlerini uyandırmıştı; ve şimdi, özellikle de kendilerine karşı köklü bir kin besledikleri
Henry Wardour'un müdahalesiyle aldıkları cezanın intikamını almak için endişeyle bir fırsat arıyorlardı. Uzun süre boşuna da dilemediler; çünkü çok kısa bir süre sonra,
çok daha ciddi nitelikte başka bir olay daha gerçekleşti ve bu olay
Henry'yi neredeyse ciddi bir hastalığa sürükleyecekti. Bu, hırsızlık şüphesinden başka bir şey değildi. Adı Scott olan yatak arkadaşı, bir sabah kalktığında,
kutusunun kırıldığını ve
içinde yeni bir altın ve iki veya üç şilin bulunan kesesinin içindekilerin boşaltıldığını ve sonra Pazar
giysilerinin altına yerleştirildiğini fark etti. Scott, kutusundaki önemsiz bir eşyayı ararken parayı kaçırdı; ve bu şeyden bahsettikten sonra, çocuklar
konuyu onun ağzından dinlemek için etrafında toplandılar. Ayrıca, üst kattaki başka bir odadan çıkan bazı çocuklar da vardı ve bunların arasında Greene ve Walker vardı. Scott'ın söylediklerini duyduktan sonra, aynı odada uyuyan çocuktan başkasının parayı çalmasının imkansız olduğunu söylediler. Arkadaşı Henry'ye yöneltilen bu doğrudan suçlamayı duyan George, anında öfkelendi ve öfkeyle suçlamayı yapan Greene'e saldırdı ve ona vurdu; bir arbede çıktığında, çıkan gürültü Dr. Harris'i getirdi. Scott'tan kaybın hesabını duyan Dr. Harris, parayı bir yerde kaybetmiş olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu ve eğer ararsa, onu hemen bulacağından şüphesi olmadığını söyledi. Greene'e vurduğu için aşırı derecede öfkelendiği George, hemen ders odasına çağrıldı ve kendisine öğrenmesi için uzun bir ders verilerek cezalandırıldı. Gitmeden önce Dr. Harris'e döndü ve Greene'e vurduğu için üzgün olduğunu söyledi; ancak sessizce durup arkadaşının yokluğunda böylesine utanç verici bir suçla suçlanmasını dinleseydi kendinden utanması gerekirdi. "Eminim ki," diye ekledi, her zamanki hiddetiyle, yüzü kızararak ve eli sıkıca sıkılarak,
"Henry suçlu değil; ve Greene, ona karşı böyle bir suçlamada bulunduğu için kendinden utanmalı."

Diğer çocukların arkasında durup, aldığı darbeden dolayı biraz morarmış olan yüzünü silen Greene, sonra, "Efendi George'un bunda bir payının olması durumunda şaşırmaması gerektiğini, çünkü söylediklerinden çok rahatsız olmuş gibi göründüğünü" söyledi.

"Siz kötü kalpli bir adamsınız," dedi George; "ve----"

"Susun! Susun çocuklar!" diye haykırdı Dr. Harris. "Birbirinize karşı böyle suçlamalarda bulunmaya nasıl cüret edersiniz! Paralar kaybolmuş olabilir ve
şüphesiz bulunacaktır. Sıkı bir arama yapılmasını istiyorum:
Bu yapılana kadar, bu konuda tek bir kelime daha duymayayım. Okulumda hiç
hırsız olmadı; ve eğer bir gün böyle davranışlarda bulunan bir çocuk bulursam,
verebileceğim en ağır cezayı alacaktır."

Herkesin gözü şimdi, Bayan Harris'ten kızlarına eşlik etmek,
bahçıvanlardan birkaç çiçek toplamak ve bir veya iki küçük iş için daha gitmek üzere izin alan Henry Wardour'a kayıyordu. Çünkü Henry bu iyi kalpli hanım tarafından o kadar çok seviliyordu ki, onu
küçük habercisi yapmıştı; ve şehre bir şey göndermek istediğinde, onu taşımak için seçilen çocuğun o olacağından emindi. Dr.
Harris bu sabah onun yokluğuyla ilgili bilgilendirildi, ancak
geri dönmesini istedi, böylece bu tatsız olay hakkında ona soru sorabilirdi.

Ancak Henry'nin gönderildiği iş onu okul başlayana kadar alıkoydu; ve kahvaltısını aceleyle yapıp giysilerini fırçaladıktan sonra, tüm gözler ona çevrildiğinde hemen okula girdi. Henry çok utangaç bir çocuk olduğu için bu alışılmadık bakışa dayanamadı; ve aynı zamanda Dr. Harris'in uzun süreli yokluğu hakkında bir şeyler söylediğinden korkarak, şapkasını askıya asıp yerine otururken derinden kızardı.

Aynı masanın diğer ucunda oturan Walker, Henry'nin biraz şaşkın olduğunu görünce, bazı çocukların duyabileceği kadar yüksek sesle bağırdı, "Şuna bakın!" Yakınında oturan George arkasını dönüp, "Ne görüyorsun?" dediğinde, "Ne, yüzünde suçluluk var," diye ekledi Greene.

Bu konuşma muhtemelen, şimdiye kadar masasında oturan Dr. Harris aniden yerinden kalkıp okulda yürümeseydi devam ederdi; Henry'yi yerinde görünce, yüzünde bir gülümsemeyle ona
masası için işaret etti ve Henry hemen itaat etti, ancak titrek adımlarla.

Bu büyük bir ilgi anıydı. Her göz okulun tepesine çekildi; ve Dr. Harris'in arkadaşını şefkatle elinden tutup ona bir şeyler fısıldadığını gördüğünde George'un gözünde bir sevinç gözyaşı belirdi. Aynı zamanda, okuldaki her çocuğun Henry'nin ve efendisinin bakışlarını ve hareketlerini yorumlamaya başladığı an da buydu. Henry'nin yüzündeki her değişikliği, ona duydukları sevgiye eşit bir endişeyle gözlemlediler; çünkü okul arkadaşlarından çok azı, varsa bile, bir an için bile olsa, Greene tarafından kendisine yöneltilen suçlamadan dolayı onu suçlu
buldu; dört veya beş tanesi, Henry'nin genel saygısından dolayı kıskançlıkları
uyanmış ve
onun müdahalesiyle kendi utançlarını hala hatırlayanlar,
bu suçlamayı kolayca desteklediler, böylece
Bayan Harris ve kızlarının ona karşı
duyduğu saygıyı
azaltacakları umuduyla. _Zalimler_, aslında, Henry ve
George'un düşmanları olarak biliniyorlardı; ve bu suçlama bu partiden geldiğinde ve bu parti tarafından
zorla desteklendiğinde, diğer çocukların olası sebeplerini incelemelerine yol açtı.

Dr. Harris ile bu uzun görüşme sırasında, Henry dönüşümlü olarak
depresif ve şaşkındı. Bir an gözünde bir yaş belirdi ve bir başka an okul arkadaşlarına yalvarmak üzereyken, efendisinin ona korkularını yatıştırmasını ve sabah için yerine dönmesini söylemesi ve konuyu açıklığa kavuşturmak için ona yardım edeceğine dair güvence vermesiyle sakinleşti.

Henry, üzgün bir yüz ifadesiyle okulda yürürken, gözü içgüdüsel olarak, efendisinin kendisiyle konuştuğu süre boyunca onu endişeyle gözlemleyen arkadaşı George'a doğru döndü. George'a, "Ciddi bir suçla suçlanıyorum ve bana sağlayabileceğiniz tüm yardıma ihtiyacım olacak" der gibi geldi; ve dikkatsiz bir gözlemci, George'un yüzündeki dostça ve şefkatli gülümsemeden, kesinlikle yardım alacağını bir anda anlayabilirdi.

Sabahın tüm okul saatleri boyunca Henry derslerine katılmayı imkansız buldu. Zihni, efendisinin ona saat on ikiden hemen sonra gerçekleşmesini söylediği yaklaşan sınava o kadar dalmıştı ki, tüm hesapları yanlış yapılmıştı ve kopyaları kötü yazılmıştı. Okulda bu ruh halinde olan tek çocuk da o değildi. Arkadaşı George onun için üzülüyordu ve sanki kendisi hırsızlıkla suçlanmış gibi endişeli görünüyordu. Bay Wardour'un son sözleri aklına geldi: "Her şeyden önce, birbirinizle arkadaş olun;" ve söylendiği etkileyici
şekil hala hafızasında tazeydi. "Birbirinizle arkadaş olun!" diye haykırdı kendi kendine: "Evet, ben onun arkadaşı olacağım, çünkü eminim ki o benimdir; ve ayrıca, bu şüpheli soygundan masum olduğundan da eminim." Küçük Ned de bütün sabah huzursuzdu ve Henry'nin bir kez daha _tiranları_ utandırabileceği zamanın gelmesini özlüyordu. Küçük neşeli kalbi bir kez olsun depresifti; ama bunun Greene ve arkadaşlarının
rahatsızlığıyla sonuçlanacağına dair güçlü umutları vardı.

Doktor Harris henüz durumu ailesine söylemekten kaçınmıştı; ama genel bir arama yapmaya karar verdiği saat yaklaştığında, onları bundan haberdar etmenin en iyisi olduğunu düşündü,
ancak onlardan herhangi bir bilgi edinme umudu pek yoktu.
Bayan Harris hikayeyi duyduğunda, kayıtsız davrandı ve
paranın geleceğinden hiç şüphesi olmadığını söyledi; çünkü
kendi fikrine göre, bazı çocuklar bunu sadece Scott'la dalga geçmek için almışlardı, Scott'ın biriktirmeye çok düşkün olduğunu söylemişti.
Kızlar da aynı şeyi
düşündüler ve küçük gözdelerinin şüphelenilmesinden oldukça mutsuz oldular. Juliana, aslında, ona biraz teselli verme umuduyla okul odasına aceleyle gitmek üzereydi, ancak babası tarafından olduğu yerde kalması istendi.

Sonunda okul dağıldı; ve Dr. Harris'in emriyle, sadece çocuklar arasında değil, aynı zamanda hizmetçiler arasında da her yerde arama yapıldı; ancak ne yazık ki yeni
para bulunamadı. Çocuklar artık aileyle birlikte toplanmıştı ve Dr. Harris, Scott'a parayı en son ne zaman gördüğünü sorarak incelemesine başladı.
"Geçen pazar sabahı, efendim," diye cevapladı; "ve Henry o sırada benimleydi." Henry, bunun doğru olduğunu ve parayı tekrar çantasına koyduğunu gördüğünü söyleyerek bunu doğruladı; Greene öne çıkıp,
Scott'ın bu yeni parayı elinde bulundurduğunu Henry'den başka kimsenin bilmediğine inandığını ve bu nedenle onu alabilecek tek kişinin kendisi olduğunu söyledi.

Bu doğrudan suçlama karşısında Henry bir süre şaşkınlıkla durdu; ve sonra
gözyaşlarına boğularak, iddiasının doğruluğuna şiddetle itiraz etti ve onu kanıtlamaya
cesaretlendirdi; Greene ve Scott'ın yanında duran Walker, "Bunu inkar etmenizin bir faydası yok,
Usta Wardour, çünkü parayı aldığınızı gördüğünü kanıtlayabilenleri tanıyorum. "Henry bir an için konuşamadı; George bunun
yalan olduğunu söylediğinde ve sıradan bir ciddiyetle, suçlayıcılarını ortaya çıkarmasını ve onlarla yüz yüze görüşmesini talep ettiğinde.

Bu istek, Walker'ın Henry'nin suçluluğuna dair bir iddia olarak yorumladığı, dikkatsiz bir anda bir şeyler söylemiş olabileceklerinden korkan diğer çocuklar tarafından tekrarlandı. Dr. Harris ayrıca
Walker'dan parayı aldığını gören kişiyi isimlendirmesini istedi;
Greene'in kendisine söylediklerinden daha fazlasını bilmediğini, Henry'nin parayı çaldığını gördüğünü söylediğini söylediğinde.

Bayan Harris şimdi öne çıktı ve Greene'den, Henry'nin parayı aldığına dair herhangi bir kanıtı varsa veya bununla ilgili herhangi bir şey biliyorsa, bunu hemen ortaya çıkarmasını, genel adalete uygun bir şekilde, içtenlikle rica etti. Bunun üzerine
Greene epeyce şaşırdı; ve her şeyden önce bunu söylediğini kabul ettikten sonra, daha sonra açıkça hiçbir şey bilmediğini söyledi. ama parayı başka hiç kimsenin alamayacağından _emin_di.
Adaletin samimi bir aşığı olan ve çok fazla ayrımcılığa sahip olan Bayan Harris,
bir çocuğu hırsızlıkla suçlamaya ve karakterine
hiçbir temeli olmadan
karşı çok sert ifadelerle sert bir şekilde saldırdı. "Okulda uzun bir süre kaldı," diye ekledi kocasına dönerek, "dürüstlüğüne dair hiçbir şüphe yaratmadan veya böyle bir suçlamayı temellendirecek en ufak bir eylemde bulunmadan. Ayrıca, sık sık çeşitli eşyalar getirmesi için ona para verdim ve o da her zaman en katı dürüstlükle hareket etti; ve," sesini yükselterek, "bu durumda onun masumiyetinden kendim sorumlu olacağım, çünkü okulda ondan daha dürüst bir çocuk yok; ve benim inancıma göre, Baş Muhafız'a karşı şüphe ima edenlerin bazıları, genel karakterlerinden dolayı, Scott'ı ondan çok daha fazla soymuşlardır."

Greene şimdi diğer çocukların arkasına sinsice yaklaştı; ve bu mükemmel hanımın bu tavrı sonucunda Walker, Henry'yi böylesine büyük bir suçla suçladığı için özür diledi ve Greene'in söylediklerine bir daha asla inanmaması gerektiğini ekledi.

"Gidebilirsiniz, Efendi Henry," dedi Dr. Harris, mümkün olan en nazik şekilde, "ve hırsızın bulunacağından hiç şüphem yok; ve
o zaman sizi suçlayanlar kendilerinden utanmak için sebepleri olacak."

George, küçük Ned ve okul arkadaşlarının büyük bir kısmı, şimdi Henry'nin etrafını sarmış, zaferini kutluyorlardı, çünkü hepsi suçlamadan adil bir şekilde beraat etmesini istiyorlardı. Eliza
ve Juliana da küçük kalabalığa katıldılar ve okşamalarıyla onu her zamanki iyi ruh haline sokmaya çalıştılar, ki bunu birkaç gün daha sürdürdüler. Ancak, parayla ilgili hiçbir şey keşfedilmediği için kendini çok tedirgin hissetti ve birçok çocuğun ona bir hırsız olarak baktığını düşünmekten kendini alamadı; özellikle de
büyük çocuklar bazen onu çok perişan eden imalarda bulunduğu için; ve onu ilk suçlayanlar, onun duyabileceği şekilde, sık sık, "Scott'ın parasını kim çaldı?" diye sorarlardı.

BÖLÜM IV.

Artık neredeyse iki hafta geçmişti ve olay, bir ölçüde, etkisini kaybetmeye başlamıştı. Gerçekten de, başlangıçtan itibaren Henry'ye karşı bir karar almak için çok istekli görünen çocuklar dışında, nadiren bundan söz ediliyordu. Okul arkadaşları, genellikle, onunla oynamak için istekliydiler ve ellerinden gelen her şekilde onun ruhunu canlandırmaya çalışıyorlardı. Hiçbir zaman yeni bir oyuna başlamadılar, ancak ona katılması için ricada bulunuldu; ve asla yürüyüşe çıkmadılar, ancak ona eşlik etmesi için endişeyle ricada bulunuldu. Ancak, tüm çabaları sonuçsuz kaldı: bu suçlama kendisine yöneltilmeden önce onu olduğu kişi haline getiremediler. Belli ki aklını kurcalayan bir şeyler vardı; çünkü okulun en hareketli çocuklarından biri olmak yerine - şimdiye kadar herhangi bir iyi huylu eğlenceye katılma isteği göstermiş biri - artık oldukça ciddi, hatta melankolik olmuştu. Arkadaşı George boşuna her türlü çabayı gösterdi: daha önce onu herhangi bir şeye ikna edebilecek ve tavsiyelerine her zaman büyük saygı duyduğu kişi, şimdi boşuna, çökmüş ruhunu neşelendirmesi için yalvarıyordu. Bayan Harris, iki kızıyla birlikte, onun somurtkan ruh hali dedikleri şeyden onu güldürmeye çalıştı; ama o, buna engel olamayacağını; Scott'ın parasını çalanın kim olduğu keşfedilene kadar bir daha asla mutlu olamayacağını; ve paranın onun yatak arkadaşıyken kaybolmasının, kesinlikle onun üstesinden gelemeyeceği ve altından kalkamayacağı bir şüphe uyandırdığını ve bunun onu gerçekten perişan ettiğini söyledi. Dr. Harris, yalnızca Henry'nin bu kadar ciddi bir suçlama altında çalıştığını gördüğü için değil, aynı zamanda böyle bir olayın bu kadar uzun süre fark edilmeden kalması ve gizemi çözme girişimlerinde şimdiye kadar engellenmiş olması nedeniyle de bu durumda büyük bir huzursuzluk hissetti. Bu durumda devam etti, bir sabah, her zamanki erken yürüyüşünden döndükten sonra, okuldan papaz evine giden çimenliği geçerken, oldukça perişan giyinmiş, yoksul bir kadının okul odasının penceresinden içeri baktığını gördü. Aradığı şeyi bulamamış gibi, eve doğru dönerken Doktor'un şahsıyla karşılaştı.

"Kimi arıyorsunuz, iyi kadın?" diye sordu.

"Ben--Ben istiyorum," görünüşe göre efendiyle karşılaşmanın verdiği rahatsızlıkla, "Küçük çocuklardan birini görmek istiyorum, efendim," dedi, çok alçak bir reverans yaparak.

"Hangi küçük çocuğu istiyorsunuz? Ve onu ne için istiyorsunuz?"

"Adını bilmiyorum, efendim; ama kısa mavi bir ceket ve
nanken pantolon ve beyaz bir şapka giyiyor, efendim. Siyah saçları var ve çok
yakışıklı bir çocuk, efendim."

"Adı Henry," dedi Dr. Harris.

"Sanırım diğer çocuk ona bu isimle sesleniyordu, efendim; çünkü
bir başka taze renkli küçük beyefendi onunla birlikte kulübeye gelmişti."

"Kulübenize ne için geldiler, iyi kalpli hanım?"

"Ah, efendim, ben ve zavallı hasta kocam bize verdikleri yardım için çok minnettar olmalıyız. Ve şimdi onları görmek, iyiliklerinden dolayı
teşekkür etmek ve kocamın, Tanrı'nın merhametiyle,
çok yakında işe gidebileceğini söylemek istiyorum. Tek istediğim buydu, efendim," dedi,
yine reverans yaparak, ama biraz da endişeyle; çünkü
çocukları gözetlemesinin Dr. Harris'i rahatsız edebileceğinden korkuyordu.

"O zaman hasta kocanız için ne yaptılar?" diye sordu Dr. Harris. "Size fazla yardım etme güçleri olduğunu sanmıyorum."

"Ah evet, efendim, yaptılar," diye cevapladı: "Üstat Henry bize toplamda on altı şilin verdi. Ve eminim ki, eğer bize yardım etmeseydi, hepimiz aç kalırdık. Ama Tanrı her zaman çok iyidir ve ihtiyacı olanlara bir şeyler gönderir."

Bu resitalde Dr. Harris hayrete düştü; ve Scott'ın parasının kaybolması olayı hemen aklına geldi. "Öyle olmalı," dedi kendi kendine: "bu zavallı aileye bir hizmette bulunmak isteyen bu çocuklar, Scott'ın parasını, sanırım işe yaramaz olduğunu düşündükleri
kutudan alıp kendi ihtiyaçlarını gidermek için kullandılar.--İçeri gir, iyi kalpli kadın," dedi, çimenlikte aceleyle yürürken: "içeri gir: Sana birkaç soru sormak istiyorum."

Martha Watson (zavallı kadının adı buydu) artık pişman olmuştu, çünkü Dr. Harris'in yüzündeki, çocukların efendilerinin izni olmadan kulübeye geldikleri için azarlanabilecekleri endişesinden korkuyordu; ve onu titrek adımlarla eve kadar takip etti.

Hizmetçi kapıyı açtıktan sonra, Dr. Harris çalışma odası olan küçük bir odaya girdi ve Martha Watson'ın içeri girmesini istedi,
kapıyı kapattığında ikisi de oturdu. "Nerede yaşıyorsunuz, lütfen?" diye sordu Doktor.

"Ortak alana giden yolda, o zavallı kulübelerden birinde, efendim. "

"Bu çocukların sana on altı şilin verdiğini söylüyorsun: Keşke bana onları kulübene gelmeye ilk iten şeyin ne olduğunu ve onlar hakkında bildiğin her şeyi söylesen."

Martha Watson şimdi çok tedirgin hissediyordu ve endişeyle bir yanlış yapıp yapmadıklarını sordu, daha da çok korkuyordu çünkü onları bir süredir görmemişti. Dr. Harris ondan sorusunu cevaplamasını rica etti ve ona telaşlanması için hiçbir neden olmadığına dair güvence verdi.

Daha sonra ona şu olayı anlattı: "Yaklaşık bir ay önce,
Efendim, yaklaşık altı yaşında olan küçük oğlum Jack, Çiftçi Miles'ın evinden bir sürahi dolusu sütle geliyordu ve babasının akşam yemeği için eve varmak için elinden geleni yapıyordu, bu iki genç beyefendi ortak alandan hızla uzaklaşıyordu ve sokağın köşesini dönmek için acele ederken küçük Jack'i göremediler, ona çarptılar. Yani, efendim, öyle şiddetli bir şekilde koştular ki, onu yere serdiler, sütü döktüler, sürahiyi yüz parçaya böldüler ve zavallı Jack'in kolunu kestiler,
gerçekten çok kanıyordu."

"Umarım ona çok ciddi bir zarar vermemişlerdir," dedi Doktor.

"Hayır, efendim; sadece kolunu biraz kestiler. Ancak, Jack'in tek başına eve gitmekten korktuğunu fark ederek, onunla birlikte kulübemize geldiler,
bana bütün olayı anlattılar ve sütü döktükleri ve sürahiyi kırdıkları için ne kadar üzgün olduklarını söylediler; ve küçük Jack'i sakinleştirmek için ellerinden geleni yaptılar. Ne kadar fakir olduğumuzu gördüklerinde ve sevgili kocamı yatakta hasta gördüklerinde, bana birçok soru sordular: ne kadar zamandır hastaydı, ne kadar paramız vardı ve daha birçok şey; ve onlara beş haftadır yatağında olduğunu ve o zamandan beri kalkamadığını söylediğimde; ve hiç paramız yoktu, ama küçük ben ve en büyük kızım tarlalarda kazanabiliyorduk,
bir süre konuştuk ve beyaz şapkalı genç beyefendi, beni yaklaşık bir saat sonra tekrar göreceğini, sürahi ve süt için bana ödeme yapacağını ve kocam için bir şeyler vereceğini söyledi."

[İllüstrasyon: Henry ve George zavallı Cottager'ı ziyaret ediyor.

_Sayfa 56'ya bakın_]

"Yaklaşık bir saat sonra geri mi döndüler?" dedi Dr. Harris.

"Hayır, efendim; ertesi sabaha kadar tekrar gelmediler, bana zavallı kocamın daha iyi olup olmadığını ve Jack'in kolunun nasıl olduğunu sordular. İçlerinden biri cebinden bir gine çıkardı ve----"

"Bir gine!" diye haykırdı Dr. Harris, kadının sözünü keserek: "Bunun bir gine olduğundan emin misiniz?"

"Eminim altın bir sikkeydi, efendim; çünkü benden onu bozdurmamı istediler. Ama bu imkansızdı, çünkü evde hiç param yoktu."

"Peki, iyi kalpli hanım, peki sonra ne yaptılar?" diye sordu Dr. Harris, belli ki çok telaşlıydı.

"Neden, efendim, param olmadığını görünce şehre gidip altın parayı bozdurdular ve bana on şilin verdiler. Birkaç gün sonra, efendim, tekrar geldiler ve bana altı şilin daha verdiler."

"O zamandan sonra hiç uğradılar mı?"

"Bir kez, efendim, yaklaşık on gün önce; ve onları o zamandan beri görmediğim için, bu sabah buraya uğramak için izin aldım; çünkü zavallı sevgili kocamın iyileştiğini ve yakında çalışabileceğini duyduklarında
çok sevineceklerinden eminim. Genç beyefendiler bize karşı bu kadar nazik olmasalardı, ne yapardık bilmiyorum. Zavallı kocamın uygun şeyler eksikliğinden ölmüş olmasından korkuyorum. Ama Tanrı, nezaketleri için onları
mükafatlandıracaktır; ve iyi çocuklar olduklarından eminim."

Dr. Harris, kulübe sahibini kocasının sağlığına kavuşmasından dolayı tebrik etti ve Bayan Harris'in ailesini ziyaret etmesi gerektiğini;
ve ayrıca Henry ve George'a teşekkür etmek için aradığını; ancak o anda onları görmesinin uygun olmadığını söyleyeceğini söyledi. Tekrar nerede yaşadığını sorduktan sonra ona günaydın dedi ve hemen eve döndü.

Martha Watson gittikten sonra, Dr. Harris kahvaltı masasında ailesine katıldı ve tüm olayı onlara anlattı, Henry'nin suçluluğuna olan inancını ve onun tarafından bu kadar kandırıldığını
öğrendiği için üzgün olduğunu ekledi. George da, dedi, aynı şekilde suçluydu; çünkü
çalıntı malları vermede bir taraf olmuştu. "Bu akşam
ebeveynlerine yazacağım," diye ekledi; "çünkü böyle bir ikiyüzlülüğü ve kötülüğü nasıl cezalandıracağımı bilmiyorum."

Bayan Harris ve kızları, Doktor'un kendilerine yaptığı açıklamadan
şaşmış olsalar da, Henry ve George'u çağırmanın uygun olduğunu ima ettiler. "Çünkü," dedi Bayan Andrews, "çok
şüpheli görünse de, açıkça kanıtlanana kadar onların suçlu olduğuna asla inanamam."

"Bence bu yeterli bir kanıt," dedi, oldukça öfkeli bir şekilde; çünkü
bu olayın
ebeveynlerine vereceği sıkıntıyı düşünmek canını sıkıyordu.

"Doğru; öyle, canım," diye cevapladı karısı, "çelişkilendirilmese bile; ama
umarım hepimizi tatmin edecek bir açıklama yapabilirler."

"Ve eminim ki öyle yapacaklardır," dedi Eliza, sandalyesinden kalkarak; "ve lütfen, baba, onları içeri çağırayım."

Tam bu sırada hizmetçi kahvaltılık malzemelerini almak için odaya girdi, o sırada Dr. Harris, Usta Wardour ve Usta Harrington'ı içeri göndermesini istedi.

Çocuklar okul odasındaki yerlerine yeni oturmuşlardı ki, hizmetçi onları salona çağırdı. Hala aynı umutsuz ruh halinde olan Henry, orada istendiğini duyduğunda memnun oldu; ancak bu sadece anlık bir zevkti. İlk başta Eliza ve Juliana'ya bahçeye eşlik etmesi veya Bayan Harris tarafından şehre gitmesi için görevlendirilmesi gerekebileceğini düşündü; ancak George'un da istendiğini ve birlikte gideceklerini öğrendiğinde, yeni bir sorun olduğuna ikna oldu; çünkü eskiden olduğu gibi neşeli bir çocuk değildi. Korku tüm vücudunu ele geçirmiş gibiydi; George, gözünde bir damla yaş olduğunu fark ettiğini düşünerek, samimi bir dostluğun sıcaklığıyla elini kavradı ve onu neşelendirerek, "Şimdi sıra bizde, Henry: her şey halloldu ve iyi haberi duymamız gerekiyor;" dedi ve el ele, salona girdiler.

İtaatlerini gösterdikten sonra masaya doğru yürüdüler; ve Dr.
Harris, her zamankinden biraz daha sert bir bakışla, "Henry, ortak alana yakın yaşayan Martha Watson adında bir kadın tanıyor musun?" dedi.

"Evet, efendim," dedi George, "Onu tanıyorum: çok fakir bir kadın."

"Henry'ye sordum," dedi Dr. Harris; "ve bana cevap vereceğini umuyorum."

Fakat zavallı Henry, bir sebepten ötürü, o anda cevap veremedi. Bu nedenle George, arkadaşının şaşkınlığını görünce, hemen cevabı verdi; ve Henry, kendine geldikten sonra, artık değerli efendinin kendisine sorduğu her soruya doğrudan bir cevap verdi
ve bu kadar çok paraya nasıl sahip olduklarını açıklamaya başladı.
"George ve ben," dedi, "bir gün kasabada yürürken,
son zamanlarda Londra'da ebeveynlerimizi görmüş olan at sırtındaki bir beyefendiyle karşılaştık. Bize okulda bizi ziyaret edeceğini söyledi; ama
bizimle tanıştığı için, bu da yeterli olurdu. Sonra bize yeni bir madeni para verdi, buna altın denir; ve yaklaşık çeyrek saat bizimle kaldıktan sonra, bizimle el sıkıştı ve gitti."

"Ve aynı akşam," diye ekledi George, "küçük Jack Watson'ı ezip testisini kırma talihsizliğine uğradık. Sonra onu güvenli bir şekilde eve götürmeyi ve testi ve sütü ödemeyi görevimiz olarak gördük. Kulübeye vardığımızda, zavallı adamı berbat bir saman şilteye uzanmış halde gördük, orada bir aydan fazla kaldığını söyledi; ve odaya baktığında yanağından yaşlar süzüldü ve beş küçük çocuk gördü, hepsi de küçük Jack'in elinden düşürdüğümüz talihsizlik sonucu sütü sabırsızlıkla bekliyorlardı. Gerçekten de, Efendim," diye devam etti George, "daha önce hiç bu kadar sefalet görmemiştik; ve Henry, bolca yiyecek, içecek ve harçlığımız olduğunu, yeni parayı bozdurup onlara biraz verebileceğimizi, daha fazlasına sahip olmayı dilediğini söyledi. Neredeyse tüm payımı vermeyi kabul ettim; ve ertesi sabah kulübeye gittik ve paranın çoğunu fakir insanlara verdik."

"Ama neden bana veya Bayan Harris'e bu sıkıntılı kulübe sahibinden ve ayrıca sana bu kadar çok para verildiğinden bahsetmedin, Henry?"

"Çünkü, efendim, hiçbir çocuğun ateşinin çıkmasından korktuğu için hasta bir yere girmemesi konusunda kesin emirler vermiştiniz. Oraya gitmemeliydik; ama zavallı Jack'i incitmiştik ve tüm sütü kaybettikten sonra eve gitmekten korkuyordu. Annesinin, birinin testiyi kırdığını söylese bile ona inanmayacağını söyledi."

Çocukların hikayelerini anlattıkları sade ve mütevazı tavır,
tüm aileye alışılmadık bir neşe saçtı. Dr. Harris, verdikleri hikayeden memnun olduğunu hissetti; Bayan
Harris ve kızları ise, çocukların duygularına bu kadar itibar edilebilir bir açıklama
yapabildiklerini görünce çok sevindiler. "Bu,"
dedi hanım, çocuklar odadan çıktığında, "onların bir açıklama yapma yeteneklerine olan inancımın doğrulanmasından değil; ancak, doğamızın en ince duygularına bu kadar duyarlı olmaları nedeniyle. Acı çeken diğer yaratıkların ihtiyaçlarını karşılamaları ve acılarını dindirmeleri; ve bu da,
gösteriş veya gösteriş olmadan, beni, ikisinin de Henry'ye yöneltilen suçlamadan suçlu olmayacağına hemen ikna etti. Ve içtenlikle bu tatsız ve gizemli olaya biraz ışık tutulmasını diliyorum, aksi takdirde sağlığıyla ilgili sonuçlardan korkmak için büyük bir nedenim olacak."

Dr. Harris daha sonra masadan kalkıp okul odasına gitti, sevimli hanımının söylediği her kelimeye içtenlikle katılıyordu. İçeri girdiğinde, çocukları derin bir istişare içinde buldu; çünkü Edward ve George'un dönüşünden hemen sonra, okul arkadaşları tarafından bu kadar uzun bir görüşmenin sonucu hakkında sorguya çekildiler. Alçakgönüllülük nedeniyle, hem kendisi hem de arkadaşı için bu kadar itibarlı bir durumu dile getirmekten kolayca kaçınan George, sessizliğinin yanlış bir yoruma yol açacağından korkmasaydı, hemen salonda olup biten her şeyi anlattı. Çocukların çoğu, daha kesin bir şey yaşanmamış olmasından biraz hayal kırıklığına uğradı; Henry ve George'un yaptığı gibi paralarını verebilecek durumda olan çocukların, sahip olduğu az miktardaki şeyi
bir başkasının çalması pek olası değildi.

Ancak Greene ve birkaç kişi, çıkarcı bir saikle konuşan bir kötü niyetle, bu ifadeyi alay konusu haline getirmekten geri kalmadılar. Özellikle Henry ve George'un yokluğunda büyük bir endişe ve huzursuzluk gösteren Greene, çocukların George'dan anlatmasını istediği hikayenin sonunda yüksek sesle ve aşırı bir kahkaha atarak, "Bu duyduğum en güzel hikayelerden biri. Öncelikle, herhangi bir beyefendinin onlara bir altın vermesi olası mıdır? Sizden herhangi biri bir seferde bu kadar çok şey aldı mı; üstelik de fakir bir gezginden? Ve eğer onlara, inanmamızı istedikleri gibi, verilmiş olsaydı, bunu söyledikleri şekilde elden çıkarırlar mıydı? Hepsi uydurma bir hikaye. Scott'ın parasının nerede olduğunu bilmiyorum; ama eğer fakir kulübe sakinlerine verildiyse, bunun onuru ona ait olmalı." diye haykırdı. Daha sonra, birkaç çocuk, bu temel imayı sonlandırırken yüksek sesle gülmeye katıldı. Zavallı Henry tekrar
moralinin altına itildi ve önce Greene'e küçümseyici bir bakış attı,
sonra gözlerini George'a çevirdi, bu yeni ve beklenmedik saldırıya karşı tek sığınağı ve desteği olarak. Dr. Harris bu anda okula girmeseydi, Greene'in nasıl bir durumda olacağını söylemek zor; çünkü George hiçbir zaman bu kadar öfkeli olmamıştı ve Greene'e korkakça davranışları hakkında ne düşündüğünü söylemeye hiç bu kadar istekli olmamıştı. Ancak Küçük Ned, yanından geçerken kulağına her zaman hoş karşılanmayan bir ses fısıldamayı ihmal etmedi: "Pastaları kim çaldı?" dedi, diğer çocukların duyabileceği kadar yüksek sesle. Greene sinirlenmiş gibi göründü ve yerine oturdu.

Biraz zaman geçti ve bu gizemli olayı açıklığa kavuşturacak hiçbir şey olmadı; Henry'nin okulda sahip olduğu birkaç düşman ise, Greene ve diğerlerinin George'un parayla ilgili açıklamasına yükledikleri yorumdan dolayı artmış gibi görünüyordu. Henry, bu damgaya dayanamayarak, sadece melankolik olmakla kalmadı, aynı zamanda iştahını da kaybetmeye başladı ve çok zayıf ve hasta görünüyordu. Bayan Harris gerçekten biraz endişelendi ve onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi söyledi; ama ne yazık ki hepsi boşunaydı. Scott da, ona adalet sağlamak için, onu rahatlatmak için elinden gelen her şeyi yaptı ama nafile; ve Henry
kendisinin yalan bir suçlamanın kurbanı olacağını düşünmeye başladı, çünkü
geceleri uyku, gündüzleri de rahatı yoktu.

Dr. Harris şimdi babasını çağırmayı teklif etti ve bunu yaptı; ve
birkaç gün içinde geldi. Dr. H. ona tüm olayı baştan sona anlattı; ve Henry salona çağrıldı.
Babası onun bu kadar kötü sağlıkta görünmesine şaşırmıştı ve
hastalığının sebebi duygularının ızdırabıydı.
Ona, kendisine ve annesine duyduğu sevgiden dolayı, gerçeği itiraf etmesi için yalvardı. "Eğer, sevgili oğlum," dedi, "bir anda, bir hataya sürüklendiysen, tek telafi
açıkça itiraf etmendir. Bu durumda çocuğa parayı ödeyeceğim ve sen de
affımı alacaksın."

Henry ona parayla ilgili hiçbir şey bilmediğini, bunun onu gerçekten çok mutsuz ettiğini, son üç dört gecedir hiç uyumadığını ve iştahını kaybettiğini söyledi; kollarını babasının boynuna doladığında gözyaşlarına boğuldu ve sadece "Ben masumum! Ben masumum!" diye haykırabildi.

Bayan Harris, Henry'yi sakinleştirdikten sonra, Bay Wardour'un onu kısa bir süreliğine eve götürmesinin belki de en iyisi olacağını söyledi; ancak Henry buna itiraz etti, çünkü bunu kendi aleyhine kullanacak çocuklar olduğunu çok iyi biliyordu. Bu nedenle babası, ruhunu sakinleştirmek ve sahip olduğu hafif ateşi düşürmek için ona biraz ilaç verdi; ve sonra köyden kısa bir mesafede bir iş görüşmesi yapmaya gitti, birkaç gün içinde onu tekrar göreceğine söz verdi,
ve kendi kafasında, Henry'yi evine götürmeye karar verdi, eğer bu arada onu bu suçlamadan kurtaracak hiçbir şey olmazsa.

BÖLÜM V.

Artık Henry'nin dertlerinden kurtulması ve
kötü niyet ve alçakça planlar karşısında tatmin edici bir zafer kazanması zamanı gelmişti.

Babasının ondan ayrılmasından sonraki akşam, arkadaşı George ile birlikte yatak odasının penceresinde oturmuş,
batmakta olan güneşin güzelliklerine hayran kalıp
çevredeki manzaranın sakinliğinin tadını çıkarırken, merdivenlerden alışılmadık bir ses duyuldu.
Henry anında yerinden kalktı ve kapıyı açtı, o sırada küçük Ned nefes nefese ve neredeyse konuşamaz bir şekilde içeri daldı. Tüylü şapkası elindeydi ve merdivenlerden yukarı çıkarken bacaklarından birini uzun iğnesinin arasından geçirmeyi başarmıştı. Yüzü her zamankinden çok daha kırmızıydı ve endişe doluydu.

[İllüstrasyon:--her şey ortaya çıktı!--hırsız ortaya çıktı.

_sayfa 75._]

"Sorun ne, Ned?" dedi Henry içeri girerken: "acele ediyorsun gibi görünüyor."

"Acelem var!" diye cevapladı Ned, nefes nefese: "acelem var! Neden, her şey ortaya çıktı!" dedi, şapkasını başının üstünde sallayarak.

"Ne ortaya çıktı?" diye sordu George, Ned'in grotesk
görünümüne içtenlikle gülerek. "Pin-afore'unun üzerinden bacağına bak."

"Önemli değil," dedi: "Kitty onu onaracak. Ama her şey ortaya çıktı!
_hırsız_ ortaya çıktı. "Bu sözleri söylerken Henry'nin elini tuttu, Henry George ve kendisiyle birlikte merdivenlerden aşağı doğru hızla inerken, Ned tüm yol boyunca "Her şey ortaya çıktı!" diye tekrarladı. _Ben_ onu buldum!"
İkisini de çocukların çoğunun toplandığı okul odasına sürükledi. Gürültüden rahatsız olan Dr. Harris de onu takip etti;
ve içeri girdiğinde Ned yüksek sesle bağırdı, "Seni, Charles Greene, Scott'ın parasını çalmakla suçluyorum ve bunu kanıtlayacağım!"

Greene sanki doğaüstü bir şey görmüş gibi irkildi. "Ben,--ben," diye tek söyleyebildiği
şeydi ve olabildiğince bembeyaz oldu.

"Evet," dedi Ned, "az önce pastacı kadın Dame Birch'e gittim,
sizin ona borcunuzu ödemeye gittiğinizi ve sizden
kurtulduğu için çok mutlu olduğunu söyledi."

Daha sonra Dr. Harris'e pastacı kadınla yaklaşık on dakika önce yaptığı konuşmayı anlattı. "Dükkana doğru yürürken,
Efendim," dedi, "Greene'in ayrıldığını gördüm, Cebine bir şeyler
sıkıştırarak telaşla dükkana girdim ve Bayan
Birch bana Greene'in borcunun kalanını yeni ödediğini söyledi.
Ne borcu olduğunu sordum; ve bana uzun zamandır borçlu olduğunu söyledi: yaklaşık bir ay önce oraya gidip bir altın bozdurduğunu,
ve ona borcu olan on dört şilinden sekizini ödediğini; ve altının tamamının kendisine ait olmasını dilediğini, ama olmadığını; çünkü diğer çocuklardan birinin yarısını alacağını, çünkü parayı bulduğunda yanında olduğunu söyledi."

Bu sırada ilk şokundan bir nebze olsun kurtulmuş olan Greene, burada Ned'in sözünü keserek, "Ona hiç söylemedim: Babamın bana verdiğini söyledim ve o da verdi. Bana Londra'dan amcamın gelip bana bıraktığını söyledi."

Ned, Dr. Harris'e gerçeği söylediğini ve Dame
Birch'ün söylediği her kelimeyi, "Efendisine gitmekle tehdit etmeseydim
asla parayı alamazdım diye düşünüyorum" demesi dışında, söyledi.

Dame Birch şimdi çağrıldı ve Ned'in söylediği küçük şeyi doğruladı;
ve Dr. Harris'in, çocukların neden bu kadar çok borca ​​girmesine izin verdiği sorusuna, Greene konusunda yardımcı olamayacağını,
çünkü istediğini alacağını; ancak bunun hepsinin kek için olmadığını söyledi:
bir kısmının, bir gün başka bir çocukla kavga ederken kırdığı iki cam parçasının ödemesi olduğunu söyledi.

Görüşme sırasında Henry ve George ve okul arkadaşlarından bir veya ikisi, Bay Greene'in evine aceleyle gittiler (çünkü şans eseri köyden kısa bir mesafede yaşıyordu), oğlunun hesap
doğrulandı veya reddedildi. Kapıya ulaştıklarında, büyük bir otoriteyle
kapıyı çaldılar; ve hizmetçi kapıyı açtığında,
onunla çok önemli bir işleri
olduğu için hemen efendisini görmek istediklerini söylediler. Hizmetçi, Bay Greene'e ziyaretlerini bildirdi ve o da
oturma odasından çıkıp onunla ne yapabileceklerini sordu;
George, "Efendim, yaklaşık bir ay önce oğlunuz Charles'a bir altın verip
vermediğinizi öğrenmek için sizi arama özgürlüğünü aldık" dediğinde.

"Ona ne verdiniz?" dedi yaşlı beyefendi: "Ona bir altın verdiniz! Ben vermedim,
aslında: Umarım paramla ne yapacağımı daha iyi bilirim. Annesi ona altı peni veya buna yakın bir şey vermiş olabilir; ama ona asla bir altın gibi bir şey vermeyi düşünmemeliyiz."

Daha sonra salona döndü ve Bayan Greene'e, yaklaşık bir ay önce Charles'ın bir altın parası olduğunu bilip bilmediğini sorduğunu duydular, o da "Hayır canım" diye cevap verdi.

Bu Henry ve arkadaşları için oldukça tatmin ediciydi; ve daha fazla tören beklemeden okula doğru yola koyuldular.

Bu arada Greene, soruşturmak için babasının evine gittiklerini öğrendikten sonra, parayı Scott'ın kutusundan çalanın kendisi olduğunu itiraf etti; ve geri döndüklerinde, onu azarlayan ve kötülüğüyle alay eden tüm çocuklarla çevriliydi.
Kendi arkadaşları da ona karşıydı; ve utanç ve zihinsel huzursuzluktan dolayı çok perişan görünüyordu. Şimdi okul odasında gerçekleşen sahneyi tarif etmek imkansız. Zihni bu utanç verici suçlamanın neden olduğu depresyondan kurtulan Henry, okuldaki her çocuk tarafından okşandı ve tebrik edildi. Bayan Harris onu şefkatle öptü ve en başından itibaren masumiyetine güvendiğini ve bunun ortaya çıkmasından asla umudunu kesmediğini söyledi. Juliana ve Eliza da onun davranışlarına ilk onay verenler arasındaydı. George ve küçük Ned, arkadaşlarının bir kez daha mutlu olduğunu görmekten ölçüsüzce memnundular ve yakında onu gençlik sporlarında şef olarak görmeyi umuyorlardı. Ancak Greene için durum çok farklıydı, çünkü artık hırsızlıktan hüküm giymiş birinin tüm sefaletini hissediyordu ve bu utanç verici suçlamayı masum ve övgüye değer bir çocuğa
yüklerken yakalanmıştı. Okul odasının en uç noktasına oturmuştu ve yüzünü ellerinin arasına saklıyordu; ve harika bir ruha ve güçlü bir sinire sahip bir çocuk olmasına rağmen,
şimdi gözyaşlarına boğulmuş ve yüksek sesle hıçkırıyordu. Ona çok sert bir ders veren Dr. Harris, hala başında dikiliyor ve ona odasına çekilmesinin, Tanrı'dan dua ve tövbeyle bağışlanma dilemesinin gerekliliğini vurguluyordu, ki bu, çok fazla korktuğu için, kırgın ve tiksinmiş okul arkadaşlarından kolayca elde edilemeyecekti.
Bu nedenle, şimdi ayağa kalktı ve kapıya doğru yöneldi, bunu yaparken yine çocukların küfürleri ve işaret parmaklarıyla karşılaştı, yanlarından geçerken, "Git, hırsız!" diye bağırıp, eve girdiğini görene kadar onu takip ettiler.

Ancak Henry, onu azarlamayan tek çocuktu; çünkü,
Greene ona karşı bu kadar utanç verici bir şekilde davranmış olsa da,
onu neredeyse kalbi kırılmış bir şekilde görmekten üzüntü duymaktan kendini alamadı. Sevincinin ortasında, hırsızlıktan suçlu olduğu varsayılan birinin tüm sefaletini hissetmesinin üzerinden sadece birkaç saat geçtiğini hâlâ hatırlıyordu. "O zaman," dedi kendi kendine, "suçtan hüküm giymiş ve bu nedenle kendisini destekleyecek masumiyet bilinci olmayan birinin duyguları ne olabilir? Onu azarlayacak
kalbim yok," dedi, George ve Ned'i elinden tutup onları çimenlikte yönlendirirken.

Yatma vaktine kadar yürüyüşlerine devam ettiler, sonra geri döndüler ve Henry yine iyi bir gece uykusunun tatlılığını, dürüstlüğün kesin ödülünü tattı.

[Resim: "Ne yapacağım?" "Okuldan ayrılacağım"

_sayfa 85_]

Greene ise, tam tersine, artık ölçüsüz bir sıkıntı içindeydi: gecesi
huzursuz ve dinlendirici değildi; ve 
öğretmeniyle ve okul arkadaşlarıyla tekrar yüzleşmesi gereken zaman hızla yaklaşırken, pişmanlık ve
korku zihnini ele geçirmişti ve sanki kendini
giyecek gücü yokmuş gibi hissediyordu. "Ne yapacağım?" diye haykırdı, kendini
tekrar yatağa atarken: "Okula giremiyorum,
okul arkadaşlarımla da yüzleşemiyorum; çünkü beni hor göreceklerini biliyorum. Şimdiye kadar okulda başı çeken ve
çocuklarla istediğimi yapan ben, şimdi
buradaki en önemsiz kişi tarafından işaret edilip reddediliyorum. Okuldan hemen ayrılacağım," diye ekledi, yataktan kalkıp giyinmek için bir girişimde daha bulunarak: "Okuldan hemen ayrılacağım ve Londra'daki amcamın yanına acele edeceğim." Bu aceleci kararlılıkla, ceketini alırken, daha önce fark etmediği
arkasında, büyük harflerle yazılmış "HIRSIZ" ve "YALANCI" kelimelerini keşfettiğinde sonuca vardı. Bu yeni saldırı, kalbini
kesmişti. Ceketini düşürdü ve yatağın ayağına diz çöktü, Yaratıcısına yüksek sesle af diledi,
ve bir daha asla aynı şekilde gücendirmeyeceğine söz verdi. Büyük bir heyecanla, "Benim için yalvaracak
bir dost nerede bulabilirim? Ve okul arkadaşlarım arasında, şimdi kimden destek alabilirim?" diye haykırarak bitirdi.

"Bana! Bana!" diye bağırdı o sırada odasının önünden geçen ve bu pişman çocuğun sıkıntılı ağıtlarına
acıyan yüreğiyle dolup taşan Henry. "Arkadaşın olacağım ve okul arkadaşlarından af dileyeceğim. Bana çok büyük zarar vermiş olsan da,
kötü niyet besleyemem, besleyemem. Dr. Harris bize unutmamızı ve affetmemizi söylüyor."

"Ve beni affediyor musun, Henry?" diye haykırdı: "Sana karşı bu kadar
aşağılıkça davranan birini affedebilir misin?"

"Yapabilirim ve affediyorum," diye cevapladı, "ve Dr. Harris'ten seni de affetmesini dileyeceğim." Sonra onu elinden tuttu ve yarı çıplak halde, ceketi kolunun altında ve gözleri ağlamaktan şişmiş bir şekilde, onu Dr. Harris'in henüz oturduğu okul odasına çekti.
Sıraya doğru yürürken, çocuklar çok şaşırdılar ve
Henry'nin Dr. Harris'ten kendisini affetmesini istediğini duyduklarında şaşırdılar. "Onu, efendim," diye devam etti Henry, "dizlerinin üzerinde, Yüce Tanrı'dan af dilerken ve gelecekte düzeltme vaatlerinde bulunurken buldum. Bu nedenle, benim açımdan, onu içtenlikle affediyorum ve umarım efendim, siz de aynısını yaparsınız."

Dr. Harris daha sonra Greene'e en etkileyici şekilde hitap etti ve ona hatasının farkına vardığı için mutlu olduğunu söyledi; ayrıca onu bu kadar pişmanlık dolu görmekten de mutlu olduğunu söyledi:
"Henry'nin içten isteği olduğu için, sonsuza dek minnettar olmanız gereken bu konuda daha fazla düşünmeye razıyım. Ama
ben değil, okul arkadaşlarınız için af dilemelisiniz; ve siz de, taraflar gücendiği için onlara başvurmalısınız."

Henry daha sonra onu okula götürdü ve onun içten yalvarışları ve acıklı konuşmasıyla affını sağladı.

Greene şimdi emekli oldu ve kısa bir süre sonra derslerine geri döndü,
kalktığından biraz daha mutluydu, ama hala utançtan bunalmıştı.

Ertesi gün Bay Wardour geri döndü ve oğlunun
sağlığına ve mutluluğuna kavuşmuş olduğunu görmenin mutluluğunu yaşadı. Beraatini ve
Greene için af elde etme konusundaki asil davranışını duyduğunda, onu
koynuna bastırdı ve neredeyse sevinç gözyaşları döktü. Sonra ona, masumiyetinin bu ilahi keşfi için her zaman minnettar olmasını ve
hayatının gelecekteki tüm eylemlerinin bu zor durumda izlediği aynı asil ilkelerle yönetilmesine izin vermesini öğütledi.
George ve küçük Ned'e, oğluna karşı gösterdikleri dostça davranışlarından dolayı bir hediye verdikten sonra, tüm okul için bir tatil ayarladı ve veda etti.

Bay Greene, oğlunun davranışlarını duyduğunda, Dr. Harris pişmanlığını ona güvence vermeseydi ve küçük okul öğrencilerinden aldığından daha fazla ceza vermemesi için yalvarmasaydı, onu ağır bir şekilde cezalandıracaktı. Bu nedenle, Scott'a güzel bir hediye vermekle yetindi.

Bayan Harris ve kızları, son zamanlarda, son koşulların dikkatlerini çektiği zavallı Martha Watson'ın ailesini rahatlatmakla meşguldüler. Bu iyi hanımın zamanında katılımı sayesinde, koca şimdi sağlığına kavuşmuş ve işe gitmişti, çocuklar ise giyinmiş ve görünüşleri düzgün hale getirilmişti; ve
anneleri, Henry ve George'un isimlerini anmaktan ve onları kulübesine yönlendiren İlahi Takdire teşekkür etmekten asla geri kalmadı.

Greene, amcasının babasını, kendisiyle birlikte Doğu Hint Adaları'na bir seyahate çıkmasına izin vermeye ikna etmesiyle mutlu bir şekilde rahatladığında, hala kasvetli bir haldeydi; ve bir aydan kısa bir sürede,
artık kendisine sıkıntı veren
o yerden ayrıldı; ama önce, "_dürüstlüğün en iyi politika olduğu_"na iyice ikna olmadan değil.

Henry ve George, okul arkadaşları tarafından hala sevilmeye devam ediyorlardı;
ve her biri iyi bir vicdana sahip olmanın mutluluğunu yaşıyordu.

SON.

Harvey, Darton ve Co. Matbaaları, Gracechurch-Street.

ÇOCUK KİTAPLARI,

YAYIMLAYAN

_HARVEY VE DARTON_,

GRACECHURCH-STREET,

_LONDRA_.

EV HAZİNELERİ; veya, Mutlu Şömine Başı. İlginç
sohbetlerle resimlendirilmiştir. _F.B. Vaux tarafından. _ Fiyat 4s. 6d. tahtalar.

TAKLİT. _Maria Benson_ tarafından. "Eğitim Üzerine Düşünceler,
Sistem ve Sistemsizlik"in yazarı. Fiyat 2s. 6d. yarı ciltli.

EMILY'NİN SÖYLEŞİLERİ. Fransızcadan kısaltılmış. 18ay. Fiyat
3s. 6d. yarı ciltli.

Doğa Tarihindeki Meraklı Konular Üzerine DİYALOGLAR, 18ay. Fiyat 2s.
yarı ciltli.

UYGUN BİR ROBİN'İN TARİHİ. Kendisinin yazdığı varsayılıyor.
Fiyat 2s. 6d. yarı ciltli.

Küçük Gezgin MUNGO'NUN TARİHİ. _Mary Mister_ tarafından. Fiyat
1s. 6d.

BİR BEBEK MACERALARI. "Mungo, &c."nin Yazarı. Fiyat 2s.
6d. yarı ciltli.

DAĞLARDAN HİKAYELER. "Mungo, &c." Yazarı tarafından. Fiyat 2s.
6d.

GUSTAVUS; veya, Makav. Çocuklara Şeylerin uygun değerini
öğretmek için bir Hikaye. Fiyat 2s. 6d. yarı ciltli.

ORACLE; veya, Gençliğin Dostu. "Bir Bardak Tatlı" Yazarı tarafından. Fiyat 2s. yarı ciltli.

MAY-DAY; veya, Lydia Lively'nin Anekdotları. Fiyat 2s.

DEHA TOMURCUKLARI; veya, Çocukluklarında dikkat çekici olan ünlü
Karakterlerin erken Yaşamlarının Bazı Anlatımları. Fiyat 2s. yarı ciltli.

MUSA'NIN HAYATINDAKİ Başlıca Olaylar ve İsraillilerin Mısır'dan Kenan'a Yolculuğu. _Henry Lacey_ tarafından. On beş Gravürle
Resimlendirilmiş. Fiyat 3s. düzgünce yarı ciltli, sırtları kırçıllı.

KUTSAL HİKAYELER, çok küçük çocuklar için. "The
Decoy"un yazarı tarafından. Fiyat 1s.

KÜÇÜK DAVY'NİN YENİ ŞAPKASININ TARİHİ. _Robert Bloomfield_ tarafından.
"Çiftçi Çocuğu", "Kırsal Hikayeler, &c."nin yazarı. Levhalarla birlikte. Fiyat
2s. yarı ciltli.

KÜÇÜK ZİYARETÇİLER. Bir ve İki Heceden Oluşan Kelimelerde.
Fiyat 1s. 6d. yarı ciltli.

HAYVAN HİKAYELERİ, beş ila yedi yaş arasındaki çocuklar için. _Maria Hack_ tarafından. 16 aylık. Bakır levhalarla. Fiyat 2s. 6d. yarı ciltli.

KIŞ AKŞAMLARI; veya Gezginlerin Hikayeleri. _Maria Hack_ tarafından, 4 cilt.
18 aylık. Fiyat 10s. yarı ciltli.

HARRY BEAUFOY; veya, Doğanın Öğrencisi. _Maria Hack_ tarafından. 18 ay. 2sn.
6d. yarı ciltli.

KIŞ TATİLİ; veya, Köyde Tatiller. Fiyat 1sn. 6d.
yarı ciltli.

YAZ TATİLİ. Fiyat 1sn. 6d. yarı ciltli.

BEBEK AZİZ; veya, Genç Zihinler İçin Şiir. Fiyat 1sn. 6d. yarı ciltli.

ÇİĞ DAMLA; veya, Yaz Sabahı Yürüyüşü. _F.B. Vaux_ tarafından. Tabaklarla. Fiyat 1sn.

Küçük İnsanlar İçin KÜÇÜK ANEKDOTLAR. _Mary Mister_ tarafından. Fiyat 1sn.

BEBEKLER İçin KOLAY DERSLER; ve Gerçeklerden Yazılan Kısa Hikayeler.
Renkli kesimlerle. Fiyat 1sn. 6d.

Küçük Çocuklar İçin DİZELER. Genç bir hanımın, küçük kardeşlerinin
Eğlenmesi için yazdığı. Bakır levhalarla.
Fiyatı 6 peni.

Çocuklar İçin HİKAYELER. _S. Hayes_ tarafından. Bakır levhalarla. Fiyatı 6 peni.

Genç bir yazlıkçı için YENİ YIL HEDİYESİ. Bir ön sayfayla. Fiyatı 6 peni.

ELLEN ve MARY'NİN HİKAYESİ; ya da, Alçakgönüllülüğün Avantajı.
Bakır levhalarla. Fiyatı 1 peni.

Yazıcının Notu:

Bazı noktalama işaretleri sessizce değiştirilmiştir.

Aşağıdaki kelimeler değiştirilmiştir.

determined artık determined
George artık George

Bilinmeyen Kişinin The Friends adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FRIENDS ***

***** This file should be named 44178.txt or 44178.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/7/44178/

Produced by Chris Curnow, Sue Fleming and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
