*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Nautical Charts (Deniz Grafikleri)
Yazar: G. R. Putnam
Yayın Tarihi: November 13, 2013 [EBook #44175]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44175
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Nautical Charts, by G. R. Putnam

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Nautical Charts

Author: G. R. Putnam

Release Date: November 13, 2013 [EBook #44175]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAUTICAL CHARTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Peter Becker ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





  +--------------------------------------------- -------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                              |
  | İtalik pasajlar _italics_ ile gösterilir.              |
  | Kalın pasajlar #Bold #ile gösterilir.                    |
  | Süper metin metninden önce n^o gibi bir bakar gelir.           |
  | [OE] OE-ligatürü temsil eder.                             |
  | Küçük kapaklı metin büyük harfe dönüştürülmüştür.             |
  | Metindeki değişiklikler kitabın sonunda listelenmiştir.       |
  +--------------------------------------------- -------------+




[İllüstrasyon: Manila Körfezi'nde vapur _fathomer_.

  (_Frontispiece_)
]




                            Deniz Grafikleri

                                  İLE

                          G. R. Putnam, M.S.

           Amerikan İnşaat Mühendisleri Derneği üyesi
                 Sahil Anketleri Direktörü, Filipin
                         Adalar, 1900-1906

                             _First Edition_
                             İlk Bin

                                NEW YORK
                           John Wiley & Sons
                    Londra: Chapman & Hall, Limited
                                  1908


                             Telif hakkı, 1908,
                                   İLE
                              G. R. Putnam


                             Stanhope Press

                          F. H. Gilson Şirketi
                             Boston, ABD




Önsöz


Columbia için grafiklerde bir ders için malzemeyi hazırlarken
Üniversite, yazar gerçeğinden etkilenmişti, ancak
Deniz grafikleri birçok yayında bahsedilir veya tartışılır, orada
kökenlerinin genel konusunu kapsayan herhangi biri bulunamadı,
inşaat ve kullanım. Dünya ülkelerinde bir milyondan fazla
Bu tür grafiklerin kopyaları artık her yıl yayınlanmaktadır. Önemli bir kısmı
İnsan ırkı, denizciler olarak doğrudan veya dolaylı olarak ilgileniyor
ya da denizde navigasyonda yolcular veya nakliyeciler. Bir yana
genel bir ilgisi olanlar için bir el kitabı tedarik etmek
Konu, grafiklerin bir tartışmasının
İnşaatlarını düzenleyen ilkelerin daha fazla dikkate alınması.

Bu makale kasıtlı olarak göründüğü kadar teknik olmayan
Biraz teknik bir konunun tedavisinde mümkün. Yazar
Çeşitli açıklayıcı için sahil ve jeodezik araştırmaya borçlu
arşivlerinden materyal ve gerçekler veya
öneriler. Bir liste, kitap ve makaleler
Bu ve ilgili konuları ele alarak serbestçe danışıldı.

  G. R. P.

  Washington, D.C., _May 24, 1908_.




İçerik


                                                        SAYFA

  Deniz grafiklerinde taşıyan kitapların veya makalelerin listesi
  Ve ilgili konular VII

  Grafikler ve Haritalar 1

  Grafikler için Bilgi Koleksiyonu 31

  Grafikler için Bilginin Hazırlanması 67

  Grafiklerin Yayını 84

  Grafiklerin düzeltilmesi 97

  Grafik 112 okuma ve kullanma

  Navigasyon 124'te grafiklerin kullanımı

  Deniz Grafikleri Takviyeli Yayınlar 154

  Dizin 161




Deniz grafiklerinde ve ilgili konularda taşıyan kitapların veya makalelerin listesi


    Periplus, Grafiklerin Erken Tarihi ve Yelken Üzerine Bir Deneme
    Talimatlar. A. E. Nordenskioeld, Stockholm, 1897.

    Haritalar, kullanımları ve yapıları. G. James Morrison, Londra,
    1902.

    Grafikler ve grafik yapımı. Lieut. John E. Pillsbury, ABD, içinde
    _Procotings U.S. Deniz Enstitüsü, 1884_.

    Dünyanın manyetizmasıyla ilgili temel gerçekler. L. A. Bauer, içinde
    ABD Manyetik Çıkarma Tabloları, Sahil ve Jeodezik Araştırma,
    1903.

    Dünyanın kıyılarında deniz hidrografik araştırmaları. G. W.
    Littlehales, Sekizinci Uluslararası Coğrafya Raporunda
    Kongre, 1904.

    Smithsonian Coğrafi Tabloları. R. S. Woodward, Washington, 1906.

    Amirallik Grafikleri, Kısaltılmış Liste. J. D. Potter tarafından yayınlandı,
    Londra, 1907.

    Askeri topografya. Yüzbaşı C. B. Hagadorn, ABD, West Point,
    1907.

    Servis Hidrografi de la Marine, Paris, 1900.

    Resmi çizelgelerde kullanılan geleneksel semboller kılavuzu. Birleşik
    Devletler Hidrografik Ofisi, Gustave Herrle, 1903.

    Hidrografik inceleme. Amiral W.J. L. Wharton, Londra, 1898.

    Grafiklerin, ışık listelerinin ve yelken talimatlarının düzeltilmesi üzerine.
    J. D. Potter, Londra, 1904 tarafından yayınlandı.

    Grafiklerin kullanımına göre notlar. D. B. Wainwright, Sahil ve
    Jeodezik Araştırma, 1900.

    Grafikler ve yelken yönleri ile ilgili yasa. H. Stuart
    Moore, Londra, 1904.

    H. M. gemilerinin navigasyonuna dayanan notlar. Hidrografik
    Ofis, Londra, 1900.

    Limanların modern nakliye ile ilişkileri. W. H. Wheeler, IN
    _Engineering News_, 6 Eylül 1906, New York.

    Pratik navigasyonda kırışıklıklar. Yüzbaşı S. T. S. Lecky, Londra,
    1899.

    Navigasyon ve pusula sapmaları. Komutan W.C. Muir,
    ABD, Annapolis, 1906.

    Navigasyon uygulaması. Henry Raper, Londra, 1898.

    Lehrbuch der navigasyon. Reichs-Marine-Amt, Berlin, 1906.

    _ Deniz Dergisi_, Londra.

    Kuzey Atlantik Okyanusu'nda tehlikeler ve buz. Navigasyon Bürosu,
    ABD Donanması Bölümü, 1868.

    Kuzey Pasifik Okyanusu'nda bildirilen tehlikeler. ABD Hidrografisi
    Ofis, 1871.

    Pasifik Adaları, Cilt. III, "Vigias" Bölümü. İngiliz
    Hidrografik Ofis, Londra, 1900.

    Harriman Alaska Expedition, cilt. II, Bogoslof, en yeni yanardağımız,
    C. Hart Merriam, New York, 1901.

    Aleutian Adaları Keşif, 1907. T. A. Jaggar, Jr.,
    _Theology Review_, 1907, Boston.

    Yakutat Körfezi Bölgesi, Alaska, R.
    S. Tarr ve Lawrence Martin, Amerikan Bülteninde
    Jeoloji Derneği, 1906.

    Pasifik Okyanusu adalarına bir endeks. W. T. Brigham,
    Honolulu, 1900.

    Coğrafya, Makaleler C.R. Markham, A.R. Clarke ve H. R. Mill
    Ansiklopedi'de Britannica.

    Gemilerin boyutlarında gelişme, Elmer L. Corthell, Onuncu
    Uluslararası Navigasyon Kongresi, 1905.




Deniz Grafikleri




Grafikler ve haritalar


# Haritalar.# Haritalar birçok amaç için yararlı ve gereklidir. Sadece
Doğru bir harita veya küre araçlarının coğrafyası hakkında net bir fikir olabilir
bölge verilecek. Aynı bilgileri yazılı olarak aktarma girişimi
Açıklama, hem hantal hem de belirsiz olacaktır. Hatta
Enstrümanların yardım ettiği bir adam geniş bir bölgenin üzerinden geçecek
sadece yapabileceği oldukça kaba bir ilişkiler kavramı
İyi bir haritada açıkça görün. İnsan sanatları arasındaki önem
Haritalar yapmak, çok erken onlara yapılan referanslarla gösterilir.
tarihsel kayıtlar ve bazı tarafından gösterilen harita çiziminde beceri ile
Günümüzün ilkel halkları. Bu beceri özellikle var
yaşam tarzı onlara geniş bir ufuk verir, örneğin
Eskimos. Bunun ilginç bir örneği, bir eskimo olan Joe
1898'de Yukon Deltası'nın anketleri yapılmadan önce,
çok daha eksiksiz bilgi ile yukon ağızlarının bir haritası çizdi
daha önce mevcut olanlar. Haritalar için özel kullanımları ayrıntılı olarak numaralandırmaya çalışmadan,
ticari için gerekli olduğu söylenebilir, daha geniş bir his,
Mühendislik, askeri, bilimsel, eğitimsel ve politik amaçlar.

# Coğrafya ve harita yapımı.# Bilinen en eski harita bir altın planıdır
Papirüs üzerine çizilmiş Nubia'daki madenler. Bu on üçüncü yüzyıldan
M.Ö. ve Mısır'da bulundu.

En erken tarihi zamanlarda erkekler dünyanın bir daire olduğuna inanıyorlardı
neredeyse dairesel anahatların yüzeyi, olanlar için doğal bir çıkarım
sınırlı görünüm ve iletişim. Daha sonra fikir tanıtıldı
Toprak diskini sınırlayan bir nehir olarak okyanus. Küresel teorisi
Ancak Dünya, öğrenilmiş erkekler tarafından erken kabul edildi ve gösterildi
Dünya'nın gölgesini kanıt olarak kullanan Aristotle (M.Ö. 384 ila 322)
Ay ve Yıldızların Seyahatte Görünürlükteki Değişim
kuzey veya güney. Sandıklar ikinci içinde karasal bir küre inşa etti
M.Ö.

Daha erken tarihte Yunan veya Latin haritası yok
Ptolemy, ancak haritaların kullanımda olduğunu gösteren referanslar var. Biri
Yunan edebiyatındaki bu tür pasajlardan ilki ilginç
MÖ beşinci yüzyılda yazılmış Herodot'un yorumu, "ama gülüyorum
Zaten dünyanın devrelerini çizmiş olanları gördüğümde,
doğru bir anlayış olmadan. Böylece Oceanus'u akıyorlar
Bir torna tarafından dönmüş gibi dairesel olan dünyayı yuvarlak ve
Asya'yı Avrupa'ya eşit hale getiriyorlar. "

M.Ö. 560 Anaximander tarafından bir dünya haritası çizildi. Yüz yıl
Daha sonra Demokritus, dikdörtgen bir şekle sahip bir harita çizdi ve bunu öğretti.
Dünyanın Doğu'dan Batıya Genişliği Bir buçuk kat daha fazlaydı
Kuzeyden güneye, doğuya doğru seyahatlerine dayanan bir sonuç
Hindistan olarak. Bir süre kabul edilen bu teori,
_longitude_ ve _latitude_ kelimelerinde kalıcı işaret, başlangıçta
Dünyanın uzunluğunu ve genişliğini belirtir.

Astronominin coğrafyaya ilk uygulaması Pytheas tarafından yapıldı.
MÖ 326 civarında bir gözlemle marsenllerin enlemini elde etti
Güneşin irtifası. M.Ö. 310'da DiCearchus ilkini belirledi
Aynı gün güneşin döküldüğü yerleri not ederek enlemin paralel
Eşit yükseklikte sütunlardan eşit uzunlukta gölgeler. Eratosthenes (276
M.Ö. 196), dünyanın çevresini ilk hesaplayan kişiydi
İskenderiye ve Syene'deki güneş yüksekliğinin gözlemlerinden
Yukarı Mısır'da ve bu ikisi arasındaki mesafenin tahmini
yer. İskenderiye Yunanca, 127'den 151'e kadar olan Ptolemy
A.D. coğrafi konular üzerinde kapsamlı bir şekilde yazdı ve
Sistematik Form O zaman mevcut tüm coğrafi bilgiler; O
Erken tarihin en büyük coğrafyası.

Takip eden on yüzyılda, bu erken ilerlemenin bir kısmı
Bilim gizlenmişti ve dünyanın düz bir disk olduğu teorisi
Deniz ile çevrili yine yaygınlaştı. Keşif yolculukları
Ancak Orta Çağ'ın coğrafi olarak hızlı bir şekilde gelişmesine yol açtı
bilgi.

Küresel dünyanın düzleşmesinden 1672'ye kadar şüphelenilmedi.
Saat, Paris'te saniyeler geçecek şekilde, yakınlarındaki Cayenne'ye götürüldüğünde
Ekvatorun günde iki buçuk dakika kaybettiği bulundu. Newton kanıtladı
Bunun, dünyanın bir oblate sferoid olması nedeniyle oldu. İçinde
Boyutu belirlemek için 1735 doğru ölçümler yapıldı.
dünyanın şekli. Ekvatoral çapın 7926.6 olduğu bulunmuştur
mil ve kutup çapı 7899.6 mil, fark veya 27
Tüzük milleri, kutuplarda düzleşme miktarı.

# İlk Yelken Yönergeleri.# Erken Yunan ve Roman yazarları
Özellikle denizcilerin kullanımı için tasarlanan grafiklere veya haritalara işaret edin.
Bununla birlikte, sahilin birkaç peripli veya açıklaması vardır.
Bunlardan bazıları kesinlikle denizsel olarak kullanılmak üzere tasarlanmış gibi görünüyor
Modern yelken yönlerine karşılık gelen kılavuzlar. Muhtemel
şimdi kaybedilen ya da sahil grafikleri ile birlikte oldukları veya eşlik ettikleri.
Bu nedenle, muhtemelen ilk derlemeler olarak ilgi çekicidir.
Denizcilerin rehberliği için. Görünüşe göre yazılmış en erken,
M.Ö. beşinci ve dördüncü yüzyıllar, "Caryanda'nın Scylax'ı,
Avrupa ve Asya'nın yerleşim kısmının denizini dolaşması
ve Libya. "
Akdeniz, Karadeniz ve Afrika'nın Batı Kıyısı'nın bir parçası. .
Aşağıda, çalışmanın karakterini gösteren bazı özler verilmiştir. BT
hiçbir rulman verilmediğine ve mesafelerin
Genellikle günün yelkeniyle belirtilir: Afrika Libya olarak adlandırılır.

"Avrupa. Avrupa'daki Herkül sütunlarından başlayacağım ve
Libya'daki Herkül sütunlarına devam edin ve
Büyük Etiyopyalılar. Herkül sütunları birbirinin tersidir,
ve bir günlük yelkenle birbirinden uzaktır .... thonis'ten
Bir ıssız ada olan Pharos'a yolculuk (iyi bir liman ama içme yok
su), 150 stadia. Pharos'ta birçok liman var. Ama gemiler su
Marian sadece, çünkü içilebilir .... Chersonesus'tan bir günlük
denize açılmak; Ancak Naustathmus'tan Cyrene limanına, 100 Stadia. Ama
Cyrene Limanı, 80 Stadia; Çünkü Cyrene iç kısım. Bu limanlar
Daima koymak için uygun. Ve küçük başka sığınaklar da var
Aradaki bölgede adalar ve demirlemeler ve birçok plaj ...
Isthmus Kartaca olduktan sonra, ph [oe] Nicians'ın bir şehri ve
liman. Hermaea'dan yelken açarak Kartaca'ya yarım gün. Orada
Hermaean Cape, Pontia Adası ve Cosyrus adlı adalardır. Hermaea'dan
Cosyrus'a bir günlük yelken var. Hermaean pelerininin ötesinde, yükselişe doğru
güneş, bu kıyıya ait üç ada,
Kartacalılar; Melite'nin şehri ve limanı, Gaulus şehri ve
Lampas; Bunun iki veya üç kulesi var .... Libya boyunca yelken
Mısır'da Hercules sütunlarına kanopik ağız ... 74 gün sürer
Bir sahil koylar etrafında .... Hermaea'nın pelerininden harika uzanırsa
Resifler, yani Libya'dan Avrupa'ya doğru, denizin üstünde yükselmez; BT
Timiyeriden One'dan Cape'e Yelkenden Yıkar ....
Solo, denize çok uzaklaşıyor. Ama Libya'nın tüm bu bölgesi
çok ünlü ve çok kutsal ...
Cerne Adası'na Herkül on iki gün sürer. Adası'nın ötesindeki parçalar
Cerne, sürü, çamur ve deniz yolu nedeniyle artık gezilebilir değil. Bu
Sea Weed, bir avuç içi genişliğine sahiptir ve noktalara doğru keskindir, bu yüzden
dikmek için. "

Sonraki yüzyıllar içinde başka birçok benzer yazı vardı
Marcianus'tan aşağıdaki alıntı ile gösterilmektedir.
Beşinci yüzyılda yazılmış yelken talimatları: "Bu yazıyorum
Birçok yelken yönünden geçtikten ve çok zaman geçirdikten sonra
sınavlarında. Çünkü eğitim erkekleri olan herkesi
bu konuda öğrenme girişimlerini inceleyin, bu yüzden hiçbiri
söylenen şeylere inanmak ya da inanılmaz bir şekilde
Başkalarının dikkatli kararlarına karşı özel görüşleri. "

Orta Çağ'ın en eski mevcut yelken yönleri tarih 1306
1320'ye.

# Grafik yapımının geliştirilmesi.# Pusulanın uygulaması
MS onikinci yüzyılda deniz kullanımının belirgin bir etkisi oldu.
keşif yolculuklarını teşvik etmek ve dolayısıyla dolaylı olarak grafikte
yapım. Aşağıda, on ikinci yüzyılın sonuna doğru yazılmış,
pusulanın Avrupa'da kullanımının bilinen ilk sözü: "
Dahası, denizde yelken açarken, bulutlu havalardayken
Güneş ışığından daha uzun süre kar elde edemezler veya dünya olduğunda
Gecenin tonlarının karanlığına sarılmış ve cahiller
Ufkun hangi kısmı püre yönlendirilir, iğneyi üzerine yerleştirin?
Bir daire içinde dönen mıknatıs, harekete kadar
durur, anlamı (iğne) kuzeye bakar. "Denizcilik
O zamanın pusulası, mıknatıslanmış bir iğneden oluşuyor gibi görünüyor,
bir mantar veya kamış tarafından bir su damarında yüzer ve endeksi veya
Pusula kartı. 1269'da peregrinus,
iğne için pivot süspansiyonu, mezuniyet, bir
Lubber Hattı ve güneş veya başka bir nesne üzerinde görmek için bir azimut çubuğu.

Deniz grafiklerinin on üçüncü yıldan beri kullanıldığı bilinmektedir
A.D.
Vesconte'nin 1311 loxodromik grafiği.

Loxodromik grafikler ilk olarak İtalya'da ortaya çıktı ve
yayılan loxodromlar (veya rhumb çizgileri) tarafından geçilmeleri
Harita üzerine düzenli olarak dağıtılan bir dizi geçiş noktasından.
Dikkatlice çizilmiş pusula gülleri bu geçiş noktalarına eklendi,
Birincisi 1375'lik bir grafikte görünen. Bilinen en eski söz
pusulanın gerçek kuzeydeki varyasyonunun ilk yolculuktaydı
1492'de bu önemli gerçeği keşfeden Columbus'un ve
Sonuç olarak "denizcileri dehşete kapılmış ve dehşete kapılmıştı." O zamandan önce
Avrupa'da pusulanın "kuzeye doğru olduğunu gösterdiği varsayıldı.
"Daha önce varyasyonu tespit etmekte görünen başarısızlık
o zamanlar küçük miktarından dolayı bir dereceye kadar şüphesiz
Akdeniz. Önceki grafikler hem çizgileri hem de pusula güllerini gösterdi
Görünüşe göre gerçek meridyen ile yönlendirilmiş, ancak bazıları var
aslında manyetik ile yönlendirildiklerini gösteren kanıtlar
Meridian, tasarımcı herhangi bir fark tanımıyor. Varyasyonu
Pusula ilk olarak 1532'de bir haritada ve basılı bir grafikte işaretlendi.
1595, ancak manyetik pusulaların grafiklere yerleştirilmesi
Yaklaşık elli yıl öncesine kadar geleneksel. Bu erken grafikler üzerine çizildi
Parşömen, parlak renkler kullanarak. Elle kopyalandılar, biri
Bir diğeri, kademeli varyasyonlarla. Projeksiyonları yoktu ve
Trafiğin açıkça dünyanın küreselliği hakkında hiçbir fikri yoktu. Adalar
ve noktalar genellikle abartıldı; Sığlar belirtildi, ancak hayır
sondajlar; Ülkelerin içi hakkında hiçbir bilgi verilmemiştir;
Bir mesafe ölçeği neredeyse her zaman sağlanmıştır.

Grafikler ilk olarak 1477'de basıldı ve biliniyor
1560 yılına kadar bakır üzerine kazınmış.

Ptolemy haritaları derece çizgileri ile yönetildi, ancak hiçbir grafik öyle değildi
1427'ye kadar sağlanan; Ancak 1500'e kadar çoğu grafik mezun oldu.
Bu tarihten önce, grafiklerin hangi projeksiyon olduğu konusunda bilinmiyor
inşa edilmiş. İlk derecelendirilmiş grafiklerde derece satırları
eşit paralel düz çizgiler birbirini dik açılarda kesiyor
ve böylece grafiği eşit karelere veya dikdörtgenlere böler. Bunlar
"düz grafikler" olarak bilinir. Bu kare projeksiyonun onu övecek çok azı vardı
İnşaatın sadeliğinden tasarruf edin, daha yüksek enlemlerde olduğu gibi, hiçbiri vermedi
talimatlar ne de doğru mesafeler. Kullanımının zorlukları
Navigasyon erken tanındı ve deniz eserleri bölümler içeriyordu
"Düz grafik ve belirsizlikler tarafından yelken."

Şekil 2'de gösterilen erken grafik oluşturma örneği büyük ilgi çekicidir.
Amerika'yı içeren en eski grafik olarak. Bu grafik
1500 yılında OK-Hide'a eşlik eden Juan de la Cosa tarafından çizildi
Columbus, amiral gemisinin efendisi olarak ilk yolculuğunda ve
İkinci yolculuk haritacı olarak. Sadece bir kısmı olan grafik
Burada gösterilen, tüm dünyayı kapsadığını iddia ediyor; Asya'ya katılıyor ve
Amerika bir kıta olarak, Pasifik Okyanusu o zaman hala bilinmiyor.

[İllüstrasyon: Şek. 2. Kuzey Atlantik Okyanusu Grafiği,]

Latince adıyla daha iyi bilinen Flaman harita yapımcısı Gerhard Kraemer
Mercator, 1569'da ünlü evrensel haritasını yayınladı. Bu haritada
Meridyenler ve paralellikler hala sağda kesişen düz çizgilerdi
açılar, ancak paralellikler arasındaki mesafeler
bir rhumb çizgisi veya çizgi olacak şekilde enlemin arttırılması
Meridyenleri sabit bir açıyla kesmek, haritada bir
düz çizgi. Mercator, grafiğinin yapımını asla açıklamadı,
Ve yukarıdaki koşul doğru bir şekilde gerçekleştirilmediğinden,
Grafik karasal bir küre "düz bir" ile karşılaştırılarak çizildi
Grafik. "1590'da bir Mercator grafiğinin incelenmesinden sonra Edward Wright
böyle bir grafiğin olması gereken doğru ilkeleri geliştirdi
1599'da inşa edildi ve yayınlandı "
Navigasyondaki bazı hatalar. "Bunu getirmek yaklaşık bir yüzyıl sürdü
Grafik ve onsekizinci yüzyılın ortalarında bile
Deniz yazarları "bazılarının düz grafiği tercih ettiklerinden" şikayet ediyorlar.

[İllüstrasyon: Juan de la Cosa, 1500.
AMERİKA.]

Arcano del Mare, 1646, tüm
Mercator projeksiyonuna haritalar çizildi.

On altıncı, on yedinci ve onsekizinci yüzyılda grafiklerde ve
Yelken talimatları genellikle büyük ciltlerde birbirine bağlanmıştır. Bunlar
Genellikle tevazu ile aşırı yüklenmemiş,
Aşağıda bir örnek: "Yıldırım Columne veya Sea-Mirrour,
Kuzey, Doğu ve Batı'nın deniz kıyılarını içeren
Navigasyon. Dalgıçlar için öne çıkma Iplagee deniz kartları, tüm limanlar,
Nehirler, Bayes, Yollar, Derinlikler ve Kumlar. Çok merakla
Durum pous yüksekliği döşenmiş. Baş ülkelerin keşifleriyle
ve hangi kurslarda ve mesafe üzerine diğerinden. Asla orada
Önce çok açık bir şekilde açıldı ve burada ve orada çok özenle iyileşti
ve tüm denizcilerin kullanımı için artırıldı. Aynı zamanda
Kuzey Ülkeleri, Adalar olarak, Strate Davids, Jan Adası
Mayen, Bears Adası, Old Grönland, Spitsbergen ve Nova Zembla.
Birçok deniz kartı ve keşifle süsleyin. Toplanmış
Dalga pilotlarının ve ünlü sanatın sevgililerinin deneyimleri ve uygulamaları
navigasyon. UNTO'nun sanatının kısa bir talimat eklendiği yer
Navigasyon, güneşin sapmasının yeni tablolarıyla birlikte,
Yeni Almanach. Amsterdam'da. Casparus Loots-Man tarafından basılmıştır, kitapçı
Suyun üzerine ganimler-adam. Anno 1697.
Yıllar. "

1633'te Hollanda Genel Devletlerine bir haritacı atandı,
Ve gemilerin günlüklerinden grafikleri düzeltmek onun göreviydi. .
Hollandaca erken bir tarihte yayın çizelgelerindeki önemli ilerleme kaydetti. İçinde
1720 Paris'te kralın emriyle kuruldu, bir merkezi
Grafik Ofisi ("Depot Des Cartes ET Planları, Journaux ve Memoires
İlgili La Navigation ") ve 1737'de ilk grafikler yayınlandı
Bu ofis tarafından. Fransa kıyılarının ayrıntılı araştırmalarına başladı
1816'da.

1740 yılında "Denizde Boylam Keşfi Komiserleri"
Parlamento tarafından kıyıların anketine para harcaması için yetkilendirildi
Büyük Britanya, bu komisyon 1713'te yaratıldı. Çeşitli
Ödüller, L10.000'den biri de dahil olmak üzere bu komisyon tarafından sunuldu.
60 mil içinde boylamı belirleme yönteminin keşfi,
Navigasyonun belirsizliklerine ilginç bir yan ışık
zaman. Çok önemli bir faktör olan telafi edilmiş saatler
Navigasyonun iyileştirilmesi, Harrison tarafından 1761 civarında icat edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 3. Kuzey Atlantik Okyanusu Loxodromik Grafiği, 1565. A
Eşit uzunlukta enlem dereceli düz grafik. ]

1795 yılında, konseydeki bir emirle, bir hidrografik ofis kuruldu
Londra'da, "o zamanlar bu tür planların ve grafiklerin sorumluluğunu ve velayetini almak
amirallikte yatırılmalı ve daha sonra olmalı ve seçmeli
ve için gerekli görünen bu tür bilgileri derleyin
Gezinmeyi iyileştirmek amacıyla. "Bu ofisin ilk bir asistanı vardı
ve bir ressam. O zamandan önce özel veya
Yarı fiili karakter yayınlanmıştı; Doğu kataloğu
1786 yılında Hindistan Şirketi 347 grafik içeriyordu.

1807'de Amerika Birleşik Devletleri Kongresi Başkan'a "
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında bir anket alınmasına neden olan
adalar ve shoals, yolları veya yerleri ile belirlenecektir.
Anchorage, Birleşik Kıyıların herhangi bir bölümünün yirmi liginde
Devletler; ve ayrıca ilgili kurslar ve mesafeler
Başlıca pelerinleri veya başlıkları, o gibi diğer konularla birlikte
her bölümünün doğru bir grafiğini tamamlamak için uygun görebilir
Yukarıda adı geçen ölçüde kıyılar. "Bu yasa
şu anda Amerika Birleşik Devletleri Sahili ve Jeodezik Araştırma, şimdi
Ticaret ve Çalışma Bakanlığı.

1841'de Büyük Göllerin sistematik bir araştırması başlatıldı; bu
kısaca kuzey ve kuzeybatı göllerinin anketi
Mühendisler Birliği altında yürütülen göl anketi.

1866'da Amerika Birleşik Devletleri Hidrografik Ofisi
Donanma Departmanı "güvenli bir şekilde gezinme araçlarının iyileştirilmesi için
Donanmanın ve Ticari Denizcinin Gemileri,
Donanma Sekreteri yetkisi altında, doğru ve ucuz
deniz grafikleri, yelken yönleri, gezginler ve el kitapları
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm gemilerinin kullanımı için talimatlar ve
Genel olarak navigasyonun yararı ve kullanımı. "

#Systematik Araştırma ve Grafik Yapma# Tarihten biraz daha fazlası
yüzyıl ve modern grafiklerde gösterilen bilgilerin çoğu
o zaman toplandı. Şu anda tüm ana deniz ulusları
dünya kendi başına dikkatli anketler yaptı veya genişletiyor
kıyılar.

Bazı ülkelerde değerli katkılar ekledi.
Sınırlarının ötesinde diğer bölgelerin ve okyanus alanlarının incelenmesi. .
Büyük Britanya'nın denizcilik ve sömürge çıkarları bu ulusu
sakinleri olmayan kıyılar boyunca kapsamlı anketler devam ettirin
Bu işi önceki günlerde yapmaya hazır; İngilizler yaptı
Asya ve Afrika kıyılarında ve Güney Amerika'nın bir parçası boyunca anketler,
ve ortaya çıkan grafikler çok önemli ve yeterince değil
uluslar arasında ticari ilişkiye bilinen katkı
Coğrafya ile ilgili.

Hollandalı, Fransızca, İspanyol ve diğer Avrupa hükümetleri
Dünyanın çeşitli bölgelerindeki deniz anketleri, büyük ölçüde bağlantılı
kendi kolonileri ve son yıllarda çok yararlı çalışmalar
Alman hükümeti gemileri tarafından yapıldı. Amerika Birleşik Devletleri de
Kendi topraklarının ötesinde hidrografik için değerli eklemeler yaptı
Bir dizi okyanusta donanma memurlarının çalışmalarında bilgi
Meksika kıyılarında keşifleri ve anketleri keşfetmek ve
Batı Hint Adaları ve Balık Komisyonu Gemilerinin Keşiflerinde.

[İllüstrasyon: Şek. 4. New York Limanı'nın erken grafiği, 1737.]

# Deniz Anketlerinin Uzatılması. Dünya'nın toplam alanının#
Yüzey, 51.886.000 mil kare kara ve 145.054.000 mil kare
deniz. Böylece okyanuslar tüm yüzeyin yaklaşık dörtte üçünü işgal eder,
Milletlere açık otoyollar. Uluslararası yapmak
Ticaret Su ile bir ülkenin gemileri limanlarına girmelidir.
bir diğer. Böylece hem açık denizde hem de limanlarda bir
tüm milletlerin denizcileri için ortak olan,
deniz araştırmaları ve grafiklerin yayınlanmasında. Kıyıları düzgün bir şekilde çizmek, aynı zamanda aydınlatılmış ve şamandıralı tutmak için
sadece modern uluslara dayanan bir yükümlülük, sadece yararı için değil
kendi ticaretleri ama diğer ülkeler için.

Aşağıda gösterildiği gibi, dünyanın sahil hattının sadece küçük bir kısmı
iyice araştırıldı. İle noktalı geniş okyanus alanlarında
adalar veya resifler, onların için büyük miktarda çalışma gereklidir.
Yeterli grafik, birçok şüpheli alan temizlenmiş olsa da
Son yıllarda. Derinlikte olduğu bilinen parçalar bile çok büyük
Navigasyon tehlikelerinden arınmış olmak,
Okyanus tabanının genel konfigürasyonunu geliştirmek için yeterince.

Uluslararası anlayışla tüm
Dünyanın ve kıyıların su alanı zamanla etkilenebilir ve
Grafikleri hala bozan birçok şüpheli noktalar ya da
elendi veya kesinlikle bulundu.

# Hidrografik araştırmaların ilerleme durumu.# Bir nispeten
Dünya kıyılarının küçük bir kısmı
Şu anda tamamen araştırıldı ve bu tür bölgeler bile gerektiriyor
Çok ek revizyon. Daha kapsamlı bir şekilde araştırılan sınıfta
Kıyılar Atlantik ve Pasifik kıyılarının çoğunu dahil etmelidir.
Amerika Birleşik Devletleri, Porto Riko, neredeyse tüm Avrupa kıyılarında, Cezayir,
ve Japonya kıyılarının, Filipin Adaları ve Hindistan'ın bölümleri.

Dünya kıyılarının büyük bir kısmı tam olarak araştırılmadı, ancak
Navigasyon çizelgelerinin yayınlanmasına izin vermek için yeterince iyi. Bu
Durum Güneydoğu Alaska'nın çoğunun ve diğerlerinin saygısı
Alaska Kıyısı, Britanya Kolumbiyası, Meksika'nın çoğu, Merkez
Amerika, Batı Hint Adaları, Brezilya ve Şili'nin Bölümleri, Hawaii
Adalar, Çin, Malay Yarımadası, Siam, Hollanda Doğu Hint Adaları, Avustralya,
Yeni Zelanda, Pers, Arabistan, Afrika'nın Çoğu, İzlanda, Kuzey
İskandinavya ve Finlandiya.

Kıyıların bir başka önemli kısmı araştırılmadı, ancak
denizde somutlaşmış keşifler tarafından karşılanmıştır
çeşitli derecelerde eksiklik çizelgeleri. Bu sınıfta kuzey var
Sahil ve Alaska'nın güney ve batı kıyılarının önemli bölümleri,
Aleutian Adaları, Sibirya, okyanus gruplarının çoğu
Pasifik, Avrupa ve Kuzey Amerika'nın kuzey kıyıları, Grönland,
Güney Amerika'nın Batı Kıyısı, Venezuela ve Arjantin.

Artık kıyı uzunluğunun sadece çok küçük bir kısmı
Tamamen keşfedilmemiş ve bu bölümler kutup ile sınırlıdır
bölgeler.

# Çeşitli Milletlerin Kişli Yayınları.# Yaklaşık on sekiz var
Navigasyon çizelgeleri yayınlayan ve hakkında bilgi eklemek
hangi grafikler dayanır. Bu ulusların çoğu bir dereceye kadar yeniden yayınlanır
Diğerleri tarafından hazırlanan grafikler. Büyük Britanya bir dizi sürdürdü
dünyanın tüm yerlerini kapsayan ve pratik olarak bazılarını da dahil olmak üzere
başka bir yerde yayınlanan tüm bilgileri oluşturun. Bu dizi şimdi (1908)
Yıllık sorunun yaklaşık olduğu 3725 farklı grafik içerir
600.000 kopya. Fransa (1906) 2948 farklı grafik yayınlar.

Amerika Birleşik Devletleri'nde grafikler sahil ve jeodezik tarafından yayınlanmaktadır
Ana ülkenin kıyılar ve gelgit suları için anket ve
okyanus alanları için hidrografik ofis ve
Yabancı kıyılar ve Büyük Göller için Göl Anketi ile. Toplam
Bu bürolar tarafından verilen farklı grafiklerin sayısı yaklaşık 2300 ve
Toplam yıllık sayı yaklaşık 225.000 kopya.

#Sistemler Çeşitli Grafiklerde Kullanılan.#

_Longitude._ New York'un İlk Grafiği, Sahil Anketi tarafından yayınlanan
1844'te New York Belediye Binası'na ilk olarak
boylam ve birkaç yıl önce her biri için geçerli bir gelenekti
yerel bir başlangıç ​​boylamı kullanmak için ulus. Bu tatmin olurken
Gurur, çok coğrafi ve navigasyon karışıklığına yol açtı. Mutlu bir şekilde
Tüm ülkelerin çizelgeleri artık Greenwich'e yönlendiriliyor.
İstisnalardan sonra:

  Fransa, 2 derece olan Paris'i ifade eder. 20 '15' 'E. of Greenwich.
  İspanya, 6 derece olan San Fernando'yu ifade eder. 12 '20' 'W. of Greenwich.
  Portekiz, 9 derece olan Lizbon'u ifade eder. 08 '24' 'W. of Greenwich.

_ Derinlikler için.
Büyük Britanya, Amerika Birleşik Devletleri ve Japonya'nın çizelgeleri. Rusya kullanıyor
Yedi İngiliz Ayağı Sajene. Pratik olarak modern çizelgelerde
Ölçümün kullanıldığı diğer ülkeler, eski grafiklerde çeşitli
birimler bulunur.

İlk grupta ayaklar normalde sadece büyük ölçekte bulunur veya
Orta derinliklere sahip alanların yerel grafikleri ve diğer grafikler
Fathoms, bunun dışında sahilin önceki çizelgeleri ve jeodezik
Anket ayakları, üç hastanın içindeki zımparalanmış bir yüzeyde kullanıldı
Bu eğrinin dışındaki beyaz yüzeyde eğri ve kulaçlar. Yükseklikler
ilk grubun grafiklerinde ayaklar halinde belirtilmiştir.

_ Referans Plane._ Suyun derinliği gelgitle değiştiğinden,
grafik amaçlarının bazı standart düzlemi benimsemesi için gerekli
sondajlara yönlendirilir. Pratik olarak tüm ülkeler için benimsedi
Bu amaç, gelgitin düşük bir aşaması, çünkü bu açıkçası yanda
güvenlik; Çoğu durumda aşırı düşük bir su kullanılır, böylece
Gerçek derinlikler, gelgit nedeniyle nadiren gösterilenlerden daha az olacaktır.
grafikte. Amerikan listelerinde kullanılan kesin referans düzlemleri
daha sonra bahsedilecek.

Hemen hemen tüm grafiklerde yükseklikler, yüksek su, şüphesiz
Bunun sayesinde yüksek gelgitteki arazinin görünür sınırı olması. Açık
İç mekanın topografik haritaları, yükseklikler ortalama denize atıfta bulunulur
elbette hangi düzlem elbette öncekinden daha düşük
Gelgit aralığı.

_Symbols Grafikler.
bunları gerçekleştirme konusundaki ayrıntılar, çeşitlilerde var
genel düzenlemeleri ve daha fazla
arazinin gölgelendirilmesi gibi önemli semboller
Su, derinlik eğrilerinin kullanımı, tepelerin gölge veya
Kontur, Shoals ve Tehlikeler ve Deniz Fenerleri ve
şamandıra.

# Grafiklerde tekdüzeliğin istenebilirliği.# Uluslararası ile uğraşan gemiler
Ticaret yabancı limanlara girmelidir. Bilgi sürekli olduğu için
Değişen ve grafikler düzeltiliyor veya geliştiriliyor, bazen
Navigatörün yerel yabancı grafiklere danışması arzu edilir ve
Grafik odasında grafiklerini taşıması için genellikle gerekli olabilir.
Birkaç farklı ülke. Bu nedenle önemli avantajlar vardır
Grafik yayınında uluslararası tekdüzelik.

Ortak bir başlangıç ​​boylamı olmalı ve boylamı
Greenwich çok kapsamlı bir şekilde benimsendi, oldukça muhtemel görünüyor
kullanımı bir gün evrensel hale gelebilir.

Sonuçlar ve yükseklikler için ortak bir birim çok arzu edilir, ancak
büyük bir grup ulusun metrik sistemde birleştiği gerçeği,
büyük ticari çıkarları olan küçük bir grup başka bir
Sistem, tekdüzeliğe ulaşmayı zorlaştırır.

Grafiklerde sembollerin kullanımı konusunda önemli bir anlaşma, özellikle
AIDS veya navigasyon tehlikeleri, arzu edilir ve
Şüphesiz mümkün.

# Özellikle yayınlanan grafikler.# Önceki grafiklerin çoğu hazırlandı
ve Private Enterprise tarafından yayınlanmıştır ve bu tür grafikler hala
Örneğin, yazılan sözde "mavi arkaya" grafikler olarak yayınlandı
Londra. Bu grafikler genellikle yayınlananlardan farklıdır.
Çeşitli hükümetler ya ana özellikleri temsil ederek
çok az detay ile cesur bir şekilde veya önemli bir alan eklemek
Kalıcılık için desteklenen tek bir büyük sayfada birçok plan. İtiraz
İkincisi, yüksek fiyatla birlikte dayanıklılığın
Eski bir grafiği kullanımda kalmadan çok sonra kullanımda tutmak. Olurdu
özel bir firmanın hizmeti vermesi finansal olarak zor
Hükümet, grafikleri düzeltme ve yeni yayınlama konusunda yapar
baskılar ve bu seçimlerde önemli bir husustur.
grafikler.

# Grafiklerin oluşturulması.# Grafiklerin temel amacı grafik sağlamaktır
bir gemiyi bir limandan diğerine güvenli bir şekilde almaya yardımcı olacak kılavuzlar; Onlar
gezginlerin kullanımı için haritalardır. Deneyimli bir denizci olabilir
gemisini grafikler olmadan tanıdık bir kursa yönlendirmek için, ancak bu
yayınlarını daha az gerekli yapmaz. Böyle bir uzman pilot bile
Şüphesiz ilk etapta grafikleri inceledi; belirsizlikleri
Deniz ve bilgi değişiklikleri, gemisinin
Ekipman en son grafikleri içermeli ve güvenlik gerektirmelidir.
sınav. Yolcular ve hayatlarına izin veren tüccarlar veya
Denize malları büyük ölçüde doğruluğuna bağlıdır.
grafikler.

Ana amaçlarının yanı sıra, aralarında
; Liman iyileştirmelerinin ön planlaması için ve çeşitli
Mühendislik çalışmaları, savunma çalışmaları ve diğer askeri kullanımlar için
balıkçılık ilgi alanları ve kıyı ile ilgili genel bilgi için
bölgeler. Grafikler,
deniz yoluyla gezgin ve okumayı öğrenecek olan sahil yakınındaki sakinler
onlara. Yolcu vapurları,
Patronlar, gezinen suların grafiklerini sergiliyor. Yazılı veya sözlü yok
Açıklama, coğrafi özellikler hakkında net bir fikir verebilir ve
iyi bir harita veya grafik olarak ilişkiler.

Grafikler zaman zaman gözden geçirildikçe,
Farklı tarihler, doğa tarafından yapılan değişikliklerin bir kaydını verir veya
Dostum ve bu özellikle birçok limanda eylemi incelemede yararlıdır
ve nehir girişlerinin yanı sıra tarihsel amaçlar için.

# Grafikler için quequirements.# Grafikler su alanlarının haritalarıdır,
bitişik arazi dahil ve öncelikle kullanımı için amaçlanmıştır
denizciler, topografik haritalardan önemli açılardan farklıdırlar veya
Genel haritalar, su alanlarını içerir. Ana
Grafikler için gereksinimler bunlar; Doğru ve eksiksiz bilgi,
Yeni verilerin erken yayınlanması, açık ve anlaşılır temsili
bilgi, navigasyon enstrümanları olarak uygun düzenleme ve
Yüksek yayın standardı.

Grafiklerin olması gereken özel ve bazen zor koşullar
Gemide kullanılabilir.
hazırlık. Üzerine basıldıkları kağıt bile önemlidir,
Yeterince dayanıklı ve uygun olmaları için
çizim.

# Grafiklerde verilen bilgi.#
uygulanabilir bir ölçekte bir grafikte temsil edilen tüm özellikler
Dünya yüzeyinin karşılık gelen alanında mevcuttur. Öyle
Bu nedenle, gerçek sınıflarından bir seçim yapılması önemli
gösterilecek olanların yanı sıra,
her sınıf. Grafiğin pratik faydası büyük ölçüde
Bu seçimde iyi yargı kullanıldı. Gösterilen bilgilerde grafikler
esas olarak sesler ve eğrilerle temsil ederken haritalardan farklı
Su alanının altının konfigürasyonu ve normal olarak gösterilmesinde
Topografik özellikler sadece sahil hattı yakınlarında.

Denizcilerin rahatlığı, seçimde yönetmeli ve
Grafiklerde gösterilecek bilgilerin düzenlenmesi, ancak bunlar
Bu kolaylık olmadığı sürece başka amaçlar için yararlıdır
azaltılmış. Ancak sadece gezginlerin ihtiyaçları ve tercihleri ​​farklı
O kadar ki, makul bir grafik biraz uzlaşma olmalı
çelişkili manzaralar. Bazı navigasyon sınıfları için cesurca çizilmiş
sadece tehlikeleri ve diğer birkaç sondaj ve bazılarını gösteren grafik
Yer işaretleri yararlı olabilir. Diğer deniz amaçları için daha ayrıntılı
Grafik değerli olurdu. Ancak birincisi gerçekleri veremez
genellikle grafiğin navigasyon kullanımında talep edilen ve ikincisi
Aşırı bir şekilde taşınan bir grafiğin kullanımı zorlaştırır.

[İllüstrasyon: Şek. 5. hidrografik araştırmaların ilerlemesi durumu
Dünya Kıyıları, 1904.

  _ By G. W. Littlehales._
]

Shoals ve tehlikeler en az derinlik veya kaya ile gösterilir veya
Resif sembolleri. Karakteristik sondajlar grafikte gösterilir.
altın doğasını gösteren kısaltmalar. Derinlik eğrileri
çizilmiş, derinlik gibi noktaları bir araya getirmek ve kapsayan alanların
Kara haritalarında konturların kullanıldığı aynı prensipte daha az derinlik;
Genellikle Shoaler noktaları zımparalayarak daha belirgin hale getirilir veya
İçindeki alanı renklendiriyor. Deniz fenerleri, şamandıralar ve diğer yapay
Navigasyon yardımları, tanımlayıcı kısaltmalarla temsil edilir. .
Sahil, yüksek su için cesur bir düz çizgi ve noktalı bir çizgi ile gösterilir.
Düşük su. Ana topografik özellikler orta derecede temsil edilir
kıyıdan, yararlı olduğu gibi ayrıntılarla,
grafiğin ölçeği. Tanınmış rakamlarda yükseklikler verilir
zirveler, adalar ve kayalar; Tepelerin genel konfigürasyonu ve
Dağlar, büyük ölçekli grafiklerde veya
küçük ölçekli grafiklerde hachurs veya gölgeleme. Nehirler, akarsular, göller,
bataklıklar, kasabalar, yollar, önde gelen binalar ve diğer önemli
Topografik özellikler uygun sembollerle gösterilir. Bu önemli
İster yer işaretleri olarak navigasyonda yararlı olabilecek nesneler
doğal veya yapay, gerektiğinde açıkça gösterilebilir ve açıklanabilir
kimlikleri ve detaylar tarafından gizlenmemeleri gerektiği
daha az önem. Sadece daha büyük ölçekli grafiklerde, bitki örtüsü özellikleri,
Özellikle ağaçlarla kaplı alanlar sembollerle temsil edilir. .
Kara alanı genellikle bir renk tonuyla su alanından açıkça ayırt edilir
veya Stipple. Enlem ve boylam projeksiyonla verilir
çizgiler ve alt bölümlere ayrılmış sınır veya bazen bir notla liman planlarında
bir noktanın pozisyonunu vermek. Zamanla ilgili kısa bilgi
ve gelgitlerin aralığı bir notta belirtilmiştir. Akımlarla ilgili veriler,
Gelgit veya diğer nedenlerden dolayı olsun, yerleştirilen mevcut oklarla verilir
grafikte veya açıklayıcı notlarla. Pusulalar kolaylık içindir
grafiklerde basılmıştır ve manyetik varyasyon hakkında verilen veriler ve
değişim oranı. Büyük ölçekli grafiklerde, kullanılmak üzere ölçekler sağlanır
mesafeleri ölçme. Gerektiğinde aralıklar ve kanal çizgileri verilir.
Portlar, fırtına uyarı sinyallerinin görüntülendiği yerlerde belirtilir. .
Yasak ankraj alanları gösterilir ve önemli olduğunda,
Denizaltı kablolarının konumları. Açık denizleri bölen çizgiler
İç sular bazen Amerika Birleşik Devletleri grafiklerinde belirtilir. Hayat Kurtaran
İstasyonlar verilir ve zaman topları genellikle not edilir. Önemli görüşler
Özellikler bazı grafiklerde gösterilmiştir.

[İllüstrasyon: Şek. 6. Amerika Birleşik Devletleri sahilinin grafiklerinde kullanılan semboller
Ve Jeodezik Araştırma.]

Basılı grafiğe bakan meslekten olmayan, muhtemelen takdir etmiyor
toplanması gereken bilgi miktarı veya çeşitlilik ve
elenmiş ve tek bir grafik için uygun bir şekilde yerleştirin.




Grafikler için bilgi toplanması


# Kapsamlı anketlerin işaretini.# Belirtildiği gibi, iyi bir grafik gerektirir
Bölgede ilk olarak kapsamlı ve doğru bir anketin yapılması
grafik. Erkeklerin gerçek bir şey olarak kabul etmeye çok yatkın olduğu söyleniyor
Bir haritada görüyorlar. Deniz grafiğine gelince, Mariner
Ancak biraz daha kritik ve o iyi. .
Altının dibine göre görünmez bir yüzeyi çizme zorluğu
Deniz harika ve araştırılan gezilebilir suların oranı
Uncharted'in yokluğunun kesin olması için yeterli ayrıntı
Tehlikeler küçük. Örneğin, yeni bir bölgedeki anketlerin planlanması
Filipin Adaları, çözüm üzerine birçok ilginç sorun sunuyor
hangi grafikteki etkinlik ve işin maliyeti
maddi olarak bağımlı. Birçok yerel koşul dikkate alınmalıdır. .
Araştırmalar, mevsimsel rüzgarlara göre karşı kıyılarda yapılır ve
yağış. Bazı kısımlarda adil büyüklükteki vapurlar gereklidir; diğerlerinde
Lansmanlar ve küçük tekneler işi daha ekonomik olarak yapabilir. Sahil
Kara nakliyesi olan partiler, işin bölümleri için kullanılır.
Ülke izin veriyor. Yerliler,
yapabilecekleri iş sınıfları; Örneğin Filipinliler
Gemilerdeki denizciler ve ofiste mükemmel kalemler.

Aşağıda, tam bir anketin adımlarının kısa bir taslağı
Bir United'ın mevcut uygulamasına göre grafik amaçları
Devlet Sahil ve Jeodezik Araştırma. Bunlar mantıklı olarak verilir
Sipariş, fiili işte bu sipariş genellikle ayrılmalıdır. İçinde
Bu anket kontrol yöntemleri yüksek standartta olmuştur; O
ana istasyonlar doğru bir şekilde belirlendi ve kalıcı olarak
işaretlenmiş ve tarif edilmiştir ve bu
Orijinal anketler ve resurvey'lerin bir araya gelmesi.

# AStronomical Gözlemler.# Dünyanın yüzeyinde bulmak için
alan çizilecek, astronomik gözlemler gereklidir.
bir veya daha fazla puanın enlem ve boylamı. En iyi uygulamada
Bir noktanın boylamı, yıldızların geçişlerini gözlemleyerek elde edilir.
Yerel saati alın ve Telegraph tarafından zaman sinyalleri göndermek için
boylamı olan başka bir yerin yerel zamanından fark
bilinen. Enlem, zenit farkını ölçerek gözlemlenir
kuzey ve güneydeki meridyenleri geçen yıldız çiftlerinin mesafesi
Zenith. Azimut veya bir çizginin gerçek yönü de elde edilir.
Yıldız gözlemleri, genellikle bir teodolit ile gözlemlerle
Cirumpolar Yıldız. Mevcut grafik çalışmaları pozisyonlara bağlıdır
örneğin, uzunlamasına daha az doğru yöntemlerle belirlenir
bilinen istasyon ve
belirlenecek veya ay doruklarının ve enlemlerin gözlemleri ile
Yıldızların yüksekliklerinin doğrudan gözlemleri ile elde edilir
teodolit veya sekstant.

[İllüstrasyon: Şek. 7. İngilizlerin grafiklerinde kullanılan semboller
Hidrografik ofis.]

[İllüstrasyon: Şek. 8. Bir koyun üçgenlemesi,
Anket sinyalleri ve yer işaretleri.]

# Üçgenleme.# Anketin ana çerçevesi bir seriden oluşur
Kalıcı olarak belirgin şekilde yerleştirilmiş noktaları birbirine bağlayan üçgenlerin
Yerde işaretlenmiş ve yer alabilmeleri için tarif edilen konum
gelecekte bulundu. Anket tabanı çizgilerindeki uzun aralıklarla
Düzenmiş ve çelik bantla dikkatlice ölçülmüştür. Sinyaller dikildi
taban çizgisinin uçlarındaki noktalar da dahil olmak üzere ve
Daha sonra açılar çeşitli istasyonlarda ölçülür. Ölçülen
tabanın uzunluğu ve açılar
Üçgenler hesaplanır ve bu uzunluklardan ve enlem ve
bir noktanın boylamı diğerlerinin enlemleri ve boylamları
noktalar elde edilir. Astronomik olarak belirlenen birkaç nokta olduğunda
Böyle bir üçgenleme ile bağlantılı bir komplikasyon,
açısal miktar olan "çekül çizgisinin sapması" olarak bilinir
dünyanın gerçek deniz seviyesi yüzeyi
Yoğunluktaki varyasyonlar nedeniyle simetrik devrim figürü
Dünya'nın dış katmanlarının. Ölçüldüğü gibi iki nokta arasındaki mesafe
Böylece üçgenleme ile hesaplanan mesafeden farklıdır.
astronomik olarak belirlenmiş pozisyonlar. Bu usulsüzlük alınmamışsa
Ortalama pozisyonları benimseyerek, katılma tutarsızlığı
Farklı anketler aşırı durumlarda yaklaşık yarım mil olacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 9. Alaska'da üçgenleme istasyonu ve sinyali
SAHİL.]

[İllüstrasyon: Şek. 10. Teodolit ile açıları ölçmek
Alaska Sahili'ndeki Üçgenleme İstasyonu.]

# Survey tabakaları# daha sonra uygun boyut ve ölçekte hazırlanır. Her birinde
Bir projeksiyon, yani meridyenler ve paralellikler
çizilir ve üçgenlemede belirlenen tüm noktalar
gerçek ilişkilerinde çizildi. Genellikle ayrı sayfalar için hazırlanır
topografya veya kıyı anketi ve hidrografi veya anket için
Su alanı.

# Topografya.# Kıyıların topografik araştırması ve
Gerektiğinde bitişik alan genellikle bir uçak masası ile yapılır.
iş ilerledikçe harita aslında sahada çizilir.
Puanlar, düzlem tablo sayfasında doğrudan okunarak bulunur.
bir stadia çubuğundaki mesafe veya iki veya daha fazla kavşaklarla
istasyonlar. Uçak tablosunda kıyı bulmak gelenekseldir
veya yüksek su çizgisi, düşük su çizgisi, yatan kayalar, akarsular,
nehirler, yollar, kasabalar, fenerler ve yakınlarındaki tüm önemli özellikler
sahil. Yükseklikler düzlem masası ile ölçülür veya
Üçgenleme ve hem rakamlarla hem de sayfada temsil edilir
Aynı yüksekliğin noktalarını birleştiren çizgiler olan konturlar.
Örneğin, 100 metrelik bir kontur, bir düzlemin 100 olduğu çizgiyi temsil eder
Deniz seviyesinin üzerindeki ayaklar zeminin yüzeyini keser. Öyle
Bu topografik çalışmada doğru bir şekilde bulmak için özellikle önemli
İyi yer işaretleri olan ve Mariner için kullanılması muhtemel nesneler.
Bazı bölgelerde, topografyada doldurulmada yardımcı yöntemler kullanılır,
Örneğin, zor bir sahil boyunca, önemli olan her özellik olabilir
Sextant açılarına göre bulunun, yoksa bir travers hattı boyunca çalıştırılabilir.
Transit ve Stadia yöntemi ile kıyı.

[İllüstrasyon: Şek. 11. Topografik anket partisi uçakla işyerinde
Pribilof Adaları Tablosu.]

[İllüstrasyon: Şek. 12. Çubuktaki demir borunun anket sinyali
Yukon Nehri'nin ağzı.]

# Hidrografi,# veya su alanının anketi,
Grafik için önem, ancak işin kovuşturulması emriyle
uygun ama yeterli noktadan sonra gelmesi önemli değil
Üçgenleme ve topografya ile yer almaktadır. Hidrografik
Sayfa, tüm noktaların çizildiği hazırlanır, bu da
kullanışlı. Daha sonra bir sondaj çizgisi sistemi, tüm alanın üzerinde
Sesli teknenin konumunu aralıklarla bularak incelenebilir.
Anket sinyalleri veya kıyıdaki açılarla sekstant açıları. .
Sıradan seslendirme yöntemi, bir tekneden bir kurşun dökmek ve
Kurşun dibe dokunduğunda ve çizgi dikey olduğunda ve
Altının doğasına dikkat edin. Arasında sistematik bir boşluk var
Kurşunun dökümleri ve tekne tarafından aktarılan çizgiler arasında,
Suyun derinliğine ve alt karakterine bağlı olarak. İçin
Daha derin sudaki sondajlar çeşitli sondaj makineleri formları kullanılır,
bir tele bağlı ağırlık ile. Çok büyük derinlikler için küçük bir çelik tel
kullanılır ve ağırlık ayrılır ve altta bırakılır. .
Şimdiye kadar yapılan en derin ses, 5269 kulaç veya yaklaşık altı mil
Guam yakınlarındaki Pasifik Okyanusu'nda bu yöntemle elde edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 13.
Baltimore Limanı.]

[İllüstrasyon: Şek. 14. Derinlikler için Lucas Otomatik Sonuç Makinesi
Motorlu 5000 kulaç.]

[İllüstrasyon: Şek. 15. Sigsbee sondaj makinesi bir ankette
GEMİ.]

[İllüstrasyon: Şek. 16. Araştırma vapurunun uzunlamasına bölümü
_Fathomer_, genel düzenlemeleri gösteriyor.]

Açık deniz sondajları bir anket buharlıcıdan yapılır; kıyı
İş genellikle bir lansman veya küçük tekne ile yapılır.

Grafiklerin navigasyon kullanımı ile ilgili olarak önemlidir.
hidrografi sınırlayıcı derinlikleri ve özgürlüğü gösterecektir.
Tehlikeler, kanallar, girişler, liman ve demiryolu. O da
sondajların en azından kıyıdan taşınması arzu edilir
Modern formlarında olduğu gibi yüzlerce enfaz eğrisi olarak
Navigasyon Seslendirme Makineleri Gemilen gemilerin
Bu derinliğe göre sondajlar elde edin ve bu tür sondajlar değerli olabilir.
geminin yerini belirleme. Birden büyük derinlikler için
Yüz kulaç, sondajların navigasyona daha az doğrudan değeri vardır
Shoaler alanlarının yokluğunu kanıtlamak dışında, ancak
Okyanus bölgeleri büyük bir coğrafi ilgi çekicidir.
Kabloların döşenmesinde doğrudan pratik değer.

Deniz dibini bir kurşun bırakarak haritalama planının
Gizli yüzey üzerindeki aralıklarla ideal bir yüzeyden uzaktır. Kurşun
Derinliği sadece dibe dokunduğu noktada verir ve hayır
Olabilir gibi, dökümler arasındaki boşlukla ilgili bilgiler
ardışık sondaj ilişkilerinden çıkarıldı. Çok sayıda durumda,
Bir bölgenin çok kapsamlı bir araştırması olarak kabul edilen şey
daha sonra, bir gün içinde bir pinnacle rock veya başka bir tehlike
keşfedildi. Örneğin, çok ayrıntılı bir hidrografik inceleme
Buzzards Körfezi 1895'te yapıldı; sondaj çizgileri aralıklarla çalıştırıldı
50 ila 100 yarda ve tek bir sayfa için 91.000 sondaj yapıldı.
Bu alanda kruvazör _brooklyn_ 1902'de bir kayaya dokundu
üzerinde 18 feet olduğu bulundu. (Şekil 17.)
Orijinal ankette geliştirilen çevre 31 feet idi.

Hidrografik çalışmanın tatmin edici gelişimi için bazı buluşlar
alttan geçerken sürekli bir
Derinlik eğrisi. Birkaç cihaz bunu başarıyla başardı
Shoal Water, ancak bir şeyler tasarlayan mucidi büyük kredi bekliyor
daha genel uygulama.

[İllüstrasyon: Şek. 17. Orijinal hidrografik tabakanın bir kısmı, Buzzards
Körfez, 1-10000 ölçeğinde, 1895'te yakından çaldı, burada
_Brooklyn_ 1902'de vuruldu.]

#Tides ve akımlar.#
Su, hem dikey hem de yatay. Gelgitin yükselişi ve düşüşü
sürekli çizen tide göstergelerle elde edilir
bir rulo kağıt üzerinde gelgit eğrisi veya olması gereken basit gelgit personeli
Aralıklarla okuyun. Gelgitler veya diğerleri nedeniyle akımlar
hareketler, kısmen batık hareketinin dikkat çekerek ölçülür
yüzer. Akımlara ilişkin daha az doğru ancak yararlı bilgiler elde edilir
Gemilerin kütüklerinden.

[İllüstrasyon: Şek. 18. Uzun bir tel ile tehlikeler için sürükleme.]

# Tehlikeler için#
izole lekeler. Değerli ve başarılı bir araç kullanıldı
Son zamanlarda bir alanın shoals veya kayalar içermediğinden emin olmak
belirli bir derinlikten daha az. Bu, sudan sürüklenerek yapılır a
500 ila 1400 feet uzunluğunda tel ve gerekli derinlikte asılı,
uygun şamandıralar ve ağırlıklar ile ve çekme açısıyla gergin tutun. Eğer,
Örneğin, tel 30 feet derinliğe ayarlanır,
üzerinde yakalayarak daha az derinliğin herhangi bir engelinin varlığı ve
Şamandıraları üzen ve bu tür noktalar bir kerede işaretlenir ve araştırılır.
Son birkaç yıldır bu tür sürüklemelerle önemli çalışmalar yapılmıştır.
Atlantik ve Körfez kıyılarında ve Büyük Göllerde. Bu elbette bir
biraz sıkıcı süreç ve daha büyük derinlikler hakkında hiçbir bilgi vermez
telin ayarlandığı, ancak deneyim zaten vardı
büyük değerini gösterir. Muhtemelen zaman içinde arzu edilen bulunacaktır
Böylece derinliğin olduğu yerde navigasyon için önemli olan tüm su alanlarını sürüklemek için
Gemilerin taslağının yakınında ve dibin düzensiz doğası
Tehlikelerin göstergesi. Key West yakınlarındaki kapsamlı sürükleme işlemlerinde
Ve Jericho Bay, Maine'de bir dizi Shoals alındı.
orijinal anketlerde bulunamadı. Sürüklemenin değerinin dikkate değer bir örneği son keşifti
Maine kıyısındaki Blue Hill Körfezi'nde bir kaya. Bu kayanın 7'si var
Üstte su ayakları ve üstte sadece 6 feet çapındadır. Öyle
Neredeyse yükseldiği 78 feet derinliklerle çevrili
dik olarak. Orijinal anket hiçbir tehlike göstergesi vermedi
burada ve varlığından keşfedilinceye kadar şüphelenilmedi
tel sürükleme.

Kullanılan başka bir sürükleme yöntemi, bir boru
bir geminin altının altında askıya alındı.

#Magnetik varyasyon.# Pusula olarak evrensel bir navigasyon
Enstrüman, manyetik varyasyon hakkında bilgi gereklidir.
grafikler. Manyetik iğnenin yönü ile
Gerçek Kuzey, hem karada hem de denizde çeşitli noktalarda ölçülür ve
Bazı istasyonlar Bu gözlemler birkaç yıl sonra tekrarlanır.
Bu sonuçlardan manyetik haritalar yapılır, her iki varyasyon
ve yıllık değişimi alınabilir.

# Tehlikeler Reports.
Yukarıda, diğer grafiklere çok fazla bilgi alındı.
kaynaklar. Önceki grafiklerde ve daha uzak bölgelerde
Günümüzde çalışmaların çoğu ankete tabi tutuldu.
Daha iyi araştırılan bölümlerde bile raporlar tehlikeler veya
Diğer konular gösterilmiyor ve önemliyse ve rapor
Güvenilir olun bunlar bazen daha da bekleyen grafiğe koyulur
soruşturma veya diğer durumlarda ilk olarak bir muayene yapılır.

Shoals, kayalar ve hatta adalarda birçok durumda gösterilmiştir
Kimsenin tekrar bulamadığı grafikler ve birçoğu
Tekrarlanan aramalar kaldırıldıktan sonra. Aynı ada veya tehlike var
bazen bildirildiği gibi iki veya daha fazla farklı pozisyonda çizilmiştir
çeşitli zamanlar. Bu tür vakaların tedavisi ciddi ve
Grafik üreticisinin ilginç problemleri. Genellikle daha az zararlıdır
Var olan birini atlamaktan ziyade var olmayan bir tehlike gösterin. Açık
Öte yandan, bir grafikte gösterilen var olmayan bir tehlike neden olabilir
bir gemiyi gereksiz yere zorlamak için gerçek masraf ve zaman kaybı
Yoldan çıkın.

Neyin bakım eksikliğine dikkat etmek şaşırtıcı
Denizdeki tehlikelerin kanıt raporları bazen ve nasıl
Tehlikenin varlığı olsa bile, eksik raporların çoğu
sorunun ötesinde. Maalesef bu raporların bazılarının
atarak kazadan suçtan kaçma çabasının sonucudur.
grafikte hata. Bu tür birçok rapor da çeşitli yanıltıcıdan kaynaklanır
görünüşler. Yabani otlarla kaplı büyük bir ağaç, devrilmiş bir buzdağı
toprak ve taşlarla dolu, toprakla kaplı yüzen bir buz tavası,
Ölü bir balinanın şişmiş karkası, yapışan ahırlı bir balina ve
deniz yosunu, bulutlardan yansımalar, deniz hayvanları, sebze
Büyüme, pislik, yüzen volkanik madde ve kısmen batık yıkımlar
ahırlarla kaplı, adalar, sürü veya
Resifler. Balık zıplayan bir okulu, kırıcıların görünümünü verdi veya
Sörf gibi bir sese neden oldu ve gelgit ripleri kırıcılarla karıştırıldı.
Raper, her denizci üzerindeki yükümlülüğe çok düzgün bir şekilde dikkat çekiyor
şüpheli vakaları dikkatlice araştırmak ve güvenilir raporlar yapmak.
"Navigasyonun maruz kaldığı tehlikelerden hiçbiri daha zorlu değil
açık denizde bir resif veya bir sürü; Sadece neredeyse kesin değil
Geminin kaderi ve mürettebatına çarpma talihsizliğine sahip
o, aynı zamanda tüm gemilerin navigasyonunun kaygısından da
Uzun bir mesafede bile,
kendi hesaplarının açık olduğu belirsizlik. Komutanı yok
Bu nedenle, bu tür bir tehlike ile beklenmedik bir şekilde buluşabilecek bir gemi,
acil koşullar dışında, almaktan mazur görülebilir
hem gerçek konumunu tespit etmek hem de vermek için gerekli adımlar
Kendi güvenliğine ihtiyatlı bir saygı kadar eksiksiz bir açıklama
izin verilmiş."

Şimdi okyanus grafiklerinde gösterilen eski şüpheli tehlikelere gelince,
pozisyonların 10 mil kadar belirsiz olduğu düşünülebilir
enlem ve 30 mil boylamda ve bu kapsamda alanlar
kesinlikle varlık sorunu belirlemek için aradı.

Aşağıdakiler ilginç veya tipik bildirilen tehlikeler vakalarıdır:

Eylül 1874'te bir İtalyan kabuğunun efendisi,
40 derece enlemde büyük kaya. N. ve boylam 62 derece. 18 'W. Neyse ki
Grafikler, diğer gemilerden iki bağımsız rapor vardı.
Aynı ay bu civarda kısmen batık bir enkazı görüyor.

İspanyol vapur _carmen_ 1891'de bir kaya koşarak harap oldu
Leyte'nin güneybatı kıyısında; Rock'ın bir mil yalan söylediği bildirildi
Kıyıdan, Canigao kanalını kullanarak gemiler için tehlikeli bir konum. A
1903'te yapılan anket bu yerde 58 feet su gösterdi ve
Geminin vurduğu Carmen Rock gerçekten dördüncü
Plaj mil. Ancak kaya on iki yıldır gösterildi
Grafikler, navigasyon için bir engel haline getiren bir konumda.

1834'teki _minerva_ gemisinin yakınında bir kaya vurduğu bildirildi.
Balayan Körfezi'nin geniş girişinin ortasında; bunun gerçekleştiği gerçeği
2: 00'de çok şüpheli bir pozisyon belirtti, ancak bir
Amerikan gemisi daha önce aynı kayaya harap olmuştu. BT
Sonuç olarak, yetmiş bir yıl boyunca grafiklerde bir tehlike olarak ortaya çıktı,
Bir anket, bu civarda 190'dan daha az derinlik göstermediğinde,
ve grafiklerden kaldırıldı.

1905'te San Bernardino Boğazı'nda bir İngiliz vapur harap oldu; .
Master, grafiğin 51 gösterdiği bir konumda olduğunu bildirdi.
Fathoms ve Calantas Rock'tan 1-1/2 mil uzakta ve üzerinde
Bu gerekçeler, resmi soruşturmanın bulunması "hiçbir suçlama yapamaz
Üstat, memurlara veya mürettebatın herhangi birine bağlı
Yaralı. "Felaketten çok kısa bir süre sonra, araştıran vapur
_Pathfinder_ kesinlikle enkazı buldu ve bir anket yaptı
çevre. Calantas Reef'in önceki grafiğinin adil olduğu bulundu
doğru ve ipliklerin içinde iyi olmaya kararlıydı
Bu resif, grafiğin 3-3/4'lük sondajlar gösterdiği bir konumda
4-3/4 kulaç ve Calantas Rock'tan 1/2 mil, 5 feet yukarıda yükselen
Yüksek su.

Birkaç yıl önce San Bernardino Boğazı'na giren bir ulaşım
ve hasar gördü; pozisyon yaklaşık iki mil güneydoğu olarak bildirildi
San Bernardino Adası ve pasajın ortasına yakın. Kaya
Hızlı soruşturma 50 kulunu gösterdiği için grafiklere konulmadı
bu civarda su ve tüm olasılıkla nakliye
Aslında adadan çıkan küçük bir resif dokundu.

Brig _helen_'in efendisi, gemisinin bir
Resif Rockall'dan altı mil uzanıyor. Ankete katıldığında Helen Reef bulundu
Rockall'dan bu mesafe yaklaşık üçte biri olun.

Bir ada, sekiz farklı pozisyonda bildirildi,
30 Dersten Enlem. 29 ila 30 derece. 42 'N. ve 139 dereceden boylamda. 37 '
140 derece. 38 'E.

Bölgede bir dizi ada rapor var.
40 derece. 00 'ila 40 derece. 30 'N. ve boylam 150 derece. 30 ila 151 derece. 00 'W. Üstat
Bark _washington_ 1867'de bildirdi: "
Amerika Birleşik Devletleri'nin kuzeybatı kıyısında sandviç adaları,
enlem 40 derece. 00 'N., yoğun bir sis içinde denizi algıladım
renk değişikliği. İlk başta sondajlar büyük derinlikler verdi, ancak azaldı
Yavaş yavaş 9 kulağa, sis yoluyla bir ada görüldüğünde,
40 mil yelken açtım. Kuşlarla kaplıydı ve deniz sürdü
Mühür ve deniz filleri ile. "Bir Amerika Birleşik Devletleri gemisi aradı
herhangi bir arazi belirtisi görmeden bu çevresi ve elde edildi
2600 Fathom'un sondajları. 1858'de bir İngiliz gemisi on dört için aradı
Hiçbir şey bulamadan günler. Aramalar da yapıldı
1860 ve 1867 başarısı olmadan ve mevcut çizelgelerde ada gösterilmiyor
Pasifik'in bu kısmı.

Bazı durumlarda hatalı pozisyonlar basitçe
Blunders. Böylece, ilk olarak 1788'de Kaptan Meares tarafından görülen çok sayıda eş
Grafikte enlem 29 derece gösterilmiştir. 50 'N., boylam 156 derece. 00 'E. ve
kitabında 29 derece enleminde olduğu belirtildi. 50 'N. ve boylam 142 derece. 23 '
E. Massachusetts Adası bir rapor 177 derece boylamdı. 05 'E. Ve
167 ° C'de diğeri. 05 'E. 10 derece görünen gaf. şimdi önemsiz,
Ada grafiklerden tamamen kayboldu. Knox
Adalar Wilkes tarafından 5 lüks enlemde keşif gezisi tarafından yerleştirildi.
59 '15' 'N., boylam 172 derece. 02 '33' 'E. Eski İngiliz grafikleri gösterdi
Bu ismin adaları da enlem 5 derece. 59 'N., boylam 172 derece. 03 'W.,
Boylam şüphesiz aktarılmıştır. Starbuck örneğinde
Ekvatorun güneyinde keşfedilen ada, enlem görünüşe göre
aktarılan, eski grafiklerde olduğu gibi, pozisyonda da gösterildi, enlem
5 derece. 40 'N., boylam 156 derece. 55 'W.

Bir pinnacle rock bazen sadece büyük zorluklarla bile bulunabilir
var olduğu bilindiğinde. Rodger Rock, kabuğun vurulduğu ve
hasar gördü, enlem 0 derece. 41 '15' 'N. ve boylam 107 derece. 31 'E.
Düşük gelgitte üç metre var. İngiliz Araştırma Gemisi
_Rifleman_, çizilmesine rağmen, bulmadan dört gün önce aradı
Pistler, kendisinin ve teknelerinin ona çok yaklaştıklarını gösterdi. Bu
Bildirilen bir tehlikeyi ortadan kaldırmak için büyük bir dikkat kullanılması gerektiğini gösterir
Grafiklerden.

Atlantik'in eski çizelgeleri,
Cape St. Vincent'ın güneybatısında. Bu tehlike grafiklerden çıkarıldı
Onay eksikliği nedeniyle yaklaşık 1786. Daha sonra, 1813 ve 1821'de
gemilerin bu kayaya çarparak kaybolduğu veya hasar gördüğü bildirildi.
Binden fazla kulaçtan oluşan sondajlar şimdi grafikte gösteriliyor
Çevre ve kaya artık görünmüyor.

Yaklaşık kırk yıl önce bir Pasifik Okyanusu grafiğinin bir karşılaştırması
Günümüzün (Şekil 19) çarpıcı bir şekilde kaç tane
Şüpheli tehlikeler veya Vigias, grafiklere ve nasıl sonra
Zahmetli Arama Birçoğu şimdi kaldırıldı. Bu durum
Özellikle Pasifik için doğru,
Kaptanlar arasında bir balina avcılığı gemilerinden belirsiz doğa
"gemilerinin nerede olduğunu umursamıyorlar, olduğu sürece
Görünürde bol balina. "

[İllüstrasyon: Şek. 19. 1869 ve 1903 grafiklerinin bir kısmı,
Hawai Adaları'nın batısında Pasifik Okyanusu
Şüpheli tehlikeler.]

[İllüstrasyon: Şek. 20. Ponce Limanı grafiğinin bir kısmı, ölçek 1-20000,
Aşağıda verilen orijinal anketten sondaj seçimini göstermek için.]

[İllüstrasyon: Şek. 21. Ponce'nin aynı kısmının hidrografik araştırması
Liman, orijinal sayfanın yarısına indirgenmiş.]




Grafikler için bilgilerin hazırlanması.


#Chart şemaları.# Bir grafiğin hazırlanmasına başlamadan önce
bunun için kesin bir şema ve yararlılığı için gerekli
Grafik, önemli ölçüde bu ön plana bağlı olacaktır.
temsil edilecek ölçeğini, boyutunu, sınırlarını ve özelliklerini özetledi. Yeni
Grafikler bazen anketlere uyacak şekilde hazırlanmıştır.
ilerledi veya anında veya yerel gereksinimleri doldurmak. Ancak,
Seri veya grafik grupları için genel planların yapılmasını istemektedir ve
Değişen ihtiyaçlar, bilgiler ve koşullarla bazen
Mevcut şemaların değiştirilmesi gereklidir.

#Bilginin Compilation. # Genellikle önemli çalışmalar yapılmalıdır
Yayınlanan grafik için saha kayıtlarını şekillendirin. Sonuçlar
çizilmeli ve karakteristik derinlikler seçilmelidir. Sadece bir kısmı
Yapılan sondajlar orijinal sayfada gösterilebilir ve
Bunların küçük bir kısmı son grafikte kullanılır. Bir seçim yapıldı
Shoals ve çubuklar, kanal derinlikleri ve
Ankrajlar ve diğer alanlardaki karakteristik sondajlar. Orijinal
Anketler genellikle daha büyük bir ölçekte yapılır.
Grafik yayınlanır, sondajların daha fazla olabilmesi için
iyice çizildi. Daha sonra sayfalar ölçeğe indirilmelidir.
yayın ve bu fotoğraf vasıtasıyla uygun şekilde yapılabilir
Ya da bir pantografla.

Önemli özelliklerin seçilmesinde en iyi karar gereklidir
grafikte gösterilecek ve daha az önemli olanı atlamak
Diğerlerini gizleme eğiliminde olan temel özellikler. Grafiklerinde
Tam anketlerin eksik olduğu yeni bölgeler, dikkatli olunmalıdır
Çeşitli kaynaklardan tartma, birleştirme ve ayarlama
ve belki de az ya da çok çelişkili.

# Projeksiyonlar.# Dünyanın yüzeyi kavisli, yok
bir dairede temsil edilebileceği olası projeksiyon sistemi
Kağıt kağıt ideal olarak tatmin edici bir şekilde. Çok sayıda yöntemi
Dünya'nın yüzeyini bir düzlem üzerine yansıtmak önerildi ve birçok
Bunlardan aslında çeşitli amaçlar için kullanılır. Genel olarak her biri
Projeksiyon, belirli kullanımlar için değerli olan niteliklere sahiptir ve
başka şekillerde daha az değerli kılan eksiklikler. Sadece dördü
Özel ilgi ile burada farklı projeksiyonlardan bahsedilmelidir.
grafik yapısı.

#Mercator projeksiyonu.# Bu,
Meridyenler eşit aralıklarla ve paralelliklerde düz çizgilerdir
bir rhumb koşulunu tatmin edecek kadar düz çizgiler
Hat veya Dünya üzerindeki çizgi aynı yerde birbirini izleyen meridyenleri keser
açı, geliştirilen projeksiyonda düz bir çizgi olarak görünecektir
Meridyenlere göre aynı açıyı korumak.

Bu projeksiyon, bir uçağın üzerinde açılma olarak düşünülebilir.
ekvator boyunca dünyaya teğet bir silindirin yüzeyi ve
Dünya yüzeyinin çeşitli özellikleri yansıtıldı
Yukarıdaki gereksinimi karşılayacak şekilde.

Bu projeksiyonda meridyenler arasında sabit bir mesafe var,
Oysa yeryüzünde aslında kutuplara doğru birleşirler. .
Paralellikler arasındaki mesafe, kutuplara doğru geçerken artar,
Yaklaşık olarak enlemin menkul kıymeti oranında. Her biri için
Haritanın küçük kısmı göreceli oranlar,
Dünya.

Mercator projeksiyonunun bazı özellikleri bunlar: Meridyenler
ve paralelliklerin hepsi düz çizgilerdir ve birbirine diktir;
Meridyenlerin yakınsaması yoktur; Boylam dakikası bir
haritadaki sabit mesafe; enlem dakikası uzunluğunda artar
Ekvatordan kutuplara doğru, ancak yerel olarak doğru tutar
boylam dakikası ile oran; alanlar ve mesafeler artar
Belirli bir ölçeğin sadece kesinlikle doğru olması için enlem ile ölçeklenin
bir enlem için; Büyük çevreler ve sonuç olarak görüş çizgileri
Meridyenler ve ekvator hariç kavisli çizgiler; Renk çizgileri veya
Meridyenlerle sabit bir açıya sahip çizgiler düzdür ve
Aynı açı grafiğin tüm bölümlerinde paraleldir. Bu nitelikler
hepsi katıdır ve projeksiyon bu nedenle tüm alanlar için kullanılabilir,
küçük veya büyük, dünya yüzeyinin derecesine kadar, bunun dışında
Dakikanın uzunluğu olduğu için kutuplara genişletilemez
enlem sonsuz olur. Meridyenlere eğik bir Rhumb çizgi ile ilgili ilginç bir gerçek
Sürekli yaklaşan ama asla direğe ulaşmayan bir spiral olduğunu;
Bu spiral, direğin etrafında sonsuz sayıda devrim yapar ve
yine de her birinin uzunluğunun
Devrim sayısı arttıkça devrim azalır.

[İllüstrasyon: Şek. 22. Kuzey Pasifik Okyanusu'nun Mercator projeksiyonu,
Yokohama'yı Puget Sound'a ve Yokohama'ya harika daire rotaları gösteriyor
Honolulu ve bundan sonra San Francisco.]

Mercator projeksiyonu deniz grafikleri için yaygın olarak kullanılmıştır,
bu bitişikte önemli mekanik avantajlar sunar
Grafikler, hala tüm kenarlarına birleştirilebilir.
meridyen; Tüm grafikler benzerdir; sınır uygun olabilir
alt bölümlere ayrılmış, herhangi bir bölümüne uygulanabilir bir boylam ölçeği verir
grafik, ancak sadece aynı enlemde kullanılabilecek bir enlem ölçeği;
Kurslar düz çizgiler olarak belirlenir ve
Grafiğin bir kısmından diğerine paralel yöneticiler hatasız. Açık
Bir Mercator grafiği 60 derece enlemde bir ada. dört kez görünecekti
ekvatorda aynı gerçek alanda bir ada olarak büyük, ama bu
alanların bozulması, grafiklerde hatalı izlenimler verir
enlemde büyük ölçüde, grafiğin kullanımını ciddi şekilde etkilemez
deniz amaçları için. Alanlar ayrıca bir
Merkator haritası, her projeksiyonu dörtlü olarak alarak,
gerekirse alt bölümlere ayırın ve yayınlanan alanların tablolarını kullanarak
Farklı enlemlerde dörtgenler. Mesafe ölçekleri değişse de
Enlem ile mesafeler bu grafikten adil olarak alınabilir
Orta için enlem sınır ölçeğinin kullanımı ile doğruluk
Latitude, çok fazla aralık varsa toplam mesafeyi altüst etmek
enlem. Büyük daireyi veya en kısa kursu çıkaramama
Doğrudan Mercator grafiğinden bir navigasyon açısından bir
kusur, ancak bunun için en uygun çözüm
açıklanacağı gibi bir gnomonik grafiğin ek kullanımı. Gerçek
Bu projeksiyondaki düz çizgiler değil başka bir
kusur, yaklaşımla ilgili rulmanların ve açıların çizilmesiyle
arazi Geminin pozisyonları grafikte bulunur; neyse ki,
Ancak, bu nedenden kaynaklanan hata genellikle diğerine girer
bir geminin bulunmasında yer alan belirsizlikler; Gerekirse olurdu
Bu eğriliğe izin vermek için uygundur. Ancak kutup bölgesinde,
Mercator projeksiyonunun hataları o kadar abartılı hale geldi ki
navigasyon amacıyla kullanılmaz, ancak yokluğu nedeniyle
Ticari Navigasyon Orada bu genelde küçük bir mesele
grafik projeksiyonu sorunu. Orijinal anketlerin çizilmesi için
Mercator projeksiyonu, yukarıdaki nedenlerden dolayı uygun değildir ve kullanılmaz
adı geçen.

[İllüstrasyon: Şek. 23. Kuzey Pasifik Bölümünün Polikonik Yansıtma
OKYANUS.]

Mesafeyi veren "meridyen parçaları" tabloları yayınlanmıştır.
Ekvatordan çeşitli paralelliklere boylam tutanakları;
Bu tablolarla bir Mercator projeksiyonu kolayca inşa edilebilir.

Airy, büyük bir dairenin yayını süpürmek için grafiksel bir yöntem önerdi
Bu amaçla bir Mercator grafiğinde ve tablolar yayınlanır. .
Yöntem yalnızca yaklaşıktır ve uygulamada sınırlıdır ve
Gnomonik bir grafiğin ek kullanımı tercih edilir.

#Polyconic projeksiyon.# Orijinal anketlerin çizilmesinde önemlidir
bir ankete dahil olan bölgeye sahip olacak bir projeksiyon kullanılmalıdır
Sayfa, hem yön olarak hem de doğru ilişkilerindeki noktaları gösterir
mesafe. Bu koşullar, birkaç kişi tarafından büyük ölçüde yerine getirilir
Polikoninin Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanıldığı projeksiyonlar. Eğer
İçi boş koni, ya teğet olacak şekilde yerleştirildi.
enlemin paralelliklerinden biri boyunca Dünya'nın yüzeyi veya
iki paralellik ve bu koni ve koniye yansıtılan noktalar
Sonra açıldı ve düz olarak yerleştirildi, sonuç bir konik olurdu
birkaç varyasyon olan projeksiyon. Ardışık teğetseniz
koniler kullanılmalı ve enlemin her bir paraleli olarak
Sferoid'e teğet bir sağ koninin tabanının çevresi
Bu paralel, sonuç,
Alan sayfaları için ve büyük ölçekli grafikler için kullanılır ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri'nin topografik haritaları. Bu projeksiyonun değerli olduğu
Dünya yüzeyinin ılımlı alanları için nitelikler
Ölçek yaklaşık olarak eşittir, alanlar neredeyse gerçeklerini korur
oranlar ve büyük daireler ve sonuç olarak tüm rulmanlar ve
Talimatlar yaklaşık düz çizgilerdir. Enlem paralellikleri
kutuptan çekilmedikçe yarıçapları artan dairelerin yaylarıdır;
Bu nedenle gerçekten paralel değiller ve derecesi
Merkezi meridyenden her iki tarafı da artar. Meridyenler
kutuplara doğru birleşin ve geri çekildikçe hafifçe kavisli hale gelin
merkezi olan; Boylam ölçeği her yerde doğrudur, ancak
Enlem ölçeği sadece merkezi meridyende kesinlikle doğrudur. .
paralelliklerin ve meridyenlerin kesişme açıları doğru açılardır veya
Neredeyse öyle. Polikonik projeksiyon çok geniş alanlar için kullanılmaz
Örneğin bir yarımküre olarak yeryüzünün yüzeyinin.

[İllüstrasyon: Şek. 24. Kuzey Pasifik Okyanusu'nun gnomonik grafiği, gösteriyor
Büyük Çember Yokohama'yı Puget Sound'a ve Yokohama'ya Honolulu'ya Yollar
Ve bundan sonra San Francisco.]

#Gnomonic projeksiyon.# Bu projeksiyonda gözün şu adreste olduğu varsayılır.
dünyanın merkezi ve özellikler bir uçağa yansıtılır
Dünya yüzeyinde bir noktaya teğet. Kullanımı mümkündür
okyanus alanları için bu projeksiyon ve çok önemli kaliteye sahiptir
üzerindeki her düz çizgi, dünyanın büyük bir çemberini temsil eder.
İki nokta arasında büyük daireyi veya en kısa kursu elde etmek için
Bu nedenle, sadece bir noktadaki noktalar arasında düz bir çizgi çizmek için gerekli
gnomonik grafik. Kenarların yakınındaki büyük bozulma nedeniyle
Projeksiyon, navigasyon kullanımına aksi takdirde uyarlanmamıştır ve
sadece genel kursu işaretlemek için kullanılır ve yeterli noktalar
Sonra bir Mercator grafiğine aktarıldı. Gnomonik grafik bu nedenle
Mercator grafiğini desteklemede, eksikliklerini tedarik etmek
Great Circle kurslarını işaretlemede kolaylık için. Büyük Çember
Kurs sadece gnomonikten daha kolay ve hızlı bir şekilde türetilemez
Grafik hesaplamadan daha fazla, ancak grafik de tercih edilecek çünkü
üzerine işaretlenen kurs, herhangi bir engel olarak bir kerede gösterilecektir.
ada veya tehlike, karşılanır veya çok yüksek bir enlem ulaşılır. Modifiye
veya kompozit kurs Gnomonik bir grafikte kolayca düzenlenebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 25. Rasgele projeksiyon üzerine Kuzey Kutup Şeması.]

# Çok projeksiyon.# Kutup bölgelerinden yayınlanan birkaç grafik
bazen meridyenlerin olduğu keyfi bir projeksiyonda
Direkten ve paralelliklerden yayılan düz çizgiler eşittir
Merkez olarak direk ile daireler. Enlem ölçeği düzgün. Bazılarında
Kutuptan Boylam Ölçeği çok çarpıtılır,
Ancak projeksiyon, anında uygulanabilir ve kullanışlı bir
kutup bölgeleri. Gnomonik ve konik projeksiyonlar da kullanılır.
Polar grafikler, ılımlı alanlar için yukarıdan çok az farklıdır.

# Ölçekler.# Grafikler, farklı ölçeklerde farklı ölçeklerde yayınlanır
Navigasyon ihtiyaçları ve olağan sınıflandırma ölçeğe bağlıdır. İçinde
tek bir okyanusu kapsayan okyanus grafiklerine ek veya
Birkaç sayfa ve açık denizlerde navigasyon için tasarlanmış,
Atlantik sahilimiz için aşağıdaki dizi var:

Yelken grafikleri, genel sahil navigasyonu için yaklaşık 1/1200000 ölçeklendirin.

Yerel sahil navigasyonu için genel sahil grafikleri, ölçek 1/400000.

Sahil Grafikleri, Ölçek 1/80000, kıyıya herhangi bir noktada yaklaşmak için ve
İç pasajlar için.

1/5000'den çeşitli büyük ölçeklerde liman ve kanal grafikleri
1/60000, limanlara ve nehirlere girmek ve kanallardan geçmek için.

Ölçeklerin mil ila inç veya inç ila mil
daha tanıdık. Ölçeğin kullanılan şekilde ifadesi
Sahil Araştırması ve Avrupa Ülkelerinin Çoğu, Standart
1/80000 olarak kesirler, yani grafikteki herhangi bir mesafe 1/80000
Dünya'daki gerçek mesafenin bazı avantajları vardır. Örneğin,
Bu fraksiyonların ilişkisi bir bakışta ilişkisini verir.
Grafiklerin ölçekleri. Böylece 1/80000 grafik beş kez bir ölçekte
1/400000 grafik kadar büyük.

Daha önemli Harbors grafikleri birkaç
Çeşitli ihtiyaçları karşılamak için farklı ölçekler. Böylece New York limanı gösterildi
1/10000, 1/40000, 1/80000, 1/200000, 1/400000 ve
1/1200000, her biri farklı bir alan dahil.

[İllüstrasyon: Şek. 26. New York Limanı, Dörtte Grafikler Bölümleri
Farklı ölçekler.]

Uygun yayın ölçeklerinin seçimi çok önemlidir; A
daha fazla açıklık ve daha fazla ayrıntı gösterme izinleri, ancak
Öte yandan, gösterilebilecek alanı ve noktaları kısıtlar
tek bir sayfa veya başka bir tabaka aşırı boyutların bir grafiğini yapar. İçinde
Grafik hazırlığında genel ölçek ile sınırlandırılmalıdır.
belirli nesneyi yerine getirmek için kullanılabilecek minimum ve açıkça
İstenenleri temsil edin. Çok büyük ölçekli bir grafik uygun değildir
çizim için ve hareketli bir gemi hızla ötesine geçebilir veya
grafiğin sınırlarının ötesinde nesne yelpazesi.




Grafiklerin yayınlanması.


# Yayınların metodları.# Denizcilik için ideal bir yayın süreci
Grafikler aşağıdaki özellikleri içerir; Yeni çıkmada hız
Grafikler, Mevcut Grafiklerin Yeniden Basılı ve Düzeltmesinde Tesis, Açıklık
ve baskı keskinliği, kağıt ve baskı dayanıklılığı ve doğruluk
ölçek. Tüm bu gereksinimleri herhangi bir şekilde yerine getirmek zor
henüz geliştirilmiş yöntem. Sahil ve jeodezik ankette birkaç
Şu anda farklı süreçler kullanılıyor; Grafikler bakır üzerine kazınmış
ve doğrudan bakır plakadan basılmış veya bunlar
bakır plaka taştan ve taştan basılmış veya bitmiş
Çizim yapılır ve fotolitografi ile taşa aktarılır ve basılı
Taştan veya bitmiş bir çizimden bakır üzerinde bir gravür yapılır
ve taşa transferden basılmıştır. Diğer ülkelerdeki listeler
oyulmuş tabaklardan basılmış büyük parça, bazı önler hariç
Litografi ile grafikler.

[İllüstrasyon: Şek. 27. Bir bakır plaka üzerine bir grafik gravür.]

[İllüstrasyon: Şek. 28. Bir bakır plaka üzerine gravür sondajları
Makine.]

#Copper Plaka Gravürü ve Baskı# Grafikte uzun zamandır kullanılmıştır
hazırlık. Bir çizim oymacı için bir rehber olarak hazırlanır; Bu
gösterilecek tüm bilgiler için doğru olmalı, ancak
Çizimi bitirdi. Bir bakır plaka üzerine gerçek bir projeksiyon yönetilir. İle
Fotoğraf Çizimden bir matris yapılır ve alınan bir balmumu izlenimi
Bu matristen. Bu daha sonra bakırın üzerine yerleştirilir.
projeksiyon ve izlenim bakıra kimyasal olarak sabitlenir. .
Bu şekilde işaretlenen çalışma el veya makine ile oyulmuştur. Yüksek derecede
Beceri, grafik için gerekli doğrulukta ve bitişte gereklidir
oymak. Makineler son yıllarda kullanılabilecek icat edildi
Bakır plakalar üzerindeki çalışmanın bölümleri için, örneğin kesme için
sondaj figürleri, alt özellikler, sınır ve
Projeksiyon hatları, sınır bölümleri, pusulalar, çizgi kararı ve Stipple
karar. Bazı semboller için pullar ve kalıplar başarıyla kullanılmıştır ve
notlar ve gölgeleme için ruletler. Bu çeşitli makineler aracılığıyla,
birçoğu Amerikan icatları, grafik yayını süreci
Plakalardan maddi olarak kolaylaştırılmıştır.

[İllüstrasyon: Şek. 29. Elektrotipleme grafiği için elektrotipleme tesisi
Tabaklar.]

Plaka bir alto veya yükseltilmiş kopya tamamlandığında,
Bir elektrotyotu KDV'de bakır yatırmak ve bu altodan
Aynı işlemle başka bir basso veya batık kopya yapılır. Bu son
Basso baskıda kullanılır. Yaklaşık 3000 için bir bakır plaka kullanılabilir
izlenimler, daha sonra tatmin edici için çok fazla yıpranabilir
grafik yazdırma. Yinelenen bir bassodan baskı yaparak orijinal plaka
Korunmuş ve gerektiğinde ek kopyalar yapılabilir. Kullanımı
Alto, önemli bir düzeltme yapıldığında konuları büyük ölçüde kolaylaştırır.
Grafik gereklidir. Değiştirilecek grafiğin tüm kısımları
Alto'dan kazınabilir ve yeni bir basso bundan elektrotiplendiğinde
Alto, bu tür tüm alanlar elbette pürüzsüz bakır olarak görünecek
hangi yeni çalışma kazınabilir. Çok sayıda küçük düzeltme
grafiklerde ve bunların yerini alacağı bakır plakalarda çağrılır
Eski iş, ikincisi ya da
tabak veya yüzünü kazıyarak.

Doğrudan plakalardan yazdırmak zahmetli bir süreçtir. Basından sonra
yatak, tabakta eşitsizlikleri almak için özenle yastıklı
ikincisinin yüzeyi mürekkeple kaplıdır ve daha sonra dikkatlice silinir
Elle, mürekkebi sadece oyulmuş çizgilerde bırakın. Kağıt, önce
nemlendirilmiş, plakaya yerleştirilir ve silindirin altından geçer
Basın önemli baskı altında. Baskılar tarafından incelenir
600 ton basıncın altında bir hidrolik basına yerleştirilmesi. Grafikler
güzel net ve keskin, diğer yöntemlerle eşit değil
baskı. Kağıdın ıslanması ve kurutulması nedeniyle bitmiş
Bununla birlikte, basılı, plakadan oldukça önemli ölçüde daha küçüktür,
Ve büzülme bir yönde diğerine göre daha büyüktür. .
Bir basın ve iki adam için ortalama günlük çalışma 75 baskı. Bu küçük
litografik preslerle uygulanabilen çıktı ile karşılaştırıldığında. Üzerinde
Diğer yandan bir tabak, bir
litografik taş. Küçük baskılar için plaka baskısı iyi karşılaştırır
litografik baskı ile ekonomide ve plaka da basılabilir
kısa sürede. AIDS'deki navigasyon ve diğer değişiklikler nedeniyle
Düzeltmeler, genellikle bir seferde sadece bir
mevcut talepleri karşılamak için bir grafiğin yeterli sayıda kopyası
Elde büyük bir stok taşımak için.

[İllüstrasyon: Şek. 30. Bakır plakalardan baskı grafikleri; Son
Plakanın elle temizlenmesi; Soldaki plaka basın.]

Bakır Plakalar, Bassos ve Altos çok uygun ve kalıcı bir
Baskı için hazır veya daha fazla için hazır grafiği koruma araçları
düzeltme. Çok sayıda plaka küçük bir alana yerleştirilebilir ve
Uygun şekilde bakıldıysa, onlar süresiz olarak saklanabilir
bozulma.

Plaka baskısı ile birden fazla yazdırmak mümkün değildir
grafikte izlenim veya birden fazla renk kullanmak ve plaka baskısı
Bu nedenle grafikler sadece siyahtır.

[İllüstrasyon: Şek. 31. Baskı çizelgeleri için litograf presleri;
Transfer basında litograf taşı.]

# Taş Üzerinde Egraving.# Amerika Birleşik Devletleri Gölü Araştırmasında Grafikler
İlk olarak taşa kazınmış ve özel bir süreçle iş o zaman
korunan küçük bakır plakalara aktarılır. Final
Yayın litografi, tabaklardan tekrar aktarılıyor
taş. # Fotolitografi# bir grafik yayınlamak için hızlı bir yöntemdir. Olurdu
Bu tarafından uygulanabilir Orijinal anket sayfalarını yeniden üretme anlamına gelir, ancak
Normalde bunlar ölçek ve okunabilirlik için uygun değildir ve
Genellikle izleme parşömeninde yeni bir çizim yapmak için gereklidir. Bu
Önerilen grafik ölçeğinde cam plakalar üzerinde fotoğraflandı.
Bu cam negatiflerden, hassaslaştırılmış pozitif baskılar yapılır
litografik kağıt. Bu baskılar birbirine takılır ve daha sonra mürekkeplenir,
mürekkebi yalnızca çizgilerin göründüğü yere götürür. Bu transfer baskısı o zaman
litografik taşa yüz yüze yatırın ve altındaki bir basından geçer
Basınç, taş kağıttan mürekkebi emer. Taş o zaman
mürekkeplenmiş kısım biraz yükseltilecek şekilde tedavi edildi ve bundan
Taş Belirsiz sayıda grafik litografik olarak basılabilir
Saatte 1000 oranında basın. Kağıt nemlendirilmedi ve
Sonuç olarak, baskılarda çok az bozulma veya ölçek değişikliği var
taştan. Araziyi gölgede bırakmak veya herhangi biri için başka bir renk kullanmak isterseniz
Diğer amaç, aynı grafiklerde ek izlenimler yapılabilir
diğer taşlardan. Taşların büyük kısmı nedeniyle, iş
normalde üzerlerinde tutulur, ancak grafik temizlenir ve
Taşlar incelilene kadar tekrar tekrar kullanılır. Orijinal çizim ve
Negatifler korunur, tablo tekrar yayınlanabilir.
Bununla birlikte, süreç tamamen tatmin edici değildir;
Negatifler her zaman kalıcı değildir, iş tekrar monte edilmelidir
ve taşa aktarılan değişiklikler veya düzeltmeler çok değil
Çizim veya negatifte uygun şekilde yapılır ve tekrarlandıktan sonra
Fotolitografide çizimin kullanımı zorlaşır.
Grafikler gerçekten bakır veya taştan basılmış olsun,
Düzeltme çalışması ve gelecek konusunda karar verilen avantajlar
Grafiklerin bakır üzerine kazınmasını sağlayan sürümler. Öte yandan,
Fotolitografik sürecin avantajları, yayınlama yeteneğidir.
Yeni çizimler derhal, bir grafikte birden fazla gölge kullanmak, elde etmek için
çok az ölçek veya bozulma değişikliğine sahip baskılar ve büyük baskılar
sürümler hızla.

# Oyulmuş plakalardan transfer yoluyla litografik baskı.# Bir izlenim
Transferde kağıt oyulmuş bir plakadan alınabilir ve bu
Taşta, baskıların döşenmesinde kullanılanlara benzer bir şekilde
Fotolitografideki cam negatiflerinden. Daha sonra baskılar yapılır
taş fotolitografide olduğu gibi, ancak
netliğe. Bu genel işlem hem haritada hem de
Bu ülkede grafik yayıncılığı, çünkü
Grafik kaydının ve düzeltme tesisinin korunmasında plaka,
ve litografik baskının daha az bozulmasında avantajları
Basılı grafik, birden fazla gölge yazdırma yeteneği ve tesis
Büyük baskılar için. Plakadan transfer kolayca yapılabilir
Ayrıca küçük baskılar için fotolitografiden daha iyi uygulanabilir.
Bununla birlikte, ikinci açıdan plaka kadar uygun değildir
baskı ve netlik açısından eşit bir izlenim vermez
veya doğrudan plakadan izlenime dayanıklılık.

#Cheting# üzerinde grafik yayını için son zamanlarda geliştirildi
Sahil ve Jeodezik Araştırma. Bitmiş bir izleme yapılır, yüzey
pürüzsüz bir bakır plakanın hassaslaştırılması ve güneşe maruz kalmasıyla
Hassaslaştırılmış yüzeyde baskı yapılır. Bir kullanmak önemlidir
Hava tarafından kapsamlı baskı çerçevesi arasında iyi temas kurmak için
parşömen ve plaka. İş daha sonra bakırın içine kazınır ve
Plaka temizlendi ve rötuşlandı, bundan sonra bir
Taş veya doğrudan plakaya transfer için el kaplı plaka
baskı. Yoklama işleminde gereken masraf ve zaman çok
El gravüründen daha az. Süreç başarıyla kullanıldı
Bir dizi liman grafikleri. Elbette dağlama aynı olacak
Baskı sırasında parşömen olarak ölçeklendirin ve parşömen biraz değişir
Hava koşulları ve yaş ile ölçeklenir. Üstesinden gelmedikçe
Vellum yerine daha değişmez bazı malzemelerin ikamesi, bu
genel grafikler için sürecin kullanımının önündeki bir engel olabilir
Gelecekteki çalışmalar nedeniyle bakır plakadaki gerçek bir ölçek arzu edilir.
tabakta yapılabilir. Ayrıca,
Dringing, mürekkepte bitmiş bir izleme gerektirir, bu da gerekli değildir
El gravürcüsü; Ancak, grafik ilk olarak yayınlanırsa
Fotolitografi, kıyıdaki olağan uygulama ve jeodezik
Anket, her iki işlem için de aynı izleme kullanılır.

# Grafiklerin Dağıtım.# Hükümet tarafından yayınlanan grafikler
kağıt maliyetini karşıladığı tahmin edilen küçük bir fiyata halk ve
baskı. Grafikler doğrudan Yayıncılık Ofisi'nden elde edilebilir
veya tüm müdürde bulunan grafik aracılarından
liman. Kataloglar zaman zaman tamamlandı
Mevcut grafiklerin listeleri ve bunlarla ilgili ana gerçekler. İndeks
Haritalar grafiksel olarak her grafiğin kapsadığı alanı gösterir. Bildirimler
Denizciler, yeni grafiklerin veya yayınlanan yeni baskıların duyurulmasını içeriyor
ve tüm düzeltmelerin yanı sıra iptal edilen grafikler veya baskılar.




Grafiklerin düzeltilmesi.


# Revizyon için Haned.# Anketin yapımı ve baskısı
Grafik grafik üreticisinin sorununu tamamlamayın. Hem doğa hem de
İnsan temsilcisi olan gerçekleri sürekli olarak değiştiriyor
grafiklerde denenmiş ve ayrıca insanın ihtiyaçları her zaman
değişen. Orijinal anketler makul olanı karşılamak için yapılır
Zamanın gereksinimleri, ancak bükücüler ve iskeleler inşa edildi ve
Kanallar ve limanlar taranmış ve başka türlü geliştirilmiş ve şehirler inşa edilmiştir,
ve gemileri sulara getiren yeni ticaret yolları açıldı
Daha önce küçük önemi düşünmüştü.

Ticaret ve gemilerin hızının artmasıyla daha doğrudan yollar
ekonomi nedenleriyle talep edilmektedir. Başlangıçta kullanılmayan iç rotalar
bazen savunma nedenleriyle geliştirilir. Ortalama taslağı
Modernden bu yana daha büyük gemiler de dikkat çekici bir şekilde arttı
Hidrografik araştırmalar başlatıldı ve anketler bir zamanlar sigortaladı
O zamanın en derin gemileri için güvenlik artık yeterli değil. .
Dünyanın en büyük 20 vapurunun ortalama yüklü taslağı
aşağıdaki gibi arttı: 1848, 19 feet; 1873, 24 feet; 1898, 29 feet;
1903, 32 feet. Bu gemilerin ortalama uzunluğu 1848'de 230 feet idi.
1873'te 390 feet, 1898'de 541 feet ve 1903'te 640 feet.
26-1/4 feet kadar çizen gemiler 1902'de 36'dan 185'e yükseldi
1904. 1906'da 32 feet ve yukarı doğru çekerek 17 gemi vardı.
Atlantik 790 feet uzunluğunda, 88 feet kirişte iki vapur var,
ve tamamen yüklendiğinde 37-1/2 feet taslak ve daha büyük gemiler zaten
planlanmış.

Büyük doğal ajanslar da sürekli olarak iş başındadır.
Grafiklerde gösterilen özellikler. Akımların ve dalgaların etkisi
Kıyıyı sürekli olarak kesip, özellikle de Sandy'de
Fırtınalara maruz kalan kıyılar. 1849'da anket yapıldığında
Maryland'in doğu kıyısı kıyı hattında bir virajdı. 1887'de vardı
Güney yönünde yaklaşık iki mil inşa edildi ve 1902'de
Bir mil daha üçte ikisi, batıya doğru kıvrılır. Tamamen
Yaklaşık yarım yüzyıl bu toprak dili yaklaşık üç tane büyüdü
mil.

Nehirler çok miktarda tortu taşıyor ve bunları yakın yatırıyor
Ağızları, sahil çizgisini dışarı itiyor ve altta dolduruyor. .
Mississippi'nin ana ağızları Körfez'e ilerliyor, ancak
nispeten yavaş oran. Cubit'in Gap'ında Ana Nehirden Bir Mola
Ancak geçişlerin başının hemen üstünde muazzam bir miktar yaptı
arazi yapımı, 1852 arasında yaklaşık 50 mil kare bir alanı doldurmak
ve 1905.

[İllüstrasyon: Şek. 32. 1849 Anketlerinden Balıkçılık Noktası, Maryland
Ve 1902, binanın sahildeki bir noktadan çıktığını gösteriyor.]

[İllüstrasyon: Şek. 33. Cubits Gap, Mississippi Deltası
1852'den 1905'e kadar.]

[İllüstrasyon: Şek. 34. Columbia Nehri girişi, hareketi gösteriyor
Sand Island, 1851, 1870 ve 1905 anketleri.]

Oregon'daki Columbia Nehri'nin ağzı ilginç bir örnek gösteriyor
bir adanın hareketi. 1851 grafiği kumun merkezini göstermektedir
Ada 3-1/4 mil güneydoğusunda Cape hayal kırıklığı, 1870 grafiği
2-3/4 mil güneydoğu gösterir ve 1905 grafiği 1-1/4 gösterir
Miles doğu. Bu ada böylece 2 mil kuzeybatı hareket etti
doğrudan nehir girişinin ortasında, eskisini kapatarak
Kuzey Kanalı. Girişin güney noktası Clatsop Spit,
Yaklaşık aynı mesafe inşa etti.

[İllüstrasyon: Şek. 35.
1890-1903.]

[İllüstrasyon: Şek. 36. Bogoslof Adası Haritaları, 1895 ve 1907,
Volkanik etki nedeniyle değişiklikler.]

[İllüstrasyon:

  _Photo tarafından ABD S. R. C. Service._

İNCİR. 37. Bogoslof yanardağı, Bering Deniz.]

İyi doğrulanmış vakalarda volkanik eylem, adaların yükselmesine neden oldu
veya kaybolur. Bering Denizi'ndeki Bogoslof Adası'nın şimdiki konumunda
İlk yolculuklar bir "yelken kaya" tanımladılar. 1796'da bu pozisyonda
Yüksek bir ada ortaya çıktı. 1883'te yanında başka bir ada ortaya çıktı. İçinde
1906 İkisi arasında yüksek bir koni ortaya çıktı ve sürekli bir ada
1-1/2 mil uzunluğunda ve 500 feet yüksekliğinde oluşur. Son rapor
(Eylül 1907) Bu merkezi zirvenin aniden çöktüğü ve
ortadan kayboldu. Bogoslof aktif bir yanardağdır ve ana değişiklikler
Şiddet içeren volkanik eylemin sonucu oldu. Bu adanın tarihi
Bir asırdan fazla bir süredir, şiddet içeren dikkate değer bir kayıt oluşturur
Denizdeki dönüşümler.

Depremler bazen ani yer değiştirmelere, yatay veya
dikey, gösterilen bilgileri etkilemek için yeterli miktarda
grafikler. Depremin etkilerinin dikkatli bir şekilde araştırılması
Yakutat Bay, Alaska, Eylül 1899'da kıyının
bazı parçalarda maksimum 47 feet artışla yükseldi ve depresyonda
diğer kısımlar ve en az iki resif ve dört adacık yetiştirildi
Daha önce hiç görünmediği su alanı. Kuşkusuz vardı
Su derinliklerindeki değişiklikler, ancak kesin bilgi yok çünkü
Daha önce bir hidrografik araştırma yapılmamıştır. San Francisco
1906 depremi az dikey yer değiştirmeye neden oldu, ancak
nispi konumdaki yatay değişiklikler 16 feet; Şimdiye kadar
Bu depremin bilinen pratik doğruluğunu etkilemedi.
grafikler. Deprem fenomenleri ile ilgili kademeli sahil hareketleridir
gerçekleşen ancak çok yavaş bir oranda yükseklik veya çökme
Grafikleri sıradan zaman aralıklarında mantıklı bir şekilde etkilememek.

İşteki bir başka ajans, mercan resiflerindeki mercan polip; rağmen
Büyüme oranı çok yavaş görünüyor, ortaya çıkan resifler ve anahtarlar
tropik denizlerde önemli bir özelliktir.

Pratik olarak grafiklerde gösterilen tüm arazi özellikleri de benzer şekilde
Değişikliklere tabi olan, esas olarak eserlerden kaynaklanan daha hızlı
insan.

Kanalların ve ticari ihtiyaçların değişiklikleri birçok değişikliğe neden olur
zaman zaman gösterilen ışıklarda ve şamandıralarda yapılacak
Grafikler.

# Düzeltme metodları.# Bir grafiği yeterince yukarı tutma sorunu
Bugüne kadar çok pratik önemden biridir ve alınması gereken
İlk olarak grafikte gösterilmesi gerektiğini planlamada dikkate alındığında
Uygulanabilir revizyon aralığına getirecek şekilde yerleştirin.

Bazı özellikler, grafiklerde bir kerede düzeltilir.
Bildirilen tehlikeler ve ışıklardaki değişiklikler gibi bilgi alınır
ve şamandıralar. Harbor işlerinin devam ettiği yerde yapılan periyodik araştırmalar
Bu ülkede Mühendisler Birliği tarafından uygulanan veriler veriyor
derhal grafiklere. Kanallarda ve çubuklarda bildirilen tehlikeler
özel anketler tarafından araştırıldı ve bilgi
grafikler. Sınavlar zaman zaman revizyonu için yapılır
Sahil hattı boyunca özellikler. Tam yeniden canlandırma yapıldı,
uzun aralıklar, sahilin bazı önemli bölümlerinin bulunduğu
değişimin kanıtı mıydı ve bunlar, kullanıma sunulduklarında
grafiklere uygulandı. Maruz kalan porsiyonların tüm kısımları
çok kalıcı değil mi, aralıklarla yeniden uyumludur,
önemlerine ve değişim oranlarına bağlı olarak.

Hidrografik araştırmalarda yapılan büyük ilerlemeye rağmen,
Navigasyon için tehlikeli ve kayalık ve shoals sayısı
Grafiklerde daha önce gösterilen, her biri yaklaşık 400'ün ortalaması
İngiliz raporlarına göre, son altı yıldır yıl. Ki
1906'da bildirilen 367, 11'i vuran gemiler tarafından keşfedildi.

Mariners_ için _notices şeklinde anında bilgi yayınlandı,
elle yapılabilecek grafiklere yönelik daha önemli düzeltmelerden.
Bu düzeltmeler hangi grafiklerin etkilendiğini gösterir ve yeterli
çizim için veriler.

Kapsamlı düzeltmeler veya yeni anketler durumunda,
Grafik yazdırılır ve önceki baskının mevcut tüm kopyaları
iptal edildi.

Grafiğin kullanıcısının kendisinden emin olması önemlidir.
en son baskıya sahiptir ve sayı tarihinden itibaren tüm düzeltmeler
_Notices'den Mariners_'a uygulanmıştır.

Ne yazık ki, doğru hesaba katılmaması nedeniyle
bildirimler veya ekonomi, eski baskılar veya bağlantısız grafikler
Bazen kullanılır ve bazı durumlarda gemilerin kaybı
doğrudan bu nedenden dolayı. Güvenli gezinmeden sorumlu olanlar
Gemiler, grafiklerin en son baskılarının sağlandığı konusunda ısrar etmelidir
ve kullanılacak tüm grafiklerin bugüne kadar denetlenmesi ve düzeltilmesi.




Grafikleri okuma ve kullanma.


# Okuma grafikleri.# Bir grafik, hidrografik kağıt üzerinde bir temsildir
ve çeşitli geleneksel yöntemlerle topografik bilgiler ve
semboller. Grafiklerden yararlananlar için açıkça önemlidir.
kullanılan sistemi ve kuralları anlayın ve yorum yapabilmek için
Grafiğin çeşitli kısımları kolayca. Bir grafik okuma yeteneği
Ölçek, projeksiyon gibi tüm özelliklerinin anlaşılmasını ekleyin,
Coğrafi konum, yönlendirmeler, derinlikler, referans düzlemi,
Navigasyon, gelgit, akım, yükseklikler, topografya ve anket tarihi
ve yayın.

# Ölçek.# Amerikan ve İngiliz grafikleri için ölçek genellikle ifade edilir
bir inçin inç veya kesirleri ile dakikaya veya dereceye kadar
enlem veya haritadaki bir mesafenin kesirli oranına göre
Dünya'ya karşılık gelen mesafe. Bu kesirler bazen
İngiliz grafiklerinde ve neredeyse her zaman birleşik olanlarda belirtildi
Devlet Sahil Araştırması. Grafik katalogları ölçeği bir veya
diğer form. Ölçeklerin anlamına aşina olmak değerlidir.
göreceli kullanımlarının değerlendirilmesinde en uygun grafiği seçmek
grafikler ve mesafelerin tahmin edilmesinde. Kesirli ölçeklerin nerede olduğu
Grafikleri karşılaştırmak için basit bir yol sağladıklarını belirtti, çünkü
Örneğin, 1/50000 ölçeğinde bir grafik, tüm mesafeleri sadece iki kez gösterecektir.
1/100000 ölçeğinde bir grafik kadar.

Aşağıdakiler ölçek eşdeğerleri:

  Ölçek 1/10000, 7.30 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.
  Ölçek 1/20000, 3.65 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.
  Ölçek 1/40000, 1.82 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.
  Ölçek 1/50000, 1.46 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.
  Ölçek 1/80000, 0.91 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.
  Ölçek 1/100000, 0.73 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.
  Ölçek 1/200000, 0.36 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.
  Ölçek 1/400000, 0.18 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.
  Ölçek 1/1000000 0'a eşdeğerdir. 07 inç ila bir deniz mil.
  Ölçek 1/1200000, 0.06 inç ila bir deniz miline eşdeğerdir.

Büyük ölçekli grafiklerde mesafeleri ölçmede kullanım için
veya daha fazla deniz mili genellikle grafikte çizilir ve bazen
Ölçekler diğer birimlerde de verilir. İngiliz grafiklerinde deniz
Mile ölçeği onunculara ayrılmıştır (yani 100 kulaç veya 600 kablolar
ayak uzunluğu); Amerikan grafiklerinde çeyrek ve sekizinci. Nerede
Ölçek, kesirli bölümlerin gösterildiği bir milden fazlasını kapsar
Sadece sol mil için ve ölçeğin sıfırı arasına yerleştirilir
Bu ve tam mil ölçeği, böylece bölücülerle tam mil ve
Fraksiyon kolayca çıkarılabilir. Birleşik Deniz Milesi
Devletler, büyük bir dairenin bir dakikasının uzunluğu olarak alınır.
Yüzeyi Dünya'nınkine eşit olan bir küre; Bu tanım yapar
Deniz miline eşit 6080.27 feet. Lecky, 6080 feet'i benimser.
deniz mili. Gerçek enlem dakikasının uzunluğu
Dünya'nın yüzeyi ekvatorda 6046 feet'ten 6108 feet'e kadar artar.
Kutuplar, yaklaşık yüzde bir artış. Ancak bu
Normalde ölçeklendirmede kullanılan biraz değişken uzunluk birimi
Yelken çizelgelerindeki mesafeler.

Küçük ölçekli grafiklerde genellikle tamamen etrafında bir sınır ölçeği vardır
Grafik, uygun şekilde alt bölümlere ayrılmıştır; Bu, çift amacına hizmet eder:
pozisyonların enlem ve okumasını enlem ve okumayı kolaylaştırmak ve
boylam ve kullanım için bir dakika enlem ölçeği döşenmesi
mesafeleri ölçme. Bir Mercator grafiğinde bu ölçeğin elbette değişir
enlem ile ve ortalama enlemde değinilmelidir.
ölçülecek mesafe. Genel pratikte enlem dakikası
deniz miline eşit olarak alınır.

# Projeksiyon.# Sadece birkaç grafikte
Projeksiyon kullanıldı. Pratik olarak tüm genel yelken çizelgeleri
Dikdörtgen tarafından kolayca tanınabilen Mercator projeksiyonu
Meridyenler ve paralellikler ağı ve enlem ile artış
Paralellikler arasındaki mesafe. Büyük ölçekli yerel ve liman grafiklerinde
Kullanılan projeksiyon türü, navigasyon için önemli değildir,
Bu tür sınırlı alanlar, projeksiyonlar arasındaki fark etkilemez
grafiğin kullanımı. Amerika Birleşik Devletleri'nin belirli küçük ölçekli grafiklerinde
Polikonik projeksiyonda olan sahil anketi bu gerçek belirtilmiştir
grafikte ve ayrıca
Paralelliklerin meridyenleri ve eğriliği. Gnomonik grafikler amaçlandı
Great Circle kursları her zaman başlıklarında açıklanmaktadır
ve ayrıca artan ölçek ve bozulma ile kolayca tanınırlar
tüm sınırlara doğru. Kutup bölgelerinin çizelgeleri şu adreste yayınlandı
Mercator'dan ayırt edilen birkaç farklı projeksiyon
dairesel veya kavisli paralellikleri ile.

# CEOGRAHİK POZİSYON.
ve grafikte işaretlenmiş bazı noktaların boylamı bazen belirtilir
grafiğin yüzü. Ancak bunların diğerleri için ve daha küçük
ölçek ve genel grafikler, pozisyonlar
sınır ölçeği. Grafiğin her iki tarafında bir enlem ölçeği var,
ve üstte ve altta bir boylam ölçeği. Bu ölçekler
Bir dakikalık derecelere, dakikalara veya kesirlere uygun olarak alt bölümlere ayrılmıştır.
Dakika onuncu (6 ''), altıncı (10 ''), çeyrek (15 ''),
veya çeşitli grafiklerde yarıya (30 '').

# Talimatlar#, hem projeksiyon hatları hem de grafiklerde belirtilir.
Pusula Gülleri. Neredeyse tüm grafikler artık meridyen ile yönlendirilmiştir,
Yani, kuzey grafiğin tepesidir ve bir Mercator grafiğinde doğu
ve batı sınır çizgileri meridyenler ve kuzeye paraleldir ve
paralellikli Güney sınır çizgileri. Eskiden birçok grafik öyle değildi
odaklı. Bunlardan bazıları hala kullanımda ve kolayca tanınabilir
ile projeksiyon çizgilerinin çapraz veya eğimli yönü ile
grafiğin sınırına saygı. Tabii ki yönler olmamalı
bu diyagonal grafiklerin sınır çizgilerine atıfta bulundu ve ölçekler
Bu tür sınır çizgileri kullanılmamalıdır. True ile ilgili talimatlar
Kuzey her zaman grafiğin projeksiyon hatlarına yönlendirilebilir, ancak
Polikonik veya kutup tablosunda şimdiye kadar bir yön taşınmamalı
Herhangi bir projeksiyon çizgisinden,
Meridyenlerin yakınsaması. Pusula gülleri çizelgelere yerleştirilir.
Bazılarında olsa da, talimatların çıkarılmasını veya bunların döşenmesini kolaylaştırın
kullanımlarının kullanımından daha az doğru ve uygun olduğuna saygı duyar
Projeksiyon çizgilerine atıfta bulunarak önsözler. İngiliz grafikleri ve
Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırmalarının çoğunun sadece manyetik olduğu
Pusulalar, dışarıda dereceler ve içerideki puanlar, eski mezun oldu
90 dereceye kadar .. Bunlar grafikte manyetik varyasyon ile kazınmıştır.
yayın tarihi veya birkaç yıl önceden ve
Varyasyonda yıllık değişim. Gravür masrafı nedeniyle yapabiliyorlar
grafiklerde sadece birkaç yıl aralıklarla değiştirilebilir ve bu kadar
eğer varyasyon değişikliğine izin veriliyorsa
önemli. Alman grafikleri ve Amerika Birleşik Devletleri Hidrografisi
Ofis artık üç katlı bir pusula var, dış bir derece doğru,
Orta dereceler manyetik ve manyetik iç noktalar; derecelerde
Her iki dava da 360 derece, kuzeyden Doğu'dan okunur,
Güney ve Batı; Böylece Kuzeybatı 315 derece olarak ifade edilecektir. N. yerine.
45 derece. W. Geniş alanları kapsayan küçük ölçekli grafikler manyetik yok
Pusulalar. Bazen gerçek pusulaları vardır ve genellikle
İzogonik çizgiler veya bunlara işaretlenmiş eşit manyetik varyasyon çizgileri,
herhangi bir ara noktadaki varyasyon tahmin edilebilir.

# Derinlikler.# Derinlikler için kullanılan birim her zaman açıkça belirtilir
grafik ve bunu İngiliz olarak dikkatlice not etmek önemlidir.
Amerikan ve Japon grafikleri bazı çizelgeler ve ayaklar için kulaç kullanıyor
Diğerleri ve diğer ülkelerin çoğu metre kullanır. Önceki grafiklerden bazıları
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında 18 metrelik eğrinin içinde derinlikler var
Fathoms'ta ayaklarda ve bu eğrinin dışında.

Derinlik eğrileri, açıkça göze getirmek için grafiklerde gösterilir
farklı derinlik alanları ve gemilerin navigasyonu için sınırlar
Çeşitli taslaklar. Shoaler bölgeleri genellikle zımparalayarak belirtilir.
dış sınır veya derinlik eğrisi içindeki tüm alan. Eğriler için
daha fazla derinlikte, biraz değişen çeşitli standart semboller kullanılır
Farklı seride ancak kolayca tanınabilen
her iki tarafında sondajlar. İngiliz grafiklerinde 1 ve 3
Fathom eğrileri genellikle dış kenarını zımparalayarak belirtilir.
bu derinliklerin alanları sırasıyla; Bunların ötesinde standart eğrilerin
Bu grafiklerde gösterilen 5, 10, 20 ve 100 fathom eğrileri vardır. Benzer
Eğriler Amerika Birleşik Devletleri grafiklerinde kullanılır. Alman grafikleri gösteriyor
2, 4, 6, 10 ve 20 metre ve çeşitli derin eğriler ve Fransızlar
2, 5, 10 ve 20 metre ve daha derin eğriler. Amerika Birleşik Devletleri Gölü'nde
Anket Grafikleri 6, 12 ve 18 ayak eğrilerinde yer alan alanlar
Dış kenar boyunca ağır olan mavi bir renk tonuyla gölgelenir, bu da getirir
Kesinlikle shoal alanları.

Derinlik eğrileri Açıkça gösterilirse,
Hidrografi ve Shoals ve Pasajları düzleştirme. Sistemi
Bir grafik kullanırken eğriler her zaman anlaşılmalıdır ve
Bazen navigatörün bir kalemle izlemesine yardımcı olun
Gerekirse, gemisinin taslağının ötesinde eğri. Kullanılan kısaltmalar
Alt özellikler, grafikte veya
grafik sembollerinin sayfası ve yararlı olan bilgileri verir.
ve bir pozisyonun sondajlarla tanımlanmasında yardımcı olabilir. Kurşun dibe ulaşmadan bir ses çıkarıldığında, derinlik
Elde edilen grafikte bazen kısa bir çizgi ve sıfır yukarıda gösterilir
belirtilen derinlikte, alt elde edilmediğini belirten şekil
(alt yok). Su alanında gösterilen birkaç önemli sembol var
grafikler. Batık kaya sembolü tehlikeli bir alanı veya
üzerinde ılımlı bir su derinliği veya en az bir kayaya sahip olmak tehlike
Bilinmeyen su; Normalde Amerika Birleşik Devletleri Grafiklerinde
En az derinlik bilindiği zaman ifade edilecek ve sembol atlanacaktır. .
Rock Awash sembolü, gelgitin bir aşamasında bir kaya çalkalanmasını gösterir,
Kesinlikle belirtilmedikçe. Bir enkazın konumu bir
özel sembol. P. D. (Pozisyon Şüpheli) ve E.D. (Varlık Şüpheli)
sondajlardan veya kayalardan veya diğer özelliklerden sonra yerleştirilir
Bazı şüpheli raporlar henüz doğrulanmadı.

Çeşitli olarak bulunan derinlik birimleri arasındaki ilişkiler aşağıdadır.
Grafikler:

  1 metre = 3.281 İngilizce feet = 0.547 İngilizce kulaç.
  1 Sajene (Rusça) = 7 İngilizce feet = 1.167 İngilizce kulaç.
  1 Braza (eski İspanyolca) = 5.484 İngilizce feet = 0.914 İngilizce kulübesi.
  1.829 metre = 6 İngilizce feet = 1.000 İngiliz kulesi.

#AIDS Navigasyon.# Her grafik serisinin kesin bir sistemi vardır.
navigasyon yardımlarını temsil etmek; Bunlar prensipte benzer ama
Detay olarak farklılık gösterir. Işıkların özellikleri, ışık gemileri,
şamandıralar ve işaretler genellikle
her birinin tarafı ve tüm temsil sistemi
Grafikler için açıklayıcı sayfa. Işık boyama yöntemleri ve
Sektörler ve şamandıralar farklı grafiklerde kullanılmaktadır. Açıkçası
Grafiğin kullanıcısının kolayca anlaması gereken önem
Gösterildiği gibi navigasyon yardımlarının önemi. İle ilgili ayrıntılar için
Işıklar Tabii ki ışık listelerine atıfta bulunmak istenir; için
Amerika Birleşik Devletleri kıyılarında ayrıntılı şamandıra listeleri de yayınlanmıştır.
Gösterildiğinde aralık ve kanal çizgileri ayırt edici ile temsil edilir
Rulmanları belirtilen semboller. Kaçınmak için tehlike aralıkları
Shoals bazen gösterilir. İngiliz grafiklerinde belirtildiği gibi rulmanlarda
menzil ve kanal çizgileri manyetiktir; Özel diğer grafiklerde değişir
ve her durumda dikkatle not edilmelidir.

# Referans planı.# Grafikte verilen sondajlar derinliği ifade eder
gelgit düzlemi için kabul edilen yükseklikte su
referans; Aynı düzlem, gelgit tablolarında kullanılır, bu nedenle
Gelgit yukarıdayken sondajlara eklenecek miktarı belirtin
uçak veya aşağıdayken çıkarılacak. Üzerinde olmak için
Güvenli taraf Kabul edilen referans düzlemi, her zaman düşük aşamadır
gelgit, böylece grafikte gösterilenden daha fazla su vardır.

İngiliz ve Alman grafiklerinde sondajlar ortalama
Aksi belirtilmedikçe, sıradan bahar gelgitlerinin düşük suyu. Üzerinde
Sahil Grafikleri ve Jeodezik Araştırma Aşağıdakiler
Referans: Atlantik ve Körfez Kıyıları için düşük olanın ortalaması
sular; Pasifik Kıyısı, Alaska ve Filipinler için ortalama
Puget Sound ve Wrangell Narrows hariç, düşük alçak sular, nerede
Sırasıyla iki ve üç metre daha düşük uçaklar benimsenmiştir.
1908 için gelgit masalarına göre, New York'ta (Sandy Hook) Tide
yıl boyunca 135 gün içinde referans uçağının altına düşecek, ancak
Aşırı düşük gelgit uçağın sadece bir ayak altında olacaktır. Portland'da,
Maine, 1908'de aşırı düşük su uçağın 2.1 feet altında ve
San Francisco'da 1.5 feet. Elbette gelgit düzleminin altındayken
Referans Miktar, üzerinde gösterilen derinliklerden çıkarılmalıdır.
çizelge.

Güçlü rüzgarlar ve olağandışı barometrik basınç,
gelgit yüksekliği, böylece öngörülenden önemli ölçüde farklı olabilir
Elbette normal koşullara dayanan yükseklik. Baltimore'da ve
Willets Point gözlemi, ağır bir rüzgarın gelgiti azaltabileceğini gösterir
Tahmin edilen yüksekliklerin dört metre altında.

# Gelgit.# Gelgitlerle ilgili bilgiler tüm büyük ölçekli grafiklerde verilmiştir,
ve gelgitte ek bilgi ve tahminler bulunabilir
Tablolar. Amerika Birleşik Devletleri sahilinin grafiklerinde küçük bir gelgit var
Yüksek ve düşük sular için masa, zaman ilişkileri
Moon'un geçişi ve referans düzlemiyle yükseklik ilişkileri. Açık
İngiliz Grafikleri Gelgitlerle ilgili kısa bir açıklama var
grafikteki veya genel notlarda bağlantı noktasında; Bu normalde
Aralığı ayın meridyenleri arasında saatler ve dakikalar halinde verir
Tam ve yeni ay dönemleri için geçiş ve yüksek su zamanı,
ve ayrıca yay ve nap gelgitlerinin yukarıda yükseldiği miktardaki miktar
referans düzlemi ve NEAP gelgit aralığı. Aşağıdakiler
Böyle bir gelgit örneği: "H. W. F. ve C. Campbellton IV^H 0^m.
Yaylar 10 feet yükselir, Neaps 7 feet. "

Bazı önemli bağlantı noktalarında, gelgit durumu ile ilgili bilgiler verilir
Gemilere, ya sinyal topları ile veya otomatik gelgitle
New York Limanı'ndaki Darrows'da olduğu gibi, büyük bir kadranın göstergeleri
Gemilerin gelgitin yüksekliğini geçtiğini gösterir ve bir ok gösterir
ister yükseliyor ya da düşüyor.

Gelgit bilgisi önemli hale gelir ve dikkate alınmalıdır
Navigasyon veya düşük seviyede mevcut derinliğin bulunduğu sularda demirleme yaparken
Su geminin taslağına yaklaşır. Sahilin genel kullanımında
Grafikler Gelgit aşamasının etkisini gözlemlemek de önemlidir.
birçok özelliğin ortaya çıkması üzerine. Düşüklerin biraz üzerinde yükselen kayalar
Su tamamen yüksek suya batırılabilir. Bazı bölgelerde
yüksek ve düşük su arasında radikal olarak değiştirilebilir.
Kapsamlı Shoals veya Resifler.

# Akımlar.# Bilgi, mevcut olduğunda, akımlara gelince
bir notla veya grafiğin üzerine yerleştirilen akım okları ile
gözlem. Belirli bölgeler hakkında ek bilgi verilmiştir.
Amerika Birleşik Devletleri gelgit masaları. Gelgit akımları, sel ve ebb ve
gelgit etkisi nedeniyle olmayan akımlar sembollerle ayırt edilir ve
Hız düğümlerde verilir ve bazı çizelgelerde
okların uzunlukları.

Tam ve sistematik akım gözlemleri
Gerekli zaman ve masraf nedeniyle nispeten az sayıda yer
akımların varyasyonları ile ilgili tam bilgileri almak için
Gelgitler ve mevsimler. Normalde bu nedenle üzerinde gösterilen mevcut oklar
Grafikler yalnızca ortalama yön ve hızı veya muhtemelen
sadece anketin yapıldığı sezonda mevcut koşullar.
Okyanus ve sahil akımları muhtemelen olabileceğinden çok daha az tekdüze
Haritalar ve grafiklerde çizilen mevcut akışlardan çıkarıldı. Daha
okyanus akımlarının sistematik olarak araştırılması,
navigasyon ihtiyaçları.

Gelgit akımları nadiren gelgitlerle döner ve bir
yüksek gelgit zamanı arasındaki üç saat kadar aralık veya
Düşük gelgit ve gevşek su. Bu, görünen anormalliğe yol açar
Akım, o zamanki en büyük hızı ile çalışıyor olabilir
yüksek veya düşük su ve birkaç tane için bir kanala koşuyor olabilir
Gelgit düşmeye başlamadan saatler sonra. Bu nedenle, açıkça, değil
Sadece gelgit yüksekliklerinden akımlar için çıkarımlar çizmek güvenlidir.

Gelgit akımlarının en büyük olduğu pasajlar var
Örneğin Seymour'da navigasyonun önemi
Mevcut hızın 12 knot'a ulaştığı Alaska'ya giden yolun içinde
Görünen gevşek suyun aralığı birkaç dakika sürer.

# Yükseklikler.# Yükseklikler için kullanılan birim de
grafik, aynı zamanda yüksekliklerin yönlendirildiği düzlem. Üzerinde
Amerika Birleşik Devletleri Grafikleri Bu genellikle yüksek su ve İngiliz
sıradan bahar gelgitlerinin yüksek suyunu çizer. Genellikle kayalar ve adacıklar
yanlarında gösterilen rakamlar, parantez içinde veya altüst edilmiş,
Yüksek suyun üzerindeki yüksekliği belirtin. Düşük suda çıplak olan kayalar
Bazen bir not alır "Dışarı" veya "Bares", çok fazla ayak,
Yüksek gelgitle kaplı olmasına rağmen, düşük gelgitin üzerindeki yükseklik. .
Çok çeşitli gelgitlerin bulunduğu bazı bölgelerde İngiliz grafikleri
Yüksek su ve düşük su arasındaki alanda altı çizili rakamlar
düşük suyun üzerindeki yükseklikleri veya su derinliklerini belirten
Her durumda açıklandığı gibi yüksek suda banka.

# Topografya.# Çoğu grafikteki arazi alanı
su alanı bir leke veya renk tonuyla; bazı grafiklerde topografik özellikler
Ancak, toprakları sudan çıkarmak için bağlı olmuştur.
Katı kıyı çizgisi yüksek su çizgisidir ve
çizelge; Yüksek ve düşük su arasındaki alan zımparalanmış veya başka bir şekilde gölgeli
Tüm grafiklerde. Toprağın rahatlaması, tepe gölgeleme veya
üzerinde ardışık yükseklik eğrileri olan kontur çizgileri ile
kara. Topografik semboller daha önemli olanlardan bazıları için kullanılır
Uçurumlar, kayalık çıkıntılar, binalar, köprüler, ağaçlar gibi özellikler
Yollar vb. Gezinmenin anlaması önemlidir.
Tepe temsilinin ve sembollerin önemi
Ona bir sahil veya adayı tanımasında ve yer işaretlerini tanımlamasına yardımcı olun.

# Anket ve yayın.# Genellikle bir otorite notu vardır.
bilgi kaynağını veya anket tarihini gösteren her grafik; Eğer bir
Sahil değişime tabidir, ikincisi önemlidir. Amerika Birleşik Devletleri'nde
Sahil Araştırma Grafikleri Baskının yayınlanma tarihi verilir,
ve İngiliz ve diğer çizelgelerde hem büyük hem de küçük
Düzeltmeler. Grafik katalogları son baskıların tarihlerini verir,
veya kapsamlı düzeltmelerin tarihleri ​​ve bu bir araç sağlar
Grafiğin kullanımda kopyasının en son baskı olup olmadığını görmek
mevcut.




Navigasyonda grafiklerin kullanımı.


#Chart çalışıyor.# Okyanusun açık ve derin kısımlarını geçerken,
Verilen tek veri, projeksiyon çizgileri ve sondajları olabilir
navigasyonel sondaj makineleri ile ulaşılabileceğinden daha derin,
Grafik, takip edilecek genel kursu önceden hazırlamak için kullanılır
ve geminin pozisyonlarını aralıklarla çizmek için
gözlemlerle veya bunlardan yoksun, ölü hesaplama ile belirlenir. Ne zaman
Gerekli Geminin kursları çizilen olarak değiştirilir
pozisyonların önerilen bir taraf veya diğerine düştüğü bulunmuştur
genel parça.

Bir grafikteki ana operasyonlar planlıyor veya yola çıkıyor
enlem ve boylamla, yatıştırma veya rulman çıkarma,
Yol tarifleri ve kurslar, mesafeleri çizme veya ölçme ve döşeme
aşağı veya açılış açılarını çıkarın.

Bir pozisyonu enlem ve boylamına göre bir Mercator grafiğinde çizmek için,
Bitişik paralel olarak paralel bir cetvel ayarlayın ve ardından
her iki taraftaki sınır ölçeğinde gösterildiği gibi gerekli enlem; o zaman
Üst veya alt boylam sınır ölçeğinde bir çift bölücü,
en yakın meridyenden mesafe ve bu mesafeyi
Paralel cetvelin kenarı. Bir noktanın enlem ve boylamı
Bu işlemi tersine çevirerek veya bölücülerle grafikten alınmış
sadece. Grafiğe bir yön belirlenir veya grafikten okunur
tercihen bir tür uzun süren ve açıyı ölçerek
projeksiyon çizgileri. Bu ülkede daha yaygın olarak yapılır
Yönü bir pusuladan veya pusulaya paralel bir cetvel ile taşımak
Grafik üzerine basılmıştır. Mesafeler ölçülür veya bir
Orta için enlem sınır ölçeğini kullanarak Mercator grafiği
enlem. Polikonik ve diğer büyük ölçekli grafiklerde mesafeler
grafikte basılan ölçeklerden ölçülür. Dikkat edilmelidir
genel olarak özel doğruluğun gerekli olduğu yerlerde
hesaplanmış ve herhangi bir grafikten ölçeklenmemiş,
Baskıda kağıt bozulması.

PRESTOR'ların grafiklerde kullanımı,
Üç noktalı problem daha sonra atıfta bulunacaktır.

Akım veya rüzgar nedeniyle bir sete izin verecek şekilde yönlendirilecek kurs
grafikte grafiksel bir çözümle elde edilebilir, ancak
Daha büyük bir ölçek kullanarak bunu başka bir kağıt üzerinde yapmak tercih edilir. (Şekil 38.)
Setin yönü ve hızı ve rotası ve hızı
Gemi, bir paralelkenarın iki tarafı olarak düşünülebilir,
hangi diyagonal mesafe ve kurs iyi oldu. Elde etmek için
Belirli bir akım ve hızı ile belirli bir noktaya ulaşmak için yönlendirme kursu
gemi, hedefin yönünü bırakın; başından beri
nokta, setin yönünü ve miktarı bir saat içinde bıraktı; ondan
Bunun ekstremitesi, yarıçapı hızına eşit bir ark tanımlayın.
bir saat içinde gemi. Yönünün ekstremitesinden çizilen bir çizgi
ARC'nin kesişme noktasına ve yapılacak kursa ayarlayın
İyi yönlendirilecek kursun yönünü verecek ve nokta
Kavşak, geminin tahmini konumu da olacaktır.
saatin sonu.

# Bir gemiyi bulmanın metodları.# Bulmak için kullanılan temel yöntemler
Bir geminin konumu, ölü olarak astronomik gözlemlerdir
Pusula yataklarıyla, aralıklarla, yatay açılarla,
Sonuçlar, dikey açılarla ve sesle. Tam tartışması
Bu yöntemler navigasyon ve pilotaj ile ilgilidir ve bunlar sadece
Kısaca burada grafiklere grafik uygulamaları için atıfta bulunulur.

# AStronomical Metodlar.#
Bir geminin astronomik gözlemlerle konumu. Pozisyon olduğunda
hesaplanan grafik bunlara sadece finalin çizilmesine girer
sonuç, bir istisna dışında, bu yöntemler atıfta bulunmayacaktır.
daha da burada.

Bir Amerikalı denizci, Kaptan Sumner tarafından keşfedilen zarif yöntem
1843, grafik üzerinde çalışılacak kısmen grafiktir. Bu yöntem
herhangi bir anda bir nokta olduğu açık gerçeğine dayanmaktadır.
Dünya zirvesinde güneşe sahip ve dairelerin merkezi
Dünya'nın yüzeyi, herhangi birinin çevresi boyunca
Sun'ın yüksekliği tüm noktalarda aynıdır. Böyle bir
Daire düz bir çizgi olarak düşünülebilir ve
bir nokta ve yönünü veya içinde iki nokta bulmak. Bu biliniyor
Sumner hattı olarak. (Şekil 39.)

Güneşin irtifası ve azimutunun gözleminden ve varsayılan bir
enlem bir konum hesaplanır ve çizilir ve
Bu pozisyonda güneşin azimutuna dik açılarda grafik olarak
azimut tablolarından alınır ve bir meridyenden işten çıkarılmıştır. Bir diğer
Yöntem, varsayılan iki enlem ile pozisyonları hesaplamak ve
Ortaya çıkan iki pozisyon ve bunlardan bir çizgi çekin. Gemi olmalı
Ortaya çıkan Sumner hattında bir yerde. İyi bir kararlılık olabilir
ikiden elde edilen iki sumner çizgisinin kesişimi ile elde edildi
Güneşin yeterli aralıklarla gözlemleri, böylece bir
Adil bir kavşak vermek için azimutun 30 dereceye kadar değişmesi.
İkisi arasındaki geminin hareketi için ödenek yapılmalıdır.
Birinciye paralel ve uzaktan bir çizgi çizerek gözlemler
İyi hale getirilen mesafeye eşit. Mükemmel bir kavşak olabilir
Güneşin gözlemlenmesi ile ve bir yıldızdan önce veya sonra
Alacakaranlık farklı bir azimut.

[İllüstrasyon: set, grafiksel çözüm için ders

İNCİR. 38.]

[İllüstrasyon: Sumner çizgilerinin kesişimine göre konum

İNCİR. 39.]

[İllüstrasyon: Pusula Yatakları ile Konum

İNCİR. 40. ]

Bununla birlikte, tek bir Sumner satırı bile,
Bir almak için diğer bilgi kaynakları ile birleştirilebilir
pozisyona yaklaşım. Gemi bunun üzerinde bir yerde olmalı
satır ve bu, ölü hesaplamanın pozisyonunu iyi kontrol eder veya
Uzak bir arazinin bir hat veya yatağı ile kavşak elde edilebilir
nesne veya bir sondaj çizgisi, grafikte
Sumner hattı.

Gözlenen göksel vücut taşırken bir gözlem alınırsa
abeam, ortaya çıkan Sumner hattının
geminin seyrinin yönü ve bu gerçekte yararlı olabilir
araziye veya tehlikeye yaklaşırken kursu şekillendirmek.

#Dead Hesap.
anlamına gelir, son belirlenen konumdan hesaplanır veya çizilir,
Pusula ve kütükle gösterildiği gibi kurs ve mesafeleri kullanma ve
akım ve rüzgarın etkisine izin verir. Tüm belirsizlikler yüzünden
Bu unsurlar, elde edilen pozisyonlar beş ila yirmi mil olabilir
İki yüz millik bir koşuda hatalı olarak, elbette bir dereceye kadar
geminin hızında.

#Compass rulmanları.# Tek bir nesnenin bir pusula yatağı,
Deniz feneri veya bir toprağa teğet, grafiğin üzerine yerleştirilmiş,
geminin bu satırda bir yerde olduğunu ve
Diğer bilgiler, bir Sumner satırında veya ölü hesaplamanın kursu olduğu gibi
veya mesafe dikey bir açıyla,
Tabii ki, kullanılan verilerin doğruluğuna bağlıdır. Rulmanlar
Aynı yönde olmayan iki nesneden grafikte iki satır verir
kesişimi konumdur. Açı ise bu çok zayıf olacak
kavşak akuttur ve bir
dik açı. Üçüncü bir nesnenin rulmanı alınmalıdır.
Üç satırda değerli bir kontrol sağladığı için uygulanabilir
aynı noktada kesişmelidir; Eğer planlanırken bunu yapmazlarsa
Hata ya gözlemlerde ya da pusulada veya
çizim veya grafik. (Şekil 40). Tüm pusula rulmanları elbette
pusulanın doğruluğuna ve onun bilgisine bağlı
geminin yerel manyetik etkisi nedeniyle ve ayrıca
Gerçek kuzeyden manyetik varyasyonun bilindiği doğruluk.
Bu nedenle yakın nesnelerin rulmanları her zaman tercih edilmelidir ve
sadece yaklaşık pozisyonlar verdiği düşünülen uzak nesnelerin. Bir
30 mil uzakta bir nesnenin yatakında bir derece hatası
Çizilen çizgiyi yaklaşık yarım mil saptırın. Tesis yüzünden
Pusula rulmanları alınabilecekleri kıyı için çok kullanılır
navigasyon, ancak güvenilirlik açısından bazılarından daha düşüktür.
Diğer yöntemler.

Bir nesnenin tek veya "tehlike" yatağı genellikle değerli bir rehberdir.
bir tehlikeden kaçınmak. Örneğin, bir resif bir çizginin batısına kadar uzanabilir
güney 10 derece çizilmiş. Bir deniz fenerinden doğu; Bir gemiye yaklaşırken
Deniz fenerine izin verilmezse resifin doğusuna güvenli bir şekilde geçin
kuzeyde kuzeyde 10 °. Batı. (Şekil 41.)

Tek bir nesnenin birbirini izleyen iki rulmanı, örneğin,
Deniz Feneri, aralıkta çalışan mesafeye dikkat çekerek,
ve konumu buna göre bulmanın çok kullanılmış araçları
nesne. Bu tür rulmanlar, grafiğe ters yönde çizilir
nesne. Günlük tarafından okunduğu gibi yataklar arasındaki mesafe çalıştırıldı
ve eğer mümkünse akım için düzeltildi, bölücülerle ölçeklendirilir
ve geminin seyri paralel cetvel ile yola çıktı; ikincisi
Daha sonra, mesafeye kadar çizilen iki yönden geçer
aralarında yakalanan, bölücülerle ölçeklendirilmiş eşittir ve
Cetvelin kenarı daha sonra geminin izini temsil eder. (Şekil 42. ) Eğer
İkinci için yaydan veya geminin seyrinden açı
Rulman, ilk yatak için,
İkinci rulmandaki nesne, geminin içinde çalıştırılanlara eşittir.
aralık ve bu basit ilişkinin kullanımı "iki katına çıkma
Yay üzerindeki açı. "Kurs ve nesne arasındaki açılar ise
sırasıyla 45 derece. ve 90 derece. İki yatak alındığında
kıyıdaki nesne, geminin açık denizden geçtiği mesafe
nesne, abeam iki rulman arasındaki mesafe çalışmasına eşittir;
Bu, "yay ve ışın olarak bilinen çok kullanılmış bir navigasyon cihazıdır
"veya" dört noktalı yatak "yatağı. Bununla birlikte, bir avantaj var
Rulmanları iki ve dört noktada (veya 22.5 derece ve 45 derece) kullanmak, çünkü bunlar
Nesnenin abeam olmadan önce aktarılacağı muhtemel mesafe.

# Aralıklar.# İki ne zaman fark ederek değerli bir konum hattı elde edilir
İyi oturmuş nesneler aralıkta, yani diğerinin arkasında
Örneğin, geminin görüş hattı, örneğin bir kilise sivri
Bir deniz fenerinin veya bir kayanın arkasında belirgin bir noktaya uyuyor.
Bu tür aralıklar elbette tamamen pusula hataları içermez ve
olumlu fırsat olduğunda not edilir. Aralığın değeri
Çizim, nesneler arasındaki mesafe ile artacak ve
İkisi, gemiye olan mesafe ile orantılı olarak
Bir yön çizmedeki belirsizlik nedeniyle yön zayıf olacaktır
yakın noktalardan. Yapay aralıklar genellikle yardım olarak dikilir
navigasyon, genellikle geçerken izlenecek kursu belirtmek için
bir kanal aracılığıyla. Aralıklar, tehlikelerden kaçınmada değerli bir rehber sağlar,
Örneğin, grafiğin bir muayenesi, belirli bir
Deniz Feneri, bir adacık ile uyumlu tutulur veya tehlikeli bir shoal
iyi bir rıhtım verilecek; Bu tür tehlike aralıkları iyi şamandıralı değil kıyılarda
bazen grafiklerde işaretlenir. (Şekil 43.)

[İllüstrasyon: Tehlike Yuvası

İNCİR. 41.]

[İllüstrasyon: birbirini izleyen rulmanlarla konum iki ve dört nokta
Rulmanlar

İNCİR. 42.]

[İllüstrasyon: tehlikeden kaçınmak için aralık

İNCİR. 43.]

#Horizontal Sexant Açıları.#
Sextant açıları kullanarak üç noktalı problem,
rulmanlar, ancak çok iyi bilinmediği için daha az kullanılır ve
Ek enstrümanlar gereklidir ve koşullar her zaman değildir
elverişli. Bununla birlikte, kullanılması gereken bir yöntem o kadar değerlidir,
Gerektiğinde, her iyi donanımlı gemide. Tek bir yatay açı
İki fener olarak nesneler arasında bir sekstantla alınmıştır.
geminin bir dairenin çevresinde bir yerde konumu
İki nesneden ve gemiden geçiyor. Üzerine koyulan bir önsöz
iki kolu gözlemlenen açıya ayarlanmış ve geçerek
İki nesne, bunun iki veya daha fazla noktasını bulmaya izin verecek
grafikte daire. Bu,
gemiyi bulmak için diğer bilgilerle birlikte. Pusulayla
Konumun doğrudan çizilebileceği nesnelerden birinin yatağı
tek açı. Aynı anda ölçülen iki sekstant açısı
Üç nesne arasında, en doğru bulma araçlarından birini sağlar
bir geminin konumu, bu normalde aynı yöntemdir
Üç noktalı sorun olarak bilinen hidrografik incelemede kullanılır. (İncir.
44.) İki açı, üç kollu bir tutucu üzerine rahatça yola çıkıyor,
üç kol üçe dokunana kadar grafikte kaydırılır
Merkezin pozisyonu çizildiğinde puanlar. Bir üçüncü açı
Dördüncü nokta, şüphe durumunda değerli bir kontrol sağlar. İki açı olabilir
Ayrıca herhangi bir ortak nokta olmadan dört nesneye götürülecek ve bu durumda
İki konum çemberinin kısımları çizilir ve bunların
Kavşak geminin pozisyonu olacak. Bu yöntemin değeri büyük ölçüde olumlu bir şekilde seçimine bağlıdır.
bulunan nesneler ve ilkelerinin
Üç nokta problemi anlaşılabilir. Gemi üzerinde veya yakınında ise
üç nesneden geçen bir dairenin çevresi
Pozisyon çok zayıf olacak ve aynı şey arasındaki mesafe
Nesnelerin herhangi biri, onlardan gelen mesafe ile karşılaştırıldığında küçüktür.
gemiye. Yararlı bir genel kural, pozisyonun güçlü olacağıdır.
Üç nesnenin ortası gemiye en yakınsa,
Nesnelerin ikisinin birbirine yakın olmaması şartıyla
gemiye mesafe ile.

Tek bir sekstant açısı, bilinen bir tehlikeden kaçınmanın bir yolunu sağlar.
Yatay "Tehlike Açısı" olarak bilinen şeyi kullanma. (Şek. 45.) Not
tehlikenin her iki tarafında kıyıda iyi tanımlanmış iki nesne olmak
onlardan bir daire kaçındı ve tanımlayın ve yeterince geçti
Resif dışında güvenli bir rıhtım vermek için. Üzerinde bir önsöz ile
Grafik Dış kısımdaki herhangi bir noktada nesneler arasındaki açıyı not edin
Bu dairenin. Eğer geçerken, ikisi arasındaki gemideki açı
nesnelerin bu "tehlike açısı" ndan daha büyük olmasına izin verilmez.
Tehlike yeterli bir rıhtım verilecektir. Bu yöntem ve herhangi bir kullanım
Sextant açılarının veya rulmanların elbette doğruluğuna bağlıdır.
grafik ve dikkat çekilmelidir ki, grafiğin
Doğru bir ankete bağlıdır.

[İllüstrasyon: Sextant Açılarına Göre Konum Üç Nokta Sorun

İNCİR. 44.]

[İllüstrasyon: yatay tehlike açısı

İNCİR. 45.]

[İllüstrasyon: Dikey açıyla mesafe]

[İllüstrasyon: dikey tehlike açısı

İNCİR. 46.]

# Sondajlar.# Nesneler görülemese bile, mesafe veya kalın nedeniyle
hava durumu, grafik bir gemi yaklaştığında değerli bir yardım sağlar.
sondaj elde etmenin mümkün olduğu sınırlar dahilinde. Modern
Navigasyon Seslendirme Makineleri Derinliklere Sonuçlar Alma İzni
gemiyi durdurmadan yaklaşık yüz kulaçtan. Kaba Çek
bir kerede bu tür sondajlarla karşılaştırılarak elde edilir.
Ölü hesaplama ile ileri sürülen pozisyon için grafik. Bir dizi
sondajlar alınır ve bir parça izleme kağıdına çizilir,
Grafiğin ölçeğinde günlük okumaları ve bu izleme kağıdı
grafiğin üzerine koydu ve olası pozisyonun yakınında kaydırıldı
Sondajlar grafikteki kişilerle en iyi aynı fikirde olana kadar,
Konumun doğrulanması elde edilebilir. Bu özellikle durum böyledir
Bölge iyi araştırılmışsa ve
Gemi doğrudur ve alt konfigürasyon işaretlenmiştir
özellikler. Örneğin, New York'a yaklaşırken
30, 20 ve 10 Fathom eğrileri,
Long Island ve New Jersey kıyılarından uzak mesafeden uzaklık ve
Batık Hudson Gorge gibi bir özellik
Sandy Hook'un güneydoğusunda değerli bir konum göstergesi verecektir.
Sondajların alınması elverişli olarak bile başvurmalıdır
Koşullar, suya yaklaşırken, diğer araçları kontrol olarak
gemiyi bulmak. Birçok deniz felaketi başarısızlığa atfedilir
En basit navigasyon yardımcıları olan olası satışları yeterli kullanın.

#Vertik açılar.# Bir nesnenin dikey yükseklik açısı
Yükseklik, mesafeyi verecek ve bir yatak veya
Diğer bilgiler Bu, daha iyi araçların bulunduğu bir geminin bulunmasına izin verir
kullanılamaz. Bu yöntem için mesafe tabloları yayınlanmıştır. (İncir.
46.) Dikey açı bir sekstant ile ölçülür ve açı olmalıdır
Nesnenin üstü ile deniz seviyesi arasındaki gemide dikey olarak
altında; Bir tepe veya dağ için, bu nedenle gözlemcinin gözü
suya yakın olmalı. Nesne o kadar uzak olmamalı
Eğrilik kayda değer hale gelir. "Dikey tehlike açısı"
bilinen bir tehlikeden kaçınmak,
yatay tehlike açısı; yani, bilinen bir yükseklik açısı
Nesnenin sabit bir miktardan daha büyük olmasına izin verilmez
Nesneden kaçınılması tehlikesine olan mesafede.

# Sesle Pozisyonlar.# Kalın Hava Durumu Sound'da değerli bir yardım sağlar.
Navigatör. Bir düdüğün yankısını bir
Cliff, örneğin Puget Sound'da olduğu gibi ve
Alaska Sahili. Sis ıslıkları ve çan şamandıraları birçok
yer. Denizaltı çanları son zamanlarda bir dizi
Atlantik Kıyısı boyunca puanlar ve gemiler almak için donanımlı olabilir
su yoluyla iletilen bu denizaltı sinyalleri
Ayrıca sesin geldiği genel yön.

# Uyanıklık duyuldu.# Sıka çok büyük önem verilemez
pozisyonların mevcut en iyi araçlarla doğrulanması, özellikle
Toprağa yaklaşıyor. Bunun ihmali veya aşırı güven, birçok
felaketler. Dikkate değer bir örnek, en büyük Pasifik'lerden birinin kaybıydı
Mart 1907'de Japonya kıyısındaki vapurlar. Öğleden sonra
Açık gün Bu gemi, bir mil uzakta bir mil uzakta iyi bilinen bir resifte koştu
Deniz Feneri, toplam gemi ve kargo kaybına neden olan
Üç buçuk milyon dolar. Kaptan onun
pozisyon ve resife attığı yeterli bir rıhtım verdiğini
Grafikte rulman yok ve sondaj almadı.

[İllüstrasyon: Şek. 47. Field'ın önsözü ve paralel cetveli kullanımda
Bir deniz fenerinin rulmanını çizen bir grafik.]

# Enstrümanlar.# Grafiklerle kullanım için gereken temel araçlar;
mesafeleri ve enlemleri ve boylamları çıkarma için bölücüler, paralel
bir pusula gülüne veya bir pusulaya yön aktarımı için cetvel ve
Bir Mercator grafiğinde enlemi çıkarma veya çizme,
Herhangi bir yönün meridyeni ile açıyı okumak için 180 derece veya
Meridian ile herhangi bir açıdan herhangi bir açı döşemek için ve
Bir pozisyonu çizmek için üç kol veya diğer tam daire uzmanı
Üç noktalı sorun.

Field's prensibindeki paralel yöneticiler için şiddetle tavsiye edilir.
grafik çalışması, tek bir enstrümanda birleştirirken
Paralel cetvel ve 180 derecelik bir tutucu. Herhangi bir yön okunabilir veya
Paralel hükümdarın en yakın projeksiyona taşınmasıyla işten çıkarıldı
bir süreç olan bir süreç, sadece
Pusula gülü grafikte basıldı, ancak aynı zamanda
daha uzun yarıçap. Bu enstrümanlar aynı zamanda düz ile aynı şekilde kullanılabilir
paralel cetvel. Field'ın paralel yöneticileri iki biçimde yapılır, bir
yuvarlanma ve diğer kayma. Birincisi Edge'li tek bir hükümdar
her iki şekilde de 90 derece derecelendirildi ve silindirlere monte edildi; En çok
Bir yön okumak veya döşemek için hızlı bir enstrüman, ancak
pürüzsüz bir yüzey. İkincisi, sıradan iki bar paralel bir cetvel
kapalı olduğunda kenar 90 derece mezun olduğunda; Bu çok
servis edilebilir enstrüman ve muhtemelen daha fazlası
yuvarlanma formundan daha sıradan kullanım. Bir tür kombine uzatıcı ve
Paralel cetvel her navigasyon ekipmanında olmalı ve
Bu enstrümanların bu ülkede daha iyi bilinmediği talihsiz bir durum.
Üzerinde kullanılan başka yarım daire uzmanı başka formlar vardır.
aynı prensip, yani merkezi bir projeksiyon çizgisine getirme
ve çizginin uzatıcının sınır mezuniyetini nerede kestiğini okumak.
Böylece, ayrı bir düz kenar ile yarım daire biçimli bir önsöz kullanılır,
bu da en yakın meridyene kaydırılır; Başka bir form
Merkezde bir ipliğe sahip basit dairesel önsöz. Tüm
Bu önleyici formlar, not edilecektir.
gerçek meridyen ve genellikle sadece derecelerde mezun olurlar; .
Puan yerine derece kullanımı çok daha genel hale geliyor
navigasyon çalışması ve gerçek meridyen referansı da daha fazla
eskiden daha yaygın.

Bilindiği gibi standart üç kollu tutucu veya istasyon işaretçisi
İngilizce, her navigasyon kıyafetinin bir parçası olmalıdır.
Üç noktalı sorunun bir konumunu bulma değeri. Bir son
Mahkemenin üç kollu tutucusu American Buluş, yapılmış bir enstrüman
aynı amaç için selüloid. Bir
Standart metal enstrümanın yerine, ancak basit, ucuz,
ve küçük açılar için kolayca kullanılabilir olduğu için kullanışlı takviye
ve çalışmada mekanik zorlukların olduğu kısa mesafeler
Metal üç kollu uzanma ile. Diğer önsözler için kullanılabilir
Üç noktalı sorun, örneğin, Cust'nin İtfaiyesi
açıların kalemle çizildiği ve silindiği selüloit ve
İzleme kağıdı PRESTOR.

# Grafiklere güvenmek.# Bir grafiğin değeri değerlendirilmemelidir
Genel görünümünden yalnız, hazırlık becerisi olarak ve
Yayın, eksik bir ankete yakışıklı bir görünüm verebilir. Açık
Öte yandan, zayıf hazırlama sonucu ile kapsamlı bir anket olabilir
Bilgi veya fayda içinde kusurlu bir grafikte.

[İllüstrasyon: Şek. 48. Bir grafikte kullanılan üç kollu uzanma, çizim
İki açıdan konum.]

Sondajların bütünlüğü derecesi, karakteri
bölge ve anket tarihi dikkate alınmalıdır.
grafiğe yerleştirilecek güven miktarına karar vermek. Alanlar
Sonuçların adil tekdüzelikle dağıtılmadığı yerlerde
tamamen araştırılmadığı varsayılmıştır. Dikkat kullanılmalıdır
anketin tamamlanmadığı grafiklerde gezinme ve hatta nerede
dip çok ise dikkatli anketler dikkate alınmalıdır.
Örneğin, gezilebilir derinliğin yakınındaki topaklarla düzensiz doğa
Bazı mercan resif kıyılarında. İzole sondajlardan daha
Çevredeki derinliklerden kaçınılmalıdır, çünkü daha az su olabilir
gösterilen. Böyle bir bölgede, tüm alan sürüklenmedikçe,
Tüm engellerin olduğundan tamamen emin olmak imkansız
grafik.

Muazzam miktarda sadık çalışma konulurken
Birçok çizelgenin hazırlanması, kullanıcı sürekli olarak kendi kullanmalıdır
onlara yerleştirilecek güven. Bir sahil olmayacak
gösterilmedikçe net olarak kabul edilir; şamandıralar kaçabilir ve
farklı bir konumda olun ya da tamamen gitmiş olun; Sis sinyalleri değişir
atmosferik koşullar nedeniyle farklılık; aşırı veya olağandışı gelgitler
referans düzleminin altına düşebilir; Güçlü rüzgarlar nedeniyle gerçek
Gelgit tahmini gelgitten farklı olabilir. Hatalar bazen içeri girer
farklı referans boylamları veya
grafiğin bir kısmı için düzeltilmiş bir boylam kullanımı
aynı düzeltmenin uygulanabilir olduğu diğer pozisyonların değiştirilmesi;
büro ve baskı hataları oluşabilir; Bazen ihmaller vardır
anketler; Bir özellik iki farklı konumda çizilebilir; Tide Rips
Kaya veya adalar olarak kesici ve yüzen nesneler olarak bildirilir ve
Böylece, tekrar bulunamayan grafiklerde birçok tehlike vardı,
Ve bazen birini suçlamadan korumak için yanlış raporlar yapılır. En
Bununla birlikte, bu hata ve belirsizlik sınıflarından
İyice araştırılan bir sahilin grafiklerinin kullanımı.

# Grafiklerin en son sürümlerini kullanın.# Bir grafikin en son sürümü
Her zaman kullanılmalı ve tüm bildirimler için düzeltilmelidir, çünkü
sorun. En büyük ölçeği sağlamadığında dikkatsizlik veya sahte ekonomi
Ya da en son grafik birden fazla deniz felaketinin nedeni olmuştur. İngiliz Ticaret Kurulu, aşağıdaki resmi bildirim
Armatörler ve Temsilciler: "Ticaret Kurulu'nun dikkati var
İngiliz gemilerinin olduğu vakalara sık sık çağrıldı
Tehlikede veya Üstatların onlarda gezinmeye çalıştığı
antika veya başka şekilde kusurlu grafikler aracılığıyla. Ticaret Kurulu
Bu nedenle, armatürlerin özel dikkatini yönlendirmek ve
Grafiklerin alındığını veya gönderildiğini görmenin gerekliliğine temsilcileri
Kurul gemileri yelken dönemine göre düzeltilir. İhmal etmek
Bir geminin uygun çizelgeleri tedarik etmesi,
Bu davadan meydana gelen bir enkaz durumunda Soruşturma Mahkemesi. "

Aşağıda, önsözde bir bildirimin çevirisi
Alman hükümeti tarafından yayınlanan grafik kataloğu: "Sahipler ve
Gemilerin ustaları,
Yaralı, antika veya hatalı grafiklerden kaynaklanıyordu, sık sık
Amirallik Mahkemeleri'nden önce. Bunun sonucunda,
'Vapurlara ve yelkenlere kazaların önlenmesi için talimatlar
Gemiler, 'SeeberufsgenosSenschaft tarafından verilen
Ek paragrafın ardından: 'Her ustada zorunludur,
Bildirimleri korumak için yerel sahil navigasyonuyla uğraştığında
Düzenli olarak denizcilere ve dikkatli bir şekilde tutmak için onların yardımıyla
Grafikler güncel. '"

İngiliz nakliye yasaları, bir geminin denize gönderilmeyebileceğini öngörüyor
Herhangi bir kişinin hayatının bu nedenle
nesli tükenmekte olan ve Lordlar Evi "denize elverişli" terimini tanımladı
"Onarım, ekipman ve mürettebat için uygun bir durumda ve
Diğer saygılar, yolculuğun sıradan tehlikeleriyle karşılaşmak için. "Uygun
Grafikler ve yelken talimatları, bir
Gemi ve mahkemeler bunu sık sık sordular.

Ancak İngiliz mahkemelerinin kayıtları, son zamanlarda bile
Yıllar doğrudan veya dolaylı olarak birçok gemi hasar gördü veya kayboldu
Gemide en son bilgilere sahip olmaması. Aşağıdakiler
Bu kayıtlardan örnekler.

1890'da vapur _dunluce_, eski bir kişinin kullanımı nedeniyle kayboldu
4-1/2 kulaç derinliği gösteren Admiralty grafiğinin baskısı
Wikesgrund, daha sonraki grafik çok daha az su gösterdi. Bunda
Master'ın gemisinden Chandler'den en son göndermesini istemesi durumunda
çizelge.

1891'de vapur _st. Donats_ bir yamada karaya çıktı
1881'de özel olarak yayınlanan kullanımda gösterilen grafikte gösterilmiştir; .
Ancak tehlike, 1889'a düzeltilmiş Admiralty tablosunda gösterildi.

Ayrıca 1891'de vapur _trent_, Missipzza Rock'ta kayboldu.
Adriyatik. Gemi, 1890'da yayınlanan özel bir grafikle gezinti
bu kayanı göstermedi ve yayınlanan yelken yönleri ile
1866.

1894'te Bothnia Körfezi'nde mahsur kalan vapur _aboraca_
1881'e düzeltilmiş bir grafikle gezinmesi,
Storkallagrund ışık gemisi sekiz mil taşınmıştı.

Bu vapur _ravenspur_, kullanım nedeniyle Bilbao Dalgakanında kayboldu
Dalgakan göstermeyen güncel olmayan bir grafiğin. 1898'de
vapur _cromarty_, Ponta Delgada Limanı'na girmeye çalışırken kayboldu,
Ve 1901'de vapur "Dinnington", yeniye buharlaşarak kayboldu
Portland Limanı'ndaki Dalgakan; Bu felaketlerin her ikisi de aynı şekilde
Baloncaları göstermeyen eski grafiklerin kullanımına. Bunlara göre
Üç dava gemilerin ustaları,
Sahiplerin pahasına gerekli çizelgeler.

Ancak, bir İngiliz bulunmasının bulunmasından aşağıdaki durumda öyle değil
1877'de Deniz Mahkemesi: "Geminin kıyıya çıkmasının birincil nedeni
Üstat'ın navigasyonunda eski bir şekilde yönlendirilmesinden kaynaklanıyordu
1 Eylül 1852 tarihli ve Nisan 1862'ye göre düzeltilmiş Amirallik Grafiği,
ve hiçbir ışığın var olduğu gösterilmiyor ... ya da ...
En son yelken talimatları ile tedarik edilmiyor. Mahkeme,
Üstat'ın kendisini sağlamak zorunda olduğunu düşünerek
kronometre, barometre, sekstant, grafikler, yelken yönleri ve
Gemisinin navigasyonu için gerekli her şey
çok uygun koşullar altında belki de
yılda L150'ye ulaşın, bu durumda kendilerini geçemeyecek
Ona ciddi şekilde kınanmasından daha ağır sansür. "

Ocak ayında Küba kıyısında Alman vapur _baker_ kaybı
31, 1908, Hamburg'daki Deniz Mahkemesi tarafından kısmen ödenmesi olarak ilan edildi
en son anketleri göstermeyen gayri resmi bir grafik kullanımına
o sahilde.

# En büyük ölçekli grafikleri kullanın.# Mevcut en büyük ölçek grafik olmalı
kanallara, koylara veya limanlara girerken kullanılabilir, çünkü
Daha fazla netlik ve detay ile bilgi, pozisyonlar daha fazla olabilir
doğru bir şekilde çizildi ve bazen yeni için ilk düzeltildi
bilgi.

Soruşturma mahkemelerinin kayıtları, gemilerin sahip olduğu davaları da göstermektedir.
Çok küçük ölçekli grafiklerin kullanımı nedeniyle harap olmuştur.

1890'da vapur _Lady Ailsa_ Plateau du Four'da kayboldu. .
Bu yer için sadece gemide grafik, Körfez'in genel bir çizelgesiydi.
Biscay ve Stranding, ustanın bir şamandıra yanlış olması nedeniyle oldu.
bir diğer. Mahkeme, grafiğin uygun olmasına rağmen
genel kullanım, bir geminin navigasyonu için yeterli değildi.
dar sular ve böyle tehlikeli bir sahilde.

_Zenobia_, 1891'de San Thome Bank'ta mahsur kaldı. Bu gemide
sahipleri kronometreleri ve ustayı grafikleri vereceklerdi
ve yelken yönleri. Ancak usta görünüşe göre memnun kaldı
Navigasyon için Güney Atlantik'in sadece genel bir grafiği ile
Brezilya Sahili ve hiç yelken yönü yoktu.

# Derinlik eğrileri# grafiklerdeki değerli bir kılavuz ve eğriler varsa
bazı kısımlarda eksik veya kırılmıştır, genellikle
Bilgi eksik. 100-Fathom eğrisi genel bir uyarıdır.
Sahile yaklaşım. Kayalık kıyılardaki 10-Fathom eğrisi
bir tehlike eğrisi olarak kabul edilir ve geçtikten sonra kullanılır. .
5-Fathom eğrisi, modern orta taslak gemiler için en önemlisidir,
onlar için gösterdiği gibi, navigasyonun pratik sınırı. 3, 2,
ve 1-Fathom eğrileri daha küçük gemiler için bir rehberdir, ancak daha az
Gemilerin taslağının artması nedeniyle daha önce önemi.

#Kağıt#büzülmesi, özellikle plaka baskısında,
atıfta bulunulur. Bu iki olası hata kaynağı sunar: birincisi,
büzülme iki yönde farklıdır, herhangi bir ölçek üzerine basılmıştır
Grafik sadece paralel bir yönde kullanıldığında doğru olacaktır.
kendisi; İkincisi, aynı nedenden ötürü, açılar ve talimatlar
Biraz çarpık. Neyse ki bu hatalar ciddi değil
Bir grafiğin sıradan navigasyon kullanımı, ancak göz ardı edilmemelidir
Bir
Plaka baskılı grafik.

Plakalardan basılan grafiklerde ölçülen gerçek büzülme
36 inçlik bir grafik uzunluğunda 1/3 inç ila 1 inç. İngiliz ve
Amerikan Plaka Baskı Grafikleri Büzülme genellikle iki ila
Bir yönde yaklaşık üç kat daha diğerinde olduğu kadar.

# Grafiklerin bakımı.# Düzgün kullanılabilirler için grafikler
düz dosyalanmalı ve yuvarlanmayın. Sistematik olarak böyle düzenlenmelidirler
istenen grafik anında bulunabilir. Bakılmalıdırlar
ve kötü durumda yeni kopyalarla değiştirildiğinde. En çok olabilirler
Sığ çekmecelerde uygun şekilde dosyalandı, böylece birçoğunun yerleştirilmesinden kaçındı
Grafikler tek bir çekmecede. İkincisi yaygın bir hatadır; Sadece değil
Grafiklerin işlenmesi emeğini artırır, ancak
yaralanmaları.




Deniz grafiklerini destekleyen yayınlar.


Kitapta ve grafik biçiminde birkaç yayın var.
deniz ile bağlantılı olarak kullanım için gerekli veya kullanışlı
grafikler. Bunlar sahil pilotlarını, denizcilere bildirimleri, gelgitleri içerir
Tablolar, ışık ve şamandıra listeleri ve çeşitli özel grafikler.

# -Coast pilotları#veya yelken yönleri, açıklamaları veren kitaplardır.
Denizcilerin ilgisine gelince, sahil ve
Bitişik sular, navigasyon talimatları ile. Çok içerirler
Mariner için çeşitli değer bilgisi, özellikle
yabancı. Gösterilemeyen ek gerçekler içermelerine rağmen
Grafiklerde, ikincisinin yerini almayı amaçlamıyorlar; .
Mariner genel olarak grafiklere güvenmelidir. Yelken talimatları
grafiklerden daha az düzeltilmiş olmak ve her durumda
Grafikler Rehber olarak alınmalıdır.

En kapsamlı yelken yönleri dizisi,
İngiliz Amirallik, elli altı ciltten oluşan ve tüm
Dünyanın gezilebilir bölgeleri. Amerika Birleşik Devletleri'nde kıyı ve
Jeodezik Araştırma, Atlantik için on cilt sahil pilotu yayınlıyor,
Körfez ve Pasifik Kıyıları, Porto Riko ve Güneydoğu Alaska ve Sekiz
Alaska ve Filipin Adaları için yelken yönleri. .
Amerika Birleşik Devletleri Hidrografik Ofis on altı cilt yelken yayınlıyor
Dünyanın çeşitli yerleri için talimatlar.

# Denizcilere#
bir kerede elle uygulanması gereken önemli düzeltmeler
Keşfedilen kayalar veya Shoals ve Işıklar ve Şamandıralar gibi grafikler
kuruldu veya taşındı. Yeni grafikler, yeni sürümler ve iptal edilen grafikler
Ayrıca duyuruldu.

Bu bildirimler dikkatle incelenmeli ve gerekli düzeltmeler
Gemide kullanılan setlerin tüm grafiklerinde yapılır. Bir grafik olmalı
bitmiş bir enstrümandan ziyade büyüyen bir
Güncel tutulduğunu görmek için dikkat edilmesi gerekmektedir. İhmal etmek
Aşağıdaki örneğin gösterdiği gibi bu, gemi enkazına neden olabilir. Rapor geldi
1904'te Manila'ya,
Samar'ın kötü grafikli kuzeydoğu kıyısı; Bu bilgi derhal
Denizcilere yerel bildirimde yayınlandı. Yaklaşık bir ay sonra küçük
Vapur, o sahildeki yerli bir memura inmek için gönderildi. .
Kaptan bu bildirimi alamadı veya gözlemleyemedi ve
Doğrudan kumun karşısına çıkan bir parkurda gün ışığından önce sahil
adacık. Gemi, hala yattığı kumun üzerine sürüldü.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, denizcilere haftalık bildirimler
Yargı yetkisi altındaki kıyılar için Ticaret ve Çalışma Bakanlığı
Amerika Birleşik Devletleri ve tüm bölgeler için Donanma Departmanı tarafından. Bunlar
Bildirimler ücretsiz olarak dağıtılır ve grafik ajanlarından elde edilebilir ve
Konsolosluk görevlileri. Büyük Britanya'da bildirimler şu adreste yayınlandı.
hidrografik ofis tarafından sık sık aralıklar ve pratik olarak
Grafikler veren ülkeler de bu tür bildirimler yapmaktadır. Bilgiler
Işıklardaki önemli değişiklikler ve navigasyonun diğer duyuruları
Faiz bazen gazetelerin deniz sütunlarında da basılmıştır
ve deniz dönemlerinde.

#Tide tabloları.# Gelgitin zamanı ve yüksekliği ile ilgili kısa bilgiler
genellikle grafiğin yüzünde verilen kolaylık içindir. Daha eksiksiz
Bilgiler, her navigatörün bulunduğu gelgit tablolarında yayınlanır
sağlanmalıdır. "Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı İçin Gelgit Tabloları
Limanlar, "her yıl önceden Amerika Birleşik Devletleri Kıyısı ve
Jeodezik anket, zaman ve yüksekliğin tam tahminlerini verin
Müdürün 70'i için yılın her günü için yüksek ve düşük su
Dünyanın limanları ve bazı ana limanlardan gelgit farklılıkları
3000 alt bağlantı noktası için. Diğer önde gelen ülkeler de yayınlıyor
yıllık gelgit tabloları; İngiliz hükümetinin "Tide
İngiliz ve İrlanda limanları için masalar ve ayrıca yüksek su zamanları
dünyadaki başlıca yerler. "

#Light ve şamandıra listeleri.# Tüm yapay yardımlar hakkında kısa bilgiler
Navigasyon grafiklerde gösterilmiştir. Her geminin de olması gerekir
daha fazlasını veren en son resmi ışık ve şamandıra listelerine binmek
Grafiklere yerleştirilebilecek ayrıntılı açıklama.

Amerika Birleşik Devletleri Kıyıları için Işık ve Şamandıra Listeleri yayınlandı
Her yıl ışık evi tahtası tarafından. Amerika Birleşik Devletleri Hidrografik Ofisi
Bir "Dünyanın Işıkları Listesi" (ABD hariç),
üç ciltte.

İngiliz hidrografik ofisi, sekiz cilt listesi yayınlıyor.
Işıklar ve bunlar yıllık olarak düzeltilir.

#Chart Katalogları# tüm serilerle bağlantılı olarak yayınlanır.
grafikler. Yayınlanan her grafiğin ayrıntılarını ve fiyatlarını verirler ve
genellikle hem alfabetik hem de
Sayısal dizinler, grafikleri pozisyona göre bulmada kolaylık sağlamak için,
isim veya numara.

# Charts özel amaçlar için.# Çeşitli özel grafikler var
Denizcilerin yararına yayınlandı, ancak doğrudan için tasarlanmamış
Bir geminin seyrini planlarken veya konumunu bulurken kullanın. Bazı
Bunlardan daha önemlisi aşağıda belirtilmiştir.

#Gnomonic grafikler# yalnızca büyük daireyi bırakmak için tasarlanmıştır
veya noktalar arasında en kısa süreli kurslar
çok uygun. Kullanımları zaten tanımlanmıştır. Birleşik
Devletler Hidrograph Office, kuzey için bu tür altı grafik yayınlıyor
Atlantik, Güney Atlantik, Pasifik, Kuzey Pasifik, Güney Pasifik ve
Hint Okyanusları.

#Current Grafikler#, İngiliz Hidrografik Ofisi tarafından yayınlandı.
çeşitli okyanuslar; Bunlar genellikle ortalama okyanus akımlarını gösterir, ancak
Atlantik için aylık ve Pasifik Üç Aylık Akım için
grafikler.

#Magnety Varyasyon Grafikleri# hem Amerika Birleşik Devletleri hem de
İngiliz hükümetleri. Dünyanın bir Mercator tablosunda gösteriyorlar
İğne'nin varyasyonunun
Gerçek Kuzey aynı. Çizgiler her derece için çizilir
varyasyon. Varyasyondaki yıllık değişim de belirtilmiştir.

Eşit manyetik çizgileri gösteren diğer manyetik grafikler yayınlanmıştır
Dip, yatay manyetik kuvvet ve dikey manyetik kuvvet.

#Meteorolojik Okyanus Grafikleri# çeşitli hükümetler tarafından yayınlanır,
Amerika Birleşik Devletleri, Büyük Britanya ve Almanya dahil ve
ortalama hava koşulları, rüzgarlar, sisler, akımlar, buz, izler
fırtınalar ve diğer bilgiler. Kuzey Atlantik'in "Pilot Grafikleri" ve
Kuzey Pasifik Okyanusları Amerika Birleşik Devletleri Hidrografik Ofisi tarafından yayınlandı
her ayın ilkinde ve "
Sonraki ay için bunun ardından gelen ve bir inceleme
En çok mevcut yelken ve buharla ilgili tüm elde edilebilir bilgiler
rotalar, navigasyon tehlikeleri, buz, sis, sahipsizler vb. ve herhangi bir
Navigasyona değer alınabilecek ek bilgiler. "
Dünyanın her yerindeki denizciler katkıda bulunmaya katıldılar.
Bu pilot grafiklerin derlenmesinde kullanılan bilgiler.

#Track Grafikler# İngiliz ve Amerika Birleşik Devletleri tarafından yayınlandı
Hükümetler. İkincisi "
dünya, tam güçlü vapurlar tarafından geçen rotaları gösteren dünya
dünyanın ana limanları ve karşılık gelen mesafeler. "

#Telegraph grafikleri# "telgraf bağlantıları
denizaltı kabloları ve ana kara telgrafı tarafından sağlanan
çizgiler. "

#Index grafikleri#, her bir grafiğin kapsadığı alanı gösteren anahat planlarıdır
bir serinin ve herhangi birinin bir grafiğini bulmanın uygun bir yolu sağlayın
istenen bölge veya herhangi bir amaç için en uygun grafiği seçmek.
Bu dizin grafikleri, tüm grafikleri gösteren setlerde yayınlanır
bir seri veya grafik kataloglarına bağlanır.

#Star grafikleri# navigasyon serisine dahildir ve uygun şekilde
Daha parlak yıldızları tanımlamak için gemide kullanım için düzenlenmiştir. .
Amerika Birleşik Devletleri Hidrografik Ofisi, iki takımyıldızı yayınlar.
kuzey ve güney yarımküreler. # Explanatory Sheets#, çeşitli serilerle bağlantılı olarak yayınlanır.
grafikler, kullanılan semboller ve kısaltmaların açıklamalarını verir ve
Diğer önemli özellikler. Amerika Birleşik Devletleri'nde sahil ve jeodezik
Anket küçük bir broşür yayınladı, "grafiklerin kullanımına ilişkin notlar"
grafik sembollerinin açıklamalarını ve hidrografik ofisi içerir
"Kullanımda geleneksel semboller ve kısaltmalar kılavuzu yayınladı
Başlıca Denizcilik Milletlerinin Resmi Grafiklerinde. "




İndeks


                     SAYFA

  Navigasyona yardımcı, 118

  Keyfi projeksiyon, 79

  Astronomik gözlemler, 32

  Astronomik pozisyonlar, 126


  Rulmanlar, pozisyon, 130

  Ticaret Kurulu, 148


  Grafiklerin Bakımı, 153

  Grafik katalogları, 157

  Sahilde Değişiklikler, 98

  Grafik yapımı, geliştirme, 6

  Çeşitli Milletlerin Grafik Yayınları, 18

  Grafikler, en eski deniz, 6

  Grafikler, loxodromik, 7

  Grafikler, düz, 8

  Grafik şemaları, 67

  Grafik Çalışma, 124

  Sahil ve Jeodezik Araştırma, Amerika Birleşik Devletleri, 13

  Sahil Pilotları, 154

  Pusula rulmanları, 130

  Pusula, deniz kullanımı, 6

  Pusula, varyasyonu, 7

  Bilgi derlemesi, 67

  Grafiklerin düzeltilmesi, yöntem, 110

  Cosa, Juan de la, 8

  Mevcut grafikler, 157

  Akımlar, 50, 121


  Tehlike açısı, yatay, 136

  Tehlike Yatağı, 131

  Tehlike Aralığı, 132

  Tehlikeler, raporlar, 56

  Grafiklerdeki tarihler, 123

  Ölü hesaplama, 129

  Derinlik eğrileri, 116, 152

  Derinlikler, birim, 19, 116

  Derinlik birimleri, ilişki, 118

  Grafiklerde talimatlar, 115

  Grafikte ölçülen mesafeler, 125

  Grafiklerin dağılımı, 96

  Yay üzerinde iki katına çıkma açısı, 131

  Gemiler Taslağı, 97

  Tehlikeler için sürükleme, 55


  Depremler, 109

  Elektrotipleme plakaları, 89

  Yükseklikler, 122

  Gravür makineleri, 89

  Bakır üzerine gravür, 84

  Taş üzerine gravür, 93

  Eskimo haritası, 1

  Bakır üzerinde aşındırma, 95

  Açıklayıcı sayfalar, 159


  Dünyanın düzleştirilmesi, 3

  Fransa, grafik ofisinin kurulması, 10


  Grafiklerde coğrafi pozisyon, 115

  Coğrafya, erken, 2

  Almanya, hidrografiye katkılar, 14

  Gnomonik grafikler, 79, 157

  Gnomonik projeksiyon, 74

  Büyük Britanya, Coğrafyaya Katkılar, 14


  Holland, grafik yapımının geliştirilmesi, 10

  Hidrografik ofis, İngiliz, 13

  Hidrografik Ofis, Amerika Birleşik Devletleri, 13

  Hidrografi, 40


  Dizin grafikleri, 158

  Grafikler hakkında bilgi, 23

  Grafiklerde kullanılan enstrümanlar, 141


  Lake Survey, Amerika Birleşik Devletleri, 13

  En büyük ölçekli grafik, 151

  Grafiklerin Son Sürümleri, 148

  Işık ve şamandıra listeleri, 156

  Litografik baskı, 94

  Bir gemiyi bulmak, 126

  Boylam, başlangıç, 19

  Boylam, belirsizlikler, 10


  Manyetik grafikler, 157

  Manyetik varyasyon, 56

  Harita, en erken, 2

  Harita yapımı, geliştirme, 2

  Haritalar, ihtiyaç, 1

  Deniz anketleri, uzatma, 17

  Mercator grafiği, tarih, 8

  Mercator projeksiyonu, 68

  Meteorolojik Grafikler (Pilot Grafikler), 158


  Navigasyon, grafiklerin kullanımı, 124

  Denizcilere Bildirimler, 111, 155


  Kağıt, büzülme, 152

  Paralel yöneticiler, Field's, 141

  Fotolitografi, 93

  Referans düzlemi, 20, 119

  Çizim pozisyonları, 124

  Polikonik projeksiyon, 73

  Baskı, plaka, 84, 90

  Özel olarak yayınlanan grafikler, 21

  Hidrografik araştırmaların ilerlemesi, 17

  Projeksiyon, açıklama, 114

  Projeksiyonlar, 68, 114

  Önsöz, üç kollu, 144

  Ptolemy, 3

  Grafiklerin Yayını, Yöntemler, 84

  Grafiklerin amacı, 22


  Aralıklar, 132

  Okuma Grafikleri, 112

  Grafiklere güvenmek, 144

  Tehlikelerin raporları, hatalı, 57

  Grafikler için Gereksinimler, 23

  Grafiklerin revizyonu, ihtiyaç, 97

  Rock, Brooklyn, 50


  Yelken talimatları, erken, 4

  Yelken yönleri, 154

  Ölçek eşdeğerleri, 113

  Grafik ölçekleri, 79, 112

  Set, grafik ödeneği, 125

  Sexant açıları, 132

  Anketler için çarşaflar, 39

  Kağıt büzülmesi, 152

  Ses, konum, 140

  Sondaj makineleri, 49

  Sondajlar, pozisyon, 136

  Yıldız Grafikleri, 159

  İstasyon işaretçisi, 144

  Araştırma için vapur, 49

  Sumner'ın Yöntemi, 126

  Ek Yayınlar, 154

  Yabancı kıyılarda anketler, 14

  Anketler, kapsamlı ihtiyaç, 31

  Grafiklerdeki semboller, 20


  Telgraf çizelgeleri, 158

  Üç noktalı problem, 132, 135

  Gelgit, 50, 120

  Gelgit masaları, 156

  Topografya, 39

  Grafiklerde topografya, 123

  Parça çizelgeleri, 158

  Üçgenleme, 32


  Grafiklerde tekdüzelik, 21

  Navigasyonda grafik kullanımı, 124


  Dikey açılar, 139

  Vigias, kaldırılması, 62

  Uyanıklık, ihtiyaç, 140

  Volkanik eylem, 109


  Yetersiz grafikler nedeniyle enkazlar, 149




  Kısa başlık kataloğu
  Ki
  Yayınlar
  İLE İLGİLİ
  John Wiley & Sons,
  NEW YORK. Londra: Chapman & Hall, sınırlı.

  Konular altında düzenlenmiştir.


Uygulamaya gönderilen tanımlayıcı genelgeler. Yıldız işareti ile işaretlenmiş kitaplar
(*) sadece _net_ fiyatlarından satılmaktadır. Tüm kitaplar bezle bağlı değil
aksi takdirde belirtilir.


TARIM.

  Armsby'nin sığır besleme kılavuzu.                            12mo, 1 $ 75
      Hayvan Beslenmesi İlkeleri.                            8vo, 4 00
  Budd ve Hansen'in Amerikan Bahçesi Kılavuzu:
      Bölüm I. Yayılma, Kültür ve İyileştirme.            12mo, 1 50
      Bölüm II. Sistematik pomoloji.                             12mo, 1 50
  Elliott'un Kara Drenajı Mühendisliği.                      12mo, 1 50
      Pratik çiftlik drenajı.                                  12mo, 1 00
  Graves'in Orman Mensürasyonu.                                   8vo, 4 00
  Green'in Amerikan Ormancılık İlkeleri.                      12mo, 1 50
  Grotenfelt'in modern süt pratiği ilkeleri. (Woll.) 12mo, 2 00
  Hanausek'in Teknik Ürünler Mikroskopisi. (Winton.) 8vo, 5 00
  Herrick'in denatüre veya endüstriyel alkolü.                     8vo, 4 00
  Ev dekorasyonuna uygulanan Maynard'ın manzara bahçeciliği.  12mo, 1 50
  * McKay ve Larsen'in ilkeleri ve uygulaması
        Tereyağı yapımı.                                           8vo, 1 50
  Sanderson'ın Böcekleri Zımba Mahsulleri'ne zarar veriyor.                12mo, 1 50
  * Schwarz'ın bakire ormandaki uzun yapraklı çamı.                   12mo, 1 25
  Stockbridge'in kayaları ve toprakları.                                 8vo, 2 50
  Winton'un sebze gıdaları mikroskopisi.                        8vo, 7 50
  Woll'un çiftçiler ve süt adamları için el kitabı.                     16mo, 1 50


Mimarlık.

  Baldwin'in binalar için buhar ısıtması.                        12mo, 2 50
  Bashore'un bir ülke evi sanitasyonu.                      12mo, 1 00
  Berg'in Binaları ve Amerikan Demiryollarının Yapıları.         4to, 5 00
  Birkmire'nin Amerikan tiyatrolarının planlanması ve inşası.     8vo, 3 00
      Mimari demir ve çelik.                              8vo, 3 50
      Binalarda uygulandığı gibi bileşik rivetee kirişleri.          8vo, 2 00
      Yüksek ofis binalarının planlanması ve inşası.        8vo, 3 50
      Binalarda iskelet yapısı.                        8vo, 3 00
  Brigg'in Modern Amerikan Okul Binaları.                      8vo, 4 00
  Carpenter'ın binaların ısıtılması ve havalandırılması.              8vo, 4 00
  Freitag'ın mimari mühendisliği.                           8vo, 3 50
      Çelik binaların yangını çekmesi.                           8vo, 2 50
  Fransız ve Ives'in stereotomisi.                                  8vo, 2 50
  Gerhard'ın Sıhhi Ev-İnspection Rehberi.                 16mo, 1 00
      Kamu binalarının sanitasyonu.                           12mo, 1 50
      Tiyatro yangınları ve panikler.                                 12mo, 1 50
  * Greene'nin yapısal mekaniği.                               8vo, 2 50
  Holly'nin Marangozlar ve Marangozlar El Kitabı.                    18mo, 75
  Johnson'ın Cebir ve Grafik Yöntemleri ile Statik.            8vo, 2 00
  Kellaway, banliyö ev alanları nasıl düzenlenir.               8vo, 2 00
  Kidder'in mimarları ve inşaatçılarının cep kitabı.
        Yeniden yazılmış baskı.                                16mo, mor., 5 00
  Merrill'in bina ve dekorasyon taşları.                  8vo, 5 00
      Metalik olmayan mineraller: oluşumu ve kullanımları.          8vo, 4 00
  Monckton'un merdiven yapımı.                                     4to, 4 00
  Patton'un vakıflar üzerine pratik incelemesi.                    8vo, 5 00
  Peabody'nin deniz mimarisi.                                  8vo, 7 50
  Pirinç beton blok üretimi.                             8vo, 2 00
  Richey'nin İnşaat Denetçileri El Kitabı.  16mo, mor. , 4 00
      * Bina Mekaniği'nin Hazır Referans Kitabı:
          * Marangozlar ve Ahşap İşçileri Sürümü.      16mo, Fas, 1 50
          * Çimentolar ve sıvacı baskısı. (Baskıda.)
          * Taş ve Brick-Mason'un Sürümü.             12mo, mor., 1 50
  Sabin'in Endüstriyel ve Sanatsal Boya Teknolojisi
        ve vernik.                                             8vo, 3 00
  Siebert ve Biggin'in modern taş kesme ve duvar.         8vo, 1 50
  Snow'un ana odun türleri.                              8vo, 3 50
  Sondericker'ın kafeslere uygulamaları olan grafik statikleri,
        Kirişler ve kemerler.                                       8vo, 2 00
  Towne'nin kilitleri ve inşaatçıları donanımı.                18mo, Fas, 3 00
  Turneaure ve Maurer'in betonarme prensipleri
        Yapı.                                            8vo, 3 00
  Bekleme Mühendisliği ve Mimari Hukuk.            8vo, 6 00
                                                               Koyun, 6 50
      Operasyon Yasası İnşaat Öncesi
        Mühendislik ve Mimari.                            8vo, 5 00
                                                               Koyun, 5 50
      Sözleşmeler yasası.                                          8vo, 3 00
  Wilson'ın klima, (baskıda)
  Ahşabın Passız Kaplamaları: Demirin Korozyonu ve Elektrolizi
        ve çelik.                                               8vo, 4 00
  Worcester ve Atkinson'ın küçük hastaneleri, kuruluşu ve
        Bakım, hastane mimarisi için öneriler,
        küçük bir hastane planları ile.                        12mo, 1 25
  1893'teki dünyanın Kolomb Fuarı. Büyük 4to, 1 00


Ordu ve Donanma.

  Bernadou'nun dumansız pudrası, nitro-hücreli ve teorisi
        selüloz molekülünün.                              12mo, 2 50
  Chase'in vida pervaneleri ve deniz tahrikleri.                8vo, 3 00
  Cloke's Gunner'ın Denetçisi.                                     8vo, 1 50
  Craig'in azimutu.                                               4to, 3 50
  Crehore ve Squier'in polarize edici foto-kronografı.             8vo, 3 00
  * Davis'in hukuk unsurları.                                     8vo, 2 50
  * Amerika Birleşik Devletleri Askeri Hukuku Üzerine İnceleme.             8vo, 7 00
                                                               Koyun, 7 50
  De Brack'ın süvari karakolları görevlerini yerine getirir. (Carr.) 24mo, Fas, 2 00
  Dietz'in Askeri'nin İlk Yardım El Kitabı.                16mo, Fas, 1 25
  * Dudley'nin askeri yasası ve prosedürü
        Mahkemeler.                                   Büyük 12mo, 2 50
  Durand'ın Direnişi ve Gemilerin İthalatı.                   8vo, 5 00
  * Dyer'ın Hafif Topçu El Kitabı.                         12mo, 3 00
  Eissler'in modern yüksek patlayıcıları.                              8vo, 4 00
  * Fiebeger'in Saha Tahul Hakkında Ders Kitabı.           Küçük 8vo, 2 00
  Hamilton, topçunun kateşizmi.                            18mo, 1 00
  * Hoff'un İlköğretim Deniz Taktikleri.                             8vo, 1 50
  Ingalls'ın Doğrudan Ateşte Sorun El Kitabı.                 8vo, 4 00
  * Lissak'ın Ordnance ve Gunnery.                               8vo, 6 00
  * Lyons'un elektromanyetik fenomenler üzerine incelemesi.
        Vols. I. ve ii.                                   8vo, her biri, 6 00
  * Mahan'ın kalıcı tahkimatı. (Mercur.) 8vo, Yarım Fas, 7 50
  Mahkemeler için el kitabı.                           16mo, Fas, 1 50
  * Mercur'un müstahkem yerlere saldırısı.                        12mo, 2 00
  * Savaş Sanatının unsurları.                                8vo, 4 00
  Metcalfe'nin imalat maliyeti-ve yönetim
        atölye çalışmaları.                                            8vo, 5 00
  * Ordnance ve Gunnery. 2 cilt. 12mo, 5 00
  Murray'in Piyade Tatbikatı Düzenlemeleri.                   18mo, kağıt, 10
  Nixon'un Adjutanların El Kitabı.                                    24mo, 1 00
  Peabody'nin deniz mimarisi.                                  8vo, 7 50
  * Phelps'in Pratik Deniz Araştırması.                         8vo, 2 50
  Powell Ordu Memurunun Denetçisi.                             12mo, 4 00
  Sharpe'nin savaşta orduları geçme sanatı.            18mo, Fas, 1 50
  * Tupes ve Poole'nin Bayonet Egzersizleri El Kitabı ve
        Tüfek eskrim.                              24mo, deri, 50
  Weaver'ın askeri patlayıcıları.                                  8vo, 3 00
  Wheeler'ın kuşatma operasyonları ve askeri madenciliği.                8vo, 2 00
  Winthrop'un askeri hukuk kısaltması.                        12mo, 2 50
  Woodhull'un Askeri Hijyen Notları.                         16mo, 1 50
  Young'ın basit navigasyon unsurları.               16mo, Fas, 2 00


Tahlil.

  Fletcher'ın niceldeki pratik talimatları
        Blowpipe ile tahlil.                    12mo, Fas, 1 50
  Furman'ın pratik test kılavuzu.                         8vo, 3 00
  Lodge'un tahlil ve metalurjik laboratuvarı ile ilgili notları
        Deneyler.                                             8vo, 3 00
  Low'un cevher analizi teknik yöntemleri.                       8vo, 3 00
  Miller'ın Test El Kitabı.                                  12mo, 1 00
      Siyanür işlemi.                                          12mo, 1 00
  Minet'in alüminyum üretimi ve endüstriyel kullanımı.
        (Waldo.) 12mo, 2 50
  O'Driscoll'un altın cevherlerinin tedavisi üzerine notları.              8vo, 2 00
  Ricketts ve Miller'ın tahlil ile ilgili notları.                       8vo, 3 00
  Robine ve Lenglen'in siyanür endüstrisi. (Le Clerc.) 8vo, 4 00
  Ulke'nin modern elektrolitik bakır rafinasyonu.                    8vo, 3 00
  Wilson'ın siyanür süreçleri.                                   12mo, 1 50
      Klorlama süreci.                                     12mo, 1 50


ASTRONOMİ.

  Comstock'un Mühendisler için Astronomi.                      8vo, 2 50
  Craig'in azimutu.                                               4to, 3 50
  Crandall'ın jeodezi ve en az kareler üzerine ders kitabı.             8vo, 3 00
  Doolittle'ın pratik astronomi üzerine incelemesi.                   8vo, 4 00
  Gore'un jeodezi unsurları.                                    8vo, 2 50
  Hayford'un jeodezik astronomi ders kitabı.                     8vo, 3 00
  Merriman'ın kesin araştırma ve jeodezi unsurları.          8vo, 2 50
  * Michie ve Harlow'un pratik astronomisi.                     8vo, 3 00
  * Beyaz'ın teorik ve tanımlayıcı astronomi unsurları.  12mo, 2 00


BOTANİK.

  Davenport'un özel ile istatistiksel yöntemleri
        Biyolojik varyasyona referans.             16mo, Fas, 1 25
  Thome ve Bennett'in yapısal ve fizyolojik botanik.      16mo, 2 25
  Westermaier'in General Botanik Özeti. (Schneider.) 8vo, 2 00


KİMYA.

  * Abegg'in elektrolitik ayrışma teorisi. (Von Ende.) 12mo, 1 25
  Adriance'ın laboratuvar hesaplamaları ve özgül ağırlığı
        Tablolar.                                                 12mo, 1 25
  Alexeyeff'in organik sentezin genel ilkeleri.
        (Matthews.) 8vo, 3 00
  Allen'ın demir analizi için tabloları.                              8vo, 3 00
  Arnold'un kimya özeti. (Mandel.) Küçük 8vo, 3 50
  Austen'in kimya öğrencileri için notları.                         12mo, 1 50
  Sakalın Mayın Gazları ve Patlamaları. (Baskıda.)
  Bernadou'nun dumansız tozu.-Nitro-cellulose ve teori
        selüloz molekülünün.                              12mo, 2 50
  Bolduan'ın bağışıklık serisi. 12mo, 1 50
  * Browning'in daha nadir unsurlara girişi.               8vo, 1 50
  Fırça ve Penfield'ın Determinatif Mineraloji El Kitabı.       8vo, 4 00
  * Claassen'in pancar şekeri üretimi. (Hall ve Rolfe.) 8vo, 3 00
  Sınıfın elektroliz ile kantitatif kimyasal analizi.
        (Boltwood.) 8vo, 3 00
  Cohn'un göstergeleri ve Test-Muhafızları.                            12mo, 2 00
      Testler ve reaktifler.                                        8vo, 3 00
  Crafts'ın nitel kimyasal analizde kısa kursu.
        (Schaeffer.) 12mo, 1 50
  * Danneel'in elektrokimyası. (Merriam.) 12mo, 1 25
  Dolezalek'in kurşun akümülatörü (depolama pili) teorisi.
        (Von Ende.) 12mo, 2 50
  Drechsel'in kimyasal reaksiyonları. (Merrill.) 12mo, 1 25
  Duhem'in termodinamiği ve kimyası. (Burgess.) 8vo, 4 00
  Eissler'in modern yüksek patlayıcıları.                              8vo, 4 00
  Effront'un enzimleri ve uygulamaları. (Prescott.) 8vo, 3 00
  Erdmann'ın kimyasal preparatlara giriş. (Dunlap.) 12mo, 1 25
  * Fischer'ın Aimasyon Fizyolojisi.                 Büyük 12mo, 2 00
  Fletcher'ın niceldeki pratik talimatları
        Blowpipe ile tahlil.                    12mo, Fas, 1 50
  Fowler'ın kanalizasyon çalışmaları analizleri.                               12mo, 2 00
  Fresenius'un nitel kimyasal analiz kılavuzu. (Wells.) 8vo, 5 00
      Nitel kimyasal analiz kılavuzu. Bölüm I.
        Tanımlayıcı. (Wells.) 8vo, 3 00
      Kantitatif kimyasal analiz. (Cohn.) 2 cilt.            8vo, 12 50
  Fuertes'in su ve halk sağlığı.                            12mo, 1 50
  Furman'ın pratik test kılavuzu.                         8vo, 3 00
  * Getman'ın fiziksel kimyadaki egzersizleri.                   12mo, 2 00
  Mühendisler için Gill'in gaz ve yakıt analizi.                   12mo, 1 25
  * Gooch ve Browning'in nitel kimyasal ana hatları
        Analiz.                                          Küçük 8vo, 1 25
  Grotenfelt'in modern süt pratiği ilkeleri. (Woll.) 12mo, 2 00
  Groth'un kimyasal kristalografiye girişi. (Marshall.) 12mo, 1 25
  Hammarsten'in Fizyolojik Kimya Ders Kitabı. (Mandel.) 8vo, 4 00
  Hanausek'in Teknik Ürünler Mikroskopisi. (Winton.) 8vo, 5 00
  * Haskin ve MacLeod'un Organik Kimyası.                   12mo, 2 00
  Helm'in Matematiksel Kimya İlkeleri. (Morgan.) 12mo, 1 50
  Hering'in hazır referans tabloları (dönüşüm faktörleri.)
                                                       16mo, Fas, 2 50
  Herrick'in denatüre veya endüstriyel alkolü.                     8vo, 4 00
  Hind'in inorganik kimyası.                                    8vo, 3 00
  * Öğrenciler için laboratuvar kılavuzu.                           12mo, 1 00
  Holleman'ın İnorganik Kimya Ders Kitabı. (Cooper.) 8vo, 2 50
      Organik kimya ders kitabı. (Walker ve Mott.) 8vo, 2 50
  * Organik kimyanın laboratuvar kılavuzu. (Walker.) 12mo, 1 00
  Holley ve Ladd'ın karışık boyalar, renk pigmentleri analizi,
        ve vernikler. (Baskıda.)
  Hopkins'in petrol-kimyasal el kitabı.                              8vo, 3 00
  Iddings's Rock Minerals.                                       8vo, 5 00
  Jackson'ın fizyolojik laboratuvar çalışmaları için yönleri
        Kimya.                                               8vo, 1 25
  Kaya oluşturan minerallerin belirlenmesi için Johannsen'in anahtarı
        İnce bölümlerde. (Baskıda.)
  Keep Dökme Demiri.                                              8vo, 2 50
  Ladd'ın nicel kimyasal analiz kılavuzu. 12mo, 1 00
  Landauer'ın spektrum analizi. (Karıncalanma.) 8vo, 3 00
  * Langworthy ve Austen. Alüminyumun oluşumu
        Sebze ürünleri, hayvan ürünleri ve doğal sular. 8vo, 2 00
  Lassar-Cohn'un bazı genel tepkileri uygulaması
        Organik kimyada araştırmalar. (Karıncalanma.) 12mo, 1 00
  Leach, özel ile gıda denetimi ve analizi
        Durum kontrolüne referans.                              8vo, 7 50
  Loeb'in organik bileşiklerin elektrokimyası. (Lorenz.) 8vo, 3 00
  Lodge'un tahlil ve metalurjik laboratuvarı ile ilgili notları
        Deneyler.                                             8vo, 3 00
  Low'un cevher analizi teknik yöntemi.                        8vo, 3 00
  Lunge'ın tekno-kimyasal analizi. (Cohn.) 12mo 1 00
  * McKay ve Larsen'in tereyağı yapma ilkeleri ve pratiği. 8vo, 1 50
  Maire'nin modern pigmentleri ve araçları. (Baskıda.)
  Mandel'in biyo-kimyasal laboratuvar el kitabı.                12mo, 1 50
  * Martin'in Nitel Analiz Laboratuvarı Kılavuzu
        Blowpipe.                                           12mo, 60
  Mason'un su tedariki. (Esas olarak bir sıhhi olarak kabul edilir
        Bakış açısı.) 3d baskı, yeniden yazılmış.                      8vo, 4 00
      Su muayenesi. (Kimyasal ve bakteriyolojik.) 12mo, 1 25
  Matthews'un tekstil lifleri. 2d baskı, yeniden yazıldı.          8vo, 4 00
  Meyer'in karbon bileşiklerindeki radikülleri belirlemesi.
        (Karıncalanma.) 12mo, 1 00
  Miller'ın Test El Kitabı.                                  12mo, 1 00
      Siyanür işlemi.                                          12mo, 1 00
  Minet'in alüminyum üretimi ve endüstriyel kullanımı.
        (Waldo.) 12mo, 2 50
  Mixter'ın İlköğretim Kimya Kitabı.                   12mo, 1 50
  Morgan, çözüm teorisinin bir taslağı ve onun
        Sonuçlar.                                                12mo, 1 00
      Fiziksel kimyanın unsurları.                           12mo, 3 00
  * Elektrik mühendisleri için fiziksel kimya.              12mo, 5 00
  Morse'nin Cane-Sugar fabrikalarında kullanılan hesaplamaları.   16mo, Fas, 1 50
  * Muir'in kimyasal teoriler ve yasalar tarihi.                8vo, 4 00
  Mulliken'in saf tanımlanması için genel yöntemi
        Organik bileşikler. Vol. I. Büyük 8vo, 5 00
  O'Driscoll'un altın cevherlerinin tedavisi üzerine notları.              8vo, 2 00
  Ostwald'ın Kimya Konuşmaları. Birinci Bölüm. (Ramsey.) 12mo, 1 50
      "" "" İkinci Bölüm. (Turnbull.) 12mo, 2 00
  * Palmer'ın Pratik Test Kimya Test Kitabı.                  12mo, 1 00
  * Pauli'nin tıp hizmetinde fiziksel kimyası.
        (Fischer.) 12mo, 1 25
  * Penfield'ın belirleyici mineraloji ve
        Mineral testlerinin kaydı.                          8vo, kağıt, 50
  Pictet Alkaloidler ve Kimyasal Anayasası.
        (Biddle.) 8vo, 5 00
  Pinner'ın Organik Kimyaya Giriş. (Austen.) 12mo, 1 50
  Poole'nin yakıtların kalorifik gücü.                              8vo, 3 00
  Prescott ve Winslow'un su bakteriyolojisi unsurları,
        Sıhhi su analizine özel referans.           12mo, 1 25
  * Reisig'in parça boyama kılavuzu.                              8vo, 25 00
  Richards ve Woodman'ın Havası, Su ve Yiyecekleri Bir Sıhhi
        Bakış açısı.                                              8vo, 2 00
  Ricketts ve Miller'ın tahlil ile ilgili notları.                       8vo, 3 00
  Rideal'ın kanalizasyonu ve kanalizasyonun bakteriyel saflaştırılması.      8vo, 4 00
      Dezenfeksiyon ve Yiyeceklerin Korunması. 8vo, 4 00
  Riggs'in kimyasal laboratuvar için temel kılavuzu.         8vo, 1 25
  Robine ve Lenglen'in siyanür endüstrisi. (Le Clerc.) 8vo, 4 00
  Ruddiman'ın reçetelerde uyumsuzlukları.                 8vo, 2 00
  * Eczacılıkta neden.                                         12mo, 1 00
  Sabin'in endüstriyel ve sanatsal boya teknolojisi ve
        Vernik.                                                 8vo, 3 00
  Salkowski'nin fizyolojik ve patolojik kimyası.
        (Orndorff.) 8vo, 2 50
  Schimpf'in Volumetrik Analiz Metin Kitabı.                   12mo, 2 50
      Hacimsel analizin temelleri.                        12mo, 1 25
  * Nitel kimyasal analiz.                             8vo, 1 25
  Smith'in Dişhekimliği Öğrencileri Kimya Ders Notları.        8vo, 2 50
  Spencer'ın pancar şekeri evlerinin kimyagerleri için el kitabı.
                                                       16mo, Fas, 3 00
      Kamış şeker üreticileri için el kitabı.           16mo, Fas, 3 00
  Stockbridge'in kayaları ve toprakları.                                 8vo, 2 50
  * Tillman'ın sıcağında temel dersleri.                        8vo, 1 50
  * Tanımlayıcı genel kimya.                             8vo, 3 00
  Treadwell'in nitel analizi. (Salon.) 8vo, 3 00
      Kantitatif analiz. (Salon.) 8vo, 4 00
  Turneaure ve Russell'ın kamu su tedarikleri.                 8vo, 5 00
  Van Deventer'ın yeni başlayanlar için fiziksel kimyası. (Boltwood.) 12mo, 1 50
  * Walke's Patlayıcılar Üzerine Dersleri.                              8vo, 4 00
  Ware'in pancar şekeri üretimi ve rafinasyonu. Vol. I. Küçük 8vo, 4 00
    "" "" "Cilt II. Küçük 8vo, 5 00
  Washington'un kayaların kimyasal analizi kılavuzu.         8vo, 2 00
  Weaver'ın askeri patlayıcıları.                                  8vo, 3 00
  Wehrenfennig'in kazan besleme suyunun analizi ve yumuşatılması.    8vo, 4 00
  Nitel kimyasal analizde Wells'in Laboratuvar Rehberi.     8vo, 1 50
      İnorganik nitel kimyasal analizde kısa kurs
        Mühendislik öğrencileri için.                               12mo, 1 50
      Kimyasal aritmetik ders kitabı.                         12mo, 1 25
  Whipple'ın içme suyu mikroskopisi.                        8vo, 3 50
  Wilson'ın siyanür süreçleri.                                   12mo, 1 50
      Klorlama süreci.                                     12mo, 1 50
  Winton'un sebze gıdaları mikroskopisi.                        8vo, 7 50
  Wulling'in İnorganik, İlaç, İlköğretim Kursu,
        ve tıbbi kimya.                                  12mo, 2 00


İNŞAAT MÜHENDİSLİĞİ.


Köprüler ve çatılar. HİDROLİK. Mühendislik malzemeleri. DEMİRYOLU
MÜHENDİSLİK.

  Baker Mühendislerinin Araştırma Aletleri.                     12mo, 3 00
  Bixby'nin grafik bilgi işlem tablosu.    Kağıt 19-1/2 x 24-1/4 inç, 25
  Cins ve Hosmer'ın anket ilkeleri ve pratiği.       8vo, 3 00
  * Burr'un Eski ve Modern Mühendisliği ve Isthmian Kanalı.
                                                                 8vo, 3 50
  Comstock'un Mühendisler için Astronomi.                      8vo, 2 50
  * Corthell'in derin temeller üzerine izin verilen baskıları.         12mo, 1 25
  Crandall'ın jeodezi ve en az kareler üzerine ders kitabı.             8vo, 3 00
  Davis'in Yüksekliği ve Stadia Tabloları.                           8vo, 1 00
  Elliott'un Kara Drenajı Mühendisliği.                      12mo, 1 50
      Pratik çiftlik drenajı.                                  12mo, 1 00
  * Fiebeger'in İnşaat Mühendisliği İncelemesi.                    8vo, 5 00
  Flemer'in fototopografik yöntemleri ve enstrümanları.             8vo, 5 00
  Folwell'in kanalizasyonu. (Tasarım ve Bakım. ) 8vo, 3 00
  Freitag'ın mimari mühendisliği. 2d baskı, yeniden yazıldı.    8vo, 3 50
  Fransız ve Ives'in stereotomisi.                                  8vo, 2 50
  Goodhue'nun belediye iyileştirmeleri.                             12mo, 1 50
  Gore'un jeodezi unsurları.                                    8vo, 2 50
  * Hauch ve Rice'ın ön için miktarlar tabloları
        Tahminler.                                              12mo, 1 25
  Hayford'un jeodezik astronomi ders kitabı.                     8vo, 3 00
  Hering'in hazır referans tabloları (dönüşüm faktörleri).
                                                       16mo, Fas, 2 50
  Howe Dünya için istinat duvarları.                             12mo, 1 25
  Hoyt ve Grover'ın nehir deşarjı.                             8vo, 2 00
  * Ives'in Mühendisin Transit ve Seviyesi ayarlamaları.
                                                           16mo, bds.    25
  Ives ve Hilts'in araştırmadaki sorunları.              16mo, Fas, 1 50
  Johnson (J. B.) Araştırma Teorisi ve Uygulaması.      Küçük 8vo, 4 00
  Johnson'ın (L. J.) Cebirsel ve Grafik Yöntemleri ile Statik.    8vo, 2 00
  Laplace'ın olasılıklar üzerine felsefi denemesi.
        (Truscott ve Emory.) 12mo, 2 00
  Mahan'ın İnşaat Mühendisliği İncelemesi. (1873.) (ahşap.) 8vo, 5 00
  * Tanımlayıcı geometri.                                      8vo, 1 50
  Merriman'ın kesin araştırma ve jeodezi unsurları.          8vo, 2 50
  Merriman ve Brooks'un Surveyörler El Kitabı.        16mo, Fas, 2 00
  Nugent'in uçak araştırması.                                      8vo, 3 50
  Ogden'in kanalizasyon tasarımı.                                         12mo, 2 00
  Parsons'ın belediye reddi.                        8vo, 2 00
  Patton'un İnşaat Mühendisliği İncelemesi.           8vo yarı deri, 7 50
  Reed'in topografik çizimi ve eskiz.                    4to, 5 00
  Rideal'ın kanalizasyonu ve kanalizasyonun bakteriyel saflaştırılması.      8vo, 4 00
  Riemer'in zor koşullar altında şaft bağlaması.
        (Corning ve Peele.) 8vo, 3 00
  Siebert ve Biggin'in modern taş kesme ve duvar.         8vo, 1 50
  Smith'in topografik çizim kılavuzu. (McMillan.) 8vo, 2 50
  Sondericker'ın Grafik Statik, Uygulamaları
        Kafesler, kirişler ve kemerler.                              8vo, 2 00
  Taylor ve Thompson'ın beton, sade ve
        Güçlendirilmiş.                                              8vo, 5 00
  Tracy'nin uçak araştırması.                             16mo, Fas, 3 00
  * Trautwine İnşaat Mühendisi Cep Kitabı.          16mo, Fas, 5 00
  Venable'ın Amerika'daki Çöp Krematorları.                      8vo, 2 00
  Bekleme Mühendisliği ve Mimari Hukuk.            8vo, 6 00
                                                               Koyun, 6 50
      Operasyon Yasası İnşaat Öncesi
        Mühendislik ve Mimari.                            8vo, 5 00
                                                               Koyun, 5 50
      Sözleşmeler yasası.                                          8vo, 3 00
  Warren stereotomisi-taş kesimdeki problemler.                8vo, 2 50
  Webb'in kullanımı ve ayarlamasındaki sorunları
        Mühendislik Aletleri.                       16mo, Fas, 1 25
  Wilson'ın topografik araştırması.                                8vo, 3 50


Köprüler ve çatılar.

  Boller'ın demir inşası üzerine pratik incelemesi
        Karayolu Köprüleri.                                         8vo, 2 00
  Burr ve Falk'ın köprü ve çatı için etki çizgileri
        Hesaplamalar.                                            8vo, 3 00
      Metalik köprülerin tasarımı ve yapımı.               8vo, 5 00
  Du Bois'in Mühendislik Mekaniği.  Vol. İi. Küçük 4to, 10 00
  Foster'ın ahşap sehpa köprüleri üzerine incelemesi.                   4to, 5 00
  Fowler'ın sıradan temelleri.                                 8vo, 3 50
  Greene'nin çatı kafesleri.                                         8vo, 1 25
      Köprü kafesleri.                                            8vo, 2 50
      Ahşap, demir ve taş kemerler.                           8vo, 2 50
  Grimm'in köprü kafeslerinde ikincil stresleri. (Baskıda.)
  Howe'nin kemerler üzerine incelemesi.                                     8vo, 4 00
      Ahşap ve çelikte basit çatı kafeslerinin tasarımı.           8vo, 2 00
      Simetrik duvar kemerleri.                                8vo, 2 50
  Johnson, Bryan ve Turneaure Teorisi ve Uygulaması
        Modern çerçeveli yapıların tasarımı.         Küçük 4to, 10 00
  Merriman ve Jacoby'nin Çatılar ve Köprüler Ders Kitabı:
      Bölüm I. Basit kafeslerde vurgular.                       8vo, 2 50
      Bölüm II.  Grafik Statik.                                 8vo, 2 50
      Bölüm III. Köprü Tasarımı.                                   8vo, 2 50
      Bölüm IV. Daha yüksek yapılar.                                8vo, 2 50
  Morison'ın Memphis Köprüsü.                                      4to, 10 00
  Waddell's De Pontibus, köprü için bir cep kitabı
        Mühendisler.                                     16mo, Fas, 2 00
  * Çelik köprüler için özellikler.                         12mo, 50
  Wright'ın çekme-açıklama tasarımı. Bir ciltte iki parça.     8vo, 3 50


HİDROLİK.

  Barnes'ın buz oluşumu.                                        8vo, 3 00
  Bazin'in sıvı damarın kasılması üzerine deneyleri
        Bir delikten çıkarma. (Trautwine.) 8vo, 2 00
  Bovey'in hidrolik incelemesi.                                8vo, 5 00
  Kilisenin Mühendislik Mekaniği.                             8vo, 6 00
      Açık kanallarda ortalama su hızının diyagramları.     Kağıt, 1 50
      Hidrolik motorlar.                                          8vo, 2 00
  Coffin'in hidrolik problemlerin grafik çözümü.   16mo, Fas, 2 50
  Flather'in dinamometreleri ve gücün ölçümü.         12mo, 3 00
  Folwell'in su tedarik mühendisliği.                            8vo, 4 00
  Frizell'in su gücü.                                         8vo, 5 00
  Fuertes'in su ve halk sağlığı.                            12mo, 1 50
      Su filtresi çalışır.                                   12mo, 2 50
  Ganguillet ve Kutter'in üniforma için genel formülü
        Nehirlerde ve diğer kanallarda su akışı.
        (Hering ve Trautwine.) 8vo, 4 00
  Hazen'in temiz suyu ve nasıl elde edileceğini.                  Büyük 12mo, 1 50
      Kamu su tedarikinin filtrelenmesi.                         8vo, 3 00
  Hazlehurst'ın su işleri için kuleleri ve tankları.                 8vo, 2 50
  Herschel'in Taşıma Kapasitesi Üzerine 115 Denemesi
        Büyük, perçinlenmiş, metal kanallar.                          8vo, 2 00
  * Hubbard ve Kiersted'in su işleri yönetimi ve
        Bakım.                                             8vo, 4 00
  Mason'un su tedariki. (Esas olarak bir
        Sıhhi bakış açısı.) 8vo, 4 00
  Merriman'ın hidrolik incelemesi.                             8vo, 5 00
  * Michie'nin analitik mekanik unsurları.                   8vo, 4 00
  Schuyler'ın sulama, su gücü ve
        Yurtiçi Su Teşkilatı Büyük 8vo, 5 00
  * Thomas ve Watt'ın nehirleri iyileştirmesi.                     4to, 6 00
  Turneaure ve Russell'ın kamu su tedarikleri.                 8vo, 5 00
  Wegmann'ın barajların tasarımı ve inşası. 5. baskı,
        büyütülmüş.                                                4to, 6 00
      1658'den 1895'e kadar New York Şehri'nin su tedariki. 4to, 10 00
  Whipple'ın saf su değeri.                          Büyük 12mo, 1 00
  Williams ve Hazen'in hidrolik tabloları.                         8vo, 1 50
  Wilson'ın Sulama Mühendisliği.                         Küçük 8vo, 4 00
  Wolff'un ana taşıyıcı olarak yel değirmeni.                             8vo, 3 00
  Wood'un türbinleri.                                               8vo, 2 50
      Analitik mekaniğin unsurları.                          8vo, 3 00


Mühendislik malzemeleri.

  Baker'ın Duvar İnşaatı Üzerine İncelemesi.                      8vo, 5 00
      Yollar ve kaldırımlar.                                       8vo, 5 00
  Black's Amerika Birleşik Devletleri Bayındırlık İşleri.                     Dikdörtgen 4to, 5 00
  * Bovey'in malzeme gücü ve yapıların teorisi.      8vo, 7 50
  Burr'un esnekliği ve malzemelerinin direnci
        Mühendislik.                                             8vo, 7 50
  Byrne'nin karayolu inşaatı.                                  8vo, 5 00
      Kullanılan malzemelerin ve işçiliğin denetimi
        İnşaatta.                                        16mo, 3 00
  Kilisenin Mühendislik Mekaniği.                             8vo, 6 00
  Du Bois'in Mühendislik Mekaniği. Vol. I. Küçük 4to, 7 50
  * Eckel'in çimentoları, limesleri ve sıvaları.                        8vo, 6 00
  Johnson'ın inşaat malzemeleri.                     Büyük 8vo, 6 00
  Fowler'ın sıradan temelleri.                                 8vo, 3 50
  Graves'in Orman Mensürasyonu.                                   8vo, 4 00
  * Greene'nin yapısal mekaniği.                               8vo, 2 50
  Keep Dökme Demiri.                                              8vo, 2 50
  Lanza'nın Uygulamalı Mekaniği.                                     8vo, 7 50
  Martens Test Malzemeleri El Kitabı. (Henning.) 2 cilt.    8vo, 7 50
  Maurer'in teknik mekaniği.                                  8vo, 4 00
  Merrill'in bina ve dekorasyon taşları.                  8vo, 5 00
  Merriman'ın malzeme mekaniği.                             8vo, 5 00
  * Malzemelerin gücü.                                    12mo, 1 00
  Metcalf çeliği. Çelik kullanıcılar için bir kılavuz.                    12mo, 2 00
  Patronun vakıflar üzerine pratik incelemesi.                    8vo, 5 00
  Richardson'ın modern asfalt kaldırımları.                         8vo, 3 00
  Richey'nin İnşaat Denetçileri El Kitabı.  16mo, mor., 4 00
  * Ries'in killeri; Oluşumu, özellikleri ve kullanımları.        8vo, 5 00
  Rockwell'in Fransa'daki yolları ve kaldırımları.                     12mo, 1 25
  Sabin'in endüstriyel ve sanatsal boya teknolojisi ve
        Vernik.                                                 8vo, 3 00
  * Schwarz'ın bakire ormandaki uzun yapraklı çamı.                   12mo, 1 25
  Smith'in Makinelerin Malzemeleri.                                12mo, 1 00
  Snow'un ana odun türleri.                              8vo, 3 50
  Spalding'in hidrolik çimentosu.                                  12mo, 2 00
  Yollar ve kaldırımlarda ders kitabı.                             12mo, 2 00
  Taylor ve Thompson'ın beton, sade ve
        Güçlendirilmiş.                                              8vo, 5 00
  Thurston'un Mühendislik Malzemeleri. 3 parça.                  8vo, 8 00
      Bölüm I. Mühendisliğin metalik olmayan malzemeleri ve
        Metalurji.                                              8vo, 2 00
      Bölüm II. Demir ve çelik.                                   8vo, 3 50
      Bölüm III. Pirinçler, bronzlar ve diğer üzerine bir inceleme
        Alaşımlar ve bileşenleri.                           8vo, 2 50
  Tillson'ın sokak kaldırımları ve kaldırım malzemeleri.               8vo, 4 00
  Turneaure ve Maurer'in betonarme prensipleri
        Yapı.                                            8vo, 3 00
  Waddell's de Pontibus. (Köprü için bir cep kitabı
        Mühendisler.) 16mo, Mor., 2 00
  * Çelik köprüler için özellikler.                         12mo, 50
  Wood'un (De V.) Malzemelerin Direnci Üzerine İncelemesi ve
        kereste korunması üzerine bir ek.               8vo, 2 00
  Ahşap (De V.) Analitik Mekaniğin Elemanları.               8vo, 3 00
  Ahşap (M.P.) Passız Kaplamalar: Korozyon ve Elektroliz
        demir ve çelik.                                       8vo, 4 00


Demiryolu Mühendisliği.

  Andrew'un Sokak Demiryolu Mühendisleri El Kitabı.
                                                 3x5 inç, Fas, 1 25
  Berg'in Binaları ve Amerikan Demiryollarının Yapıları.         4to, 5 00
  Brook'un sokak demiryolu konumu el kitabı.        16mo, Fas, 1 50
  Butt'un İnşaat Mühendisi Saha Kitabı.                  16mo, Fas, 2 50
  Crandall'ın geçiş eğrisi.                         16mo, Fas, 1 50
      Demiryolu ve diğer toprak işleri.                        8vo, 1 50
  Crookett'in toprak hesaplamaları için yöntemleri. (Baskıda)
  Dawson'ın "Mühendisliği" ve Elektrik Çekiş
        Cep kitabı.                                   16mo, Fas, 5 00
  Dredge'in Pennsylvania Demiryolu Tarihi: (1879).       Kağıt, 5 00
  Fisher'ın kübik yarda masası.                           Karton, 25
  Godwin'in Demiryolu Mühendisleri 'Saha Kitabı ve Kaşifleri
        Rehber.                                            16mo, mor., 2 50
  Hudson'ın kübik içeriğini hesaplama tabloları
        Kazılar ve setler.                             8vo, 1 00
  Molitor ve Sakal'ın Yerleşik Mühendisler Kılavuzu.            16mo, 1 00
  Nagle'ın Demiryolu Mühendisleri için Saha Kılavuzu.         16mo, Fas, 3 00
  Philbrick'in Mühendisler için Saha Kılavuzu.              16mo, Fas, 3 00
  Raymond'un demiryolu mühendisliği unsurları. (Baskıda.)
  Searles'ın Saha Mühendisliği.                         16mo, Fas, 3 00
      Demiryolu sarmal.                                 16mo, Fas, 1 50
  Taylor'ın Prizmaidal Formülleri ve Toprak İşi.                     8vo, 1 50
  * Trautwine'nin küp içeriğini hesaplama yöntemi
        Diyagramların yardımıyla kazıların ve setlerin.   8vo, 2 00
      Dairesel eğrileri döşeme saha uygulaması
        demiryolları için.                                 12mo, Fas, 2 50
      Kesit sayfası.                                     Kağıt, 25
  Webb'in Demiryolu İnşaatı.                        16mo, Fas, 5 00
      Demiryolu İnşaat Ekonomisi.                 Büyük 12mo, 2 50
  Wellington'un Demiryollarının Yeri Ekonomik Teorisi.
                                                           Küçük 8vo, 5 00


ÇİZİM.

  Barr'ın Makine Kinematiği.                                8vo, 2 50
  * Bartlett'in mekanik çizimi.                               8vo, 3 00
  * "" "Kısaltılmış Ed. 8vo, 1 50
  Coolidge'in çizim kılavuzu.                           8vo, kağıt, 1 00
  Coolidge ve Freeman'ın Genel Çizim unsurları
        Makine mühendisleri için.                         Dikdörtgen 4to, 2 50
  Durley'nin Makine Kinematiği.                               8vo, 4 00
  Emch'in projektif geometriye girişi ve onun
        Uygulamalar.                                            8vo, 2 50
  Hill'in gölgeler ve gölgeler ve perspektif üzerine ders kitabı.       8vo, 2 00
  Jamison'ın mekanik çizim unsurları.                      8vo, 2 50
      Gelişmiş mekanik çizim.                               8vo, 2 00
  Jones'un makine tasarımı:
      Bölüm I. Makinelerin Kinematiği.                           8vo, 1 50
      Bölüm II. Parçaların formu, mukavemeti ve oranları.         8vo, 3 00
  Maccord'un tanımlayıcı geometri unsurları.                    8vo, 3 00
      Kinematik; veya pratik mekanizma. 8vo, 5 00
      Mekanik Çizim.                                        4to, 4 00
      Hız diyagramları.                                         8vo, 1 50
  MacLeod'un tanımlayıcı geometrisi.                          Küçük 8vo, 1 50
  * Mahan'ın tanımlayıcı geometrisi ve taş kesimi.              8vo, 1 50
      Endüstriyel çizim. (Thompson.) 8vo, 3 50
  Moyer'in tanımlayıcı geometrisi.                                  8vo, 2 00
  Reed'in topografik çizimi ve eskiz.                    4to, 5 00
  Reid'in mekanik çizimde kursu.                           8vo, 2 00
      Mekanik çizim ve temel makine ders kitabı
        Tasarım.                                                  8vo, 3 00
  Robinson'un mekanizma ilkeleri.                            8vo, 3 00
  Schwamb ve Merrill'in mekanizma unsurları.                   8vo, 3 00
  Smith'in (R. S.) Topografik Çizim Kılavuzu. (McMillan.) 8vo, 2 50
  Smith (A.W.) ve Marx'ın makine tasarımı.                       8vo, 3 00
  * Titsworth'un mekanik çizim unsurları.           Dikdörtgen 8vo, 1 25
  Warren'ın düzlem ve katı serbest el geometrik unsurları
        Çizim.                                                12mo, 1 00
      Çizim aletleri ve işlemleri.                      12mo, 1 25
      Temel projeksiyon çizimi kılavuzu.                  12mo, 1 50
      Doğrusal perspektifte temel problemler kılavuzu
        form ve gölgenin.                                     12mo, 1 00
      Temel geometride düzlem problemleri.                    12mo, 1 25
      Tanımlayıcı geometri, gölgeler ve perspektif unsurları.
                                                                 8vo, 3 50
      Gölgelerin ve gölgelerin genel sorunları.                    8vo, 3 00
      Makine yapısı ve çizim unsurları.              8vo, 7 50
      Açıklayıcı geometride problemler, teoremler ve örnekler.  8vo, 2 50
  Weisbach'ın kinematiği ve iletim gücü. (Herrmann
        ve Klein.) 8vo, 5 00
  Whelpley'nin mektup sanatındaki pratik eğitimi
        Oymak.                                              12mo, 2 00
  Wilson'ın (H. M.) Topografik Araştırması.                        8vo, 3 50
  Wilson'ın (V.T.) Serbest El Perspektifi.                        8vo, 2 50
  Wilson's (V. T.) Serbest el yazısı.                          8vo, 1 00
  Woolf'un tanımlayıcı geometride temel kursu.       Büyük 8vo, 3 00


Elektrik ve Fizik.

  * Abegg'in elektrolitik ayrışma teorisi. (Von Ende.) 12mo, 1 25
  Anthony ve Brackett'in Fizik Ders Kitabı. (Magie.) Küçük 8vo, 3 00
  Anthony'nin Elektrik Teorisi Üzerine Ders Notları
        Ölçümler.                                           12mo, 1 00
  Benjamin'in elektrik tarihi.                             8vo, 3 00
      Voltaik hücre.                                              8vo, 3 00
  Betts'in kurşun rafinasyonu ve elektrolizi. (Baskıda.)
  Sınıfın elektroliz ile kantitatif kimyasal analizi.
        (Boltwood.) 8vo, 3 00
  * Collins'in Kablosuz Telgraf Kılavuzu.                    12mo, 1 50
                                                             Fas, 2 00
  Crehore ve Squier'in polarize edici foto-kronografı.             8vo, 3 00
  * Danneel'in elektrokimyası. (Merriam.) 12mo, 1 25
  Dawson'ın "Mühendisliği" ve Elektrik Çekiş
        Cep kitabı.                                   16mo, Fas, 5 00
  Dolezalek'in kurşun akümülatör teorisi (depolama
        Pil). (Von Ende.) 12mo, 2 50
  Duhem'in termodinamiği ve kimyası. (Burgess.) 8vo, 4 00
  Flather'in dinamometreleri ve gücün ölçümü.         12mo, 3 00
  Gilbert's de Magnete. (Mottelay. ) 8vo, 2 50
  Hanchett'in alternatif akımları açıklandı.                    12mo, 1 00
  Hering'in hazır referans tabloları (dönüşüm faktörleri).
                                                       16mo, Fas, 2 50
  Hobart ve Ellis'in yüksek hızlı dinamo elektrikli makineleri. (Baskıda.)
  Holman'ın ölçümlerin hassasiyeti.                            8vo, 2 00
      Teleskopik Ayna Ölçekli Yöntem, Ayarlamalar,
        ve testler.                                         Büyük 8vo, 75
  Karapetoff'un Deneysel Elektrik Mühendisliği. (Baskıda.)
  Kinzbrunner'ın sürekli akım makineleri testi.          8vo, 2 00
  Landauer'ın spektrum analizi. (Karıncalanma.) 8vo, 3 00
  Le Chatelier'in yüksek sıcaklık ölçümleri.
        (Boudouard-Burgess.) 12mo, 3 00
  Loeb'in organik bileşiklerin elektrokimyası. (Lorenz.) 8vo, 3 00
  * Lyons'un elektromanyetik fenomenler üzerine incelemesi.
        Vols. I. ve ii.                                   8vo, her biri, 6 00
  * Michie'nin dalga hareket unsurları
        Ses ve ışık.                                         8vo, 4 00
  Niaudet'in elektrikli piller üzerine temel incelemesi.
        (Fishback.) 12mo, 2 50
  Norris'in Elektrik Mühendisliği Çalışmasına Giriş. (Baskıda.)
  * Parshall ve Hobart'ın elektrikli makine tasarımı. 4to, Yarım Fas, 12 50
  Reagan'ın lokomotifleri: basit, bileşik ve elektrik.
        Yeni baskı.                                      Büyük 12mo, 3 50
  * Rosenberg'in Elektrik Mühendisliği.
        (Haldane Gee-Kinzbrunner.) 8vo, 2 00
  Ryan, Norris ve Hoxie'nin Elektrik Makineleri. Vol. I. 8vo, 2 50
  Thurston'un sabit buhar motoru.                           8vo, 2 50
  * Tillman'ın sıcağında temel dersleri.                        8vo, 1 50
  Tory ve sürahi laboratuvar fiziği kılavuzu.         Küçük 8vo, 2 00
  Ulke'nin modern elektrolitik bakır rafinasyonu.                    8vo, 3 00


KANUN.

  * Davis'in hukuk unsurları.                                     8vo, 2 50
  * Amerika Birleşik Devletleri Askeri Hukuku Üzerine İnceleme.             8vo, 7 00
  * Koyun, 7 50
  * Dudley'nin askeri yasası ve prosedür
        Mahkemeler.                                Büyük 12mo, 2 50
  Mahkemeler için el kitabı.                           16mo, Fas, 1 50
  Bekleme Mühendisliği ve Mimari Hukuk.            8vo, 6 00
                                                               Koyun, 6 50
      Operasyon Yasası İnşaat Öncesi
        Mühendislik ve Mimari.                            8vo, 5 00
                                                               Koyun, 5 50
      Sözleşmeler yasası.                                          8vo, 3 00
  Winthrop'un askeri hukuk kısaltması.                        12mo, 2 50


Üretir.

  Bernadou'nun dumansız tozu-nitro-hücreli ve teorisi
        Selüloz molekül.                                 12mo, 2 50
  Bolland'ın demir kurucusu.                                       12mo, 2 50
      "Demir Kurucu," Ek.                           12mo, 2 50
      Kurucu ve Döküm Şartları Sözlüğü Ansiklopedisi
        Kalıplama uygulamasında kullanılır.                       12mo, 3 00
  * Claassen'in pancar şekeri üretimi. (Hall ve Rolfe.) 8vo, 3 00
  * Eckel'in çimentoları, limesleri ve sıvaları.                        8vo, 6 00
  Eissler'in modern yüksek patlayıcıları.                              8vo, 4 00
  Effront'un enzimleri ve uygulamaları. (Prescott.) 8vo, 3 00
  Fitzgerald's Boston makinisti.                                12mo, 1 00
  Ford'un kazan üreticileri için kazan yapımı.                       18mo, 1 00
  Herrick'in denatüre veya endüstriyel alkolü. 8vo, 4 00
  Holley ve Ladd'ın karışık boyalar, renk pigmentleri analizi,
        ve vernikler. (Baskıda.)
  Hopkins'in petrol-kimyasal el kitabı.                              8vo, 3 00
  Keep Dökme Demiri.                                              8vo, 2 50
  Leach, özel ile gıda denetimi ve analizi
        Durum kontrolüne referans.                        Büyük 8vo, 7 50
  * McKay ve Larsen'in tereyağı yapma ilkeleri ve pratiği. 8vo, 1 50
  Maire'nin modern pigmentleri ve araçları. (Baskıda.)
  Matthews'un tekstil lifleri. 2d baskı, yeniden yazıldı.          8vo, 4 00
  Metcalf çeliği. Çelik kullanıcılar için bir kılavuz.                    12mo, 2 00
  Metcalfe'nin imalat maliyeti-ve yönetim
        atölye çalışmaları.                                            8vo, 5 00
  Meyer'in modern lokomotif yapısı.                        4to, 10 00
  Morse'nin Cane-Sugar fabrikalarında kullanılan hesaplamaları.   16mo, Fas, 1 50
  * Reisig'in parça boyama kılavuzu.                              8vo, 25 00
  Pirinç beton blok üretimi.                             8vo, 2 00
  Sabin'in endüstriyel ve sanatsal boya teknolojisi ve
        Vernik.                                                 8vo, 3 00
  Smith'in metalleri basın çalışması.                               8vo, 3 00
  Spalding'in hidrolik çimentosu.                                  12mo, 2 00
  Spencer'ın pancar şekeri evlerinin kimyagerleri için el kitabı.
                                                       16mo, Fas, 3 00
      Kamış şeker üreticileri için el kitabı.           16mo, Fas, 3 00
  Taylor ve Thompson'ın beton, sade ve
        Güçlendirilmiş.                                              8vo, 5 00
  Thurston'un buharlı sübvenierler kılavuzu, tasarımları,
        İnşaat ve işletme.                              8vo, 5 00
  Ware'in pancar şekeri üretimi ve rafinasyonu. Vol. I. Küçük 8vo, 4 00
   "" "" "Cilt II. 8vo, 5 00
  Weaver'ın askeri patlayıcıları.                                  8vo, 3 00
  Batı'nın Amerikan Döküm Uygulaması.                             12mo, 2 50
      Moulder'ın ders kitabı.                                      12mo, 2 50
  Wolff'un ana taşıyıcı olarak yel değirmeni.                             8vo, 3 00
  Ahşabın Passız Kaplamaları: Korozyon ve Elektroliz
        Demir ve çelik.                                          8vo, 4 00


MATEMATİK.

  Baker'ın eliptik fonksiyonları.                                    8vo, 1 50
  Briggs'in düzlem analitik geometrisi unsurları.                 12mo, 1 00
  Buchanan'ın uçağı ve küresel trigonometri. (Baskıda.)
  Compton'ın logaritmik hesaplamalar kılavuzu.                 12mo, 1 50
  Davis'in Cebir mantığına giriş.                  8vo, 1 50
  * Dickson's College Cebir.                            Büyük 12mo, 1 50
  * Cebirsel denklemler teorisine giriş.  Büyük 12mo, 1 25
  Emch'in projektif geometriye girişi ve onun
        Uygulamalar.                                            8vo, 2 50
  Halsted'in geometri unsurları.                                8vo, 1 75
      Temel sentetik geometri.                             8vo, 1 50
  * Rasyonel Geometri.                                        12mo, 1 50
  * Johnson's (J. B.) Üç Yerli Logaritmik Tablolar:
                                              Vester Cep Boyut Kağıt, 15
                                                       5 00 için 100 kopya
  * Ağır kartona monte edilmiş, 8 x 10 inç, 25
                                                        2 00 için 10 kopya
  Johnson's (W.W.) Diferansiyel üzerine temel inceleme
        Hesap.                                          Küçük 8vo, 3 00
      İntegral hesap üzerine temel inceleme.        Küçük 8vo, 1 50
  Kartezyen koordinatlarında Johnson's (W.W.) eğri izleme. 12mo, 1 00
  Johnson's (W.W.) Sıradan ve kısmi üzerine inceleme
        Diferansiyel denklemler.                            Küçük 8vo, 3 50
  Johnson'ın integral hesap üzerine incelemesi.             Küçük 8vo, 3 00
  Johnson's (W.W.) Hatalar Teorisi ve Yöntemi
        En az kareler.                                          12mo, 1 50
  * Johnson's (W.W.) Teorik Mekanik.                    12mo, 3 00
  Laplace'ın olasılıklar üzerine felsefi denemesi.
        (Truscott ve Emory.) 12mo, 2 00
  * Ludlow ve bas. Trigonometri ve logaritmik unsurlar
        ve diğer tablolar.                                        8vo, 3 00
      Trigonometri ve tablolar ayrı olarak yayınlanmıştır.             Her biri, 2 00
  * Ludlow'un logaritmik ve trigonometrik tabloları.               8vo, 1 00
  Manning'in irrasyonel numaraları ve bunların temsil edilmesi
        Diziler ve seri 12mo, 1 25
  Matematiksel monograflar. Mansfield Merriman tarafından düzenlendi
        ve Robert S. Woodward.                          Octavo, her biri 1 00

    1. Modern Matematik Tarihi, David Eugene Smith. HAYIR.
    2. George Bruce Halsted tarafından sentetik projektif geometri. No. 3.
    Determinantlar, Laenas Gifford Weld. 4. Hiperbolik fonksiyonlar,
    James McMahon tarafından. 5. Harmonik fonksiyonlar, William E. Byerly.
    6. Grassmann'ın Uzay Analizi, Edward W. Hyde. No. 7.
    Olasılık ve Hatalar Teorisi, Robert S. Woodward. No. 8.
    Vektör Analizi ve Kuaterniyonlar, Alexander MacFarlane. No. 9.
    Diferansiyel denklemler, William Woolsey Johnson. 10.
    Mansfield Merriman tarafından denklemlerin çözümü. 11.
    Thomas S. Fiske tarafından karmaşık bir değişken.

  Maurer'in teknik mekaniği.                                  8vo, 4 00
  Merriman'ın en az kareler yöntemi.                            8vo, 2 00
  Rice ve Johnson'ın temel incelemesi
        Diferansiyel hesap.                               SM. 8vo, 3 00
      Diferansiyel ve integral hesap. 2 cilt. birinde.  Küçük 8vo, 3 50
  * Veblen ve Lennes'in gerçeke giriş
        Bir değişkenin sonsuz analizi.                  8vo, 2 00
  Ahşabın koordinat geometri elemanları.                       8vo, 2 00
      Trigonometri: Analitik, düzlem ve küresel.           12mo, 1 00


MAKİNE MÜHENDİSLİĞİ.

Mühendislik, buhar motoru ve kazan malzemeleri.

  Bacon's Forge Uygulaması.                                       12mo, 1 50
  Baldwin'in binalar için buhar ısıtması.                        12mo, 2 50
  Barr'ın Makine Kinematiği.                                8vo, 2 50
  * Bartlett'in mekanik çizimi.                               8vo, 3 00
  * "" "Kısaltılmış Ed. 8vo, 1 50
  Benjamin'in kırışıklıkları ve tarifleri.                              12mo, 2 00
  Carpenter'ın Deney Mühendisliği.                          8vo, 6 00
      Isıtma ve Havalandırma Binaları.                         8vo, 4 00
  Katip gaz ve petrol motoru.                              Küçük 8vo, 4 00
  Coolidge'in çizim kılavuzu.                           8vo, kağıt, 1 00
  Coolidge ve Freeman'ın Genel Çizim unsurları
        Makine mühendisleri için.                         Dikdörtgen 4to, 2 50
  Cromwell'in dişli dişli incelemesi.                       12mo, 1 50
      Kemerler ve kasnaklar üzerinde inceleme.                            12mo, 1 50
  Durley'nin Makine Kinematiği.                               8vo, 4 00
  Flather'in dinamometreleri ve güç ölçümü.          12mo, 3 00
      Halat sürüşü.                                             12mo, 2 00
  Mühendisler için Gill'in gaz ve yakıt analizi.                   12mo, 1 25
  Salonun Araba Yağlaması.                                       12mo, 1 00
  Hering'in hazır referans tabloları (dönüşüm faktörleri). 16mo, Fas, 2 50
  Hutton gaz motoru.                                       8vo, 5 00
  Jamison'ın mekanik çizimi.                                  8vo, 2 50
  Jones'un makine tasarımı:
      Bölüm I. Makinelerin Kinematiği.                           8vo, 1 50
      Bölüm II. Parçaların formu, mukavemeti ve oranları.         8vo, 3 00
  Kent'in Makine Mühendislerinin Cep Kitabı.            16mo, Fas, 5 00
  Kerr'in gücü ve güç iletimi.                           8vo, 2 00
  Leonard'ın makine atölyesi, araçları ve yöntemleri.                    8vo, 4 00
  * Lorenz'in Modern Buzdolabı Makineleri. (Papa, Haven,
        ve Dean.) 8vo, 4 00
  MacCord'un Kinematiği; veya pratik mekanizma.                 8vo, 5 00
      Mekanik Çizim.                                        4to, 4 00
      Hız diyagramları.                                         8vo, 1 50
  MacFarland'ın gazlar için standart azaltma faktörleri.             8vo, 1 50
  Mahan'ın endüstriyel çizimi. (Thompson.) 8vo, 3 50
  Poole'nin yakıtların kalorifik gücü.                              8vo, 3 00
  Reid'in mekanik çizimde kursu.                           8vo, 2 00
      Mekanik çizim ve temel makine ders kitabı
        Tasarım.                                                  8vo, 3 00
  Richards'ın sıkıştırılmış havası.                                    12mo, 1 50
  Robinson'un mekanizma ilkeleri.                            8vo, 3 00
  Schwamb ve Merrill'in mekanizma unsurları.                   8vo, 3 00
  Smith'in (O.) metallerin basın çalışması.                          8vo, 3 00
  Smith (A.W.) ve Marx'ın makine tasarımı.                       8vo, 3 00
  Thurston'un sürtünme ve makine işinde işini kaybetme
        ve değirmen işi.                                           8vo, 3 00
      Bir makine ve asal motor olarak hayvan ve yasaları
        Enerjik.                                             12mo, 1 00
  Tillson'ın tam otomobil eğitmeni.                     16mo, 1 50
                                                             Fas, 2 00
  Warren'ın makine yapımı ve çizim unsurları.         8vo, 7 50
  Weisbach'ın kinematiği ve iletim gücü.
        (Herrmann-Klein.) 8vo, 5 00
      İletim ve valilerin makineleri. (Herrmann-Klein.)
                                                                 8vo, 5 00
  Wolff'un ana taşıyıcı olarak yel değirmeni.                             8vo, 3 00
  Wood'un türbinleri.                                               8vo, 2 50


Mühendislik malzemeleri.

  * Bovey'in malzeme gücü ve yapıların teorisi.      8vo, 7 50
  Burr'un esnekliği ve malzemelerinin direnci
        Mühendislik. 6. baskı. Sıfırla.                         8vo, 7 50
  Kilisenin Mühendislik Mekaniği.                             8vo, 6 00
  * Greene'nin yapısal mekaniği.                               8vo, 2 50
  Johnson'ın inşaat malzemeleri.                           8vo, 6 00
  Keep Dökme Demiri.                                              8vo, 2 50
  Lanza'nın Uygulamalı Mekaniği.                                     8vo, 7 50
  Martens Test Malzemeleri El Kitabı. (Henning.) 8vo, 7 50
  Maurer'in teknik mekaniği.                                  8vo, 4 00
  Merriman'ın malzeme mekaniği.                             8vo, 5 00
  * Malzemelerin Mukavemeti 12mo, 1 00
  Metcalf çeliği. Çelik kullanıcılar için bir kılavuz.                    12mo, 2 00
  Sabin'in endüstriyel ve sanatsal boya teknolojisi ve
        Vernik.                                                 8vo, 3 00
  Smith'in Makinelerin Malzemeleri.                                12mo, 1 00
  Thurston'un Mühendislik Malzemeleri. 3 cilt., 8vo, 8 00
      Bölüm II. Demir ve çelik.                                   8vo, 3 50
      Bölüm III. Pirinçler, bronzlar ve diğer üzerine bir inceleme
        Alaşımlar ve bileşenleri.                           8vo, 2 50
  Wood'un (De V.) malzemelerin direnci ve bir
        Kereste'nin korunmasına ilişkin ek.                  8vo, 2 00
      Analitik mekaniğin unsurları.                          8vo, 3 00
  Ahşap (M.P.) Passız Kaplamalar: Korozyon ve Elektroliz
        demir ve çelik.                                       8vo, 4 00


Buhar motorları ve kazanlar.

  Berry'nin sıcaklık entropi diyagramı.                          12mo, 1 25
  Carnot'un ısının güdü gücüne yansımaları. (Thurston.) 12mo, 1 50
  Creighton'un buharlı motoru ve diğer ısı motorları.                8vo, 5 00
  Dawson'ın "Mühendisliği" ve Elektrik Çekiş
        Cep kitabı.                                      16mo, mor., 5 00
  Ford'un kazan üreticileri için kazan yapımı.                       18mo, 1 00
  Goss'un lokomotif kıvılcımları.                                      8vo, 2 00
      Lokomotif Performans.                                    8vo, 5 00
  Hemenway'in gösterge uygulaması ve buharlı motor ekonomisi.       12mo, 2 00
  Hutton'ın santrallerin makine mühendisliği.               8vo, 5 00
      Isı ve ısı motorları.                                     8vo, 5 00
  Kent'in Steam Kazan Ekonomisi.                                   8vo, 4 00
  Kneass'ın Enjektörün Uygulaması ve Teorisi.                  8vo, 1 50
  MacCord'un slayt Valvatları.                                        8vo, 2 00
  Meyer'in modern lokomotif yapısı.                        4to, 10 00
  Peabody'nin buhar motoru göstergesi kılavuzu.               12mo, 1 50
      Doymuş buhar ve diğer özelliklerinin tabloları
        Buhar.                                                  8vo, 1 00
      Buharlı motor ve diğer ısı motorlarının termodinamiği. 8vo, 5 00
      Buharlı motorlar için valf vasası.                             8vo, 2 50
  Peabody ve Miller'ın buharlı adamları.                            8vo, 4 00
  Dua yirmi yıl gösterge ile.                  Büyük 8vo, 2 50
  Pupin'in Gazlardaki Tersinir Çevrim Termodinamiği ve
        Doymuş buharlar. (Osterberg.) 12mo, 1 25
  Reagan'ın lokomotifleri: basit, bileşik ve elektrik.
        Yeni baskı.                                      Büyük 12mo, 3 50
  Sinclair'in lokomotif motoru koşu ve yönetimi.          12mo, 2 00
  Smart'ın Mühendislik Laboratuvarı Uygulaması El Kitabı.          12mo, 2 50
  Snow'un buhar kazanıcı uygulaması.                                  8vo, 3 00
  Spangler'ın Valf Vasası.                                        8vo, 2 50
      Termodinamik ile ilgili notlar.                                  12mo, 1 00
  Spangler, Greene ve Marshall'ın unsurları
        Buhar mühendisliği.                                       8vo, 3 00
  Thomas'ın buharlı türbinleri.                                       8vo, 3 50
  Thurston'un kullanışlı masaları.                                       8vo, 1 50
      Buharlı motor kılavuzu.                       2 cilt., 8vo, 10 00
      Bölüm I. Tarih, Yapı ve Teori.                    8vo, 6 00
      Bölüm II. Tasarım, inşaat ve operasyon.              8vo, 6 00
      Motor ve Kazan Denemeleri El Kitabı ve kullanımı
        Gösterge ve esnek fren.                           8vo, 5 00
      Sabit buharlı motorlar.                                  8vo, 2 50
      Teoride ve pratikte buhar kazanıcı patlamaları.        12mo, 1 50
      Buharla üreticilerin kılavuzu, tasarımları, inşaatı ve
        Operasyon.                                               8vo, 5 00
  Wehrenfennig'in kazan besleme suyunun analizi ve yumuşatılması.
        (Patterson. ) 8vo, 4 00
  Weisbach'ın sıcaklığı, buharı ve buhar motoru. (Du Bois.) 8vo, 5 00
  Whitham'ın buhar motoru tasarımı.                                 8vo, 5 00
  Ahşabın termodinamiği, ısı motorları ve soğutma makineleri.
                                                                 8vo, 4 00


Mekanik ve Makine.

  Barr'ın Makine Kinematiği.                                8vo, 2 50
  * Bovey'in malzeme gücü ve yapıların teorisi.      8vo, 7 50
  Chase desen yapma sanatı.                            12mo, 2 50
  Kilisenin Mühendislik Mekaniği.                             8vo, 6 00
      Mekanikte notlar ve örnekler.                           8vo, 2 00
  Compton'ın metal çalışma alanındaki ilk dersleri.                     12mo, 1 50
  Compton ve De Groodt, Speed ​​Torna.                      12mo, 1 50
  Cromwell'in dişli dişli incelemesi.                       12mo, 1 50
      Kemerler ve kasnaklar üzerinde inceleme.                            12mo, 1 50
  Dana'nın kolejler için temel mekaniğin ders kitabı ve
        Okullar.                                                12mo, 1 50
  Dingey's Makine Desen Yapımı.                            12mo, 2 00
  Dredge'in ulaşım kaydı,
        Dünyanın 1893'ü Kolomb Fuarı. 4to, Yarım Fas, 5 00
  Du Bois'in mekanik temel ilkeleri:
      Vol. I. Kinematik.                                        8vo, 3 50
      Vol. İi. Statik.                                          8vo, 4 00
      Mühendislik mekaniği. Vol. I. Küçük 4to, 7 50
                                Vol. İi.                   Küçük 4to, 10 00
  Durley'nin Makine Kinematiği.                               8vo, 4 00
  Fitzgerald's Boston makinisti.                                16mo, 1 00
  Flather'in dinamometreleri ve gücün ölçümü.         12mo, 3 00
      Halat sürüşü.                                             12mo, 2 00
  Goss'un lokomotif kıvılcımları.                                      8vo, 2 00
      Lokomotif Performans.                                    8vo, 5 00
  * Greene'nin yapısal mekaniği.                               8vo, 2 50
  Salonun Araba Yağlaması.                                       12mo, 1 00
  Hobart ve Ellis'in yüksek hızlı dinamo elektrikli makineleri. (Baskıda.)
  Holly'nin testere dosyalama sanatı.                                    18mo, 75
  James'in Kinematiği Bir Puan ve Rasyonel Mekanik
        bir parçacığın.                                     Küçük 8vo, 2 00
  * Johnson's (W.W.) Teorik Mekanik.                    12mo, 3 00
  Johnson (L. J.) Grafik ve Cebirsel Yöntemler ile Statik.    8vo, 2 00
  Jones'un makine tasarımı:
      Bölüm I. Makinelerin Kinematiği.                           8vo, 1 50
      Bölüm II. Parçaların formu, mukavemeti ve oranları.         8vo, 3 00
  Kerr'in gücü ve güç iletimi.                           8vo, 2 00
  Lanza'nın Uygulamalı Mekaniği.                                     8vo, 7 50
  Leonard'ın makine atölyesi, araçları ve yöntemleri.                    8vo, 4 00
  * Lorenz'in Modern Buzdolabı Makineleri. (Papa, Haven,
        ve Dean.) 8vo, 4 00
  MacCord'un Kinematiği; veya pratik mekanizma.                 8vo, 5 00
      Hız diyagramları.                                         8vo, 1 50
  * Martin'in Mekanik Üzerine Ders Kitabı, Cilt. 1, Statik.           12mo, 1 25
  * Vol. 2, kinematik ve
        Kinetik.                                               12mo, 1 50
  Maurer'in teknik mekaniği.                                  8vo, 4 00
  Merriman'ın malzeme mekaniği.                             8vo, 5 00
  * Mekanik unsurları.                                    12mo, 1 00
  * Michie'nin analitik mekanik unsurları. 8vo, 4 00
  * Parshall ve Hobart'ın elektrikli makine tasarımı. 4to, Yarım Fas, 12 50
  Reagan'ın lokomotifleri: basit, bileşik ve elektrik.
        Yeni baskı.                                      Büyük 12mo, 3 50
  Reid'in mekanik çizimde kursu.                           8vo, 2 00
      Mekanik çizim ve temel makine ders kitabı
        Tasarım.                                                  8vo, 3 00
  Richards'ın sıkıştırılmış havası.                                    12mo, 1 50
  Robinson'un mekanizma ilkeleri.                            8vo, 3 00
  Ryan, Norris ve Hoxie'nin Elektrik Makineleri. Vol. I. 8vo, 2 50
  Sanborn'un Mekaniği: Sorunlar.                          Büyük 12mo, 1 50
  Schwamb ve Merrill'in mekanizma unsurları.                   8vo, 3 00
  Sinclair'in lokomotif motor koşusu ve yönetimi.          12mo, 2 00
  Smith'in (O.) metallerin basın çalışması.                          8vo, 3 00
  Smith'in (A.W.) Makinelerin Malzemeleri.                        12mo, 1 00
  Smith (A.W.) ve Marx'ın makine tasarımı.                       8vo, 3 00
  Sorel'in karbürasyonu ve alkol motorlarının yanması.
        (Woodward ve Preston.) Büyük 8vo, 3 00
  Spangler, Greene ve Marshall'ın buhar mühendisliği unsurları.
                                                                 8vo, 3 00
  Thurston'un sürtünme ve makine işini kaybetme ve
        Değirmen işi.                                               8vo, 3 00
      Bir makine ve asal motor olarak hayvan ve yasaları
        Enerjik.                                             12mo, 1 00
  Tillson'ın tam otomobil eğitmeni.                     16mo, 1 50
                                                             Fas, 2 00
  Warren'ın makine yapımı ve çizim unsurları.         8vo, 7 50
  Weisbach'ın kinematiği ve iletim gücü.
        (Herrmann-Klein.) 8vo, 5 00
      İletim ve valilerin makineleri. (Herrmann-Klein.)
                                                                 8vo, 5 00
  Wood'un Analitik Mekanik Elemanları.                       8vo, 3 00
      İlköğretim mekaniğinin ilkeleri.                       12mo, 1 25
      Türbinler.                                                  8vo, 2 50
  Dünyanın 1893'ü Kolomb Fuarı. 4to, 1 00


TIBBİ.

  * Bolduan'ın bağışıklık serisi.                                      12mo, 1 50
  De Fursac'ın Psikiyatri El Kitabı. (Rosanoff ve
        Collins.) Büyük 12mo, 2 50
  Ehrlich'in bağışıklık üzerine toplanan çalışmaları. (Bolduan.) 8vo, 6 00
  * Fischer'ın Aimasyon Fizyolojisi.          Büyük 12mo, kumaş, 2 00
  Hammarsten'in Fizyolojik Kimya Ders Kitabı. (Mandel.) 8vo, 4 00
  Lassar-Cohn'un pratik idrar analizi. (Lorenz.) 12mo, 1 00
  * Pauli'nin tıp hizmetinde fiziksel kimyası.
        (Fischer.) 12mo, 1 25
  * Pozzi-Escot toksinler ve zehirler ve antikorları.
        (Cohn.) 12mo, 1 00
  Rostoski'nin serum teşhisi. (Bolduan.) 12mo, 1 00
  Salkowski'nin fizyolojik ve patolojik kimyası.
        (Orndorff.) 8vo, 2 50
  * Satterlee'nin insan embriyolojisinin ana hatları.                   12mo, 1 25
  Steel'in köpek hastalıkları üzerine incelemesi.                   8vo, 3 50
  Von Behring'in tüberkülozu bastırması. (Bolduan.) 12mo, 1 00
  Woodhull'un Askeri Hijyen Notları.                         16mo, 1 50
      * Kişisel Hijyen.                                       12mo, 1 00
  Wulling inorganik farmasötikte temel bir kurs
        ve tıbbi kimya. 12mo, 2 00


Metalurji.

  Betts'in elektroliz ile kurşun rafinasyonu. (Baskıda.)
  Egleston'un gümüş, altın ve cıva metalurjisi.
      Vol. I. Gümüş.                                           8vo, 7 50
      Vol. İi. Altın ve Merkür.                                 8vo, 7 50
  Goesel'in Mineralleri ve Metalleri: Bir Referans Kitabı.          16mo, mor.  3 00
  * Iles'in kurşun sümesi.                                       12mo, 2 50
  Keep Dökme Demiri.                                              8vo, 2 50
  Kunhardt'ın Avrupa'da cevher giydirme uygulaması.                 8vo, 1 50
  Le Chatelier'in yüksek sıcaklık ölçümleri.
        (Boudouard-Burgess.) 12mo, 3 00
  Metcalf çeliği. Çelik kullanıcılar için bir kılavuz.                    12mo, 2 00
  Miller'ın siyanür süreci.                                     12mo, 1 00
  Minet'in alüminyum üretimi ve endüstriyel kullanımı.
        (Waldo.) 12mo, 2 50
  Robine ve Lenglen'in siyanür endüstrisi. (Le Clerc.) 8vo, 4 00
  Smith'in Makinelerin Malzemeleri.                                12mo, 1 00
  Thurston'un Mühendislik Malzemeleri. Üç bölüm halinde.           8vo, 8 00
      Bölüm II. Demir ve çelik.                                   8vo, 3 50
      Bölüm III. Pirinçler, bronzlar ve diğer alaşımlar üzerine bir inceleme
        ve onların kurucuları.                                  8vo, 2 50
  Ulke'nin modern elektrolitik bakır rafinasyonu.                    8vo, 3 00


Mineraloji.

  Barringer'in ticari mineraller açıklaması
        Değer.                                       Dikdörtgen, fas, 2 50
  Boyd'un Güneybatı Virginia kaynakları.                        8vo, 3 00
  Boyd'un Güneybatı Virginia haritası.                 Cep kitabı formu.  2 00
  * Browning'in daha nadir unsurlara girişi.               8vo, 1 50
  Fırçanın belirleyici mineraloji kılavuzu. (Penfield.) 8vo, 4 00
  Chester'ın mineral kataloğu.                        8vo, kağıt, 1 00
                                                               Kumaş, 1 25
      Minerallerin İsimleri Sözlüğü.                       8vo, 3 50
  Dana'nın mineraloji sistemi.               Büyük 8vo, yarım deri, 12 50
      Dana'nın yeni "Mineraloji Sistemi" nin ilk eki. Büyük 8vo, 1 00
      Mineraloji ders kitabı.                                   8vo, 4 00
      Mineraller ve nasıl çalışılacağı.                           12mo, 1 50
      Amerikan Mineraller Yerleşimleri Kataloğu.        Büyük 8vo, 1 00
      Mineraloji ve petrografi kılavuzu.                     12mo, 2 00
  Douglas'ın Teknik Konular Üzerine Açık Adresleri.        12mo, 1 00
  Eakle's Mineral Tabloları.                                        8vo, 1 25
  Egleston'un mineraller ve eşanlamlılar kataloğu.                 8vo, 2 50
  Goesel'in Mineralleri ve Metalleri: Bir Referans Kitabı.         16mo, mor., 3 00
  Groth'un kimyasal kristalografiye girişi (Marshall.) 12mo, 1 25
  Iddings's Rock Minerals.                                       8vo, 5 00
  Kaya oluşturan minerallerin belirlenmesi için Johannsen'in anahtarı
        İnce bölümlerde. (Baskıda.)
  * Martin'in Laboratuar Kılavuzu Nitel Analiz Kılavuzu
        Blowpipe.                                               12mo, 60
  Merrill'in metalik olmayan mineralleri. Oluşumu ve kullanımları.    8vo, 4 00
      Bina ve dekorasyon için taşlar.                        8vo, 5 00
  * Penfield'ın belirleyici mineraloji ve
        Mineral testlerinin kaydı.                          8vo, kağıt, 50
      Mineral tabloları.                                        8vo, 1 00
  * Richards'ın mineral karakterlerinin özeti 12mo, Fas, 1 25
  * Ries'in killeri. Oluşumu, özellikleri ve kullanımları.        8vo, 5 00
  Rosenbusch'un kaya yapımının mikroskobik fizyografisi
        Mineraller. (İddings. ) 8vo, 5 00
  * Tillman'ın önemli mineraller ve kayaların ders kitabı.         8vo, 2 00


Madencilik.

  Sakalın Mayın Gazları ve Patlamaları. (Baskıda.)
  Boyd'un Güneybatı Virginia kaynakları.                        8vo, 3 00
      Güneybatı Virginia haritası.                    Cep kitabı formu, 2 00
  Douglas'ın Teknik Konular Üzerine Açık Adresleri.        12mo, 1 00
  Eissler'in modern yüksek patlayıcıları.                              8vo, 4 00
  Goesel'in mineralleri ve metalleri; Bir referans kitabı.         16mo, mor., 3 00
  Goodyear'ın Batı kıyısındaki kömür madenleri
        Amerika Birleşik Devletleri.                                          12mo, 2 50
  Ihlseng'in Madencilik El Kitabı.                                    8vo, 5 00
  * Iles'in kurşun sümesi.                                       12mo, 2 50
  Kunhardt'ın Avrupa'da cevher giydirme uygulaması.                 8vo, 1 50
  Miller'ın siyanür süreci.                                     12mo, 1 00
  O'Driscoll'un altın cevherlerinin tedavisi üzerine notları.              8vo, 2 00
  Robine ve Lenglen'in siyanür endüstrisi. (Le Clerc.) 8vo, 4 00
  Weaver'ın askeri patlayıcıları.                                  8vo, 3 00
  Wilson'ın siyanür süreçleri.                                   12mo, 1 50
      Klorlama süreci.                                     12mo, 1 50
      Hidrolik ve Plaser Madenciliği. 2d baskı, yeniden yazıldı.       12mo, 2 50
      Pratik ve teorik maden ventilasyonu üzerine inceleme.   12mo, 1 25


Sıhhi Bilim.

  Bashore'un bir ülke evi sanitasyonu.                      12mo, 1 00
  * Pratik sanitasyonun ana hatları.                         12mo, 1 25
  Folwell'in kanalizasyonu. (Tasarım, İnşaat ve Bakım.)
                                                                 8vo, 3 00
      Su tedarik mühendisliği.                                  8vo, 4 00
  Fowler'ın kanalizasyon çalışmaları analizleri.                               12mo, 2 00
  Fuertes'in su ve halk sağlığı.                            12mo, 1 50
      Su filtresi çalışır.                                   12mo, 2 50
  Gerhard'ın Sıhhi Ev-İnspection Rehberi.                 16mo, 1 00
      Kamu binalarının sanitasyonu.                           12mo, 1 50
  Hazen'in kamu su tedariklerini filtrelemesi.                   8vo, 3 00
  Leach, özel ile gıda denetimi ve analizi
        Durum kontrolüne referans.                              8vo, 7 50
  Mason'un su tedariki. (Esas olarak bir sıhhi olarak kabul edilir
        Bakış açısı) 8vo, 4 00
      Su muayenesi. (Kimyasal ve bakteriyolojik.) 12mo, 1 25
  * Merriman'ın sıhhi mühendisliği unsurları.                 8vo, 2 00
  Ogden'in kanalizasyon tasarımı.                                         12mo, 2 00
  Prescott ve Winslow'un su bakteriyolojisi unsurları,
        Sıhhi su analizine özel referans.           12mo, 1 25
  * Price'ın Sanitasyon El Kitabı.                             12mo, 1 50
  Richards'ın yemek maliyeti. Diyetlerde bir çalışma.                12mo, 1 00
      Sıhhi Bilim tarafından değiştirildiği gibi yaşam maliyeti.           12mo, 1 00
      Barınak maliyeti.                                          12mo, 1 00
  Richards ve Woodman'ın havası. Su ve bir sıhhidan yiyecek
        Bakış açısı.                                              8vo, 2 00
  * Richards ve Williams'ın diyet bilgisayarı.                8vo, 1 50
  Kanalizasyonun kanalizasyon ve bakteriyel saflaştırılması.          8vo, 4 00
      Dezenfeksiyon ve Yiyeceklerin Korunması.                 8vo, 4 00
  Turneaure ve Russell'ın kamu su tedarikleri.                 8vo, 5 00
  Von Behring'in tüberkülozu bastırması. (Bolduan.) 12mo, 1 00
  Whipple'ın içme suyu mikroskopisi.                        8vo, 3 50
  Wilson'ın klima.  (Baskıda.)
  Winton'un sebze gıdaları mikroskopisi. 8vo, 7 50
  Woodhull'un Askeri Hijyen Notları.                         16mo, 1 50
  * Kişisel Hijyen.                                         12mo, 1 00


ÇEŞİTLİ.

  Eyalet ve Ulusal Gıda ve Süt Ürünleri Derneği
        (Interstate Saf Gıda Komisyonu):
          Hartford'da düzenlenen onuncu yıllık kongre,
            17-20 Temmuz 1906. 8vo, 3 00
          Jamestown'da düzenlenen on birinci yıllık kongre
            Tri-Centennial Fuar, 16-19 Temmuz 1907. (Baskıda)
  Emmons'ın Rocky Mountain Gezisinin Jeolojik Kılavuzu
        Uluslararası Jeologlar Kongresi.       Büyük 8vo, 1 50
  Ferrel'in Rüzgarlar Üzerine Popüler İncelemesi.                        8vo, 4 00
  Gannett'in dünyanın istatistiksel özeti.                  24mo, 75
  Gerhard'ın modern banyo ve banyo evleri. (Baskıda.)
  Haines'in Amerikan Demiryolu Yönetimi.                         12mo, 2 50
  Renketts'in Rensselaer Politeknik Enstitüsü Tarihi,
        1824-1894.                                         Küçük 8vo, 3 00
  Rotherham'ın Yeni Ahit'i vurguladı.                    Büyük 8vo, 2 00
  Stange'nin ahşap, cam, metal vb. Dekoratif tedavisi (baskıda).
  Dünyanın 1893'ü Kolomb Fuarı. 4to, 1 00
  Winslow'un Uygulamalı Mikroskopi Elemanları.                     12mo, 1 50


İbranice ve Chaldee Ders Kitapları.

  Green'in temel İbranice dilbilgisi.                            12mo, 1 25
  İbranice Chrestomathy.                                           8vo, 2 00
  Eski Ahit'e Gesenius'un İbranice ve Chaldee Lexicon
        Kutsal Yazılar. (Tregelles.) Küçük 4to, Yarım Fas, 5 00
  Letteris'in İbranice İncil.                                       8vo, 2 25


  +--------------------------------------------- -------------+
  | Transcriber'ın Notları |
  |                                                              |
  | Aşağıdaki tutarsızlıklar korunmuştur: |
  |                                                              |
  | Alüminyum - Alüminyum |
  | İptal edildi - İptal edildi |
  | Cubit'in Boşluğu - Cubits Gap |
  | Ansiklopedi - Ansiklopedi |
  | Besleme suyu-besleme suyu |
  | Işık Evi-Deniz Feneri |
  | Deniz Yemeği-Deniz Yosunu |
  |                                                              |
  | Noktalama işaretleri açık bir bildirim olmadan düzeltildi.      |
  | Aşağıdaki değişiklikler yapıldı (c. = Katalog sayfası): |
  |                                                              |
  | P. VII "Nordenskiold" "Nordenskioeld" olarak değiştirildi |
  | P.   9 "Ayrıca" ayrıca "ayrıca" olarak değiştirildi.                            |
  | P. 114 "Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Anketi" değişti |
  |        "Amerika Birleşik Devletleri Sahil Araştırması".                         |
  | P. 132 "22 derece..5" değiştirildi "22.5 °."                           |
  | C.   1 "Rivetee" "Rivetee" olarak değiştirildi.                       |
  | C.   3 "Metcalf'ın" "Metcalfe's" olarak değiştirildi.                  |
  | C.   5 "Matthew'in" "Matthews's" olarak değiştirildi.                  |
  | C.  10 "Hermann" "Herrmann" olarak değiştirildi.                      |
  | C.  12 "Maunal" "manuel" olarak değiştirildi.                         |
  | C.  14 "Richard'ın" "Richards's" olarak değiştirildi.                  |
  | C.  15 "Wehrenfenning'in" "Wehrenfennig's" olarak değiştirildi.        |
  | C.  18 "Virignia" "Virginia" olarak değiştirildi.                     |
  +--------------------------------------------- -------------+







Projenin Sonu Gutenberg Deniz Grafikleri e -Kitabı, G. R. Putnam

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK NAUTICAL CHARTS ***

***** This file should be named 44175.txt or 44175.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/7/44175/

Produced by Chris Curnow, Peter Becker and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

