*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: White Dandy; or, Master and I (Beyaz Dandy; veya, Efendi ve ben)
Yazar: Velma Caldwell Melville
Yayın Tarihi: November 14, 2013 [EBook #44176]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44176
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's White Dandy; or, Master and I, by Velma Caldwell Melville

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: White Dandy; or, Master and I
       A Horse's Story

Author: Velma Caldwell Melville

Release Date: November 14, 2013 [EBook #44176]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE DANDY; OR, MASTER AND I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Demian Katz ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Görseller Digital Library@Villanova Üniversitesi'nin izniyle
(http://digital.library.villanova.edu/))

İÇERİK

BÖLÜM I.
BÖLÜM II.
BÖLÜM III.
BÖLÜM IV.
BÖLÜM V.
BÖLÜM VI.
BÖLÜM VII.
BÖLÜM VIII.
BÖLÜM IX.
BÖLÜM X.
BÖLÜM XI.
BÖLÜM XII.
BÖLÜM XIII.
BÖLÜM XIV.
BÖLÜM XV.
BÖLÜM XVI.
BÖLÜM XVII.
BÖLÜM XVIII.
BÖLÜM XIX.
BÖLÜM XX.

"WHITE DANDY _YA DA_ USTA VE BEN"

BİR ATIN HİKAYESİ

25
SENT.

VELMA CALDWELL MELVILLE TARAFINDAN.

"BLACK BEAUTY"E EŞLİK EDEN BİR KİTAP.

[İllüstrasyon]

J. S. OGILVIE, PUBLISHING CO.
57 ROSE ST. NEW YORK.

"WHITE DANDY"

YA DA

USTA VE BEN.

Bir Atın Hikayesi.




VELMA CALDWELL MELVILLE TARAFINDAN.

_"Queen Bess"in yazarı._

"Black Beauty"e Eşlik Eden Bir Hikaye.

SUNNYSIDE SERİSİ. No. 102. Temmuz, 1898. Üç ayda bir yayınlanır.
Yılda 1,00 dolar. New York Postanesi'ne ikinci sınıf posta olarak girilir.

(TEKLİF HAKKI 1898 J. S. OGILVIE PUBLISHING CO.)

NEW YORK:
J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,
57 ROSE STREET.

"WHITE DANDY"

VEYA,

USTA VE BEN.

BÖLÜM I.

Usta Dr. Richard Wallace ve ben Dandy, doktorun en sevdiği at, uzun zamandır yoldaşı ve dostuyum.

İkimiz de eskisi kadar genç değiliz, ama zaman bizim hakkımızda diğerlerinden daha az şey söylüyor gibi görünüyor, ama ben Usta'nın Batı'da olduğu o korkunç yıldan beri
bir daha asla aynı olmadım. Sık sık yüzümü okşuyor
ve şöyle diyor: "Yaşlanıyoruz, oğlum, yaşlanıyoruz, ama önemli değil."
Sonra nazik, mavi gözlerde uzaklara dalmış bir bakış görüyorum -çok iyi tanıdığım bir bakış- ve yanağımı onunkine bastırarak onu rahatlatmaya çalışıyorum. Onun ne düşündüğünü, bunu doğrudan söylese de söylemese de gayet iyi biliyorum.

Evet, ikimizin de hayatını şekillendiren trajediyi ve
onunla her şeyi konuşabilmek için
akıllıca bir konuşma özlemini nasıl çektiğimi hatırlıyorum.

O şimdi altmış iki yaşında ve ben sadece onun yarısı kadar yaşlıyım, ama o her zamanki gibi
meşgul olsa da, tek bir zorluğa bile girmeme izin vermiyor.

Kardeşi ve ortağı Dr. Fred bazen şöyle der: "O yaşlı at için aptal olma, Dick! O da bizim gibi çalışabilir." Ama ikincisi gülümser ve başını sallar: "Dandy yeterince zor hizmet gördü ve
huzurlu bir yaşlılık kazandı."

Fred alaycı bir şekilde sırıtır. "Dick'in saçmalıklarına" tahammülü olmadığını söyler; ama sonra
trajedi yaşandığında Avrupa'daydı ve ayrıca sanırım
iki karısı olması, üç kötü çocuğu büyütmesi ve bir inatçı kızını gömmesi bir adamın romantizmini ve duygusallığını yok ediyor, şu anda elinde olan
torunundan bahsetmiyorum bile; ve ayrıca şunu da ekleyebilirim ki o zaten Dick'ten
çok farklı bir adam.

Başkaları için hayatını harcamak muhteşem bir şey; efendimin yaptığı bu ve biz atların yaptığı da bu. Elbette o ödülünü dört gözle bekliyor, ama biz hiçbir şey beklemiyoruz, oysa o tüm sadık evcil hayvanlar için bir cennet olacağında ısrar ediyor.
Fred bunun için bir İncil olmadığını söylüyor, ama Dick her şeyi tek bir kitapta anlatamayacaklarını söylüyor. Ayrıca, İncil'de olan her şeyin doğru olduğuna inansa da, aynı zamanda orada olmayan birçok şeyin de doğru olduğunu bildiğini söylüyor; sonra, hayvanlara zulmün önlenmesi için bir derneğin örgütlenmesinde nüfuzunu kullanması istendiğinde, Pavlus'un bu konu hakkında bir bölüm yazmış olması halinde, hareketi desteklemeye değer olduğunu düşüneceğini, ancak yazmadığı için mazur görülebileceğini söyleyen iyi yaşlı bir papazdan bahseder.

Bu tür insanların yararına, Üstat, elçinin bir bölüm yazmak için zamanı ve eğilimi olmasını dilediğini ve olmadığı için -Pavlus'a olan saygısından dolayı- kadın tuvaletleri hakkındaki önerilerini atlayıp, savunmasızlara baskı yapan adama birkaç balyoz darbesi indirmiş olsaydı, bunun ona daha uygun olacağını ve on dokuzuncu yüzyıl ihtiyacını daha yakından karşılayacağını söyler. Elbette bu tür şeyler hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak Dr. Dick her zaman bana her türlü şeyi anlatma alışkanlığına sahipti ve hafızam kuvvetlidir.

Ancak hikayeme başlamalıyım, çünkü size "Efendim ve Ben"in ve tesadüfen birçok başka insan ve hayvanın tarihini anlatmaya koyuldum.

Kısa bir süre sonra trajediden başlayacağım; belki bitirmeden önce size bundan bahsederim, ancak bugün kendimi buna layık hissetmiyorum.

Zavallı Efendi!

Dört gün önceki o korkunç sabahtan beri kelimenin tam anlamıyla korkudan titrediğim ahırıma geldi ve kollarını boynuma dolayarak gözyaşlarına boğuldu. Uzun bir süre orada hıçkırdı ve
sonra sakinleşerek beni okşamaya başladı ve şöyle dedi:

"Dandy, oğlum, benimle eve gidiyorsun, yaşadığım sürece benimle yaşayacaksın,
tabutumun yanında yürüyeceksin ve eğer öyleyse
benden daha uzun yaşayacaksın, mezarımın yanında vurulacaksın."

Üzücü sözlerdi ama hissettiğim gibi bana teselli oldular.

Sonra oğlan içeri girdi ve karlı paltom ipek gibi parlayana kadar beni tımar etti.

"Senden ayrılmaktan nefret ediyorum, Dandy, gerçekten de ediyorum!" dedi, yanımdan uzaklaşıp
beni süzdü, "ama sonra zaten gitmiş olurdun, sanırım." Sonra
bana bir yular taktı ve beni doktorun atlarının bir arabaya bağlı olarak durduğu yere götürdü ve beni sıkıca arkaya bağladı.

Tüm halk evden çıktı ve şüphesiz diğer günlerden daha çok ağladılar, ancak dudakları beyaz ve birbirine yapışık olan doktor aceleyle arabaya bindi ve geriye doğru başını sallayarak uzaklaştı. Arkama baktım ve kişnedim, sonra yolculuğuma ağır bir kalple devam ettim. Gitmek istiyordum ama yine de kalmak istiyordum. Efendimin evine kadar olan o kadar yorgun yetmiş mil boyunca acısını izlemek kesinlikle canlandırıcı değildi.

Elbette bir gece konakladık ve ilk gecem evden uzaktaydı. Size temin ederim ki kendimi yeterince yalnız ve perişan hissettim.

"Tüm atlarıma en iyi bakımı ver," dedi Efendim seyise,
"özellikle beyaz olana."

Adam söz verdi ve bizi götürdü.

"Diğer naglardan daha iyi olduklarını sanmıyorum," diye mırıldandı, duymayacak hale geldiğimiz anda, yorgun ve sıcak olmamıza rağmen bizi pompaya götürdü ve içebileceğimiz kadar su verdi.

"Dr. Dick ne derdi?" dedi Queen, bölmelerden biri, biz
döndüğümüzde.

Elbette adam anlamadı, ama daha fazla su istediğini düşünerek bir kova daha pompaladı ve ona uzattı.
Şaşkınlıkla
başını çevirdi, bu onu o kadar kızdırdı ki,
tüm suyu doğrudan onun üzerine döktü.

Sonra bizi karanlık, kirli ahırlara götürdü, bölmelerden koşum takımlarını kabaca çıkardı ve bize biraz saman attı. O gittiğinde, en azından onu duyamıyorduk, Queen şöyle dedi:

"Tüylerim diken diken oldu; sanırım bunun içim ve dışımdaki soğuk sudan kaynaklandığını düşünüyorum.
Aman Tanrım, keşke Efendim dışarı çıksa."

"Ben de," dedi Julie. "Bir şey kesin, bütün gece ayakta durmak zorunda kalacağız, bu pis yerde asla yatamam."

"İstesem bile yapabileceğimi sanmıyorum," diye cevapladı Queen, "Çok kısa bağlıyım."

Bu arada, samanı kokluyordum ama çok küflü kokuyordu ve içindeki bir şey burun deliklerimi gıdıkladı.

Hemen onlara yiyip yiyemeyeceklerini sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı Julie, "eğer bir doktorun atı olacaksan
bundan daha kötü olacaksın."

Oldukça aç olduğum için, Queen'in inlemesi beni
ürkütene kadar kemirdim. "Daha iyi değil misin?" diye sordu Julie. "Hayır, titriyorum o kadar
zor ayakta durabiliyorum; keşke bir battaniyem olsaydı!"

"Acaba bizi ovuşturmayı düşünmüyor mu," dedim.

"Bizi ovuşturuyor!" dedi Julie alaycı bir şekilde. "Efendi
genelde yaptığı gibi kendisi gelmediği sürece, bu gece ovma olmayacak.
Gün doğarken eski bir kaşağıyla gelip neredeyse
derimizi yüzecekler, ayrıca bu gece ovulması gereken ter ve tozdan oluşacak çamuru da."

"Ah, keşke Efendi gelse!" diye inledi Kraliçe; "Şimdi neredeyse yanıyorum. "

"Ateşim var," dedi eşi, dünyayı epeyce dolaşıp her şeye alışmış gibi görünüyordu.

Bir asır gibi gelen bir süre sonra ahıra bir ışık girdi ve yan ahırlara iki
tuhaf at bağlanmıştı. Aynı adam onları yönlendiriyordu. Onlara biraz
saman
at attıktan sonra benim ahırıma geldi.

"Al bakalım, aptal, neden samanını yemiyorsun, üzerinde uğraşmak yerine?" diye bağırdı öfkeyle, bir eliyle samanı bir araya getirirken diğer eliyle burnuma bir
vurdu. Hayatımda aldığım ilk darbeydi ve beni birden fazla şekilde incitmişti. Tam o sırada bir çocuk
bir avuç yulafla içeri girdi.

"Bu yaratıkların hiçbiri samanını zorlukla toplamadı; 've patronları hasta yatmış, bu yüzden sanırım sabaha kadar yulafla idare edeceğiz."

"Tamam."

"Hıh!" dedi Julie, ama Queen homurdandı ve ben de öyle hissettim.

O berbat gecenin sabahından önce uzandım; kendimi tutamadım, çok
yorgun, aç ve üzgündüm.

Gerçekten de, gün ışığında (ya da o penceresiz ahırdaki fener ışığında) adam ve çocuk sanki ahır kapılarından daha fazla hissimiz yokmuş gibi kaşarlarla bize bakıyorlardı. Sonra her birimiz biraz yulaf yedik. Julie ve ben
bizimkileri kolayca yedik, ama zavallı Queen çok hastaydı.

Adam bunu fark ettiğinde biraz küfür etti, sonra dizgin kayışını uzattı ve çocuğa tüm ahırlarımızdaki pisliğin üzerine biraz saman serpmesini emretti.

Sonra Usta loş ışıkta solgun ve bitkin bir şekilde dışarı çıktı.
"Zavallı kız!" dedi, şefkatle, parmaklarını Kraliçe'nin çenesinin kenarından nabzına doğru gezdirdi.

"Aman Tanrım, Kraliçe, ne nabız--doksan!" Sonra adama bize olan ilgisini sordu, ama hiçbir zaman doğru bir söz duymadı, ama biz
anlayamadık.

"Onu gün ışığına çıkarın," diye emretti Dr. Dick ve ekledi: "Atlarımın bir süreliğine içeri alınabileceği bir
arabanız veya avlunuz yok mu?"

Adam tereddüt etti, ama Efendi kısa süre sonra ev sahibini getirdi ve bizi
gün ışığına çıkardı. İlk adam Kraliçe'ye bir doz aconite vermekle o kadar meşguldü ki, beni ilk başta fark etmedi, ama fark ettiğinde, yanımı işaret ederken dudaklarından öfkeli bir
sıçrama kaçtı. Ben de, tertemiz paltomun yerine büyük bir sarı leke gördüğümde şaşırdım.

"Siz böyle yataklar mı sağlıyorsunuz?" diye bağırdı, ev sahibine dönerek.

"Ahırlarda temiz saman olduğundan eminim," diye cevapladı ikincisi, "Adama soracağım."

"Gerek yok," diye cevapladı doktor, kısaca, "Bu iyi hizmetkarların kendileri adına konuşamayanlara bakması için herhangi bir adama güvendiğim için suçlu benim."

Yola çıkmamız neredeyse öğlen olmuştu ve sonra koyunlar her adımda yürüdüler.

Ayrılmadan hemen önce, bir önceki gece bizden sonra gelen atlar
dışarı çıkarıldı, bunlardan biri acı içinde topallıyordu.

Sahibi umursamazca arabasına oturdu ve ipleri aldı.

Doktor hayvanın aksamasından bahsetti.

"Ah, bu önemli değil, Jerry ilk başladığında her zaman aksar ve aslında
geri kalan her zaman da," diye ekledi, sanki iyi bir şakaymış gibi.

"Neden bu sorunu araştırmıyorsunuz?"

"Ah, bilmiyorum; bunu hiç düşünmedim; o yaşlı bir at," ve
bunu söyleyerek uzaklaştı.

Dr. Fred'in ilk karısı ve iki oğlu bekliyordu--ama henüz ne için olduğunu anlayamıyorsunuz. O zamanlar pek çok demir yolu ve telgraf hattı yoktu ve getirdiğimiz haberin hiçbir ipucu ona ulaşmamıştı. Ağladı ve Dr. Dick'i sanki kendi çocuğuymuş gibi okşadı.
Kollarını boynuma doladı ve beni de öptü, bana başka kollar ve öpücükler düşündürdü. Ah ben!

Bayan Fred'in çok hoş bir kadın olduğunu, Dr. Dick'e kardeşinden daha uygun olduğunu.

Wallace'lar küçük bir köy olan K----'de yaşıyorlardı ve büyük bir muayenehaneyi kontrol ediyorlardı. Kardeşler hırslıydı ama fakir başlamışlardı ve
bir yıl öncesine kadar ikisi de yurtdışında birkaç ay geçirebileceklerini hissetmemişlerdi. Fred büyüktü ve Dick'in daha sonra gitmeyi tercih etmesinin başka nedenleri de vardı, bu yüzden ilki benim için aileden sonuncusuydu.

Wallace ahırı büyük bir çerçeve binaydı, kışın sıcak, yazın mükemmel havalandırması sayesinde serin ve iyi aydınlatılmıştı.

Dr. Dick yemliklere atılmak üzere biçilmiş saman istemezdi, ayrıca
hepimizin tam üstüne depolanmasını da istemezdi. Tozun kaçınılmaz olarak aşağı doğru süzüleceğini ve çeşitli göz, kulak, boğaz ve akciğer hastalıklarına neden olacağını söyledi.

Ayrıca ahırlar ve yem kutuları konusunda da titizdi. Alçak gövdeli ve kısa boyunlu bir hayvanın uzun boyunlu yüksek bir at için konulmuş bir kutudan herhangi bir rahatlama yemeği almasının beklenmesinin utanç verici olduğunu söyledi. Her ahırı, sakinine göre ayarladı ve
bizi ait olmadığımız bir yere koymamıza izin vermedi.

Queen ve Julie normal uzun, temiz bacaklı binicilerdi ve yem kutuları benimkinden çok daha yüksekti. Ben kısa bacaklı, iri yapılı bir adamım. Dr. Fred beni ilk kez muayene ettiğinde -Dr. Dick yokken- şöyle dedi: "Bir doktor için güzel bir at! Yavaş ve beceriksiz! Hiç dayanıklı değil!"

BÖLÜM II.

Koyu kahverengi atların yanı sıra, Wallace'ların yaşlı Ross adında bir atı daha vardı, biraz yıpranmış ve hırpalanmış bir gaziydi, gölgeli otlakta veya ahırda tek başımıza durduğumuzda, bana saatlerce eğlendiriyordu,
gördüğü, bildiği ve deneyimlediği hikayeleri anlatıyordu.

"Sen iyi bir genç adama benziyorsun," dedi, benim gelişimden ikinci gün; "ama kendim olmayı, her tarafım hırpalanmış olmayı, senden daha çok isterim,
çünkü daha fazla yaşayamayacağımı ve senin de uzun bir ömür boyunca acı çekebileceğini bilmenin verdiği tatmini yaşıyorum."

"Neden," dedim, "yaşamak bu kadar kötü mü? Ben her zaman iyi vakit geçirdim."

"Evet, eğer birileri sana sahipse yaşamak çok kötüdür. Elbette
burada mutlu ve memnunum, sadece yakında satılacağımı biliyorum. Neredeyse tükendim ve Dr. Fred gitmeden önce bir doktorun atı için fazla
sertleştiğimi söyledi."

"Ama Efendim beni asla satmayacak!"

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Her zaman onunla yaşayacağımı ve mezarında vurulacağımı söylüyor."

"Dr. Dick erkekler arasında bir istisnadır; ama her zaman istediğini elde edemez."

K----'ye geldiğimden sonraki sezon asla unutulmayacak bir sezon oldu. Kolera haftalarca sürdü ve özellikle Queen güçlü olmadığı için işin payımı almak zorunda kaldım. O geceden önce ahırda bir daha asla eskisi kadar iyi değildi. Soğuk algınlığına kolayca
dayanıyordu ve yorgunluğa dayanamıyordu. Günler ve geceler boyunca
Usta hiç dinlenmedi ve neredeyse hiçbir şey yemedi, ama bir bakıma bu iyi bir şeydi; unutmasına yardımcı oldu.

Bir gün gece yarısından hemen sonra atlarını dışarı çıkarmıştı ve Ross bir önceki gün korkunç şekilde
topallamıştı, bu yüzden sağanak yağmurda bir düzine veya daha fazla mil gitmesi için çağrı geldiğinde beni eyerlemek zorunda kaldı.

"Zavallı küçük Dandy!" dedi, "bacakların böyle bir yolculuk için çok kısa, ama yedi küçük çocuğun annesi için bu bir ölüm kalım meselesi."

Bu benim için yeterliydi; bacaklarım kısa olabilirdi ama güçlüydüler ve
doktor ağır olmasına rağmen kendimi bu göreve hazır hissediyordum. Hızlı bir dörtnala
başladım ama Usta dizginleri çekti ve bana yolun kalan yarısında gücümü korumamı söyledi.

Biz geldiğimizde hava çoktan kararmıştı - hem de zifiri karanlık, yağmur hiç durmadan yağıyordu. Titreyen bir el feneri uzatırken, içi boş bir ses hıçkırıyordu: "Çok geç kaldığınızdan korkuyorum, doktor, kadınım
hızla batıyor."

"Şimdi, bak buraya, dostum, sen benim asil küçük atıma iyi bak
ve ben de karımı kurtaracağım, ya da elimden gelenin en iyisini yapıp başarısız olacağım."

Fenerin belirsiz ışığında bir tür kulübeye bağlandığımı gördüm. Eyerim çıkarılmıştı, ama yeri kısa süre sonra
çatıdaki bir delikten sızan bir su akıntısıyla beslendi. Hangi yöne
gidersem gideyim, sırtımın hemen üzerinde bir sızıntı vardı. Adam, zar zor erişebileceğim bir mesafedeki bazı direklerin üzerine yeni biçilmiş çimenler serdi ve
gitti.

Bu arada, orada başka birinin daha olduğunun farkındaydım, ama
hiçbir şey göremiyordum. Şu anda karanlıkta bir atın sesi bana
çok uzağa gelip gelmediğimi sordu. İlk ses tonundan itibaren bir üzüntü hissettim, ama soruya
bu sızdıran yerde olmaktansa dışarıda olmayı tercih ettiğimi ekleyerek cevap verdim.

"Ah," dedi, "şimdi fena değil, ama kışın
karın sürüklendiği ve rüzgarın ıslık çaldığı kasvetli bir yer."

İlk başta cevap veremeyecek kadar şaşırdım ve bir dakika sonra uzun, acıklı bir kişneme sesi çıkardı.

"Kimi çağırıyorsun?" diye sordum.

"Bebeğim, benim güzel, küçük alaca tayım; onu geçen hafta benden aldılar
ve geri getirmediler. Kalbim kırılacak gibi görünüyor! Daha önce hiç
ayrılmamıştık ve tek başına
nasıl geçineceğini göremiyorum. Bebeğim, ah, bebeğim!"

Ona acıdığımı dile getirdim ve konuşacak birinin olmasının ona iyi geldiğini söyledi.

"Ah, bir anne olmak, yavrularını insan anneler kadar sevmek ve yine de
suskun ve çaresiz olmak korkunç bir şey," diye inledi.

"Beni buraya bağladılar ve Selim'i bir köşeye sıkıştırdılar ve yakaladılar. Efendim beni tekmeleyene ve kafamı kapatmamı emredene kadar
sarsıldım ve kişnedim. Bu sırada
diğerleri Selim'i dışarı çıkarmışlardı ve bana seslendiğini duyabiliyordum. Sesi giderek zayıfladı ve sonra her şey sessizleşti."

"Sanırım efendin onu sattı. Bizim evdeki yaşlı at Ross, onun
annesinden alınıp satıldığını söylüyor."

"Aman Tanrım! Eğer taylar annelerinden bu şekilde alınmak zorundaysa, neden
bizi ayrılığa yavaş yavaş alıştırmıyorlar, bir an bile uyarmadan veya veda etmeden
bizi ayırmıyorlar?"

"Neden yapamıyorlar?" diye tekrarladım, sonra ekledim: "Ama sanırım efendin şimdi
zulmünün karşılığını alıyor. Karısı koleradan neredeyse ölüyor ve efendim yedi küçük çocuk olduğunu söylüyor."

"Çocuklar bir annenin bakımından mahrum kalırsa kesinlikle onlara acıyacağım, ama küçük Selim'den daha kötü hissetmeyecekler."

Bir süre sonra Dr. Dick kulübeye geldi. Sanırım o zamana kadar yağmur durmuştu, en azından sırtımdaki su akışı durmuştu, ama
bir tür pisliğin içinde duruyordum, bacaklarımda çamur sertleşiyordu. Bir
süre bacaklarımı ve sırtımı kazıdı ve ovaladı, sonra beni
küçük bir meraya çevirdi.

"Bu pis yerden daha iyi olacak, Dandy," dedi ve öyleydi.

Sabahleyin hava yeni ağarıyordu ki, bir adam meranın yanından geçti
bir yandan diğer yana sallanan bir at üzerinde, çok bitkindi,
ve ağzından ve burun deliklerinden kan ve köpük akıyordu.

Bir dakika sonra Dr. Dick beni çağırdı.

"Muhtemelen tayı yakalamak için zamanın olacak," dedi mekanın sahibi
ben yaklaşırken. Doktor güldü.

"Bu tuhaf," dedi adam. "Dışarıdayken bile yaşlı kısrağa asla yaklaşamıyorum."

"Efendim," diye cevapladı Usta, çok ciddi görünüyordu, "Aptal bir hayvana, çağrıma gelmekten korkacak kadar kötü davranmaktan utanırdım.
Atlarım, onların dostu olduğumu ve onları çok çalıştırmam gerekse bile, onlardan yapabileceklerinden fazlasını talep etmeyeceğimi ve
her konuda bana güvenebileceklerini biliyorlar."

Sonra yüzümü okşadı ve yanağımı onunkine koydum.

"Dandy ve ben birbirimizi seviyoruz," diye ekledi. Sonra eyer ve dizginlere yöneldi. Önceki akşamki arkadaşım hâlâ acınası bir şekilde kişniyordu ve Usta bunun nedenini sordu.

"Efendim, eğer karınız veya çocuklarınızdan biri ölürse," dedi sertçe,
diğeri taydan bahsettiğinde, "sadece bunu hak ettiğinizi unutmayın,
dilsiz bir annenin duygularına saygı duymadığınız için. Serçenin düşüşünü fark eden Tanrı, sizin çaresizlere ölçtüğünüz gibi size de ölçecektir.
Tüm bu konularda merhametli ve insani bir şekilde başa çıkmanın bir yolu vardır.
Ben sizin yerinizde olsaydım, çocuklardan birini o tay'ı bir günlüğüne annesinin görebileceği bir yere götürmesi için gönderirdim ve sonra onun gitmesini izlemesine izin verirdim. 'Merhametli olanlar kutsanmıştır, çünkü onlar merhamet göreceklerdir. '"

Şimdi kapıda, ağır ağır yürüyen atının yanında duran diğer adama katıldık.

"Rahatça takip edin; o zavallı hayvan neredeyse bitti; "Acele edeceğim ve elimden geleni yapacağım," dedi Dr. Dick, kız kardeşi salgına yakalanmış yabancıya; ve uçup gittik.

Eğitimimin tamamı eyer içindi ve doğru yapılmış olsun veya olmasın, eyerin altında kendimi evimde hissediyordum. Dışarı çıktıktan sadece
kırk sekiz saat sonra Wallace girişinde teslim olduk.

"Tay buna nasıl dayandı?" diye sordu kiralanan adamın ilk sorusu.

"Dandy bir mücevher, Bob!" diye cevapladı Usta içtenlikle, "mükemmel bir eyer atı ve bir düzine at için yeterli hırs ve sağduyuya sahip."

Ve böylece bir doktorun atı olarak gerçek deneyimim başladı; ve o zamandan sonra
adlarımız sürekli olarak birbiriyle ilişkilendirildi, önce aile tarafından ve
son olarak tüm kasaba ve mahalle tarafından.

Doktora aceleyle gelen küçük bir çocuğun nefes nefese "Dick ve Dandy" için geldiğini söylediğini hatırlıyorum.

Kısa sürede bir sulky'de araba kullanma eğitimi aldım ve onu daha çok sevmeye başladım eyerden daha
fazla, sadece doktorun bana söylediklerini - günlük konuşmada - yolculuk ederken o kadar iyi duyamıyordum.

Salgın haberi Dr. Fred'i gelmesinden biraz önce eve getirdi, ancak gelişi ahırlara ek bir mutluluk
getirmedi, eve etki edip etmediğine bakılmaksızın.

Her şeyi aceleyle yaptı, yüksek sesle, kafa karıştırıcı bir tonda konuştu, bir emir verip sonra onu başka bir emirle çürüttü, küfürlü
bir dil kullandı
ve---- viski içti.

"İyi vakit geçirdik," dedi Ross anlamlı bir şekilde ve Julie onaylayarak
bir homurtu çıkardı.

Bu arada yeni bir demirci K----'deki eski demirciyi satın almıştı ve Dr.
Dick eskisinin beceriksiz olup olmadığını merak ediyordu. Ross aksaklığının üstesinden gelemedi ve Usta ayakkabılarını çıkarıp onu
meraya gönderdi.

BÖLÜM III.

Salgın erken donlarla birlikte azaldı ve Wallace kardeşler biraz daha boş zaman geçirdi. Dr. Dick zayıf ve solgundu, ancak Bayan Fred endişelendiğinde, yakında toparlanacağından emindi.

Bir gün Dr. Fred, Julie ve yeni bir eşle eve gitti.
Queen'i takas etmişti. Yeni atın adı Kit'ti ve Queen'inki gibi Julie'ye
benzemiyordu.

Bayan Fred ağladı. Aileden birini takas etmek gibi göründüğünü ve buna dayanamayacağını söyledi.

Dr. Dick karanlık görünüyordu, ancak yalnızca "Çok pişmanım." diye ekledi.

"Siz bir çift aptalsınız," diye homurdandı Fred, "ve ben bu saçmalıktan bıktım! Bir at, diğer herhangi bir mülkten daha fazla bir şey değildir ve istersem
yerdeki her birini takas ederim."

"Sen Dandy'yi takas edemezsin," diye bağırdı ailenin en büyüğü, küstahça; "O Amca Dick'in."

Bob yeni kısrağı çözdü ve onu Queen'in ahırına götürdü.

Hepimiz ne hissettik!

Ama koşum takımı tamamen çıkmadan önce, istenmeyen yabancı yan yattı, tüm vücudu titriyordu ve dört bacağı da dümdüz uzanmıştı.

Bob bağırdı ve iki adam da ahıra geri döndüler.

Fred çaresizce bakarak durdu ve sonra, sonradan öğrendiğim gibi, tüm dik başlı tavırlarına rağmen, işler ters gittiğinde bir çocuk kadar çaresiz olduğunu tahmin ettim.

"Zavallı şey!" dedi Efendim acıyarak, "Bu bir ayak hastalığı."

Ayaklarını elinden geldiğince inceledi ve sonra demirciyi çağırıp ayakkabılarını
çıkarmasını istedi.

"Bu ayakkabılarda özellikle bir sorun yok," dedi demirci,
"ama ayakları geçmişte yanlış nallama ve anlamsız kesme ve törpülemeden dolayı korkunç bir durumda. Zanaatkarlarımızdan utanıyorum. Demirciler, bir sınıf olarak, dünyadaki en cahil, en inatçı adamlardır. Bu zavallı hayvanın acılarının tarihini en baştan takip edebilirim. Önce, mantıktan çok teoriye sahip bir adam, Yaratıcı'nın elinden mükemmel olan ayaklarını aldı, O, bir atı yapmak için yeterince şey biliyordu, ayaklarını yapmak için de yeterince şey biliyordu ve bıçağıyla kurbağayı kesti ve tabanını, üzerine bastığında esnediğini hissedene kadar
inceltti. (Bu, ortalama bir nalbantın inancının önemli bir parçasıdır.) Sonra, sanırım, 'topuğu açtı' ve sonra 
uyup uymadığına bakmaksızın bir nal çakmaya başladı. Bir ayakkabı mağazasında gözlerimizi kapatıp rasgele bir çift çizme seçersek, nalın 
uyma şansı sizin veya benimkiyle hemen hemen aynı olurdu. Ayakkabı ayağa uymadığı için, ayağın nalına uyması gerekiyordu, bu yüzden her zaman hazır törpü indi ve iş hızla bitti. O andan itibaren, şüphesiz yıllar önce, bu zavallı yaratık anlatılmaz bir işkenceye maruz kaldı. Bu arada, düzinelerce beceriksiz, bıçaklarını, törpülerini ve çekiçlerini parçalanmış ayaklarda denedi. Tanrı onları affetsin!"

"Bilmiyorum," diye ekledi Dr. Dick, "böyle adamlar için dua etmek gerekir mi yoksa lanet mi?"

"Eh, bu tür şeyler at eti sahipleri bu konuda kendilerini bilgilendirene ve sonra işin doğru yapılmasında ısrar edene kadar devam edecek.

"Sokakta birbiri ardına takımların geçtiğini gördüğümde, tahmin edilemeyen, hareket eden
aptalca acıyı sık sık düşünüyorum. Atlarımızın üçte ikisi ayaklarıyla her gün acı çekiyor. Tökezleme vakalarının çoğu, uygunsuz nallamadan kaynaklanan
hasta ayaklardan kaynaklanır ve yine de insanlar tökezleyen atı sürekli sarsıp lanetlerler."

"Sen tam kalbimin adamısın!" dedi Dr. Dick açık sözlü, içten bir şekilde.

"Şu tırnaklara bir bakın," diye devam etti nalbant, hemen, "tekrar
ihtiyaç duydukları veya olmaları gerektiği kadar büyükler; ve toynaklarının
şeylerle birlikte parçalanmış hallerine bakın. Eh, Dr. Fred 'mesleğini' bir haftadır sürdüremez."

Sonuncusu tekrar dışarı çıktığında ve işlerin gerçek durumunu öğrendiğinde,
kendisini aldatan adam hakkında böbürlenmeye başladı ve
onu geri ticarete
sürdüreceğine yemin etti, ama hiç denemedi. Zavallı Kit'in tedavi altında olduğu haftalar boyunca, Julie'yi arabada kullandı ve Dr. Dick beni sürdü, arada sırada Julie ve Ross'u arabada sürdükleri dışında.
Fred beni Julie ile birlikte götürmek istedi, ama efendim "Hayır," dedi, çok
kesin bir şekilde.

"Böyle bir barbarlığa kalkışmayacağım," diye ilan etti, "ve uzun bacaklı bir atla kısa bacaklı, ağır bir atı sürmek barbarlıktır;"
ama, onun özenine rağmen, yine de bir denemem olacaktı.

Belki de Kit için yaptıkları ilk şeyin, onu ılık su dolu küvetlere koyarak ayaklarını ıslatmak olduğunu belirtmeliyim.
Kuru, sıkışmış boynuz ve benzeri şeyler iyice yumuşadığında, ara sıra
haşlanmış şalgamla lapaladılar ve onu çoğunlukla
ıslak talaşta ayakta tuttular. Gün içinde isterse meraya koşturdu
ve ayakları her zaman yağlandı. Yaklaşık iki ay sonra, insancıl demirci ona birkaç ayakkabı giydirdi, ama bunlar geri kalanımızın giydiklerinden çok farklıydı; bunlar özellikle yapılmıştı. Sık sık değiştirilmesi gerektiğini söyledi. Sonra Wallace'lar durumu ona anlattıktan sonra onu bir çiftçiye sattılar - en azından Dr. Dick öyle söyledi. Çiftlikte çalışmaya uygun olduğunu
ama asla hızlı araba kullanmaya dayanamadığını söyledi.

Usta bir gece eve geldiğinde, Julie'nin süvari arabasıyla ve Kraliçe'nin arkadan bağlı olduğu zaman, çok geçmeden ne kadar sevindiğimizi hayal edin. Sevgili Kraliçe,
gözleri her tanıdık noktaya nasıl da daldı ve nasıl da neşeyle kişnedi!

Ross ve ben şehvetle cevap verdik ve hatta köpek Grim bile
hoş geldin diye havladı ve zıpladı.

"Çok özledim," dedi, "ah, çok korkunç özledim, ama
anlatamadım! Tekrar tekrar ağzımı açtım ve Dr. Fred takası yaparken tek bir kelimeyi, 'Yapma'yı söylemeye çalıştım, ama tabii ki, bu sadece insanların kişneme dediği şeyle sonuçlandı. Kendilerini bizim yerimize koymaya çalışsalardı, belki de ne söylemeye çalıştığımızı tahmin edebilirlerdi."

Grim'den bahsetmişken, biraz geriye gittiğimde, onu daha önce tanıştırmam gerektiğini hatırlattı. Efendime ait olan veya gerçekten ait olmasa bile, ona ev ve varoluş için borçlu olduğum herhangi bir şeyden bahsetmeyi ihmal etmem garip. Hepsi ben gelmeden önce oldu, ama diğerleri bana anlattı. Dr. Dick iş için komşu bir şehre gitmişti ve
bir gün sokakta yürürken "Çılgın köpek" diye bağırmasıyla irkildi. "
Hızla döndüğünde, kendisine doğru koşan uzun, ince, kahverengi bir köpek gördü,
onu taş ve sopalarla kovalayan bir haydut çetesi takip ediyordu. Herkes, hatta polis bile, hiç soru sormadan yolu açtı. Tek bir bakışta, deli bir köpek değil, hayatı için koşan, istismara uğramış, korkmuş bir yaratık tanıdı. Kalın sürüş eldivenleri giymişti ve anlık dürtüyle, hem de savunmasızları savunmak için en üstteki dürtüyle, dönüp ellerini soluk soluğa kalan hayvanın boynuna doladı, aynı anda ona nazikçe ve güven verici bir şekilde konuştu. Kalabalık, dağılıp onu çevreleyerek, köpeği öldürmek için kaldırılmış yarım düzine sopa ve bıçakla baskı yapmaya devam etti.

"Aptallar, bu köpek deli değil; dışarı çık ve onu bana bırak," diye kükredi.
Bu sırada birkaç polis yakınlarına geldi ve kalabalığı dağıtmaları için onlara
yalvardı.

Usta'nın, o köpeğin yüzüne baktığını,
insan zekası gözleriyle, teşekkür ve güvenin açıkça parladığını söylediğini duydum.

Elbette, köpek deli değildi, ancak birileri hikayeyi başlatmıştı; ve
Ross, bir ata, ineğe, köpeğe, kediye veya kendi kendine konuşamayan herhangi bir yaratığa kötü bir isim verin ve onu düpedüz öldürmekten daha kötüdür diyor. Eh,
Usta yarı ölü yaratığı besledi ve okşadı ve sonunda onu
Dr. Fred'in oğulları Chet ve Carm'ın yanına getirdi.

Grim, kendi tarzında oldukça karakterli ve çok saygı duyulan biriydi, çünkü
bir gece ev yandığında uyarıda bulunmuştu ve
bir komşunun küçük kızını vahşi bir inek onu boynuzlamak üzereyken kurtarmıştı.

Dr. Dick, burada veya bundan sonra her türlü
Yapılanlar ödüllendirilecek; "ve kaba olanlar da," diye ekliyor genellikle.

Geceler soğudukça, Grim ön verandadaki halıyı bıraktı ve
ahıra geldi. Onu yemliğimde uyumaya davet ettim ve kısa sürede
yakın arkadaş olduk.

Bir gece, diğer atlar--yani, koyunlar--dışarıdayken ve Ross o kadar
uzaktayken ki konuşmamız onu rahatsız etmeyecekti, Grim'e erken yaşamını sordum.

"Şey," dedi, "anlatılacak pek bir şey yok. Dr. Dick'in beni bulduğu şehirdeki South Caddesi'ndeki güzel kahverengi kulübede yaşamadığımı hatırlamıyorum. Sürekli oyun arkadaşım, güneşli bukleleri ve tatlı bir yüzü olan küçük bir kızdı. Adı Ruthie'ydi. Orada hepsi bana karşı nazikti, beni sürekli besliyor ve okşuyorlardı, ama bir gün bir şey oldu, ne olduğunu bilmiyorum, ama Ruthie ve annesi öğleden sonra erken saatlerde garip bir arabayla gittiler. Geri dönmelerini bekledim, ama
hava karardı ve efendi eve geldi, ama hala orada değillerdi. Yemek masasının üzerinde duran bir mektubu alana kadar peşinden koştum. Okurken parmaklarının titrediğini ve bembeyaz olduğunu fark ettim. Sonunda odada çılgınca koşmaya başladı, mektubu ellerinde
ezdi ve neredeyse tısladı.
"Birdenbire dizlerinin üzerine yanıma çöktü ve beni
kollarına aldı, hıçkırarak ağladı: 'Ruthie'yi bulacağım, Brownie [o zamanlar bana Brownie derlerdi] ve belki de----,' ama cümlesini tamamlamadı.
Bir süre yatak odasındaydı, sonra dışarı çıktı, seyahat için giyinmişti,
bana dışarı çıkmamı söyledi, kendisi dışarı çıktı, kapıyı kilitledi ve kısa süre sonra
karanlıkta gözden kayboldu. Anlayamıyordum ama
korkunç bir şey olduğunu hissettim. O gece kendimi aç hissetmedim,
çok da uyuyamadım. Sabah gömülü bir kemiği kazıp çok
zayıf bir kahvaltı yaptım. Gece beni daha da yalnız ve aç buldu. Böylece birçok gün
geçti ve yemeğimi yolun karşısındaki komşudan dilenmek zorunda kaldım. Çoğu zaman verandada yatarak kapalı kapıyı koruyarak
çok üzücü bir hayat yaşadım. Kendimi sorumlu hissettim. Sonbahara doğru garip bir
adam ve kadın geldi, kapıları açtı ve evi ele geçirdi; ama
bana söyleyecek hiçbir şeyleri yoktu, sadece 'git' diyorlardı. Her şey daha da
kötü görünüyordu. Ev yalnızken bir yuvam olduğunu hissediyordum, ama şimdi
eski halımı bile sipariş etmiştim. Fakir ve zayıf olmam ve
insanların garip davrandığımı düşünmesi şaşırtıcı değildi. Kadının bir komşuya, kendisinin ve kocasının evi bahara kadar mobilyalı olarak kiraladığını söylediğini duydum. Bana karşı her geçen gün daha da kaba davranıyordu ve sürekli olarak o 'korkunç köpeğin neden etrafta dolaştığını' merak ediyordu. Bir keresinde kocası ona bunun benim evim olduğu için olduğunu söylemişti. 'Şey,' dedi, 'şimdi değil,
ve onu vurduracağım ya da uzak durmazsa onu haşlayacağım.'

"Delirdiğime dair hikayeyi başlatan oydu eminim.

"Dr. Dick tarafından kurtarıldım ve onu ve ona ait olan her şeyi ancak minnettar bir köpeğin sevebileceği kadar seviyorum."

"Halkının seni orada rızkını almadan bırakması ne kadar da korkunç bir zalimlik!" diye bağırdım öfkeyle.

"Evet, zalimceydi ama eminim başlarına büyük bir bela geldi, yoksa asla yapmazlardı. Her neyse, insanların evcil hayvanlarını bu şekilde bırakmaları alışılmadık bir şey değil; bunun birçok örneğini gördüm. Şehirde
yaşarken, yan sokaktaki yaşlı bir kadın, evcil kedisini kendi kendine yiyecek aramaya bırakarak kışı geçirmek için
gitti. Zavallı yaratık
çok utangaçtı, ama onu her gün soğuk, buzlu basamakta otururken, acınası bir şekilde kapıya bakarken ve açılmasını beklerken
görürdüm. Çok soğuk bir sabah onu orada gördüm ve
etlerimden bir parça taşımayı düşündüm. Beni gördüğünde her zaman kaçardı, ama
onu yere bırakabileceğimi ve geri geleceğini
düşündüm. Hiç hareket etmediğinde yaşadığım şaşkınlığı hayal edin. Sonunda onun yanında durdum ve sonra
öldüğünü gördüm; aç ve donmuş, kör gözleri hala
kapı koluna bakıyordu."

"Ne kadar korkunç!" dedim.

"Evet, ve başka bir zaman sana orada bildiğim
diğer şeyleri anlatacağım, ama bir gece için yeterince şey yaşadık. Dinle! Efendi'nin
çanlarını duyuyorum!"

BÖLÜM IV.

Aralık ayının ortasından sonra bol kar ve buzla birlikte sert bir kış oldu. Efendi'nin arkamda hafif kesicide olduğu ve çanların neşeli şıngırtısının uçan adımlarıma uyum sağladığı pürüzsüz yollarda kaymaktan ne kadar keyif aldım. Durduğumuzda ne kadar acele olursa olsun, beni örtmeyi asla ihmal etmedi ve onunla örtmek,
sadece bir atın sırtına gevşekçe bir cübbe veya battaniye atmak anlamına gelmez,
göğsün üzerine ve boynun üstüne kadar düğmeli veya tokalı kalın bir örtü koymak anlamına gelir.
Bir hayvanın sırtı korunurken, akciğerleri içeren kısım,
vb.--at anatomisinin en hassas, hassas kısmı--acımasız patlamaya maruz bırakıldığında görevlerinin bittiğini düşünen insanlardan bahsetmeye başladığında her seferinde haklı olarak öfkeleniyor.

Doktorum, dünya;
Tanrı onu korusun!

Kalbim zayıf, ihmal edilmiş hayvanlar için her zaman sızlar, birçoğu
bir battaniyenin bahanesi bile olmadan, saatlerce
rüzgarda ve fırtınada titreyerek
durur. Sıcak ceketini
düğmesini ilikleyip
aceleyle içeri girip, çaresiz hizmetçilerini korumasız bir şekilde dışarıda
bırakan adamın çakmaktaşından bir kalbi olmalı.

Bir gün insancıl demirci Usta'ya geldi ve ona
bir şeyler yapılması gerektiğini düşündüğünü söyledi. Bir çift atın
bir meyhaneye ait eski bir barakada, bir hafta önce tam iki gün ve gece boyunca, ne yiyecek ne de su olmadan durduğunu yeni öğrendiğini söyledi. Sahibi
uzun süreli bir çılgınlık içindeydi. Dr. Dick öfkeliydi. Bu gibi bazı
durumlar dışında asla öfke göstermezdi. Hemen iki mektup yazdı, biri meyhane sahibine, diğeri de takımı ihmal eden adama, cesurca adını yazarak,
bir daha böyle bir suçu tekrarlamamaları veya bu suça ortak olmamaları konusunda onları uyardı.

Bunun ötesinde, kendisi ve demirci arasında, küçük kasabanın barakaları ve sokakları yakından izleniyor.

Usta, gün ışığında birkaç kez, hayvanların saatlerce
beslenmeden ve sulanmadan durduğunu öğrendiğinde, Bob'u onları çözmesi ve ahırımıza getirmesi için gönderiyordu. Orada ovalanıyor ve bakılıyorlardı, sonra
yerlerine geri dönüyorlardı; ve battaniyelerimiz eskidiği anda, sırtının onlara ihtiyacı olan zavallı, titreyen bir hayvan buluyordu. Bir gün Bob, sekiz saat boyunca soğuk bir rüzgarda korunmasız ve bakımsız duran zavallı görünümlü bir atı çözerken, sahibi meyhaneden fırladı ve sarhoş bir tirad atarak, yaratığı ayağına almaya cesaret ederse genci at çalmaktan tutuklamakla tehdit etti.

Bob eve gelip durumu bildirdi. Dr. Fred ona kendi işine bakmasını ve
başkalarının mallarına dokunmamasını söyledi.

Dr. Dick ona, bir adam malına kötü davranmadığı sürece, onu yalnız bırakmayı teklif etti; ancak bir canlıya
dayanıklı davranılıp kötü davranıldığında, adama zarar vermediği veya onu daha da fakirleştirmediği sürece müdahale etme hakkı olduğunu söyledi.

Fred de biraz içmişti ve öfkelenerek yumruğunu Efendi'nin yüzüne salladı ve ona sert isimler taktı. Efendi, cevap vermeden arkasını döndü ve Bob'a evdeki işlerle ilgilenmesini söyledi. Fred,
günü kazandığını varsayarak, eve doğru yürüdü. İçeri girer girmez, Dr. Dick sokaktan aşağı doğru yürüyordu ve on dakikadan fazla bir süre sonra, sorunun yarı donmuş konusu, benimkinin sağındaki ahırda ovalanıyor ve besleniyordu.

Hayvan yulafını bitirirken, sahibi küfür ederek içeri girdi.
Böyle bir şey beklediğinden, Efendi hazırdı. O zavallı, sarhoş herife
söylediklerinin hepsini anlatmaya başlayamam ama bu bir vaaz,
bir ölçülülük dersi ve bir insani ricaydı. Adam gittiğinde, oldukça ayık ve utanmış görünüyordu ve hatta Efendi'ye nezaketi için teşekkür etti ve verilen battaniyeyi kullanıp doğruca eve gideceğine söz verdi.

"Dr. Dick tuhaf bir adam," dedi Bob, daha sonra olayı anlattığı komşu bir çocuğa. "Çoğu insan başkalarının işlerine karışmaya hakları olmadığını söyler ama sanırım daha çok
'çok tembel ve korkak oldukları için. Şeytandan veya insandan korkmadığını
ama kötülük yapmaktan korktuğunu söylüyor. Şimdi, o tuhaf değil mi?"

"Kıkırdamalıyım!" diye cevapladı diğeri kesin bir şekilde, ama buna hiç de meyilli görünmüyordu. Sanırım bu onun evet deme şekliydi.

Siz ne düşünüyorsunuz?

Ailenin söyleyebileceği her şeye rağmen Dr. Fred Ross'u bahara doğru sattı. Zavallı ihtiyarın gözlerindeki hüzün ifadesini ve ahır kapısından başını çevirip boş ahıra baktığında çıkardığı kederli kişnemeyi asla unutamam. Onu satın alan adam, iki doktor, Bays ve Bob yokken onu almaya geldi. Küçük
çocuklar ahırda oynuyorlardı.

"Aldığım eski at için geldim," dedi.

"O," diye cevapladı Chet, Ross'u işaret ederek, böylece bir hata olmadığını biliyorduk. Duymasını sağlayabildiğim sürece arkasından seslendim.

Keşke ölebilseydim, acı çekmediği bir an bile olmadığını söyledi. Sanırım bir
ipi vardı ve Dr. Fred her geçen gün daha da değersizleştiğini ve bir süre sonra seyahat edemeyeceğini söyledi.

Usta, o zaman onu bu acıdan kurtarmak daha iyi olur, dedi, ama o Fred'e aitti, bu yüzden meseleyi halletti.

Unutmadan önce, Ross'un eski bir arkadaşından bahsetmek istiyorum.

Adı Billy'di. Çok tutkulu bir adama aittiler, heyecanlandığında onları acımasızca döverdi. Bir gün küçük bir şey ters gitti, bunun sorumlusu takım değildi ve adam Billy'nin kafasına bir çiviyle birkaç darbe indirdi. Sendeledi ve adam onu ​​öldürdüğünden korkarak sakinleşti ve hemen biraz su getirdi, ona içmesi için biraz verdi ve kafasına döktü. Bu ona yardımcı olmuş gibi görünüyordu ve bütün gün çalıştı. Sabah olmadan, Ross hayvanın onu uyandırdığını söyledi ama hiçbir cevap alamadı, sadece inlemeler ve garip sesler. Bu sırada Billy ahırları arasındaki ince bölmeyi yıkmıştı ve topuklarıyla ona korkunç darbeler indiriyordu. Mümkün olduğunca uzağa süründü ve gün ışığını özledi. Gün ışığı geldiğinde Billy yerde morarmış, bitkin ve neredeyse yular kayışının burkulmasından boğulacak gibi yatıyordu. Ulaşabildiği her yöne her şey yıkılmıştı.

Sahibi dışarı çıktığında çok korkmuş görünüyordu ve hemen Ross'a bir çocuk
veriyöre götürmesi için gönderdi. Çocuk muayene ettikten sonra
başına bir darbe
alınıp
alınmadığını sordu. Efendi utanarak
gerçeği kabul etti.

"Pekala," diye cevapladı diğeri, "o anda bundan biraz olsun tatmin olduysan
alabileceğin tek şey bu. Bu at mahvoldu.
Beyin iltihabı var. İyileşebilir ama sanırım bir veya iki kez daha deliryum geçirecek ve sonra ölecek. Bu çılgınca sendelemeye
benziyor."

Atın kanını aldılar [kan almanın barbarca fikrinin
geçmişte kalmasına çok sevindim] ve başına soğuk suya batırılmış birkaç bez koydular. İyileşmiş gibi görünüyordu ve tekrar işe koyuldu,
ama bir hafta kadar sonra, sıcak güneşte mısır sürerken başka bir
saldırı geldi ve şaha kalkarak geriye doğru düştü, efendisini ezmekten kıl payı kurtuldu. Tekrar iyileştiğinde, evinden biraz uzağa götürüldü ve
satıldı.

Yaklaşık iki yıl geçti ve Ross'un kendisi el değiştirmişti, bir gün
bir kır bakkalının önündeki bir direğe bağlı dururken, yanındaki yorgun, perişan görünümlü bir at onu tanıyıp tanımadığını sordu.

"Bu Billy'nin sesi," dedi Ross, "ama bu asla Billy olamaz."

"Ama o," dedi diğeri kederle, "ya da ondan geriye kalan; ben
oldukça tükendim."

Sonra nasıl elden ele geçtiğini ve bedensel acılarından bazılarını anlattı. Ülkedeki her şarlatan tarafından
deneyler yapılmıştı, ama her biri işkencesini artırıyordu.

"Bir adam," dedi, "bana yardım etti. Nazik ve yumuşaktı; bana asla
bağırmadı (ah, keşke gürültünün başımı nasıl acıttığını bilselerdi!) ve gün boyunca her saat bana su verdi ve geceleri
ulaşabileceğim bir yerde bıraktı. Bazen soğuk su nöbet geçirmeme neden oluyor. Günün erken ve geç saatlerinde benimle çalışırdı, ancak sıcak saatlerde beni
gölgede tutardı. Ayrıca başıma soğuk pedler koyardı ve başım sıcak ve gözlerim kızardığında günde bir veya iki tane belladonna hapı verirdi. Bazen aconite de verirdi; ve güneşte kaldığımda, gelseminum
tedavisi olurdu. Yaşasaydı iyileşebilirdim diye düşünüyorum, ancak dört ay orada kaldıktan sonra öldü ve kısa süre sonra her zamankinden daha kötü bir şekilde
satıldım ve istismara uğradım. Garip, biz aptal hayvanlar nasıl da oyalanıp acı çekiyoruz!"

Ross onu bir daha hiç görmedi ve sık sık hala yaşayıp yaşamadığını merak etti.

Dr. Fred kısa süre sonra yeni bir at satın aldı - neşeli bir adamdı, kötü bakışları ve buna uygun bir mizacı vardı. Adı Prens'ti. Sekiz yaşında, iyi yapılı, koyu demir grisi bir attı.

"Çok gergin!" diye yorumladı Bob. "Jest sanki her yanına geldiğimde ona vurmamı veya tekmelememi bekliyormuş gibi davranıyor ve yemliğe elimi koyduğumda başını geriye doğru
çekiyor. Ayrıca çirkin, çünkü kulaklarını geriye yatırıyor ve dişlerini çok sık gösteriyor."

Ahırlarımız o kadar uzaktaydı ki fazla konuşamıyorduk, bu yüzden Bob bir sabah beni Usta için bir kızağa, Prens'i de Dr. Fred için başka bir kızağa koyana kadar onun hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyordum.

Oğlanın o atı bağlamak zorunda olduğu bir zaman. Ayağa kalkmıyor ve sürekli dikilip sarsılıyordu.

"Çok güzel değil mi?" diye haykırdı Dr. Fred gururla. "Senin idare edebileceğin
bir at değil mi Bob? Hadi, Prens, sessiz ol, efendim!" Hayvan biraz
sessizleşti ve ona baktı.

"Bak, beni anlıyor. Ses tonundaki otoriteyi kullanmalısın--" ama cümle asla bitmedi, çünkü tam o anda "güzellik"
uzandı ve hayranını omzundan yakaladı, ilk sarsıntıda onu
ayaklarından kaldırdı.

Sonra bir sahne oldu! O hayvan, Fred'in sol elinin çılgınca darbelerine ve Bob'un
güçlü yumruklarına rağmen, efendisini bir kedinin bir fareyi sarsması gibi sarstı. Dr. Dick ofisteydi, ama ses onu ancak
kardeşinin bir düzine veya daha fazla metrelik bir kar yığınına
fırladığını görecek kadar erken çekti.

Korkarım Efendi gülümsedi, bana öyle geldi, en azından; ama o,
elbette, kurtarmaya koştu. Fred ayağa kalkar kalkmaz, binici kırbacının ucuyla o ata saldırdı, yüzüne, kafasına, vahşi öfkesiyle vurabildiği her yere darbeler yağdırdı.

"Sana öğreteceğim, sefil! Sana acı çektireceğim!" ve benzer sözler ağzından patlayıcı bir şekilde
çıktı.

Dudaklarına kadar bembeyaz olan Efendi şimdi araya girdi, ama sadece
üstün kas gücüyle yenildi, çünkü Fred acı ve öfkeyle çılgına dönmüştü. Elbette,
bir at olsaydı, sessizce on kat daha fazla acıya ve adaletsizliğe katlanmak zorunda kalacaktı, ama o bir erkekti ve intikam almaya kararlıydı. Prens'in doğru yaptığını düşünmüyorum, aslında çok yanlış yaptı, ama çoğu atın katlanmak zorunda olduğundan çok daha azına sahipti. Dr. Fred'in Ross'a veya koyunlara hiçbir şey için
vurduğunu sık sık görmüştüm; sadece huysuzdu, bu yüzden ona
çok acıyamadım.

"Bütün mahalleyi toplamayın," dedi Efendi, "çok
aptalca davranıyorsun! Eve gir ve Nannie'nin omzunu yıkamasını sağla,
ve ben de yeni atı bir süre deneyeceğim. Bob, Dandy'yi geri koyabilirsin."

Daha fazla yaygara kopardıktan sonra Fred topallayarak eve gitti ve Dr. Dick
Prens'in başına doğru yürüdü. İkincinin kulakları geri gitti ve dudakları
titredi. Efendi sakin bir şekilde gözlerinin içine baktı, sonra yüzünü okşamaya ve onunla konuşmaya başladı. Yavaş yavaş sakinleşti, ama bakışları hem hain hem de güvensizdi.

BÖLÜM V.

Bu, efendi ve hizmetçi arasındaki çalkantılı zamanların başlangıcıydı.
Doktorum Prens'i götürdüğünde, her şey yolundaydı; ama o sabahtan beri Fred
ve o her zaman kavgalıydı. Birçok kez, barışı sağlamak ve Prens'i bir dayak yemekten kurtarmak için istemeyerek de olsa ağabeyin eline teslim edildim.

Güneşli günlerde, bahar geldiğinde, biz atlar küçük bir koşu için
meralara götürülürdük; ve bu durumlardan birinde Prens efendisine olan nefretinden bahsetti.

"Ama ilk başta sen suçluydun," dedim.

"Eh," diye cevapladı, "Sanırım çirkinim. Ama buraya gelip seni ve koyları görene kadar hiç böyle düşünmemiştim. Ama şaşılacak bir şey yok. Küçük bir tayken, kendimi savunmak için dişlerimi ve topuklarımı
kullanmayı öğrenene kadar çocuklar tarafından taciz edildim ve işkence gördüm. Ne kadar çok mücadele edersem,
o kadar çok
alay ettiler. Sonra adamlar beni kırmaya geldiklerinde, doğal olarak vahşi ve
kontrol edilemezdim; ve korkudan kendimden geçene kadar beni bağırıp kırbaçladılar. Bir şey öğrendim, o da tekmeleyerek ve ısırarak bazılarını yenebileceğimdi.

"Eğer sessiz, nazik bir kararlılıkla davranılsaydım,
farklı bir geçmişim olabilirdi. Eğitimde mahvolan tek iyi at ben değilim. Herkes bana karşı sert ve acımasız davrandı ve ben sadece savaşmaya ve ölmeye karar verdim.

"Yaşamanın ne eğlencesi veya rahatlığı var ki? Zamanını, gücünü ve hayatını yiyebildiğin az şey için harcıyorsun (bunu elde ettiğinde) ve eğer yararlılığını aştıysan açlıktan ölürsün ve donarsın. İnsanlar kendileri için çalışıyor ve yaşlılık için para biriktiriyor,
ama çok daha fazla çalışan bizlerin beklentisi açlık ve ölümden başka bir şey değil.

"Son yaşadığım yerde yararlılığını yitirmiş yaşlı bir at vardı. On beş oğlu ve kızı büyütmüştü, dört yaşındayken hiçbiri 800 dolardan az değildi ve iki yaşından beri neredeyse hiç işe gitmemişti. Ama yılda sadece üç yüz gün çalıştığını ve bunu günlük elli sent gibi düşük bir değere
gösterdiğini varsayalım, yaşlılık için bir kenara koymuş olması gerekmez miydi? Eh, otuz dört yaşında bitkin düşmüştü ve efendisi
çalışamayan bir atı besleyemeyeceğini söyledi, bu yüzden kiralık adam
onu omzunda silahla ormana götürdü. Adam onu
pozisyona soktu, indi ve ateş etti. Top yanağını deldi ve
geçti. Korkmuş ve incinmiş bir şekilde döndü ve kaçmaya çalıştı. Adam onu
çağırdı ve buna inanıyor musunuz? o kadar itaat etmeye alışmıştı ki
geri döndü ve ona doğru geldi, ona söylediğinde durdu, silah yine yüzüne doğrultulmuş olmasına rağmen. O zaman onu
vurarak öldürdü.

"Böyle çok iş gördüm, çirkin olmama şaşmamalı!"

Ahıra girmeden önce Prens, Dr. Dick'i sevdiğini itiraf etti.
"Onu efendim olarak alsaydım, erkeklerden bu kadar nefret etmez ve onlara güvenmezdim. Kadınlara ve küçük kızlara karşı kuzu kadar nazikim."

Sonraki yıllarda, kötü alışkanlıkları olan vahşi atın, genellikle erken eğitiminde şımartılan at olduğunu gördüm. Keşke insanlar daha sabırlı olsalardı ve tayların sadece
yumuşaklığa ve sertliğe ihtiyaç duyduğunu anlayabilselerdi. En küçük bebekliğimden itibaren sevgi dolu eller tarafından
bir dizgin takmam ve yönlendirilmem öğretildi. Erken itaat etmeyi ve
korkmamayı öğrendim. Biz atlar bir şeyi öğrendiğimizde, onu neredeyse unutamayız; o zaman, bize sadece iyi şeyler öğretilirse, her şey yolundadır.

Grim'in verandadaki yatağına dönmesi için yeterince ısınmamıştı, bu yüzden hala benim yemliğimde uyuyordu, bir gece ahır zemininde duyduğumuz alışılmadık bir adımla irkildik. Birisi gizlice ahırıma bir fener tuttu ve garip bir el sırtıma dayandı. Bir sonraki anda Grim kendini o kutudan dışarı atmış ve dişlerini davetsiz misafirin bacağına geçirmişti.

Adamın dudaklarından küfürler fışkırdı, çılgınca rakibini tekmelemeye ve dövmeye çalışıyordu. Sol ayağımla bir darbeyle fenerini paramparça ettim ve sonra olabildiğince yüksek sesle kişnemeye başladım, diğer atlar da hemen katıldı.

Bu arada zeminde korkunç bir mücadele yaşanıyordu.

Bob'un hemen ardından gelen Efendi'nin gelmesi sanki bir asır sürdü; ama sanırım sadece birkaç dakika sürdü.

Loş ışıkta yuvarlanan iki figürü seçebiliyorlardı, ama
Bob'un feneri kapının hemen yanında asılıydı ve onu yakmak bir anlık işti, sonra da Dr. Dick'in güçlü kollarının at hırsızını yakalaması için başka bir zaman.

Zavallı Grim, adamın elindeki çakıdan dolayı epeyce yaralanmıştı, ama kendini sadık
göstermişti. Adam kısa süre sonra adalete teslim edildi, köpeğe Dr. Dick ve Bayan Fred baktı. Onu birkaç hafta boyunca tekrar görmedim, çünkü hemen eve götürdüler. Onu çok özlüyordum, özellikle de diğer atların dışarıda olduğu geceler.

Bana anlattığı bir olaydan, diğerlerinin arasında, bahsetmek istiyorum.
Tramvay katırlarının katlandığı zorluklardan bahsediyordu.
Yaşadığı şehirde, tramvaylarda tüm katırları kullanıyorlardı. Bir gün, efendisiyle (Ruthie'nin babası) birlikte şehir merkezinden aşağı doğru giderken, kondüktörün inişte frenleri ihmal etmesi
ne
rağmen, araba zavallı yaratıkların üzerine doğru gitti, onları çok kötü bir şekilde kesti ve her birinin bacağını kırdı.

Bu, duyduğum türden ilk olaydı, ancak o zamandan beri çok sayıda bilgi edindim. Son yıllarda, hayvan hakları dernekleri Kuzey şehirlerimizde bu tür şeyleri biraz arıyorlar,
ancak bu ve buna benzer diğer şeyler, yapılması gerekenlerle
karşılaştırıldığında, sadece bir damla su.

O bahar Julie, yakışıklı bir alaca tayın gururlu annesi oldu ve
Chet'in doğum gününde doğduğu için ona verildi. Ona
Topsy adını verdi. Chet tam bir babaydı, aceleci, tutkulu, dik başlı, ancak bir korkaktı,
ve onu doğru yolda tutmak için bir yol gösterici ele ihtiyacı vardı. Bu "el", hayatında şimdiye kadar annesinin ince beyaz eliydi.

Üç yaş küçük olan Carm, ona doğum yaptıran nazik varlığa daha çok benziyordu; doğal olarak rafine ve iyiydi, ancak onun aksine kolayca yönlendirilip kontrol ediliyordu. Bir sonraki sonbaharda aileyi ziyaret eden üzücü bir felaket önlenebilir
olsaydı, bu çocukların hayatlarının hikayesini ne kadar farklı okuyabilirdim.

Gördüğüm kadarıyla yaz özellikle hareketli değildi, ancak
hastalanma önsezisine sahiptim. Üstat moralsiz görünüyordu ve
sık sık bana hayatın yaşamaya değmediğini söylerdi. Bir sabah sırtımda bir eyer hissettiğimde şaşırdım. Üstat yüzünü yüzüme yaklaştırdı ve beni titreten sözler fısıldadı; üzücü bir saatti. Şefkatli Dr. Fred karısını sırtıma aldı, Dr. Dick ise
Prince'e bindi. İlk defa Bayan Fred'in ne kadar solgun olduğunu ve
kocasının ne kadar endişeli göründüğünü fark ettim. Ondan sonra onu sık sık bir süre taşıdım, bazen efendimin eşliğinde, ilk sabah olduğu gibi, ama
daha sık Dr. Fred Julie'nin üstündeydi. Prince'e binmeye cesaret edemedi.

Bir süre sonra eyer tek araba için bırakıldı ve sonra
nazik kadın dışarı çıkmayı tamamen bıraktı. Bob bize bakmak için
çıkana kadar bir sabah geç olmuştu ve onun yumuşakça ağladığını fark ettim.

"O benim için sadece bir anne gibiydi," diye patladı sonunda, "ve şimdi
gitti. Bir daha asla bir arkadaşım olmayacak."

Birkaç soru sormak için can atıyordum, ama tabii ki sadece pençe atıp
yumuşakça kişneyebildim, ta ki Efendi yavaşça içeri girene kadar. Yaptığı ilk şey
başını omzuma yaslamak ve mırıldanmak oldu.

"O şimdi Annie ile birlikte; Tanrı hepimize yardım etsin!"

O zaman anladım; tatlı hanımımız ölmüştü.

Sonraki yıl kasvetli, sinir bozucu bir yıldı ve yine de haleflerinden daha iyiydi. Çocuklar, amcaları Dick konuşana kadar tamamen kanunsuz büyüdüler. Dr. Fred, "sorunu bastırmak için" çok fazla içiyordu, dedi. Bob ve efendim sadece değişmeden kaldılar.

Fred eve başka bir eş getirdiğinde Bayan Fred bir yıl dokuz gün önce ölmüştü. İlkinden o kadar farklıydı ve o kadar aptaldı ki, bana öyle geldi. Hanımımı unutmamıştım ve kocasının unutup unutmadığını merak ediyordum. Dr. Dick bana tekrar tekrar bunun "tam bir utanç" olduğunu söyledi ve Bob da ona surat astı. Chet ve Carm, babalarını taklit ederek, ses tonu ve her şeyle ona "canım" dediler; ve ona anne demeleri istendiğinde, annelerinin öldüğünü söylediler. Bayan Wallace'la bir hafta geçirmesinden önce öfkelenmeye başladı. Kocası onun tarafını tuttu ve aralarında sürekli bir tartışma çıktı. Bob'un dediği gibi "İngiliz tatlılığı" geçtikten sonra, kendi başına ayakta kalmayı başardı ve ya çocukları kendisi kırbaçladı ya da her gün Dr. Fred'e kırbaçlattı. Çoğunlukla, ikincisi sarhoş olduğunda, efendim çocukların sakatlanmasını önlemek için araya girmek zorundaydı.

O iki çocuktaki tüm kötülükler büyüdü ve gelişti; tüm iyilikler soldu ve görünüşe göre öldü. Bize, atlara karşı acımasız ve adaletsiz oldular ama tüm bunlara rağmen onlara, özellikle de Carm'a acıyordum.

Bahar geldiğinde Bayan Wallace kocasını K----'de satma fikrine zorladı ve geldiği büyüyen küçük şehir M----'ye taşındı. Ayrıca Bob'u reddetti ve onun yerine kardeşi Parker'ı yerleştirdi.

Biz atlar eskiden değişiklikleri hüzünle konuşurduk ve Dr. Dick'i
yoldan çıkarmayı başarabilecek mi diye merak ederdik.

Bob gitmeden önceki gece, o ve Master ahırda konuşuyorlardı.

"Ben burada kalıp onları kendi başlarına bırakırdım," dedi ikincisi, "ama
Fred bensiz geçinemez; her zaman kendisi gibi olmaz ve zavallı Nannie'nin oğulları için çok üzülüyorum; aslında ona Fred'le kalacağıma ve ona
elinden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim. Ona sadık kalacağım. Hayat
benim için hiçbir şey ifade etmiyor, sadece bir kişiye veya şeye yardım edebildiğim kadar."

Bob'a iyi bir yer bulduğunu biliyorum, ama Park Winters'ın Wallace ahırlarında ücretli çocuk olduğu gün bizim için üzücü bir gündü.

Eh, hepimiz M----'ye taşındık.

Doktorlar kasabada bir ev satın aldılar, ama ofis iki blok ötedeydi. Ayrıca bir mil ötede bir çiftlik satın aldılar ve Stringer adında bir adamı çiftçilik yapması için görevlendirdiler.

BÖLÜM VI.

M----'ye gelmeden önce, aptal yaratıklar için hayatın karanlık tarafını şimdiye kadar çok az görüp duyduğumu kabul etmeye istekliydim.

Doktorlar bizim için büyük bir ahırda ahırlar kiraladılar, genellikle bir veya ikimizi çiftlikte otlakta tutmaya çalışıyorlardı.

Bu son yerde, kırsal yaşamın güzellikleri hakkında bizim bakış açımızdan epey şey öğrendim.

Stringer'lar ortalama insanlardı, hırslıydılar ama yargılarında yanılıyorlardı. Onlar zalim olmaktan ziyade düşüncesiz ve cahillerdi - kasten zalim, demek istiyorum; ama bu, susuzluk ve açlığın sancılarını, aşırı sıcak ve soğuğun acısını, rahatsız bir pozisyonda uzun süre kalmanın yoruculuğunu veya yavrularından koparılmış bir annenin sıkıntılarını, dikkatsizliğin sorunun nedeni olduğunu bilmekten daha az hafifletmiyor.

Size söylüyorum, o yerdeki tavuklara bile acıyordum ve orada ve başka yerlerde diğer hayvanlarla yaptığım sohbetlerde, Stringer'ların çiftçilerin çoğunluğunu temsil ettiğini gördüm. İlgilenilmesi gereken o kadar çok "büyük şey" var ki, ne aptal yaratıkların rahatıyla ilgilenmeye ne de tahıl çuvallarındaki küçük sızıntıları durdurmaya zaman yok.

Bu kadar çok çiftçinin fakir ölmesine ve çoğunun çiftçiliğin para kazandırmadığını söyleyerek hayatlarını endişeyle geçirmesine hiç şaşırmıyorum. Büyük "Stringer" çoğunluğuna asla
yarar sağlamayacak.

Tavuklardan bahsetmişken, onları sıcak tozda kanatlarını çırparken gördüm, gün be gün, endişeli küçük gözleriyle her yere bakıyorlardı.

O çiftlikte sadece bir kuyu vardı ve su, ucunda bir kanca olan
bir sırıkla çekiliyordu. Oldukça yavaş ve zor bir işti, bu yüzden
hiçbir hayvan gerçekten ihtiyaç duyduğu kadar suyu her an elde edemiyordu; ayrıca
biz de tıpkı "diğer insanlar" gibiyiz, susadığımızda içebileceğimiz
bir yere suya ihtiyacımız var, istemediğimizde çok fazla içmek zorunda değiliz, sadece saatlerce alabileceğimiz tek şeyin bu olduğunu bildiğimiz için. İnsanlar bize, tıpkı tuzlu balıkların midelerini yakıp tahriş ettiği gibi, midelerimizi
yakıp tahriş eden şeyler yediriyorlar. Susadıklarında, eğer bu birkaç dakikada birse, su içerler,
ama su için eşit bir özlemle, eğer tüm günse, onların rahatını beklemeliyiz.

Biz de insanlar gibi sık sık hasta ve ateşli oluruz, ama konuşamayız ve bu yüzden toz içinde ve kavurucu güneşin altında öfkeyle
sürüldükten sonra işkenceye katlanmak zorundayız.

Yakıcı bir susuzluk çekmek korkunçtur, ama bir insan için
bir attan daha kötü değildir ve bir at için bir kanarya kuşundan daha kötü değildir. Her zaman avoirdupois'imiz veya zihinsel kalibremizle orantılı olarak acı çekmeyiz.

Bayan Stringer, kendisiyle
birlikte oturma konusunda fikir ayrılığına düşen tavukları, yiyecek veya su olmadan kutularda veya fıçılarda
kapatma alışkanlığına sahipti ve onları orada üç veya daha fazla gün bıraktıktan sonra ölü bulduğunda çoğu zaman şaşırırdı. Ölmek korkunç bir ölümdür, kelimenin tam anlamıyla "ateşlenme", içsel susuzluk ve temiz hava eksikliğiyle
yanmak.

Eğer bir erkek olsaydım şimdi söyleyeceğim şey kötü olurdu, ama ben
sadece bir atım. Eh, sık sık, ahırların etrafından insanların bahsettiği, ateş ve kükürtle ısıtıldığı söylenen bir yerin, burada atlarını ve hayvanlarını sulamak ve barındırmak için ihmal eden rahipler ve diyakozlar ile tavuklarını, özellikle de tavuklarını susuzluktan ölmeye terk eden sözde Hristiyan kadınlar arasında pek çok yeni üye alamayacağını düşündüm.

Burada Tanrı'nın soğuk suyundan bu kadar cimri olan insanlar, susuzluğun sonsuzlukta ne anlama geldiğini
bileceklerdir, ya da ben yanılıyorum. Ve o çiftlikteki domuzlar - içmek için
soğuk ve temiz bir şey için nasıl yalvarıyorlar (ciyaklıyorlar).

Stringers gibi düşünen biri, bir domuzun berrak, soğuk bir içecek istemesi fikrine gülüyor. Daha da yazık! Neden, zavallı domuzlar bana defalarca sadece pislik ve benzeri şeyler içtiklerini
çünkü hiç kimse onlara daha iyisini teklif etmediğini söylediler. Pisliklerini karıştırmak için kullanılan düzgün bir
sümüklü pisliğe aldırış etmezler, ancak temiz bir
içeceği bir erkek kadar takdir edebilirler. Ben de "pis domuz" hakkında çok şey duyunca sabrım taştı, zavallı yaratık yarım şansı olsa temiz olurdu. Elbette, onun temizlik fikirleri zarif bir bakireninkinden farklıdır; çamur banyosundan hoşlanır, ancak
eğer bulabilirse her zaman temiz çamuru seçer ve pis bir
çiftlikte dolaşmaktan sizin veya benim kadar hoşlanmaz. Genç bir domuzdan daha temiz veya daha güzel bir şey var mıdır? Birini alın ve ona iyi bir bakım ve çevre verin, o da
kirliliğiyle sizi asla iğrendirmeyecektir. Domuzların çoğu, sadece domuz oldukları için
çürümüş, kokuşmuş şeylerle beslenir.

Bir nimet, domuz veya kümes hayvanının dikkatsiz sahibi, onun kirli olanı yemesine izin verirse, yaratığı yerse hepsini ikinci el olarak geri alacaktır.

Burada çorak bir arazide en az bir düzine buzağı vardı ve ben aslında oradaki günümden korkardım, çünkü çaresiz yaratıkların su için bitmek bilmeyen
böğürmeleri yüzünden.

Kiralık adamın işi, onların rahatı için arsadaki bir küveti doldurmaktı, ancak her zaman "yapılacak çok şey" vardı ve herkes "o kadar aceleci"ydi ki, ilgilenildiğinden daha sık unutuluyor veya ihmal ediliyordu ve sonra sahibi buzağılarının neden bu kadar "zayıf şeyler" olduğunu merak ediyordu.

İneklere pek daha iyi bakılmıyordu, ancak genellikle günde bir kez küçük bir su ödeneği alıyorlardı. Ancak bol sulansalardı verecekleri kadar süt vermiyorlardı ve orantılı olarak acı çekiyorlardı. Bayan Stringer'ın haklı olarak titiz davrandığı bir şey vardı, o da onları tuzlamaktı. Bağlantılı olarak içecek sağlansaydı bu çok takdire şayan olurdu; ancak bu sadece onların sefaletini daha da artırdı.

Biz atlar daha iyi durumdaydık, çünkü Park, yalaklarımızı günde iki kez soğuk suyla doldurmamız için kesin emirlerle dışarı gönderilmişti. Elbette, her zaman itaat etmiyordu ve ben yeterince uzun, boğucu günler çektim, bu yüzden daha kötü durumda olan diğer yaratıklara acıdım.

En zorlayıcı şey, gün içinde, biz -inekler, buzağılar ve hepsi- aile soğutma sıvısını çekip alırken o kuyu direğinin tanıdık sesini duyabiliyorduk. Her taraftan gelen böğürmeyi anlıyor gibi görünüyorlardı; ama anlasalar bile aldırış etmiyorlardı.

Ustam ilk yıl o kadar meşguldü ki çiftliğe pek dikkat etmiyordu, ama ikinci yaz, sonlara doğru, kuyuya bir pompa taktırdı. Bu bir süre harikalar yarattı ve sonra her zamanki gibi ihmalkar oldular.

Elbette, kışın orada çok fazla kalmıyorduk, ama bazen gidip geliyorduk. Kendi adıma, hiç gitmemeyi isterdim, ama efendimin bir akşam Bay Stringer'a verdiği ders, orada bulunmamın karşılığını verdi. Soğuk bir karla karışık yağmur fırtınasıyla geliyordu ve sığırları ahırın rüzgâr altı tarafında, başka türlü korunmadan toplanmışlardı. Onların acıklı böğürmeleri Dr. Dick gibi bir adamın dikkatini çekmekten başka bir şey yapamazdı.

"Neden onlara barınak sağlamadın?"

"Kereste yoktu."

"Burada bir sürü tahta ve kereste parçasının
çökeceği görünüyor ve makinenin bıraktığı tarlada tüm saman çürüyor. Kulübeler inşa edebilirdin ve eksik olan her şeyi biz sağlardık."

"Eh, yaratıklara göze çarpmanın bir zararı yok; onları sadece sertleştiriyor."

"Size söylüyorum efendim, yanılıyorsunuz. Tüm evcil hayvanların barınağa,
temiz yataklara ve bol yiyeceğe ihtiyacı vardır. Buna ihtiyaçları vardır ve bu onların hakkıdır.
Size yiyecek ve sahip olduğunuz paranın çoğunu sağlarlar; onlar da
bir şeyi hak etmiyor mu? Ayrıca onları dolandırdığınızda kendinizi
dolandırıyorsunuz. İhmal edilen inek, iyi bakılan inek kadar süt ve tereyağı elde etmeye
başlayamayacaktır. Yediği yiyecek
onu donmaktan korumak için gitmelidir; sanki yakıt yerine geçer,
oysa siz onu sıcak tutmaya dikkat ederseniz,
süt ve et üretmeye gider. Bunlar doğanın değişmez yasalarıdır; bunları dikkate almazsanız
cezasını ödersiniz, sadece burada değil, bundan sonra da. Tanrı yalnızca merhametli olanlara merhamet vaat etmiştir."

Sonra yola devam ettik çünkü fırtına artıyordu, ancak birkaç gün sonra kaba kulübelerin inşa edilmekte olduğunu ve samanların işe yardımcı olmak için getirildiğini fark ettim.

Ustamın aklından geçenleri söylemeye cesaret etmesine çok sevindim, ama bunu asla
kırıcı bir şekilde yapmıyor. Herkes onun söylediği her kelimeyi hissettiğini ve her şeyden önce vaaz ettiği şeyi uyguladığını görebilir.

İneklerin bakımından bahsetmek bana ahırda dolaşan ve yataklarımızdan atılan samanları
temizleyen birini hatırlatıyor; ve geceleri, özellikle çok soğuk olduğunda, gelip gübre yığınının
üzerine yatardı. Bazı adamlar bunun gübredeki azıcık
ısı uğruna olduğunu ve evde berbat bir yeri olduğunu ve neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğunu düşündüklerini söyledi. Fırsatımı kolladım ve ona sordum. Sahibinin oldukça iyi durumda olduğunu,
ama bir hayvanı bir vagondan daha fazla hissetmeyen biri olarak gördüğünü; hatta, ona kendisinden daha iyi baktığını söyledi. Her zaman aç olduğunu ve "ah, çok üşüdüğünü" söyledi. O sırada süt vermiyordu, bu yüzden ona hiç dikkat etmediler. İki kez
barınağa girdiğini ve bunun korkunç olduğunu söyledi, ama
evde olduğu kadar
hemen orada olacaktı.

Sanırım barınak görevlisi onun ahırda olduğunu düşünüyordu, ta ki Park Winters dikkatini çekene kadar ve o kovulana kadar
ve onu bir daha hiç görmedim.

İnsanların hayvanlarının açlıktan öldüğünü bilerek
dolu masalara oturmaları ve
yumuşak, sıcak yataklarda yatmaları,
donduklarını bilerek garip görünüyor. Efendim, tüm bu şeyler için insanın yargılanacağını söylüyor,
ama bu şimdiki aptal yaratıklara yardımcı olmuyor.

BÖLÜM VII.

Bir ahırda pansiyona girerken karşılaşabileceğiniz çok çeşitli atlar var ve
ve ne hikayeler anlatabilirler!

Bir gece sert görünümlü bir çift mustang biraz deneyimlerini anlattı. Bir zamanlar vahşi olduklarını, batı çayırlarında istedikleri gibi dolaştıklarını; ancak bazı Kızılderililerin onları bir kementle yakalayıp
sonra bir kovboya sattıklarını söylediler. İkincisi onlara "Daredevil" ve "Wildcat" adını verdi ve
onları kırmaya başladı.

"Düzenli olarak, bizi eline aldığında," dedi Daredevil, "her birimizi on ila elli kez yere sererdi. Neden, eskiden korkudan ve acıdan deliriyordum, ama bana vahşi derdi ve beni döverek öldüreceğini söylerdi. Bazen kafamı vurur ve beni sersemletirdi, böylece beni ölü sanırdı, ama hiç umursamıyor gibiydi. Bize nazik davransaydı, gariplik ve korku biraz geçtikten sonra, idare edilmesi hiç zor olmazdı, ama bize yaptığı muamele, kötü ve vahşi olan her şeyi ortaya çıkardı; sanırım herhangi bir yaratığı bir
daredevil ve vahşi kedi yapardı. Ağızlarımızın kanayana kadar yırtılmasına ya da kırbacın omuzlarımızı ve yanlarımızı açmasına, üç parmağını sokana kadar hiç aldırmazdı; bir mustang her şeye
dayanabilir. Böyle bir işkenceden kurtulmak için ne kadar da çılgına dönmüştük, ve kendimizi öldürmek için ne kadar çok çabaladık."

"Ve sonra," diye ekledi Wildcat, "bizi kırılmış olarak gördüğünde, bizi neredeyse ölüme kadar
sürerdi. Nefes almak için durmadan, o korkunç mahmuzlar kanayan yanlarıma derinlemesine bastırılmış halde, çok ve çok mil koştum."

"Gerçekten de," dedi Daredevil, "benimkindeki yara asla iyileşmedi; sadece her gün biraz daha derinleşiyordu."

Sonra, melez bir Kızılderili tarafından çalınmış ve onlara daha iyi davranmayan
başka bir beyaz adama satılmış gibi görünüyor. Onun işi, göçmenlere dağlardan geçmeleri için yardım etmekti ve onları aşırı yükler ve
bir şekilde hareket etmek zorunda kalana kadar onları sivri uçlu bir sopayla dürterdi. Üç yıl boyunca bu şekilde yaşadılar; sonra neredeyse değersiz olduklarından, onları mustang satın alan bir Doğulu adama sattı. Sıkışık, sefil bir arabayla Chicago'ya gönderildiler, her seferinde kırk sekiz saat yiyecek veya su olmadan.

"Size o günlerin dehşeti hakkında hiçbir fikir veremem," dedi Wildcat. "Bu, diri diri yanmanın ne olması gerektiği gibiydi ve hepimiz o kadar çirkinleştik ki
tekmeledik ve öfkeyle ısırdık. Zayıf olanlardan iki veya üçü ezilerek
öldürüldü, ancak acı sona erdiğinde, kıskançlık konusu oldular.
Hepimiz ölmek istiyorduk. Birkaçı delirdi ve çıkarıldığımızda vurulmak zorunda kaldılar. "Daredevil ve ben o kadar uyumluyuz ki, hemen tekrar Wisconsin'den küçük bir adama satıldık. Mustang olduğumuz için çok fazla kötü muamele ve sıkı çalışma gerektireceğimizi ve pek fazla yiyecek olmayacağını düşünüyordu. Neyse, bize sadece kişi başı birkaç dolar ödedi. Bir hayvanın maliyeti ne kadar yüksekse, genellikle o kadar iyi bakım gördüğünü fark ettim. Bu adam, komşu kadınlar dışarı çıkıp ellerini ovuşturup ağlayana ve durması için yalvarana kadar bizi döverdi. Onlara bir mustang'i idare etmenin tek yolunun bu olduğunu söylerdi.

"Sonunda çaresiz kalan Daredevil fırsatı değerlendirdi ve bir gün iki arka ayağını onun sırtının alt kısmına yerleştirdi ve onu iki büklüm etti. İnsanların ihtiyatla yukarı çıkmalarını, sanırım kafalarını yüzeceğimizi ve onu taşıyacağımızı beklediklerini görmek bana iyi geldi. Bizi defalarca yere serdi ve sonra da acımadan ayağa kalkana kadar tekmeledi.

"Hemen bizi çok
zorlayan ama bize karşı iyi davranan rahat birine satıldık. Bu sahip olduğumuz en iyi yerdi ve onu memnun etmeye çalıştık. Rahatlığı onu borçlandırdı ve bunun için şimdi bize sahip olan adama gitmek zorunda kaldık. O bir fikir satıcısı ve ayıkken gayet iyi ama genelde sarhoş. Sabah kalkıp hava karardıktan sonraya kadar bir damla su veya bir lokma yiyecek olmadan bizi gezdirebilir."

"Bir şey var," dedi Daredevil, eşi durakladığında, "eğer insanlar düşündükleri kadarını bilselerdi, asla bir mustang midillisini dövüp 
kötü muamele etmezlerdi. İyi muamele görürsek içimizde çok fazla çalışma ve dayanıklılık vardır; ve eğer bunu fark etmemiz için bize yeterince zaman verirlerse, safkan bir at kadar nezaketi de takdir edebiliriz. İyi olma şansımız yok ve bize yaptıkları muamele her yaratığı şımartır."

Mustangler konuşmayı bıraktıktan sonra kısa bir sessizlik oldu ve
sonra bir at olan "Jennie" konuştu.

"Elbette zor bir hayat yaşadın ve muhtemelen hep yaşayacaksın, ama
kurtulmak için dua edilecek bir kader varsa, o da bir
binayın kaderidir. Biz her zaman yoldayız. Neden, bu hafta ilk
gecem ve duyduğum her sesin
benim için geldiğini düşünüyorum. O kadar gerginleştim ki uyuyamıyorum ve tüm
vücudum ağrıyor.

"Geçen hafta Çarşamba günü bir davulcu bizi S----'ye, on dokuz mil
gitmek için tuttu. Orada bütün gün ve muhtemelen bütün gece kalacağını söyledi.
Biliyor musun, orada sadece yarım saat kadar durdu, bize -Nellie ve bana- biraz su verdi ve sonra on beş mil L----'ye gitti; orada bizi besledi ve suladı ve bir saat içinde K----'ye on dört mil yol aldı. Oraya vardığımızda saat geç olmuştu ve gün ışığında buraya doğru yola çıkmıştı, en yakın rotadan iyi
kırk mil. Daha yeni ovulmuş ve beslenmiştik ki,
genç bir adam kız arkadaşını on mil ötedeki bir partiye götürmek için bir ekip istedi.
Patron, sabahın erken saatlerinden beri S----'deki ahırda olduğumuzu varsayarak, sadece otuz sekiz mil gidip gelirken
bizi tekrar dışarı gönderdi.

"Bizi koşumlamaya başladıklarında bana öyle geldi ki
avaz avaz bağıracağım; insan konuşmasının gücüne nasıl da özlem duydum!

"Aman Tanrım, ama o adam arabayı sürmedi mi!

"Sanırım oldukça yorgunmuşuz gibi davrandık, çünkü kız hemen şöyle dedi: 'John,
bu kadar hızlı sürme, zavallı atlar yorgun görünüyor.'

"'Saçmalama, onlar atlı atlar ve bu onların numaralarından biri.'

"Bizi terden sırılsıklam bir şekilde açık bir kulübeye bağladı ve sabaha kadar orada bıraktı. Aslında o kadar katıydık ki hiç anlaşamıyorduk ama kırbaçtan da kaçınmadı.

"Öğleden sonraya kadar oradaydık ve çocuklardan biri bizi birkaç kadını S----'ye taşımak için kullandı. Bizi bir saat dinlendirdi ve sonra tekrar eve geldi.

"Ve böylece devam etti ve ben çok yorgunum; ve sonra herkesin
sürmesi ağza ve sinirlere zarar veriyor. Bu bir pislik, pislik, pislik! ve hiçbiri ipleri seğirtme şekilleriyle aynı şeyi kastetmiyor ve zaten yarısı araba kullanmayı bilmiyor. "

"Evet," diye araya girdi Crusoe, bir diğer at, "ve en kötüsü de insanların bize karşı gösterdiği ruh hali. Geçen gün bir din adamı beni B----'ye kadar
götürdü ve herhangi bir jokeyden daha hızlı sürdü. Yolda bir tanıdığını aldı ve bir süre sonra onun hızlı
sürüşünü fark etti.

"'Eh,' dedi papaz, 'Ben her zaman paramın karşılığını almaktan hoşlanırım,
ve bugün bu hayvana üç dolar yatırdım.'"

"Aman Tanrım, ve bize nasıl da küfür ediyorlar!" diye atıldı başka bir ahırdan küçük bir doru kısrak.

"Kim, din adamı mı?" diye bağırdı Julie, şimdi ilk kez konuşuyordu.

"Hayır, tam olarak onları kastetmedim, bir piskopos veya bir tür büyük silahı bir keresinde trene götürdüm ve geç kaldık. Sanırım
kendi kendine yemin etti, ancak yüksek sesle söylediği tek şey şuydu: 'O takımı sahayı kaplatabilirdim,' ancak genel olarak insanları kastettim."

Sonra başka bir bölmeden biri üzüntüyle titreyen bir tonla konuştu.

"Arkadaşlarım, eğer kör değilseniz kaderinizden şikayet etmeyin."

"Amin," başka bir köşeden yumuşak ama belirgin bir şekilde geldi ve hepimiz sessiz kaldık.

Şu anda ilk ses şöyle dedi:

"Yaşlı sayılmak ve bu korkunç körlük olmadan da sadece
çarpılmaya uygun olmak yeterince garip görünüyor."

Tekrar durakladı ve talihsizliğinin nedenini sormaya cesaret ettim.

"Kalıtımsal. Annem kördü ve tayları büyütmekten başka pek işe yaramazdı, dediler. Kör annelerin talihsizliklerini başkalarına aktarmaya meyilli olduklarını bilip bilmediklerini bilmiyorum; ama gerçek şu ki. Dört yaşına kadar iyi görebiliyordum; bir gün, hava iyice ısınınca, gözlerimin önünde bir sis belirdi. Gece tamamen eşim tarafından yönlendirilene kadar, giderek yoğunlaşmaya devam etti ve ondan ayrıldığımda, tanıdık su teknesini bile bulamadım.

"'Kate'in nesi var?' diye sordu biri, bir başkası da ekledi, 'Kör gibi davranıyor.'

"Şu anda efendim gözlerimi inceledi ve benim tamamen kör olduğum fikrini verdi ve o zamandan beri de öyleyim.

"Ne çektiğimi hiçbir kelime tarif edemez. Kör bir at için kimsede acıma duygusu yoktur; sadece onları acele ettiriyorlar! Çok korkuyorum; her şey beni ürkütüyor ve dehşete düşürüyor; Her zaman taşlara basıyorum veya kendimi göremediğim kütüklere ve şeylere
vuruyorum. Dinlemek için
uzun uzun boynumu uzatıyorum ve sarsılıp yaşlı kör bir aptal olarak adlandırılıyorum!

"Benim de duygularımı incitiyor; acı çekmek ve sonra bununla alay edilmek ve azarlanmak çok korkunç. Neredeyse tüm kardeşlerim ve kız kardeşlerim aynı şekilde kör oldu."

Biz Wallace atları, bir kez daha küçük aile ziyaretlerimizi yapabileceğimiz ve bu kadar çok
korkunç şey görüp duymayacağımız kendi ahırımızı özledik.

Topsy güzel, küçük bir hayvan yetiştiriyordu, ancak Chet ve Park arasında mahvolmaya mahkumdu. Bu ikisi asla arkadaş olmadılar ve ikincisi ayrıca genç sahibini kıskanıyordu. Onu sinirlendirmek ve kontrol edilemez hale getirmek için çeşitli yollar denedi, sürekli onu didik didik etti ve işkence etti.
Onu hem tekmeleyecek hem de ısıracak şekilde ayarladı.

Kendi mutsuz deneyimini hatırlayınca, Prens öfkelendi ve sonra onunla Park arasında sorun çıktı. Elbette, ilki en kötüsünü yaşadı, çünkü erkek, tek bir şey söyleyen anlamda daha güçlüdür ve ikincisi onu kısa keser ve sonra kırbaçlar veya tekmelerdi. Chet'in yargısı yoktu ve aşırı tutkulu olduğu için, Park'ın ona öğrettiği şeyi yaptığı için tayı kırbaçladı.

Bu arada Bayan Wallace'ın kız kardeşi Minnie Winters neredeyse ailenin bir üyesi olmuştu. Çok yaşlı veya çirkin değildi ve bana coşkuyla "o sevgili küçük Dandy" diye hitap ettiği için sınırsız bir hayranlık duyuyordu, ancak bana neden "küçük" dediğini hayal edemiyorum ve bundan da hoşlanmadım. Ancak, efendim etrafta olmadığında benim için o kadar fazla yaygara koparmadığını fark ettim. At binme hakkında çok şey söyledi ve sırtımı denemek istediğini güçlü bir şekilde ima etti. "Dandy'nin hayatı benimki gibi," dedi Efendi, "hepsi iş, hiç eğlence yok."

Bununla, onu dışarı çıkarıp zevk almaya vaktim olmadığını anlamasını istiyordu. Bir gün Efendi ve ben kırsala doğru yola çıkmıştık ki,
birisi onu çağırdı. Tesadüfen, Bayan Wallace ve kız kardeşinin oturduğu açık bir pencerenin yanında bağlıydım ve
onların konuşmalarını duymak zorundaydım.

"Hiç de uğraşmıyorsun, Min," dedi Efendi.

"Aman Tanrım, Fan, adamın kafasına kendimi atmamı mı bekliyorsun? Dick
Wallace, Fred'den farklı bir adam; ve bu kadar kolay kazanılamaz.
Gerçekten de, evlenmek gibi bir düşüncesi olduğuna inanmıyorum."

"Bunun fikri mi? Elbette yok, ama onu bu fikre sokmalı.
Kalbinin gömülü olduğu ve tüm bunlar gibi romantik bir fikri var----"

"Ah, lütfen sus, Fan. Nedense onun böyle bir kadını
sevmiş olabileceğini düşünmeye dayanamıyorum ve sanırım Dandy onundu! Hepsi bir roman gibi görünüyor."

"Elbette, ama senin yerinde olsaydım Bayan Dr. Dick olurdum veya nedenini
bilirdim."

"Nedenini şimdi biliyorum," diye güldü kız; sonra ayılarak ekledi: "Eğer o beni isterse ben onun için yeterince iyi değilim; çok az kadın iyidir."

"Saçmalık! Eh, belli ki sen de fena halde vurulmuşsun----"

"Sus, geliyor," diye sözünü kesti Min.

BÖLÜM VIII.

Çok bilgili (?) genç bir adam vardı -son zamanlarda mezun olmuş bir tıp doktoru-
ki, kasabada birkaç hafta geçirirken, sık sık ustamın arkadaşlığını arardı. Diğer şeylerin yanı sıra, o genç adam, bıçak kullanma sevgisinden
övünerek ve kalpsizce söz ederdi.

"Ben sadece cerrahiden hoşlanıyorum," diye doğruladı. "Üniversiteye ilk gittiğimde
kan görmek beni güçsüzleştirdi ve bir kediyi bile
kesmekten çekinecek kadar zayıftım; ama kısa süre sonra göz dişlerimi kestim ve şimdi hiçbir şeye
umursamıyorum; canlı bir insanı
parçalamaktan daha iyi bir uygulama istemiyorum."

Usta cevap vermediği ve kana susamış genç M.D. benim gibi onun tarafındaki belirli bir uğursuz sessizliği anlamadığı için, o
havalı bir şekilde devam etti:

"Yeterince para kazanıp bunu mümkün kıldığım anda bilimsel araştırmada uzmanlaşmayı düşünüyorum. Daha keşfedilecek çok şey var, buna ikna oldum. Bu arada, sanırım bizim ve Alman viviseksiyoncuların
tüm raporlarını okudunuz?"

"Bazılarını atladığımı itiraf ediyorum."

Garip, genç aptal tuzağa doğru düştü, ama sonra "büyük kafa"ya sahip oldu -- her neyse; Usta tüm genç doktorların bir
böbreği olduğunu ve bazılarının asla tam olarak iyileşmediğini söylüyor -- ve Usta'nın sessizliğinin cehalet ve aşağılık duygusundan kaynaklandığını düşündü.

"Şey," dedi, "elbette biliyorsunuz ki, kloroform eskiden olduğu kadar
çok kullanılmıyor; modern bilim adamlarımız, duyumsallık bozulmadan
hareketi felç eden bir ilaç olan
kürar kullanıyorlar. Harika bir şey. Yaratık, koşullar altında mümkün olan en büyük acıya katlanıyor ve iyi bir
çalışma yapıyor. Son raporlardan alınmış birkaç notum var. Sizi temin ederim ki
dikkatinizi çekmeye değer. Viviseksiyon, acı çeken insanlık için bir nimet olacak."

Dizginlerdeki titremeden Usta'nın kendini daha fazla
kontrol edemeyeceğini anladım. Ve sonra genç adam, "Değişimlerin Mikroskobik Bir Çalışması" adını verdiği bir kitaptan alınmış bir bölümü okudu, bu kitapta bir dizi kedi yavrusunun işkencesi anlatılıyordu. Bazıları on bir saat ve ondan sonra on yedi saat aç bırakıldı. Daha sonra bu ilaç, kürar sayesinde dilsiz ve hareketsiz hale getirildiler, ancak son derece bilinçliydiler. Bu uyarım beş saat boyunca devam ettikten sonra. Başka bir durumda, çeşitli yaratıklardaki siyatik sinir, elektrikle yarım ila yedi saat boyunca uyarıldı. Çeşitli tanınmış üniversitelerde ve tıp fakültelerinde bu doğrultuda yapılan çalışmalar hakkında çok daha fazla şey anlatıldı.
Kedilerin siyatik sinirlerinin bölündüğü ve omuriliğin tavşanlarda
denendiği durumlardan bahsederken, vahşi
acı çığlıklarından bahsetti. Köpeklerde tiroid bezleri çıkarıldı ve bunların
sonucunda oluşan acıları anlatıldı. Ünlü bir Doğulu bilim adamı, küçük hayvanların gözlerinde
bir iplik geçirerek ve kroton yağı, kızgın demirler ve benzeri şeyler uygulayarak iltihap uyandırır. Başka bir
profesör 140'tan fazla köpeği "topallattı" ve sonra onları yirmi dört fit yükseklikten demir parmaklıklara ve çıkıntılara çarptı. Ve böylece canlı hayvanları, hatta viviseksiyon yapılmış bir atı bile
kesmekten bahsetmeye devam etti. Sonunda, bir New York profesörünün
tamamen şeklini bozup birkaç hafta boyunca Paris alçısına
bağladığı bir köpeğin acılarını, belirgin bir zevkle anlatıyordu; yaratığın acıları o kadar büyüktü ki neredeyse hiç yemek yemiyordu ki, Üstat ortaya çıktığında.

Eh, ne dediğini asla anlatamam; sözleri
şimşek gibiydi ve atmosfer, haklı öfkesinin şimşekleriyle
maviydi. Tüm bunlardan öğrendiğim şey, canlı hayvanları kesmenin (viviseksiyonun) sadece insanlık ve bilimin çıkarları için gereksiz olduğunu değil, aynı zamanda çok suç teşkil eden bir işlem olduğunu düşünmesiydi. Viviseksiyon profesörlerini, bilimsel araştırma yapma bahanesiyle, yalnızca kendi kana susamış meraklarını tatmin eden kana susamış alçaklar olarak kınadı. Bu tür adamların asla kamu yararına çalışmadıklarını, aslında insan hastalıklarını hafifletmek veya hayatı uzatmakla ilgilenmediklerini söyledi. Onlarda kesme, kesme, kesme, işkence, işkence çılgınlığı var. Ayrıca, sıradan okullarımızda ve kolejlerimizde viviseksiyonun durdurulması için bir şeyler yapılması gerektiğini; sıradan öğrencilerin ölü bedenleri parçalama derslerine bile ihtiyaç duymadıklarını söyledi. [A] Fizyoloji, dedi, sertleştirici, vahşileştirici deneylere başvurmadan gereken her şeyi öğretebilir. Kendisi ise, acı çekme saati geldiğinde, hem kafası hem de yüreği olan bir hekim istediğini ve kendisine değer veren bir kız veya erkek çocuğunun, duygu ve insanlıktan uzak bir bilgin olmaktansa, okuma yazma bilmeden büyümesini tercih edeceğini söyledi. Sonucu şöyle bir şeydi: "Ve şimdi, genç
dostum, eğer ateşli konuştuysam beni affet, ama bu konularda
derin duygular hissediyorum. Sen, binlerce diğer gençle birlikte, günah işlemekten daha çok günaha
düştün. Ev etkilerinden
uzaklaştığında yumuşak kalpli olduğunu kabul ediyorsun ve bundan utanıyor gibi görünüyorsun. Bu duyguyu yok et, oğlum; erkek adam her zaman yumuşak kalplidir; başka bir deyişle, Tanrı gibidir.
Acıma ve şefkat Tanrı'nın kendi nitelikleridir. Dahası, dokunuşun yumuşak olduğu kadar sağlam olmadıkça, kalbin bilgeliğin başı kadar sempati dolu olmadıkça asla gerçekten başarılı bir doktor olamazsın. Tıp fakültelerinde bazı deneylerin gerekli olmadığını söylemiyorum, ama tamamen duyarsızlığın
tetiklenmediği hiçbir yer yok. Neyden bahsettiğimi biliyorum ve yurtiçinde ve yurtdışında binlerce yaşlı ve daha iyi doktorumuz bu ifademde beni destekliyor."

Sanırım genç M.D., Usta'nın bu noktada, güzel beyaz bir kulübenin önünde dizginlerini çekmesinden memnundu; neyse, geri kalan yolculuk boyunca ne sohbete devam ettiğini ne de Usta'ya patronluk taslamaya çalıştığını fark ettim.

DİPNOTLAR:

[A] Viviseksiyonun ortak okullarımıza ve alt öğrenim kurumlarımıza
sızması son derece üzücü. Hiçbir şey
daha yararsız ve zararlı olamaz ve okul müdürlerinin ve okul yöneticilerinin
tetikte olması gerekir. Gençlerimizi çaresizlerin haklarını hiçe saymaya ve masum kan dökmeye alıştırmadan, topluluğumuzu tehdit eden kan dökülmesi ve anarşi yeterince var.

BÖLÜM IX.

O sabah ustam önce her şeyin bol olduğu ama tutumluluk olmadığı bir çiftlik evinde durdu. Bir adam domuzları yıkıyordu. Domuzlar
küçük bir bölmedeydiler, neredeyse vücutlarına kadar çamurda yürüyorlardı. Ne kadar
aç görünüyorlardı ve o,
taşıdığı bir sopayla
sağdan sola ne kadar da sert darbeler indiriyordu!

Alçak yalakların üçte biri çamurla doluydu ve o,
çöpü bunlara döktü.

"Aman Tanrım," diye düşündüm, "asla yiyemezler," ama yediler; yani,
bazıları. Daha zayıf olanlardan birkaçı geri çekildi ve hiçbir şey alamadılar.

Kışın oradan geçerken, sık sık sığırları beslerken, yemin yere atılıp tırmalandığını, ezildiğini ve büyük kısmının israf edildiğini fark ettim. Buradaki sığırlar ilkbaharda zayıf görünüyorlardı, görünüşe göre tek amaçları sürtünecek bir ağaç veya korkuluk bulmaktı. O adamın çiftliğini ipotek ettirdiğini duyduğumda şaşırmadım.

İlk bahsedilen günün öğlene doğru bir çiftlik avlusuna girdik, orada bir çocuk beni çözdü ve güzel bir mera haline getirdi. Yanımda birkaç at ve inek vardı. Bunlardan biri, acıklı bir şekilde bağırarak çitin bir yanından diğer yanına durmadan koşuyordu. Ona dert sormaya gerek yoktu; karanlık, yalvaran gözlerine bir bakış
a herkes kederli bir anneyi tanıyabilirdi. Atlardan biri bana bunun neredeyse bir haftadır böyle olduğunu söyledi; o gün ve gece aynıydı.
Dedi ki: "Küçük yavrusu kaybolduğundan beri bir lokma bile yemedi.
Görüyorsun ya, yedi veya sekiz haftalık olana kadar onu yanında koşturdular.
Onunla çok gurur duyuyordu; ve alışılmadık derecede kurnaz bir buzağıydı. Her zaman birlikteydiler; ama bir gün birkaç adam gelip onu uzaklaştırdı ve o zamandan beri neredeyse delirdi."

Tam o sırada zavallı hayvan sonsuz turda yanımızdan geçti ve
ne kadar da acı ve yalvarış dolu bir ifade takınmıştı! Hemen
bir adam parmaklıklara geldi; hemen ona doğru koştu, acıklı bir şekilde böğürdü.
Elbette, adam kayıtsızca yanından geçti ve sonra dönerek küçük bir ağaç kümesine doğru yürüdü.

"Bak!" dedi arkadaşım; "şu köşedeki meşenin altında duracak;
burası buzağıyla sık sık yattığı yer." Ve gerçekten de
orada durdu, toprağı kokladı ve alçak bir sesle seslendi; sonra
dizlerinin üzerine çöktü, yüzünün bir yanını toprağa yasladı
ve herhangi bir insan annesinin yapacağı gibi inleyip ağladı. Ah, acınasıydı,
acınası!

"Bu dünyada buna benzer çok şey yaşamak zorundasın," dedi iri alaca
keçi, yüzünü çevirerek, "ve yine de insanlar bizim aptal yaratıkların
hiçbir duyguya sahip olmadığını düşünüyor. Keşke öyle olmasaydık. Bir süre önce, aile başka bir
inekle buzağıyı aynı şekilde birlikte koşturdu ve sonra küçük yaratığı
annesinin gözleri önünde katletti. O zamandan beri
bir daha asla aynı olmadı; yemiyor ve sütü iyi değil. Keder ve endişeyle zehirlendi, ama insanlar bunu anlamıyor."

Başka bir gün, Üstadın hastalarından birinin merasında otluyordum,
bir ağacın gölgesinde duran ve memnuniyetle geviş getiren bir inek gördüm.

"Mutlu görünen bir yaratık," diye belirttim,
sessizce günlerini otlayan yaşlı aile atına.

"Evet," dedi gülümseyerek. Ve tam burada atların gülümsediğini söylememe izin verin.
"Buzağısının o yüksek tahta çitin diğer tarafında,
buzağı otlağında olduğunu düşünüyor, oysa gerçekte bir hafta önce satılmıştı. Görüyorsunuz ya
efendimiz merhametli bir adam; anneleri yavrularından
neredeyse ilkinden ayırıyor. Bir süre buzağıyı duvardaki bir kapıdan içeri, annesine, günde üç veya dört kez, sonra iki kez ve
sonunda hiç bırakmıyor; ama bu arada her biri mutlu, çünkü diğerinin hemen orada olduğuna inanıyorlar. İnek endişelenmiyor ve sütünü bol bol veriyor; buzağı mutlu ve gelişiyor. Efendim sadece merhametli değil, aynı zamanda kurnaz."

"Ve senin işin kolay görünüyor," diye önerdim.

"Kolay, kesinlikle. Emekli olmak için yeterince sıkı çalıştığımı ve
beni faiziyle geçindirebilecek kadar para kazandığımı söylüyor."

En azından Wallace ailesinin bir kısmı için bahsetmediğim ilgi çekici bir olay. Yaklaşık bir yıldır M----'de olduğumuz zamandı. Grim, çocuklarla birlikte sokaktan aşağı inmişti ve evin kapısına vardığında
bir kriz geçirdi. Efendim ve ben yeni gelmiştik. Meydandaki Bayan Wallace bir çığlık
attı ve "Kızgın köpek." diye bağırmaya başladı. Zavallı Grim, oradan
çıktı ve acınası bir şekilde gözlerini birinden diğerine devirdi. Çaresiz bir mücadeleyle ayağa kalktı ve yürümeye çalıştı, ancak sırtı çöktü ve doktor Grim'e ulaşamadan başka bir spazmda kıvranarak yatıyordu. Bayan Wallace kapının içindeki güvenli bir yerden daha yüksek sesle bağırdı; ve Efendim, daha önce hiç duymadığım kadar sert bir şekilde konuşarak, ona sakin olmasını söyledi ve zavallı adamın zehirlendiğini ekledi.

"Ofisten bana bir şişe tatlı yağ getir," diye emretti Park'a, "ve hemen yap."

Yağ geldiğinde Grim dördüncü nöbetten çıkıyordu ve aralarında boğazına bir veya iki damla dökmeyi başardılar. Çok daha fazla spazm geçirdi, ancak sonunda iyileşti; yani o zaman ölmedi, ancak
asla iyileşmedi; sadece bitkin düştü ve sonunda öldü.

Bu sayede M----'nin bir kedi ve köpek zehirleyicisi olduğunu öğrendik; "Yaşamak için fazla kötü, ölmek için fazla kötü bir adam," diyorlardı komşuları onun hakkında.

Sevgili yaşlı Grim'den daha yakışıklı ve daha değerli birçok köpek onun haylazlığına kurban gitti, ancak çok azı daha içtenlikle yas tutuldu. Bu kişi o kadar resmiyetçiydi ki, küçük kızların kıvırcık başlarını ölüm kadar kaskatı kesilmiş evcil kedi yavrularının üzerine eğdiğini veya hanımların bir köpek veya kedinin acıları için ellerini ovuşturduğunu görmek olağandışı bir şey değildi.

Ve ikincisinin acılarına tanık olmak korkunçtu.

Ama her kasabada, insan nezaketini o kadar yitirmiş bir adamın olduğunu duydum ki, diğer insanların evcil hayvanlarına böyle işkence etme hakkını
üstleniyor.

Usta, böyle adamların geleceği hakkında belirsiz bir şey olmadığını söylüyor. Ben ne demek istediğini tam olarak bilmiyorum, ya siz?

Minnie Winters "fazla güçlü olmadığını" iddia ediyordu - bunlar Bayan Wallace'ın sözleriydi - ve ikincisi sık sık Dr. Dick'ten kısa yolculuklara çıktığımızda kız kardeşinin bizimle gelmesine izin vermesini istiyordu. Reddedemezdi bile. Elbette, konuşmalarının her kelimesini duydum ve doktorun tüm sözlerinin ne kadar sıradan olduğunu ve arkadaşının tüm duygusal veya kişisel imalarını ne kadar ustalıkla savuşturduğunu fark ettim; ancak yine de huzursuzdum. Minnie hakkında o kadar kötü düşünmüyordum, ancak Bayan Wallace'ın herhangi bir ihanette bulunabileceğine inanıyordum.

Bir süre sonra, ahırdaki tüm adamların ve çocukların efendim içeri girdiğinde anlamlı bir şekilde gülümsediklerini fark ettim; ve bir süre sonra, dışarı çıktığında, aralarında Bayan Winters ile evleneceğini söylediklerini duydum.

Geçmişi hatırladığım için, yanıldıklarından emindim; ama yine de
Dr. Fred'in yaptığı şey erkeklere olan güvenimi biraz sarsmıştı.
Gerçekten de biraz endişelendim ve bir gün efendim Chicago'ya birkaç hafta gideceğini söylediğinde,
bu taşınmanın kötü mü yoksa çirkin mi olduğuna karar veremedim. Başlamadan önceki son şey beni okşaması ve kulağıma sevgi dolu sözler fısıldamasıydı. Eğer doğru değilse, bunu kesinlikle yapamazdı diye düşündüm.

Gittiğinde bana bambaşka bir dünya gibi geldi. Bayan Wallace ve kız kardeşi beni sürekli kullanıyordu ve kadınların bu kadar acımasız yaratıklar olabileceği aklımın ucundan bile geçmezdi.

Sürekli, yokuş yukarı ve aşağı koşmamı istediler ve sonra beni oldukça çılgına çeviren
sürekli bir sızlanma sürdürdüler. Ağzım tamamen ağrıyordu ve sırtımın iplerle durmadan sarsılması ve kesilmesinden
rahatsız oluyordu; ve ne kadar sıkı bir şekilde itaat etsem de, hepsi yanlıştı.

Bazen sırtımda geziyorlardı. Eyer bana uymadı ve
içinde yara olan
pürüzlü bir yer vardı. Kimse bunu fark etmedi,
aslında, neredeyse hiç ovulmadım veya ovulmadım. Eyer sırtıma her geçtiğinde daha da kötüleştim, ta ki bir gün acı dayanılmaz hale gelene ve kaçana kadar.

Beni düşün, Dandy, kaçıyorum! Bayan Minnie'yi bir yol kenarında bir yığın halinde bıraktım,
ama devam ettim, o zavallı eyer her an
içine daha da derine
giriyordu.

Biri beni gördü ve seslendi:

"Dr. Dick'in Dandy'si kaçıyor, hayatım boyunca!"

Bu beni kendime getirdi ve "Vay canına," diye bağırdıklarında,
durdum. Çok titriyordum. Beni geri götürdüler, ta ki Minnie'ye gelene kadar, yol kenarında ağlıyor ve saçlarını yeniden düzenliyordu. İlk başta tekrar eyere binmeyi reddetti ve dayanmasını umuyordum ama dayanamadı ve tekrar koşmamak için elimden geleni yaptım, ağırlığı o kadar çok acıtıyordu ki.

Ertesi gün, Park'ın refakatçi olarak Prince'e binmesiyle tekrar gittik. Eyer
eskisi kadar kötü acıyordu - sanırım daha da kötüydü - ve hemen sonra, yarışa girdiklerinde işkence çok fazlaydı ve ben dikleştim, hanımımı tekrar
üzerinden attım. Park dizginleri öyle bir sarsıntıyla yakaladı ki neredeyse
beni yere
düştü ve ben kendimi toparlarken atından kaydı.
Atını yol kenarına bağladı, eyeri çıkardı ve
taşıdığı kırbaçla bana korkunç bir kırbaç darbesi indirmeye başladı.

Hayatımda daha önce hiç gerçekten kırbaçlanmamıştım ve hangisinin bana en çok
zarar verdiğini bilmiyorum, kırbaç mı yoksa adaletsizlik ve aşağılanma mı;
muhtemelen kırbaçtı, çünkü yarayı acımasızca kesmişti.

Minnie aniden bağırdı:

"Yapma, yapma, Park; sadece kanı gör! Ah, doktor ne diyecek?"

Ama genç adam delirmişti sanırım; yine de yorulana kadar
debelendi.

Histerik bir şekilde hıçkırarak ağlayan Minnie, sırtımdaki kanı mendiliyle
sildi ve tekrar binmeyi reddetti. Bir tartışmaları oldu ama ben
çok yorgun ve yaralıydım, fazla dikkat edemedim.

Ve Efendime bundan tek kelime bile söyleyemeyeceğimi düşünmek. Eve gelmesinden
dört gün önceydi ve ben bir daha ahırdan çıkmadım.

Dr. Fred, kırbaçlanmamdan sonraki sabah geldi, sırtımı muayene etti ve
korkunç bir şekilde küfür etti. Park'ı kırbaçlama fikri olduğunu söyledi ve Efendi eve geldiğinde onu
kovacağına söz verdi. Tüm bunlar adamı çirkinleştirme eğilimindeydi ve Wallace atlarının her biri o dört günü hatırlamak için sebeplere sahipti. Gerçek bir terör saltanatı gibiydiler.

Sırtıma korkunç bir şekilde
acıtan bir şey koyuyordu.

Elbette, Dr. Dick ilk iş olarak ahırımı ziyaret etti. Başımı omzuna koydum ve rahatlayarak ağlayabilirdim. Uzaklaştığı anda onu bir kişnemeyle hatırladım ve sonunda beni kendi elleriyle biraz su almak için dışarı çıkardı.

Sırtımdaki o nokta mükemmel ışıkta dikkatini çeken ilk şeydi, ancak Park Minnie'nin "sadece egzersize ihtiyacım olduğu için" bana yan eyerle binmeye çalıştığına dair makul bir hikayeyle hazırdı ve bu sırtımı ovuşturdu.

Hepsi bu. Bundan sonrasını duymadım, sadece Efendi'nin bana acıdığını ve beni eskisinden daha fazla okşadığını duydum. Her gün çok daha kötü şekilde istismara uğrayan ve
hiçbir zaman nazik bir söz veya okşama almayan binlerce zavallı yaratığı düşündüğümde, dizelerimin
hoş yerlere atıldığını hissettim.

Neyse, Efendi'nin Bayan Winters ile evlendiğini bir daha hiç duymadım ve
bir süre sonra o da gitti.

Bu son olaydan hemen önce, o ve Bayan Wallace benimle birlikte arabayla dışarı çıktılar ve
ilkinin "Dandy'den nefret ediyorum, sanırım onu ​​kıskanıyorum" dediğini duydum.

Bir gece ahıra çok güzel, alacalı bir gri getirildi, sırtı
bir kırbaçla yapılmış bir yığın sırtlıydı.

"Ne yazık!" dedi ahır görevlilerinden biri, "ve o da gönüllü bir
at eti parçası."

"Evet," dedi bir diğeri, "ama bazı adamlar böyle kırbaçlamanın büyük göründüğünü düşünüyor; güçlerini ve önemlerini gösteriyor."

"Onların ---- aptal olduklarını gösteriyor!"

BÖLÜM X.

Belirli zamanlarda alıcılar gelirdi ve ülkenin dört bir yanından insanlar
atlarını, sığırlarını, koyunlarını ve domuzlarını getirirdi. Elbette, bir
alıcı grubu bunların hepsiyle ilgilenmiyordu, ancak at alıcıları,
sığır alıcıları vb. vardı.

At alıcıları geldiğinde, ahırımız ve hatta dışarıdaki barakalar
atlarla doluydu, birçoğu zaten üzgün ve memleket hasreti çekiyordu.

İnsanlar aptal hayvanların memleket hasreti çekemeyeceğini düşünebilir, ancak size şunu söylüyorum
çekebilirler. Ortalama bir evcil hayvan için hayattaki tek şey,
geceleri tanıdık bir yerde dinlenmek ve
alışkın olduğu yerde yemek ve içmek için duyduğu rahatlıktır. Çok az neşemiz var ve gelecek
umutsuz. Kötü niyetli olsa bile, tanıdık bir ses bizim için değerlidir. Köpeklerin çoğu insanlık dışı sefilin 
onları efendileri olarak kabul ettikleri için ürküp onlara yaltaklandığını gördüm ve bu, daha az ölçüde, neredeyse hepimiz için de geçerlidir.

Efendi Chicago'dan eve döndükten kısa bir süre sonra alışılmadık sayıda at ve adamın barınmaya ihtiyacı vardı ve bunlardan yaklaşık yirmisi samanlıkta uyuyordu. Akşam vakti hepsi başlarının üstünde oturup sohbet ediyorlardı ve
ben de onların konuşmalarını duyabiliyordum.

"Sana söylüyorum, onlara siyah midillilerimi satmaktan nefret ediyorum," dedi biri. "Onları taylardan büyüttüm ve sanırım bir sürü var, ama
o ipotek ödemesini yapmak için paraya ihtiyacım var ve tek yol bu."

"Şu benimkiler hakkında hissettiklerime bakın," diye ekledi bir başkası,
"ve zor ellere düşeceklerinden korkmadan edemiyorum."

"Daha nazik ve sert," dedi üç numara, "onları uzun zamandır bulundukları evlerinden alıp,
tamamen yabancıların arasına salmayı düşünmek, nereye götürüleceklerini bilmek. Biz veya çocuklarımız olsaydı nasıl hissederdik?"

"Atlar bizim gibi şeyleri kolay kolay hissetmezler," dedi bir diğeri.

"Kendini kandırma Billy, kandırıyorlar. Bir zamanlar güzel bir tay yetiştirdim, dokuz yaşına kadar ona baktım, sonra yirmi mil ötedeki bir adama sattım. Adam onu ​​almaya geldi ve onu almaya gittiğinde, onun tam olarak ödünç verilmediğini veya kiralanmadığını biliyor gibiydi ve böylesine hüzünlü bir kişnemeyi daha önce veya sonra hiç duymadım. O her zaman çok istekli bir yaratıktı, ama sonra geri çekildi ve neredeyse direndi. Aman Tanrım, çocuklar nasıl da ağladılar ve üstlendiler! Kendimi bir suç işlemiş gibi hissettim. Peki, sabah kalktığımda o yaratığın eski ahırında, yorgun ve çamurlu ama bir o kadar da mutlu olduğunu mu düşünüyorsun! Kırk mil yol kat etmişti ve tekrar
evine dönmüştü.

"Ertesi gün adam tekrar geldi. Kadın her zamankinden daha fazla direndi ve yalvardı, ama tabii ki onu aldı. O zaman onu güvenli bir şekilde kapattı. Altı ay sonra, bizim evin önünden geçerken, o bir
kişneme sesi çıkardı ve onun tüm çabalarına rağmen, kapıda döndü. Ben
dışarı çıktım ve o çok gıdıklanmış gibi davrandı. Onu akşam yemeğine durmaya ikna ettim ve size temin ederim ki eski ahırında ona bol bol bakılıyordu.

"Yine isteksizce ayrıldı. Üç veya dört ay sonra,
merasından çıktı ve eve geldi. Beş yıl sonra tekrar geldi; ve en
tuhaf şey, bizi hiç unutmamış olmasıydı. O yıllarda saf bir
yurt özlemi çektiğini düşünmek beni her zaman hüzünlendiriyor."

"Bu," dedi başka bir adam, "kızımın sahip olduğu büyük gri bir atı hatırlatıyor. Dikiş makineleri satıyordu ve hayvanı iki veya üç yıl boyunca neredeyse her gün sürüyordu; sonra onu sattı.

"Belki de bundan iki yıl sonra, bir gün bir meradan geçerken, büyük gri bir atın hızla ona doğru geldiğini gördü. İlk başta onu biraz korkuttu, ama kişnediğinde bunun yaşlı Jim olduğunu anladı.
Doğruca ona doğru gelip başını onun omzuna koyduğuna inanır mısın? Eğer bu sana karşı bir anı ve sevgi değilse, nedir?"

"Evet, ve şaşırtıcı olan şu ki, insanlar onlara olduklarından daha iyi davranmıyorlar.
Bazen çok sert davranıyorlar. Doğuda bir adam tanıyordum; o da bir tür vaiz gibi davranıyordu, sadece kendi hatası olan
atlarını dövüyordu. Bir gün onları aşırı yükledi ve
dik bir yerden yukarı çıkamadıkları için arkalarına geçti ve
kan damlayana kadar onları bir dirgenin dişleriyle dürttü. Başka bir zaman
birine kızdı ve onu koşum takımından çıkarıp
düşene kadar dövdü, sonra diğer atı ona bağladı ve onu taşlı, engebeli bir otlakta sürüklemesini sağladı.
Komşular onu gördüklerinde, kadının vücudunun bıraktığı iz kanla işaretlenmişti.
Bir yaygara koptu, ama o onlara kendi atıyla istediğini yapacağını bildirdi. Kadının yan tarafı paramparça olmuştu ve bir süre acı çektikten sonra
öldü."

"Geçen hafta bir adamın atını devirdiğini gördüm," diye ekledi bir diğeri, "sonra, kadın ayağa kalkamadığı için bir gözünü tekmeledi. "

"Aman Tanrım!" diye bağırdı ilk konuşmacı, "Eğer o siyah midillilerimin böyle ellere düşeceğini düşünseydim, onları eve götürürdüm ve
suçlanan ipotek hacizine izin verirdim."

"Söyleyecek söz yok," diye yanıtladı bir diğeri.

"Eh, satıyorum," dedi bir diğeri, "çünkü atımın
kötü huylu olduğundan korkuyorum ve bunun bir denemesini yaptım."

"İyileşmesi zor değil; zamanında tedavi et," dedi bir diğeri. "Birkaçını iyileştirdim."

"Eh, bunun yapılmasını isterim," dedi diğeri. "Her şeyi denedim
ve yakınlarda, ama daha da kötüleşti. Bazı şeyler onu
çıldırtırdı. Bir ara başladı ve ne yaptığını anlamadan önce bir düzine mil yürüdü, sanırım, zavallıcık!"

"Şey, görüyorsun ya, kötülük genellikle kafaya bir darbeden veya
ağır bir dizgin takmaktan kaynaklanır ve zamanında alınırsa ve sebep ortadan kaldırılırsa, tedavi pek işe yaramaz, sadece arnika sürmekten ibarettir. Ama eğer madde
oluşurse, o zaman başka bir şey yapılması gerekir. Ben, mesela,
at etini değil, insan etini
kesen çiğ bir ele inanmıyorum.
Bu işe alışkın birini bulup sert şişkinliği kesip içine gliserin, aynısefa ve suyla
doymuş tiftik koyun. Bunun üzerine ipek koyun ve
kulaklar için yer bırakarak üzerine keten bir başlık takın.
Boğazın altına bağlayın ve günde üç veya dört kez,
açılan yere koyduğunuz şeyle ıslatın. Yumuşadığında, doktor onu açıp içindekileri dışarı çıkarabilir, dikkatlice temizler. Bazen onları açmanın güvenli olmadığını söylerler ve günde ons zayıf çinko sülfat enjekte ederler. Madde kalınlaşıp beyazlaştığında, gliserin, aynısefa ve suyu tekrar enjekte etmek daha iyidir. Hayvanın bakıma ve güçlenmeye ihtiyacı vardır."

"Eskiden olduğundan daha az polen kötülüğü oluyor," diye belirtti biri.

"Evet, yüksek kapılı yeni ahırlar eski, alçak kütük ahırların yerini aldığından beri; ve daha hafif dizginler kullanırız."

Sabahleyin zavallı atların aceleyle
gittiğini gördüğümde yüreğim ağırdı, ancak sahiplerinden bazılarının
üzgün görünmesi ve nazikçe vedalaşması, insanlara karşı daha iyi hissetmemi sağladı.

Usta erken bir yolculuk yapmak zorundaydı ve zavallı yaratıklar arabaya
sürülürken biz de
depodan geçiyorduk. Garip bir çevre, garip sesler, her şey garipti!
Mustanglerin
anlattığı hikayeyi düşündüm ve bu atların daha iyi mi yoksa daha kötü mü olacağını merak ettim.

Şu anda bir yayaya yetiştik ve Usta onu ata binmeye davet etti.
Kısa süre sonra onun da aklının benimkiyle aynı konuyla dolu olduğunu keşfettim.

"Sana söylüyorum, Martin, keşke bu aptal hayvanlara merhamet gösterilseydi.
Elbette, alıp satmak zorundayız ve tüm bunlar, ancak işler korkutucu bir geçitte, özellikle demiryollarında ve büyük şehirlerde. Birkaç hafta önce Chicago'dayken hiç farkına varmamıştım ve orada gördüğüm sahneler o zamandan beri beni rahatsız ediyor.

"Vagonlar dolusu sefil görünümlü sığır, binlerce mil yol kat ederek hayvancılık alanlarına getirildi, bazılarının bir
damlası
suyu yoktu. Acıya alışkın olduğum için, çökmüş, korkmuş gözlerindeki acıklı yalvarışı görmek beni bayılttı. Aman Tanrım,
unutulmaz bir
görüntüydü!

"Ve sonra onları boşaltma şekilleri! Binlercesi vardı ve
insanlar acele ediyordu. Zavallı hayvanlar, zayıf ve korkmuş olsalar da, kaba, anlaşılmaz emirlere uymak için ellerinden geleni yaptılar, ancak
sonunda büyük demir çivileri olan ağır sırıklar kullanan adamlar tarafından insanlık dışı bir şekilde yardım sağlandı. Dürt, dürt, dürt! Zavallı demir defalarca deriyi deldi ve titreyen etlerine gömüldü. Hava korku ve acının çığlıkları ve inlemeleriyle doluydu. Birçoğu ölü veya ölmek üzereyken dışarı çıkarıldı. Suya olan çılgın açgözlülüklerine tanık olunduğunda, katlandıkları şeyin bir kısmı anlaşılabilir. Günlerce süren işkence edici susuzluğu düşünmek korkunç.

"Sana söylüyorum dostum, insanların dağlara ve tepelere üzerlerine düşüp onları saklamaları için
ağlayacakları bir hesap günü geliyor. "

"Ama neden onlara bu kadar kötü davranıyorlar? Su bol," diye sordu Martin.

"Sanırım zamandan ve zahmetten tasarruf sağlıyor, ancak asıl sebep
açgözlülük. Onları sudan mahrum bırakıyorlar, sonra tartılmadan hemen önce istedikleri kadar içmelerine izin veriyorlar, böylece
dürüst olmayan bir şekilde ağırlıklarını artırıyorlar. Sonra, cumartesi gecesi geldiğinde, su kesiliyor ve
mezbahalardaki zavallı hayvanlar pazartesiye kadar su alamıyor; ve dünyadaki
kasvetli, sıcak, tozlu yerler arasında bu mezbahalar başı çekiyor.

"Ama en kötüsü mezbahaların zulmü. Yüzlerce sığır
etrafta toplanmış, kesilme sıralarını bekliyor ve
eşlerinin kanlı kaderine dik dik bakıyorlardı. Kan kokusunun bu yaratıkları nasıl korkuttuğunu bilirsiniz. Tüm sistemleri şüphesiz
acıdan zehirlenmiştir. Bu tür et sağlıklı olamaz.

"Şimdi, eğer sadece insanlar umursasaydı, tüm bu işlemler için insani yollar tasarlanabilirdi."

"Keşke umursasalardı," diye yankıladı Martin, Usta'nın sözlerinden çok etkilenerek.

BÖLÜM XI.

Bir sonbahar Usta "Batı'ya gitmeye" karar verdi. Neden gittiğini bilmiyorum,
ama "birkaç ay" kalacaktı, dediler. Beni de götürmesini nasıl ummuştum, ama yapmadı.

"Dandy'ye karşı nazik ol," her zamanki gibi, Herman'a, yani ahırcı olarak Park Winters'ın yerini alan adama verdiği veda emriydi.

Elbette, Batı'ya gitmenin ne anlama geldiğini biliyordu ve Chicago'da geçirdiği zamandan
"bazı ayların" daha uzun olduğunu düşünemiyordu.

Sabah işe başladığında ahırıma geldi ve benimle uzun uzun konuştu. Diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledi: "İyi bir çocuk ol, Dandy, ve ben
eve döndüğümde gidip çiftlikte yaşayacağız - sen ve ben."

Onu çok özledim! Günler hep kasvetliydi ve geceleri uyumaya
gitmekten korkuyordum, çünkü
kaybımın taze bir hissiyle uyanmak zorunda kalacaktım.

Onun yokluğunda yaşadığım tüm deneyimleri anlatmaya başlayamam, ancak
birkaç örnek vereceğim. Gerçek şu ki, daha önce hiç olmadığı kadar bir at olmanın
ne demek olduğunu anlamıştım.

Dr. ve Bayan Wallace mutlu bir çift değildi. İkincisi, evli hayatının ilk günlerine göre daha az açık sözlüydü, ancak o da aynı şekilde inatçıydı, sadece daha kurnaz ve sinsiydi. Fred
sürekli içerdi, ama insanlar normalde sarhoş olduğunda bunu anlayamazlardı. Ahır görevlileri onun "çok fazla taşıyabildiğini" söylerdi.

İki çocuk, Chet ve Carm, vahşi ve kanunsuzdu. İlki zekiydi
ve harika bir öğrenciydi, ama. Zavallı Carm, daha iyi ama daha zayıftı, her zaman
utanç içindeydi. Öğretmeni ve babası ona "aptal" derdi ve giderek
ikincisi Chet'e her şeyi şımartmaya ve Carm'ı da aynı şekilde
reddetmeye başladı.

Artık evde iki çocuk daha vardı - Tommy ve Elizabeth, ya da küçük kızın kendine dediği gibi "Bobby" ve diğerleri de bu alışkanlığa
başladı.

Bobby'yi, Efendi'nin küçük sarı saçlı yaratığı sırtıma ilk koyduğu andan itibaren sevdim; beni gördüğünde her zaman ellerini çırpar ve "Dandy! Dandy!" diye bağırırdı.

Onu kendisi olduğu için ve ayrıca Dr. Dick'in onu sevdiği için sevdim. Bana
sevebileceğim ve düşünebileceğim küçük bir çocuğu olduğunu bilmek iyi geldi.

Usta gittikten sonra bir hafta kadar her şey yolunda gitti, sonra Chet
beni araba kullanmaya başladı.

Bazen doktor beni gündüzleri uzun bir yolculukta kullandığında,
hava karardıktan hemen sonra, ben hala akşam yemeğimi yerken, çocuk bir arkadaşıyla
ahıra gelir ve koşum takımımı takardı. Herman
karşı
çıkıyordu ve aralarında bir kavga çıkıyordu, her zaman
benim bir faytona veya yol arabasına bağlanıp
kovulmamla sonlanıyordu.

Chet'in ve arkadaşının da içkinin etkisi altında olduğunu ve yanlarında şişeler taşıdıklarını keşfettiğim ikinci seferdi. Chet kırbacı serbestçe kullanıyordu ve ben
olabildiğince hızlı gidiyordum; ancak şişelere ne kadar sık ​​dokunurlarsa o kadar sert sürüyorlardı. Bana saatlerce süren bir acı gibi gelen bir süreden sonra, kırsalda
parlak bir şekilde aydınlatılmış eski bir binanın önünde durdular, beni bağladılar ve
sendeleyerek içeri girdiler.

Rüzgar sert ve soğuktu ve ter üzerimden dökülüyordu. Chet'in battaniyemi hatırlayacağını kesinlikle düşünmüştüm ama hatırlamadı ve orada bir, iki, üç, dört veya daha fazla korkunç saat durmak zorunda kaldım. Onlar dışarı çıkmadan çok önce, dönüşümlü olarak üşüyor ve yanıyordum. Ağrım ve titremem vardı.

Eve geldikleri kadar hızlı geldiler, neredeyse tüm yolu kırbaçlayarak,
ama elimden gelenin en iyisini yapıyordum.

Herman, beni sıkıca örtmeden önce kaba bir bezle hızla ovuştururken bolca küfür etti (Efendim evdeyken ahırda insanlar bunu yapmazdı.

Kendimi nasıl hissettim!

Ve susamıştım--su içmem ya da boğulmam gerektiği gibi görünüyordu ama bana
nedense hiç vermedi.

Sabah o kadar sertleşmiştim ki neredeyse hareket edemiyordum, nefesim kısaydı ve
sert geliyordu ve cildim sıcaktı.

Dr. Fred erken gelmemi emretti.

"Sanırım Dandy bugün dışarı çıkamaz, efendim," diye cevapladı Herman. "Genç beyefendiler onu neredeyse bütün gece dışarıda tuttular ve o tamamen
sertleşmişti."

Dr. Fred bir şeyler mırıldandı ve arabayı sürerken Herman'a seslenerek, Dr. Dick'in at ilacı kutusunu getirmesini ve bana aconite vermesini söyledi - her iki saatte bir iki damla tentür - ateşi geçene kadar; sonra da bryonia'yı dönüşümlü olarak ve böylece kutunun yanında verilen talimatlara göre.

Çok geçmeden kendimi daha iyi hissetmeye başladığımı fark ettim ve öğleden sonra Bayan Wallace beni bağlamak istediğini söyledi. Herman tereddüt etti ama sonunda pes etmek zorunda kaldı. Eve döndüğümde her zamanki gibi serttim.

O gece Chet, Herman'ın öfkeli itirazına rağmen beni tekrar koştu ve beni on mil sürdü. Keşke gözlerimin içine bakma zahmetine girseydi, eminim ne kadar perişan hissettiğimi görmüştür. Bu sefer
dikkatsizce üzerime bir battaniye attı, ama onu göğsüme bağlamadı,
ve kısa bir süre sonra rüzgar onu yarı yarıya uçurdu.
Tamamen
kopmuş olurdu--ve yakanın tepesine
takılmasa da olabilirdi. O zamanlar, eve doğru yola çıkmadan önce doğuda gri saçlar beliriyordu.

Kötü, küfürlü sözlerle bana "Kalk" dedi, kırbacın
a
acı verici darbeleriyle vurgulayarak, arkadaşına babası kalkmadan önce on mil yapması gerektiğini söyledi.

Sanırım hiçbir adam bütün gece bir direğe bağlı kalmaya zorlanmamıştır;
eğer olsaydı, kesinlikle yeryüzünde yukarı aşağı gidip atlar üzerinde gücü olanlara merhamet ve adalet vaaz ediyor olurdu.

O geceyi özellikle yorucu kılan bir diğer şey de
kısa bağlanmış olmam ve ön ayaklarımın arka ayaklarımdan çok daha aşağıda olmasıydı.
Ne kadar da zorlanmıştım!

Atların düzgün bir yere bağlanmaları için gereken az ilgiyi hak ettikleri anlaşılıyor. Benim gibilerden birçoğunun bu konudan bahsettiğini duydum. Bazı köylerde kaldırımlar boyunca bağlama yerleri
çok rahatsız edicidir, hayvanlar bir kıvrımda durmak zorunda kalır,
çoğu zaman ön ayakları daha aşağıda ve çamurlu bir su birikintisinde.

Bazen kaldırımlara şiddetle pençe atarak protesto etmemiz şaşırtıcı mı,
eğer onlara ulaşabilirsek?

Bize adil davranın.

Eh, o geceden sonra bir hafta boyunca dışarı çıkamayacak kadar topalladım.
Romatizmam vardı. Beni tedavi etmek için Master orada olsaydı,
iyileşebilirdim, ancak Herman at doktorluğu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve bu yüzden devam etti. Biraz daha iyi olsam bile, sadece aşırı hızlanacak ve
açıkta kalacaktım. Başka bir sefer beş mil ötede bir at yarışı olacaktı ve
Chet, Prince ve beni arabada sürdü.

Sonra, ağır gövdeli, kısa bacaklı bir atın, hafif gövdeli, uzun bacaklı bir atla sürülmesinin ne kadar acı verdiğini öğrendim. Her zamanki gibi, bizi
gidebildiği kadar hızlı sürdü, yokuş yukarı ve aşağı aynı şekilde. Bir kereden fazla
düşeceğimi düşündüm ve durduğunda, doğanın bana verdiğinden bile daha beyazdım, köpükle kaplanmıştım.

Prens neredeyse hiç yorgun değildi, ama benim yapımda bir atla sürülmenin onu rahatsız ettiğini ve tedirgin ettiğini söyledi.

Bu sadece küçük bir kır at yarışıydı ve hayvanlar çoğunlukla çalışan hayvanlardı, ne eğilimleri, ne güçleri ne de yarış pisti için eğitimleri vardı.

Adamlar heyecandan çılgına dönmüştü ve her tarafta bahisler dönüyordu. Bir süre sonra üç adam atlarının sırtına binip yola koyuldu.
Kalabalık bağırıp ellerini çırptı; biniciler acımasız mahmuzlarını
atların yanlarına gömdüler ve mümkün olduğunca öne doğru eğildiler.

Elbette, birinin yenmesi gerekiyordu ve ilk yarışı
kazanan uzun bacaklı, kemikli bir yaratıktı.

Aynı yaratıklar üç kez koştu ve iki kez uzun bacaklı olan kazandı, ama
diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yapmışlardı; evet, bundan daha fazlasını diyebilirim.

Zavallılar! Orada duruyorlardı, ter ve kan yanlarını kaplamıştı,
her sinir ve kas aşırı gerilmiş ve efendileri yenilgileri için
onlara küfür ediyordu. Tüm öğleden sonra bu şekilde tüketildi.
Diğerleri arasında
Prens piste götürüldü. Gözlerinden ve başının duruşundan bundan hoşlanmadığını biliyordum,
ama zalim görünümlü bir adam sırtına binip
sürüngenleri
gömene kadar iyi davrandı; tek bir sıçrayışla
başladı ve binici koltuğunu korumak için çok çalışmak zorundaydı.
Sıcaklığı
kazandı ve ben zaferinin tadını çıkarırken, bir
şimşek hızıyla uzandı ve adamı omzundan yakalayıp onu birkaç adım öteye fırlattı.

Birisi dizgin kayışını yakaladı ve adam kendini toparlayabildiği anda, suçluya doğru
uçtu ve eline geçen bir sopayla gözlerinin arasına bir darbe indirdi.

"Tutun!" diye bağırdı Chet, ama bir tane daha, sonra bir darbe daha. Asil gri dostum sendeledi, toparlandı, tekrar sendeledi, sonra düştü.
Vücudundan yarım düzine sarsıcı titreme geçti ve öldü.

Genç efendi öfke ve dehşet içinde Prens'in katiline
atıldı. Kavga ettiler, ama güçlü eller onları ayırdı ve Chet'in
sadece koşumumu arabaya koyması, sırtıma binmesi ve kederli bir şekilde
eve doğru sürmesi gerekti.

Dr. Fred kesinlikle sinirliydi ve atını öldüren adamın peşine hemen bir subay koydu.

Bütün gece ve birçok gece boyunca gözlerimi kapatamıyordum, zavallı Prens'i ölüm sancıları içinde görüyordum ve tüm bunlar haksız muameleye
kızmaya cesaret ettiği içindi. Herman'ın adamın atı ödediğini, Chet ile babasının kavga ettiğini ve Bayan Wallace'ın ilkinin evden ayrılmasında ısrar ettiğini söylediğini duydum.

"Evet, ilk kadının oğullarının evden ayrılmasını çok istiyor,"
dedi ahırda çalışan yaşlı bir adam. "Onları ortadan kaldırmak istiyor, böylece küçük çocukları mülkü ele geçirebilecek."

"Dr. Dick uzun süre uzak kalırsa kavga edecek çok şey olmayacak sanırım," diye yanıtladı Herman.

At yarışlarından bahsetmek bana şunu söylemeyi hatırlatıyor: Eğer tüm yarış atları veya koşmak için yaratılanlar hikayelerini anlatabilselerdi, adaletsizlik ve acı hikayeleriyle ciltler doldururlardı. Tüm hayvanlar, insanca muamele gördüklerinde, efendileri için ellerinden gelenin en iyisini yaparlar; ancak nazik bir söz ve güven verici bir okşama, dünyadaki tüm mahmuz ve küfürlerden çok daha fazla işe yarar.

Birçok yarış, onu kazanmak için gösterilen çabalar yüzünden kaybedildi.

At ve binici için soğukkanlılık ve kendine hakimiyet vazgeçilmezdir.

Yıllar sonra efendimle bir eyalet fuarında olduğumu ve bir yarışa tanık olduğumu hatırlıyorum. Yarışmacılar arasında yakışıklı, küçük, siyah bir at vardı, tüm cesaret ve iyilik, ancak sahibi kısmen sarhoş olduğu için bahsi kaybetti ve bunun sonucunda onun gazabına uğradı. Ve
asil küçük hayvanı nasıl da dövdü!

Kalabalıktan bir dizi onaylamama yükseldi, ancak kimse karışmaya cesaret edemedi.

Hayvan onundu, biliyorsunuz.

BÖLÜM XII.

O yılki deneyimimden önce, küçük şeylerin -en azından insanların küçük şeyler dediği şeylerin- bir atın sağlığını ve ruhunu bu kadar etkileyebileceği hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bazen güçlü görünümlü hayvanların sarkık kafalarla birlikte gittiğini gördüğümde biraz alaycı bile hissetmiştim ve ne kadar
donuk ve aptal göründüklerini fark etmiştim.

Ama zorluklara katlanıp okşanmadığımda (Herman
çoğu insanın kendi atlarına davrandığından daha iyi davranmasına rağmen) bu konuda farklı hissettim.

Teşvike ihtiyacımız var.

Chet, Prens'in trajik ölümünden sonra bir süre beni dışarı çıkarmadı, ancak
Dr. Fred beni çok fazla sürdü, çünkü o zamanlar sadece koylar ve ben vardık.

Topsy henüz düzenli bir fren yapmamıştı, ancak Chet konuyla hemen ilgilenme niyetini açıkladı.

Bunu yaptığında zavallıyı neredeyse ölümüne korkuttu ve
sonucun ne olacağını ancak tahmin edebiliyorum, eğer bir gün insancıl bir adam onu ​​fark edip yöntemi veya daha doğrusu yöntem eksikliği için onu azarlamasaydı. "Sana yolumu göstereyim," dedi. Sanırım Chet işten
sıkılmaya başlamıştı, bu yüzden teslim oldu.

Topsy her zaman elle tutulduğu için iyiydi, yeter ki koşum takımı takılmasın veya yakınında alışılmadık bir ses çıkmasın; ancak ilk
alışılmadık görüntü veya seste bir grup korkmuş, zıplayan sinirle
baş ediyordu, en kötüsünü bekliyordu ve genellikle de kırbaçlanma şeklinde sonuçlanıyordu.

"Benim patron olduğumu öğrenmeli," Chet'in en sevdiği ifadeydi.

"Eh, oğlum," dedi beyefendi, "Sanırım bir atın bir efendisi olduğunu bilmesi gerekir, ancak bizim de onların hakları olduğunu ve ayrıca bir hayvanı zorbalık etmenin erkekçe bir şekilde efendisi olmak olmadığını kabul etmemiz gerekir. Şimdiye kadar onlarca atı kırdım,
ve şimdiye kadar sadece bir tanesini kırbaçladım ve bunu yaptığım için kendimden nefret ettim."

Sonra Topsy'nin başını ve boynunu elleriyle ve
daha sonra bir fırçayla nazikçe ovmaya başladı. Bu hoşuna gidiyor gibiydi ve sonuncusunun omuzlarından ve sırtından yavaşça geçmesine izin verdiğinde, hiç direnmedi.

Onunla on beş dakika veya daha uzun süre çalıştı, sonra onu gün boyunca işgal ettiği küçük muhafazaya dönüştürdü. Sanırım bunu söylemeyi unuttum
bir veya iki gün çiftlikte dinleniyordum.

İki veya üç saat sonra adam tekrar geldi ve elle tutmayı ve fırçalamayı tekrarladı, ancak bu sefer tüm vücuda dokundu, nazikçe ve güven verici bir şekilde konuştu.

"Onun alışılmadık derecede kolay bir konu olacağını tahmin ediyorum," diye duyurdu.

"Ama bu kadar yavaş ilerlemeye kim sabredebilir?" Chet alaycı bir şekilde sordu.

"Başlangıçta biraz zaman kaybının, sonunda mahvolan güzel bir attan daha az kayıp olduğunu düşünüyorum," diye cevapladı yaşlı adam sessizce.

O zaman genç kısrağı bıraktığında, onu topuklarına kadar fırçalamış olmasına rağmen, onu bırakmakta yavaş görünüyordu.

Bir sonraki sefer onu daha özgürce elledi, fırçaladı ve konuştu
ve sonunda ona küçük bir saman çuvalı gösterdi. Bir süre ona baktı,
kokladı ve sonra umursamamış gibi göründü. Adam şimdi onu bununla ovmaya başladı, giderek çıkardığı sesi artırdı. Elbette, bundan biraz utanıyordu ve gitmeye meyilliydi. Fırçanın birkaç nazik dokunuşu onu rahatlattı. Sonra ona bir yular taktı. Daha önce sık sık takmıştı. Bundan sonra tekrar samanı sürdü, ara sıra durup onu fırçaladı ve düzeltti. Kısa bir süre sonra ne sese ne de çuvalın dokunuşuna aldırış etmedi.

Ertesi gün ona benzer karakterde dört ders verdi. Daha sonra, teneke kutuları ve benzerlerini başından topuklarına kadar salladı ve küçük oğlanlara her yöne teneke boynuzlar üflemelerini söyledi.

Daha sonra Topsy bana, o adamın sesini duyabildiği veya dokunuşunu
hissettiği sürece hiçbir şeyden korkmadığını söyledi.

Daha sonra dizgin ve koşumu yavaş yavaş tanıttı.

Tüm atlar gibi, geme itiraz etti ve sanırım insanlar, eğer takmak zorunda kalırlarsa, bizden daha fazla yaygara koparırlardı. Topsy'nin "kırılmasından" sonra ahırda olduğu ilk geceydi ve en çok geme
sahip olduğunu söylüyordu.

Yaşlı bir at, bundan nefret ediyor olabileceğini söyledi.

"Yıllardır," dedi, "dilim bir ölçüde felçli.
Gidiş
tayken her zaman ağzımdan sarkıyor ve buna engel olamıyorum.
Bazen diğerlerinden daha çaresiz oluyor ve neredeyse açlıktan ölüyorum.
Bazen biri bana sahip olduğunda ve ağzıma acıtmayan bir gem koyduğunda daha iyi oluyorum; ama yine de tükeniyorum ve sık sık el değiştiriyorum ve
gemilerin çoğu sorunu daha da kötüleştiriyor. "

"Bir zamanlar ben de bu şekilde sıkıntı çekmiştim," diye konuştu bir başka at, "ve efendim
iyi olana kadar gemleri değiştirmeye devam etti ve sonra
üstesinden geldim."

"Benim de dilim felçliydi," dedi bir diğeri, "ama gem değildi,
gerçek felçti - ilk başta bundan kaynaklanmış olabilir,
ama hiç düşünmedim. Neyse, sinirlere elektrik verdiler ve bana günde üç kez ilaç verdiler - 'strikni' diyorlardı, bir dozda yüzde bir tane. Kısa sürede iyileştim."

"Bir keresinde dilim buz gibi bir gemle parçalanmıştı," diye ekledi bir başkası. "Ve ne kadar da acı çektim! Herkes fark etmedi, ta ki tamamen ülserleşene ve ben
yiyip içemeyene kadar. Efendim, atını asla muayene etmeyen ve ne kadar acı çekerlerse çeksinler,
kendileri adına konuşamayacaklarını
unutmuş gibi görünen dikkatsiz adamlardan biriydi.

"Benim için ne yapacağını bilmiyordu ve bu yüzden bir komşusunu çağırdı, o da ona
ülserler tamamen geçene kadar şap banyosu yapmasını ve ağzım iyileşene kadar gem takmamasını söyledi, bu arada bana yumuşak yiyecekler verdi."

Ve bir diğeri de dişlerinin uzadığını ve pürüzlendiğini ve
dilini fena halde kestiğini söyledi. Dişlerini törpülediklerini ve
dilini ve ağzını aynısefa ve sudan yapılmış bir losyonla ıslattıklarını söyledi.

Topsy koşum takımı içinde bir güzellikti ve Chet de onunla kendi tarzında gurur duyuyordu, ama
ilk andan itibaren onun hayatının zor olacağından korktum, ama en karanlık önsezilerim bile korkunç gerçeklikten uzaktı.

O kış yaşadığım diğer deneyimlerden biri de at nallamaydı.

Efendim ayaklarım konusunda her zaman aşırı titiz davranmıştı, ama Herman
diğer erkeklerin çoğunluğu gibiydi; Kendisi bu işten hiçbir şey bilmiyordu
ve tamamen yeni bir demirci olan demirciye güveniyordu.

Eski evdeki Usta ve iyi demircinin
kurbağayı kesme ve tabanı başparmağın basıncına dayanacak kadar inceltme
modasını kınadığını sık sık duymuştum ve bu demirci tam da bunu yaptı. Sonra büyük, ağır ayakkabılar giydi, çivi yerine
sivri uçlar çaktı.

Tekmelediğimi ve daldığımı kabul ediyorum ama bu tamamen yanlıştı ve bunu biliyordum;
sonra son sivri uç ayağıma saplandı. Bu beni her zamankinden daha kötü bir şekilde geriye ve
dalmama neden oldu ve demirci bana çekiçle vurdu.

"Bakın, Dr. Dick Wallace buna tahammül edemez," diye bağırdı Herman. "Hiçbir adamın Dandy'ye
vurmasına izin vermiyor."

"Diğer atlardan daha iyi olduğunu düşünmeyin," diye cevapladı.

"İnsanlar bu konuda farklı düşünebilir," dedi Herman.

Eh, sonunda oradan çıktım ama ayağım dayanılmaz derecede ağrıyordu ve aksadım. Herman bundan Dr. Fred'e bahsetti ama ikincisi huysuz ruh hallerinden birindeydi ve sadece şöyle cevap verdi:

"İlk başta onları çoğunlukla topallatır."

O gece bir adam büyük bir telaşla doktora geldi; biri yanlışlıkla zehir
almıştı. Dandy emredildi.

Konuşabilseydim, Herman'ı ne kadar çabuk ikna ederdim,
ayağımdaki o korkunç işkenceyle gidemezdim ama sadece sessizce ona bakabiliyordum ve o da yarı uykulu bir şekilde hiç dikkat etmiyordu.
Birçok mil gittik ve doktor deli gibi araba kullanıyordu. Bana öyle geliyordu ki
ateşin içinden koşmak, sert yolların bitmek bilmeyen sarsıntısıyla daha da kötüleşen ayağımdaki ağrıyla kıyaslandığında kolay olurdu.

Üzerime bir battaniye atılmış halde, bir kulübede bağlı bırakıldım. Bir şeye
uzun süre yatmayı ne kadar da özledim! Yapabildiğim tek şey o bacağı tutmaktı.
Ağrılar omuzlarıma kadar uzanıyordu ve boynumun telleri
sertleşiyordu.

Uzun bir süre sonra bir adam dışarı çıktı ve beni yol arabasından çözdü.
Serbest kaldığım anda uzandım. Adam hemen koşup Dr. Fred'i getirdi. Kalkmamı söylediler ve itaatsizlik etmek yerine denedim, ama
o ayağıma biraz ağırlık verdiğim anda hemen tekrar uzanmak zorunda kaldım.

Az sonra adam o ayağı tuttuğumu fark etti ve nallarımı yeni mi taktığımı sordu. Sonra Dr. Fred hatırladı.

"Eh, Dandy," dedi, "eve gitmeliyiz. Bir kez daha dene."

Ayağa kalktım, ama bir süre onu tutmak zorunda kaldım. Yavaş yavaş kendimi onu bırakmaya zorladım, çünkü gitmemiz gerektiğini biliyordum, demişti.

Bu uzun yıllar önceydi, ama şimdi bile o yavaş yolculuğun
acısını hissedebiliyorum.

Herman ve benimle dükkâna gitti ve o nalın çıkarılmasını şiddetle emretti. O zamanlar demirci neredeyse hiç bu kadar bağımsız değildi. Doktor ağır şeyi
gördüğünde her zamankinden daha fazla öfkelendi.

"Böyle bir ata böyle nallar giydirir misiniz?" diye bağırdı.

Sonuç olarak bütün nallar çıkarıldı ve ayaklarım iyileşene kadar
ahırda tutuldum.

"Ayak parmaklarında bir ons, omuzlarda bir pound demektir," diye alıntıladı yaşlı ahır görevlisi. "Ve bunda bir gerçek payı var; doktorun onları
reddedecek kadar aklı başında olması iyi oldu."

Tekrar nallanabilmem dört hafta sürdü ve bu arada ayağım çok ağrıyordu. Ateşimi düşürmek için bana aconite verdiler ve
boynuzu kesip iltihap geçene kadar ayağıma arnika sürdüler. Tek düşüncem şuydu: "Usta asla eve dönmeyecek mi?"

Ve böylece kış ve bahar geçti. "Birkaç ay," diye düşündüm
çok! Deneyimim hemen hemen aynıydı, ancak bir kez daha başımı sevgili Efendimin omzuna yasladığımda kendimi
yıllarca yaşlı hissettim.

Geri döndüğünde yeni bir ahır çocuğu vardı; ona Paddy derlerdi.
Dr. Fred ve Herman bir süre önce tartışmışlardı.

Yeni bir at sürüsü de vardı; John ve Jean.

Yaşlı ahır görevlisi, Efendiye özel olarak bazı zorluklarımdan bahsetti ve
gözlerinde yaşlarla, Efendi fısıldadı: "Beni affet, Dandy."

BÖLÜM XIII.

Bir sabah, Efendi'nin bir adamla konuşmasını bitirmesini beklerken bir çığlık duyduk ve bir sonraki anda Bobby koşarak dışarı çıktı ve bağırdı:

"Dick Amca! Dick Amca! Gel! Gel! Tommy küçük kediciğimi
öldürdü; acele et! acele et!"

İki sıçrayışta amcası kendisi ile kapı arasındaki mesafeyi açtı
ve bir anlığına kayboldu, sonra tekrar mutfakta belirdi, mutfağın penceresi açıktı.

Açıkça, damlayan kediciğin odada çılgınca koştuğunu ve Bayan Wallace'ın sanki suçlu oymuş gibi süpürgeyi ona doğru savurduğunu görebiliyordum.

Tommy kayıtsızca baktı. Sobanın yanında, kediciği daldırdığı
sıcak su dolu kova duruyordu.

Efendi kediciği hemen soğuk suya koydu, sonra kuruladıktan sonra kısa bir emir verdi.

Bayan Wallace isteksizce bir yerden bir şişe getirdi ve içindekilerden bir kısmını dikkatlice
derideki kürkün üzerinden geçirdi.

Bayan Wallace'ın yüzünde alaycı bir ifade vardı, ancak Bobby'nin ter ve gözyaşı lekeleriyle
güvenle ona döndü.

Ve sonra iyi adamın öfkesi şövalyeliğine galip geldi ve
"Hanımefendi"ye onu çok rahatsız eden bir ders verdi.

Başka şeylerin yanı sıra, şunu söylediğini duydum:

"Ne ekersen onu biçersin. Bu küçük yanmış kediyi hatırlayacağın zamanı görebilirsin. Kötülüğün peygamberi olmak istemem,
yine de, evcil hayvanı acımasızca böyle bir işkenceye sokan el, bugün olduğu gibi gelecekte de bir insanı kolayca öldürebilir."

Sözleri peygamberlik miydi?

Göreceğiz.

Döndükten sonra Üstad'ın "Batı"da gördüğü şeylerden bahsettiğini çok sık duydum ve diğer insanlar gibi sık sık ülkeden ve insanlardan bahsederken, onlardan farklı olarak dilsiz yaratılıştan bahsetti.

"Sen tam bir çılgınsın, Dick," derdi Fred, "bir bebek kadar yumuşak kalpli;" ama sonra omzuna vururdu ve biliyorum ki bu asil kardeşe karşı kalbinde her zaman şefkatli bir saygı vardı.

Bana göre bunlar harika hikayelerdi, ovalardaki atlar ve çiftliklerdeki sığırlar hakkındaki hikayeler.

"Görmek inanmaktır," dedi Üstat. "Sonbaharda oraya gittim, yaratıklar iyi durumdayken ve varoluşlarının her aşamasını, onlar veya hayatta kalanlar tekrar aynı duruma gelene kadar izledim; ama bu arada katlandıkları şeyleri hiçbir dünyevi hesaplama tahmin edemez; kayıtların hepsinin yukarıda tutulduğundan şüphem yok.

"Karargahımı eski bir arkadaşım ve okul arkadaşımla kurdum - ovalardaki en insancıl çiftlik sahiplerinden biri, sanırım. Ona vernik istemediğimi, ama gerçeklik istediğimi söyledim; ve bana verniği vermem gerektiğini söyledi.

"Büyük bir çiftliği var, en yakın komşusu on sekiz mil uzaklıkta. Açıklıkta, her zamanki çiftlik evi, ahırlar, barakalar, at ağılı ve benzeri şeyler var.

"Atlarının hepsi vahşi olanlardan geliyor ve birkaçı gerçekten evcilleşiyor. Arkadaşımın bir tane var - yaşlı Mark - onu bir köpek gibi takip ediyor ve Dandy'nin bana itaat ettiği kadar kolayca itaat ediyor, ama o bir istisna. Bazen kullanılmayanlar uzaklaşıyor ve aylarca ortadan kayboluyor. Onları bulduklarında, neredeyse her zamanki gibi vahşi oluyorlar ve tekrar kırılmaları gerekiyor.
Ve bu kırılma bana çok insanlık dışı görünen şeylerden biriydi,
ama et ve kanın yaptıklarına dayanabileceğine ve yaşayabileceğine inanamazsınız. Ve böyle görünen yaratıklar! görünüşe göre sadece
deri ve kastan oluşuyorlar ve öyle dayanıklılar ki, sanırım insanlar doğal olarak
duyguları olmadığını düşünmeye
başlıyorlar. Ama bana aptalca sadakat ve vahşi sefaletin acıklı bir resmini sunuyorlardı. Dayanıklılıklarına rağmen,
onları süren adam kadar acı çekmeye
ye muktedirler. Elbette, yaşlı Mark
Dandy'den daha fazla zorluğa dayanabilir, tıpkı efendisinin benden daha fazlasına
dayanabilmesi gibi, ama bu hepimizin aşırı çalıştırılabileceği, istismara uğrayabileceği ve acı çekebileceği gerçeğini değiştirmiyor.

"Kahvaltıdan hemen sonra arkadaşımın çiftliğindeki adamlar
atları ağıla topluyorlar. Ortada, 'kesme direği' dedikleri şey var; burada adamlar iplerle duruyorlar ve hayvanlar ağılın etrafında
koşarken, o gün kullanmak istediklerini kementliyorlar ve
sonra geri kalanlar tekrar serbest bırakılıyor. Bazıları oldukça evcilleşiyor. Charley'e eğer bir çiftlik sahibi olsaydım hepsinin sesime itaat etmesini sağlayacağımı söyledim. Bana, kural olarak, bunun bronco doğası olmadığını söyledi.

"Ben oradayken birkaç yeni atı eğiten profesyonel bir kırıcısı vardı - 'bronco kırıcıları' diyorlar - ama ben operasyonu sadece iki kez izledim; bu benim için yeterliydi. Bu 'patlayıcılar' büyük ücretler alırlar, çünkü
işleri son derece tehlikelidir ve her zaman o kadar acelecidirler ki
yaptıkları şeyleri en hızlı şekilde yaparlar, ki bu genellikle en kaba olanıdır.

"Zavallı yaratıkları tekrar tekrar yukarı çekerler,
tam taklalar atmalarına ve bazen de tabii ki boyunlarını kırmalarına neden olurlar.
Sonra, en sert ana güçle, onları eyerler ve binerler. Hayvan, doğasına ve kendini koruma içgüdüsüne sadık kalarak
binicisini yerinden etmek için elinden geleni yaparak
tepinir. Bunu nadiren başarabilir ve bir veya iki saatin sonunda, aşırı yorgunluk ve acıdan
boyun eğmiş olur. Bu derslerden üçü yeterli sayılır.
Daha yumuşak, insancıl yollarla eğitilen atlar -çiftlik sahipleri bile buna izin verir-
daha sessiz, daha iyi hizmetkarlar yapar. Sonra, midillilerin damgalanması vardır,
ki bu olmadan sahipleri kendi mallarını ayırt edemezler.
Bunu başarmak için, hayvanın gözleri bağlanır ve kükreyen bir ateşe götürülür, orada onu kızıl-sıcak bir damgalama demiri olan bir adam bekler. Bir şimşek kadar hızlı, mide bulandırıcı bir yanık saç ve et kokusu duyulur ve çılgına dönmüş hayvan, sahibinin baş harfleri, işareti veya her neyse, silinmez bir şekilde üzerine damgalanmış bir şekilde dışarı çıkar.

"Bu atlar dağ keçisi gibi tırmanabilir ve kışın kavak ağacının kabuğunda veya kar yığınlarının arasından
yakalamak için pençeledikleri ölü otlarda yaşarlar. Çoğu zaman toynakları
diplerine kadar aşınmıştır ve kan izleri izlerini taşır. İlkbaharda sadece gölgeler
gibi görünürler ve o kadar zayıftırlar ki neredeyse yürüyemezler. Yine de zorluklara sığırlardan daha iyi dayanırlar. Bunlar kış mevsiminde acınası bir hayat sürerler.

"Ben sonbaharda sürülerin toplanmasına dedikleri 'toplama' için oraya gitmedim; ama onları gördüğümde zarif ve
memnun görünüyorlardı. Kısa bir süre sonra, Charley ve adamları, barınma şansının olduğu ve orada bol miktarda bulunan doğal samanla geçinme şansının da çok az olduğu
parçalanmış topraklara kendi hayvanlarını taşıdılar.

"Geçtiğimiz kış çok sert geçmedi, ancak sığırlarının yarısından fazlası telef oldu. Bazıları o kadar zayıf ve aptallaştı ki
donmuş çimenleri pençelemeyi bıraktılar; bazıları, aslında çok sayıda kişi, buz fırtınalarında yok oldu.
Tüyleri buz kekleri gibi oldu ve santim santim öldüler. Bazıları
susuzluktan öldü, bazıları çılgınca su arayışında
baharda çamura saplandı, vb. Kar eridikten sonra nereye giderseniz gidin,
gözlerine çarpan manzara ölü leşlerdir.

"Sertleşmiş bakan sadece sahibine olan kaybı düşünür, ancak
bilmeyenler için, çökük gözbebekleri ve aşınmış toynaklarıyla her zayıf beden,
acıklı bir hikaye anlatır ve orada yaşanan
uzun trajedileri hatırlatır.

"Zavallı annelerin bedenleri yeterince acınası görünüyor, çaresiz yavrularını sonuna kadar savunduklarını ve koruduklarını göstermek için
yalan söylüyorlar. Ancak,
ölüler arasında bakınca, onların kaderinin, sığır vagonunun yaşayan ölümüyle yüzleşmek zorunda kalan ve sonunda insanlık dışı bir şekilde katledilen
hayatlarından daha iyi olduğuna neredeyse karar verdim. En iyi ihtimalle, bu yaratıkların hayatları acı ve sefaletle doludur.

"Bir diğer yürek parçalayıcı sahne de, Mayıs ayındaki 'toplama'da buzağıların ve genç sığırların damgalanmasıdır. Bir saat boyunca buna tanık oldum ve sonra başımı çevirdim,
ama o korkunç gürültüyü duymazdan gelemedim.

"Normal yöntem, çok sayıda sığırı bir araya toplamak ve sonra
buzağıları ve damgalanmamış hayvanları iple bağlamak, onları ateşe sürüklemek ve
atlarda olduğu gibi devam etmektir.

"Her yerde toz, duman, kan ve hava yanık et kokusuyla
doludur.

"Sonra bağırışlar, küfürler, kaba kahkahalar, böğürmeler, inlemeler ve
acı ve korku çığlıkları duyulur, en vahşi uyumsuzluk yaratılır.

"En çok zavallı küçük buzağılara acıyordum. Genellikle bacaklarından veya bacaklarından yakalanıp kaba bir şekilde yere atılıp damgalama yerine götürülüyorlar.
Burada iki veya daha fazla adam onları yakalayıp, acımasızca iş yapılırken
aşağıda tutuyor. Küçük şeyler çok korkmuş ve
çaresiz görünüyor. İzlediğim kısa süre içinde, yaşlı hayvanlardan birkaçının
omuzlarının ve yüzlerinin kötü bir şekilde yandığını gördüm. Bunlar yavrularını
savunmak için saldıran annelerdi; sonra sıcak demir bir öküzün gözüne
çarptı ve onu tamamen mahvetti. Adamlar böyle bir
olayı fark etmiyorlardı ama ben çektiğim acıyı unutamıyordum. Ekmeğimi et ve kan ticareti yaparak kazanmaktansa madenlerde kazanmayı tercih ederdim.

"İlkbaharda bütün hayvan sayısı azalır; "Onların zar zor hayatta olduklarını söyleyebilirim, ancak yağmurlar yağdığında ve taze otlar yeşerdiğinde hızla
büyüdüler."

Efendim böyle konuşurdu, ta ki bana oldukça
çok şanslıymışız gibi gelene kadar, ancak o zamandan beri hiç kış olmadı ama "Batı'daki" açlıktan ölecek, donan sürüleri sık sık düşündüm.

BÖLÜM XIV.

Chet, Topsy'yi çok fazla sürdü; "bu kadar genç bir at için çok fazla," dedi yaşlı ahır görevlisi.

Bir gün onu içeri getirdiğinde, sırtı acımasız kırbacıyla
kaldırılmış mükemmel bir kabarıklık ağıydı.

"Ah, Topsy," dedim, "ne yapıyordun?"

Zavallı genç şey acınası bir şekilde başını eğdi. "İyi olduğumu düşünüyordum, ancak ipleri bir o yana bir bu yana çekti, ta ki o kadar
gerginleşene kadar, ne yapacağımı bilemedim ve sonunda tökezledim. Bunun üzerine arabaya binip beni kırbaçladı. Her darbe yarım santim kesiyor gibiydi. Kırbaçtan kurtulmak için geri çekildim ve atıldım, ama o
ta ki bitkinlikten
sessizleşene kadar devam etti. Ah, ben! Keşke ölmüş olsaydım;
erkekler güçlüdür ve çok zalimdirler."

Başka bir sefer onu terden sırılsıklam olana kadar sürdü, sonra onu
soğuk su dolu bir pınara götürdü ve üstüne döktü.

Ahırdaki herkes bunun onu öldüreceğini söyledi, ama o sadece
şiddetli bir soğuk algınlığıyla idare etti.

Bu sıralarda Dr. Fred Chet'i okula gönderdi ve ben de
rahatladım.

Carm o zamanlar Topsy'yi götürüyordu, ama Topsy onun asla kötü davranmadığını, sadece bazen unutkan olduğunu söyledi.

Chet gittikten birkaç ay sonra ondan evde epey sorun çıkaran bir mektup geldi. Ne hakkında olduğunu gerçekten söyleyemem, ama Efendi bir sabah bana çiftlikte yaşayacağımızı
duyurdu. Sevindim, çünkü ahırdan bıkmıştım.

Hemen taşındık, ama bir şeylerin onu çok rahatsız ettiğini görebiliyordum.

Çiftliği Pell adında bir adam ve karısı yönetiyordu ve neşeli, genç bir İngiliz çiftiydiler. Özellikle neşeli tavırları ve komik telaffuzuyla beni memnun etti.

Efendinin odalarını "ev gibi" diye adlandırıyordu ve her zaman dizginlerime çiçekler
takıyor veya beni tatlı keklerle besliyordu.

Eğer birileri yapabilirse Efendiyi neşelendireceğini düşündüm, ama sık sık gülümsemesine rağmen hemen tekrar düşünceli hale geldi. Birçok kişi onun için geldi ve bir süre sonra Dexter adında başka bir at satın aldı. John ve Jean'e Fred kadar sahip olduğunu biliyordum, ama sanırım onları oldukları yerde bırakmanın en iyisi olduğunu düşündü.

Bir süre sonra Queen ve Julie dışarı gönderildi. İlk başta merak ettim, ta ki bana yorgun olduklarını ve almaya gönderildiklerini söyleyene kadar.

"Ne anlama geldiğini biliyorum," dedi Julie. "Biz yamalanıp satılacağız.
Tükenene kadar ona (Dr. Fred) hizmet ettik; şimdi ilk teklif verene gideceğiz."

Bu doğru çıktı ve iki hafta içinde kaba görünümlü bir adam onları uzaklaştırdı.
Birkaç yıl sonra, Usta'yı beklerken, bir harman makinesinin ayırıcısına bağlı yaşlı bir atta tanıdık görünen bir şey fark ettim.

İlk başta onu tanıyamadım ama yaklaştıkça bunun Julie olduğunu veya yürüyen iskeleti olabileceğini gördüm. Yanımda durduğunda onunla konuştum.

"Ah, Dandy!" diye bağırdı. "Seni gördüğüme sevindim ve bir gün bile yaşlı görünmüyorsun!"

Ona kendisi ve Kraliçe hakkında sorular sordum. "Bu yaygın bir hikaye," dedi. "Kraliçe bir gece birkaç vahşi çocuk tarafından ölüme sürüklendi. Önce
düştü, ama onu ayağa kalkana kadar dövdüler; biraz daha sendeledi ve tekrar düştü, burnundan ve ağzından kan fışkırdı. Onu orada bıraktılar ve sabahleyin ölmüştü.

"Ama onu kıskanıyorum," dedi Julie. "Ölmektense ölmek daha iyi, diyorum."

Tam o sırada ayırıcıya ait olan adam geldi ve bir yeminle
başını kaldırmasını söyledi.

İtaat etmeye çalışırken bana üzgün, umutsuz bir bakış attı. Makine
çok uzakta değildi ve Efendi evde uzun süre kaldığı için Julie ve arkadaşlarını izleme fırsatım oldu--hepsi zayıf, yarı ölü görünümlü
yaratıklardı.

At gücündeki adam çığlık attı, küfür etti ve uzun kırbacıyla
sağdan sola savurdu. Bana öyle geliyordu ki, Julie ve yaşlı kör bir at üzerinde en sık
düşülüyordu, ama.

Uzun, baş döndürücü bir koşudan sonra, zavallı yaratıklar birden fazla sendeledikten sonra durdular ve en ufak bir sebep olmadan
sürücü etrafta dolaşıp Julie'yi birkaç kez tekmeledi. Gözlemle
dünyanın olağan yolunun bu olduğunu buldum.

Genç atlar biraz bakım ve ilgi görebilir, ancak
başarısızlığa
başladıkları anda ihmal edilir veya satılırlar ve yaşlandıklarında durumları acınası hale gelir.

Acaba Dr. Fred'in atlar için aldığı para, bir gün orada karşılaşacağı sefalet
sicili telafi etmeye yetecek kadar iyi olacak mı!

Kim bilebilir?

Çiftlikte güzel vakit geçirdik. Dexter ve benim yapacak çok işimiz vardı, ancak
ikimiz de Dr. Dick'in hizmetinde yorgun olmayı bir zorluk olarak görmedik.

Bay Pell'in, bizim gibi, iyi bir efendiye hizmet etmekten memnun olan bir dizi sessiz çiftlik atı vardı. Tüm hayvanlar ve kümes hayvanları iyi bakılıyordu ve ahırdaki acı dolu hikayelerden hiçbiri bize ulaşmadı, Topsy veya Fred'in atlarından biri bir günlüğüne dışarı çıktığında hariç.

Bir süre sonra Usta bir gün ahırıma geldi, elinde açık bir mektupla.

"Ah, Dandy!" dedi, "Ne yapabilirim?"

Sonra bana Chet'in içki içip kumar oynadığını ve ondan para istediğini söyledi.

"Bunu ona göndermemem gerektiğini hissediyorum, aynı zamanda Minnie'nin çocuklarının yanında olacağıma söz verdim. O kadın babasını ona karşı çevirdi ve babası da ona bir daha asla zor durumdan kurtulması için bir kuruş bile göndermeyeceğine yemin etti."

Ama parayı o zaman ve daha sonra bir kez daha gönderdi. Kardeşler arasındaki yabancılaşmanın ne kadar süreceğini bilmiyorum
Fred hastalanmasaydı veya başka bir şey olmasaydı. "Yılanları" olduğunu söylediler, her neyse.

Paddy büyük bir aceleyle geldi ve Usta neredeyse iki gün uzaktaydı.
Döndüğünde çok yorgun ve solgun görünüyordu, ancak daha sonra daha neşeli görünüyordu ve zamanla kardeşinin içkiyi bıraktığını ve bir
antlaşma imzaladığını öğrendim. Ondan sonra çok birlikte oldular ve sonunda
şehir evi terk edildi ve aile çiftliğe geldi. Çok
üzgündüm, sadece Bobby'nin tekrar aramızda olmasına sevindim.

Bayan Wallace da sağlıksızdı ve zamanının çoğunu yatakta geçiriyordu.

Bay ve Bayan Pell aynı şekilde kaldılar ve Bobby ile çok iyi arkadaş oldular, ancak çocuklar hepimiz için birer sıkıntıydı.

Tommy annesinin oğluydu, dedi Usta ve sanırım bunu bir iltifat olarak kastetmiyordu.

Zamanla iyi huylu Bayan Pell bile ona kızdı. Genç tavukları ölümüne kovaladı, domuzları ve inekleri sopayla dövdü, küçük tavukları iki tahta arasında ezdi, çiçek tarhlarını çiğnedi ve kendini genel olarak nefret edilen biri haline getirdi.

Annesine yaptığı çağrılar şu şekilde karşılandı: "Beni rahatsız etme, sinirlerim tamamen gerildi;" veya "Zavallı çocuk, şakalarıyla o kadar dolu ki!"

Sonra Bayan Pell babasıyla konuştu ve o beyefendi çocuğu ahıra getirdi ve binicilik kırbacıyla onu kırbaçladı.

Daha sonra babasına söyleme tehdidi onu biraz dizginledi.

Chet eve dönmesinden iki yıl önce gitmişti. Hayatının iki yılında büyük değişiklikler oldu ve uzun boylu, zayıf bir genç olarak geri döndü,
üst dudağında biraz koyu renk ve düşünceli, çalışkan bir tavırla.

Yabani yulaf ekmeyi bitirmişti, dedi ve hepimiz çok gururlu ve mutluyduk - üvey annesi hariç.

Elbette, Topsy'yi ilk iş olarak kovdu ve onu geri döndüğünde gördüğümde, Chester Wallace'ın hala göğsünde zalim bir kalp taşıdığını biliyordum. Her zamanki gibi acımasızca sürdüğünü söyledi. Zavallıya acıdım, çünkü genç efendisini zalimce muamelesine rağmen sevdiğini biliyordum. Biz atlar için böyledir.

İki aydan fazla bir süredir evdeydi ve Topsy gittiğinde bitkin ve yorgun görünüyordu.

Atlarının sinirli bir görünüme sahip olduğunu erkeklerin daha sık fark etmemesine şaşıyorum. Bu, bir şekilde incindiklerinin kesin bir işaretidir.

Gözlerimiz ve yüz ifadelerimiz, eğer insanlar onlara danışmak
isteselerdi, kelimelerden daha yüksek sesle konuşurlardı.

Çok uzun zaman önce, yüzü acıdan çarpıklaşmış bir at gördüm, ancak sahibi aldırış etmedi, sadece kırbacı şaklattı ve onu sıkıştırdı.

Siz merhamet beklerken, sürücüler, sürdüğünüz hayvanlara merhamet gösterin,
sizin ölçtüğünüz gibi sizin de ölçeceğinizi unutmayın.

Carm kitaplara karşı bir zevke sahip değildi, ama bir demiryolu işçisi olmak için can atıyordu.

"Yeterince yaşlandığımda," dedi, "frenci olacağım;"
ve Bayan Wallace onu cesaretlendirdi. Onunla, onları evden
uzaklaştıracak her şey. Chet ile yaz boyunca ilişkileri hoş olmamıştı, bu yüzden geri dönmeden önce iki yıl daha kaldı.

O zamanlar eve geldiğinde, iri ve iradeli bir adamdı.

Dışarıdaki herkes ona hayrandı ve gerçekten iyi bir adam gibi görünüyordu.

Babası, ne yapacağına karar verene kadar bir yıl kadar çiftliği yönetmesini önerdi.

Pells çoktan gitmişti ve dışarıda ve içerideki yardım geçiciydi.

Sonunda bunu yapmaya karar verdi ve işe koyuldu. Öfkelenmediği sürece her şey yolundaydı, ancak en ufak bir
provokasyonda ve çoğu zaman da hiçbir şey olmadan öfkesini kaybediyordu. Özellikle de
gücünün yettiği her şeye karşı sertti.

Bir sabah, ait olmadığı bir yere
girdiği için bir ineğe kızdığını gördüm. Bir dirgen alıp, onu kovaladı. Korkmuş yaratık, dar geçidi
göremeyecek kadar kafası karışmış bir şekilde, arsanın etrafında dönüp duruyordu, Chet neredeyse her adımda çatalı ona saplıyordu. Kovalamaca ne kadar uzun sürerse, o kadar deliriyordu ve ineğin kaçma şansı o kadar az oluyordu. Ne kadar zaman geçtiğini söyleyemem ama Usta sahneye
çıkıp, gök gürültüsü tonlarında, ona durmasını söylemeden önce bana bir asır gibi geldi.

Titreyen yaratığı yavaşça oradan uzaklaştırdı. Bazı deliklerden
kan sızıyordu ve sakin bir yer bulur bulmaz uzandı. Günler ve haftalar süren acı izledi ve sonra Usta ona
acısının dindirilmesi gerektiğini söyledi.

Chet bir gün Topsy ve başka bir atla çift sürüyordu. Üstadın sinirli bir şekilde misinaları seğirtip
sarsması yüzünden ağzı ağrıyordu. Sonunda çileden çıkan kadın, gemeyi dişleriyle tutabilmek için yukarı çekti.

Anında öfkeye kapılarak cebinden bıçağını çıkardı ve
ağzını iki yanından iyice geriye doğru kesti.

Adam utanarak onu ahıra götürdüğünde, yüzünün iki yanından kanlar akarken, çok üzücü bir görüntüydü.

Acı değildi -ve bundan bolca vardı ve rahatsızlık da, takip eden haftalarda- hassas, asabi Topsy'yi inciten şey adaletsizlik ve zulümdü.

Amca ve yeğen arasında ahırda fırtınalı bir görüşme vardı, bu arada
yaralanmış ağız dikilir ve pansuman yapılırdı.

"Eğer bu eyalette sizin gibi adamları etkileyecek bir yasa olsaydı, onu size uygulardım," diye haykırdı Usta hararetle, "ve bir tane olacak;
dikkat edin!"

BÖLÜM XV.

O sonbaharda Usta meclise seçildi -her neyse- ve
neredeyse bütün kış boyunca yoktu.

Hiç hoşuma gitmedi; çünkü Chet bana doğrudan zarar vermeye cesaret edemese de,
zaman zaman çok itici oluyordu ve diğer hayvanlar konusunda kendimi hiç güvende hissetmiyordum. Bazen yaptığı gibi gidip tıp okumasını umuyordum.

Usta eve gelip kalmaya geldiğinde, aptal hayvanların korunması için çıkardıkları bir yasadan oldukça memnun görünüyordu, ancak yetkililerin genel olarak bu yasayı uygulamaya sadık kalmalarının uzun zaman alacağını söyledi.

Doktorlar için alışılmadık derecede yoğun bir bahardı ve Chet çiftliği kendi isteğine göre yönetti. Yaptığı ve bizim için çalışmaya gelen Paddy'nin yapmasına izin verdiği diğer barbarca şeyler arasında, genç buzağıları kazıklara bağlamak ve onları saatlerce yiyecek veya su olmadan orada bırakmak vardı.
Elbette, ilk başta kemirmeleri için biraz ot vardı, ancak bu da kısa sürede bitti. Genellikle ipleri kazıklara dolanırdı, ta ki başları sıkıca aşağı çekilmiş bir şekilde çaresizce ayakta durabilene kadar.

Bobby ona "Rosebud" derdi, güzel küçük bir düve bu şekilde bağlandı ve sarılıp yavaş, işkence dolu bir şekilde öldü. Bu olaydan sonra
tüm genç hayvanları Stringers günlerinin sahnelerinin yeniden canlandırıldığı küçük, çorak bir arsaya koydu. Gece gündüz kuru saman dışında bir şey için acıklı çağrılar oluyordu. Günde bir kez büyük bir yalak
su ile dolduruluyordu, ancak yaşlı, güçlü hayvanlar bunu hemen içiyordu ve genç, zayıf olanlar susuz kalmak zorundaydı.

Bir buzağının bacağı, yakıcı susuzluğunu gidermek için boşuna bir çabayla kırılmıştı. Acı dolu bir inlemeyle kendini bir çit köşesine sürükledi ve
bitkin bir şekilde battı. Günlerce orada kaldı. Carm ve Paddy birkaç kez ona bir kova yağsız süt veya su taşıdılar, acısını uzatmaya ancak yetecek kadar, diye düşündüm. Varsayım, sadece bacağını incitmiş olmasıydı ve
yakında iyileşecekti. Usta gün ışığında neredeyse hiç evde olmuyordu ve
Bobby buzağının yakında iyileşeceğine inandırıldı. Onu ölü bulduklarında, zavallı, kavrulmuş dili ağzından dışarı çıkmış ve kör gözlerinde hala sessiz bir sitem ifadesi varken, onu sanki bir tahta parçasıymış gibi kayıtsızca sürüklediler.

Chet birkaç kez süt emen buzağıları annelerinin yanından kopardı ve
sert adamların yalvaran, korkmuş yaratıkları götürmesine, daha doğrusu sürüklemesine izin verdi, annenin vahşi acısına aldırmadan, ona sert, küfürlü bir söz söylemek dışında.

Oradaki her canlı yaratık kısa sürede ondan korkmayı ve nefret etmeyi öğrendi. Herhangi bir canlıyı satarken, en acımasız ulaşım yöntemlerini icat etmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu; buzağıları, koyunları veya kümes hayvanlarını o kadar küçük kutulara koyuyordu ki, üst üste yığılıyorlardı. Koyun sürerken, her zaman ciddi kazalar oluyordu ve birçok kez, sıcakta ve tozda şişman domuzları sürerek, bir tanesini yol kenarına düşürüyordu ve sonra onu tekmeleyerek öldürüyordu.

Onu sadece etrafta gördüğünüzde, böyle bir adam olduğunu düşünmezdiniz.
Genellikle, alçak, yumuşak bir sesi ve nazik, kazanan tavırları vardı.

Kardeşleri ve kiralık adamlar üzerindeki etkisi çok kötüydü.

Birisi ona hediye olarak güzel bir kuş köpeği gönderdi.

"Sonunda," diye düşündüm, "iyi davranacağı bir şeyi oldu."

Bir arkadaşı onu ziyarete geldi ve Topsy ile köpek Bulow'u da alarak çayır tavuklarına gittiler.

Dr. Dick ve ben geri döndüklerinde gitmiştik, ancak Topsy bana bundan bahsetti.

Bulow'un dışarı çıkarken çok mutlu göründüğünü ve adamların sürekli olarak onu övdüklerini söyledi.

"İyi bir adam, elli dolar değerinde," dedi efendisinin kararı.

Bir süre sonra köpek bir tavuk sürüsünü korkuttu ve adamlar -koltuklarından kalkıp- onlara ateş ettiler.

"Kuşları getirin," dedi Chet. Bulow yanlarında durdu ama onlara dokunmayı reddetti. Emir tekrar tekrar tekrarlandı ama hayvan yine de reddetti.

Chet tutkuyla bembeyaz kesildi.

"Önemsemeyin, Wallace," dedi arkadaşı. "Bazı köpekler -iyi olanlar da- asla retriever olmaz. Erken eğitimlerinde bir sorun vardı."

"Şu kuşları buraya getirin!" diye kükredi Chet, aldırmadan.

Zavallı köpek baştan ayağa titriyordu ama sanki taştan yapılmış gibi duruyordu.

Bir an daha ve Chet silahını omzuna doğrulttu ve ateş etti,
aptal yaratığın kalçalarını saçmalarla doldurdu. Köpek acıklı bir inlemeyle
yere düştü.

"Kalk ve buraya gel!" diye kükredi efendisi.

Kalk ve buraya gel, bu katı yürekli alçağı utandırması gereken bir itaatle,
hayvan kendini sürükleyerek efendisinin ayaklarına götürdü, yirmi veya daha fazla kurşun deliğinden kan
sızıyordu.

"Hadi, git ve o kuşu buraya getir."

"Daha önce, insan veya hayvanın gözlerinde böyle acıklı bir acı ifadesi görmemiştim," diye haykırdı Topsy şiddetle. "Korkunçtu!"

"Bırak, Wallace; aptal olma," diye bağırdı arkadaşı, sessiz acıdan etkilenerek.

"Ya beni dinler ya da ben onun beynini patlatırım," diye tısladı Chet, kendinden geçmiş bir şekilde.
"Git!"

Bulow daha da çömeldi ve güçsüzce efendisinin çizmesini yalamaya çalıştı.

Bir yeminle, ikincisi silahın dipçiğini savunmasız kafasına bir, iki, üç kez indirdi ve sonra kasılmalarla boğuştu ve ölü bir köpek kendi kanında
bezlendi.

Başka bir zamanda, Carm'ın sıradan bir melez köpeği olduğunda, ahırda bir kedi
ve üç tane iyi yetişmiş kedi yavrusu vardı. Efendi ve Bobby onları tamamen evcilleşene kadar
sevmişlerdi.

Chet, bir sebepten ötürü ölmeleri gerektiğine karar verdi, ancak
insanca öldürmek yerine, Tommy'ye köpeği üzerlerine salmasını emretti.

Bu tam da oğlanın işine geliyordu.

Hepsini bir araya toplayarak köpeğe emir verdi. Tam
gözümün önünde oldu ve tek yapabildiğim tekmelemek ve kişnemekti, ancak kimse
dikkat etmedi. Carm ve Tommy "eğlence" dedikleri şeyin tadını çıkarıyorlardı.

İlk yavru kedi yiğitçe savaştı, ama kısa süre sonra acımasız dişler boğazına saplandı ve cansız bir şekilde yattı.

Başka bir yavru kediyi yakalamak için uzun ve heyecanlı bir kovalamaca gerekti.

Yavru kedi kendisi için çok değerli olan hayatı için savaşırken çocuklar coşkuyla tezahürat ettiler ve köpek onu sarstı ve ısırdı.

İlkinin insan olduğunu iddia edip zavallı küçük yüzdeki yalvarış ve dehşete rağmen etkilenmeden nasıl durabildiğini merak ettim.

Mutlu, masum yaratıklara böyle saldırmak ne kadar da zalimceydi, üstelik tam da yuva olarak sevmeyi öğrendikleri yerde!

Küçük Gray (Bobby'nin ona seslendiği gibi) köpek onu terk ettiğinde ıslak tüy ve kandan oluşan parçalanmış bir kütleydi ve bir saatten az bir süre önce arkadaşlarıyla çok güzel oynamıştı.

Tam o sırada Bobby, çocukların sevinç çığlıklarını duyarak dışarı çıktı.

Ölü evcil hayvanlarını görünce çığlık attı ve köpeğe doğru uçarak onu bir tahta parçasıyla dövdü. "Tom onu ​​kandırdı," dedi Carm.

"Amca Dick'e söyleyeceğim, babama da," diye bağırdı öfkeli kız.

"Chet bana söyledi," dedi Tommy.

"Öyle mi yaptı? Peki, eğer bu dünyada sevdiği bir şey varsa onu öldürürdüm," diye ilan etti parlayan gözlerle, "ama o hiçbir şeyi sevmiyor."

O öğlen Chet ile Efendi arasında sert sözler geçti ve uzaklaşırken eskisinin mırıldandığını duydum:

"Yaşlı meraklı, sana bu seferlerden birinde kavga çıkaracak bir şey vereceğim."

Birkaç gün sonra, zavallı yaşlı kedi, bir tahıl ambarında fare ararken, pençesini Tommy'nin bilerek yerleştirdiği çelik bir tuzağa soktu.

"Bu kediyi bir şekilde bitireceğim," dedi.

Puss yakalandığında gece geç vakitti, yani tüm iş bittikten sonraydı ve gün doğana kadar katlandığı o uzun saatler boyunca süren işkenceyi düşünmeye bile dayanamıyorum.

Paddy yulaf yemeye gittiğinde onu buldu.

"Bize merhamet edin!" diye bağırdı, vahşi, parlayan gözbebeklerini gördüğünde. Uzun süren gerginlik ve acıdan neredeyse delirmişti.

Ona dokunmaya cesaret edemeyerek bir silah almak için koştu, ancak çocuklar neler olduğunu
şüphelenerek onun önünden ahıra koştular ve onu gördüklerinde şeytani bir neşeyle bağırdılar.

"Onu dışarı çekin," diye bağırdı Tommy ve tuzağı tutan zinciri gevşeterek, onu ve acı çeken yaratığı
kaba bir şekilde yere fırlattılar. Pençesi
ana eklemden ezilmişti.

Paddy'nin silahı doğrultmasını izlerken gözlerindeki bakışı asla unutamam, ancak bir sonraki anın onun sefaletini sona erdirdiği için minnettarım.

"Tuzak kurma" dediği şeydeki başarısından memnun olan Tommy, tuzağı yeniden düzenledi, ancak Paddy, kendisinin bilmediği bir şekilde, onu kaldırıp sakladı.

"Dünyadaki insanların yarısı için bu böyledir," diye mırıldandı ikincisi; "kalpleri çakmak taşı gibidir."

Ve onun sözlerinin doğru olduğunu biliyordum, yoksa insanlar daha düşünceli ve merhametli olurdu.

BÖLÜM XVI.

Üstat ve ben şehirde bir yıl geçirdik. Meslekteki bir arkadaşının yerini dolduruyordu, hastaydı ve yurtdışına gitmişti.

Orada hayatın önemli bir kısmını gördüm, ancak bazı resimler karanlık olsa da, bazı durumlarda parlak tarafları da vardı. Bu şehirde, hayvanlara karşı zulmün önlenmesi için bir dernek yakın zamanda kurulmuştu ve
insanlar genelde buna pek sıcak bakmasa da,
kendileri adına konuşamayanlar adına konuşmaya cesaret eden birkaç cesur, insancıl erkek ve kadın vardı; dünyanın alaylarına ve 
yuhalamalarına rağmen doğru olanı yapmaya cesaret edenler.

Biz aptal hayvanlar, Yaratıcı'ya şükretmek için sebeplerimiz var ki O, bu gibi birkaçını
yarattı. Bu şehirde daha önce korkunç zulümler sansürlenmemişti.
Hayvanlar yiyecek ve su eksikliğinden ölmüştü, diğerleri trenler tarafından kesilmiş ve
parçalanmış ve santim santim ölmeye bırakılmıştı, daha önemsiz yaratıklar
açıkça işkenceyle öldürülmüştü ve yük hayvanları sokaklarda tekmelenmiş ve
dövülerek öldürülmüştü.

Belki de oraya yerleştikten bir ay sonra, Efendi ana caddelerden birinde ağır ağır ilerlerken,
tam ilerideki bir köşede toplanmış bir kalabalık fark etti. Yaklaştığımızda,
yan yatmış, ağır bir kömür yüküne bağlı bir katır gördük. Darbeler ve
tekmeler hızla kafasına ve vücuduna iniyordu.

"Kalk, tembel hayvan! Kalk diyorum! Bana
hiçbir numaranı deneme," ve sonra daha fazla yumruk, tekme ve küfür geldi.

Kalabalık sırıttı ve eğleniyormuş gibi görünüyordu. Arabadan fırlayan Usta
bir çocuktan beni tutmasını istedi ve dirseğiyle sürücünün yanına doğru yol açtı.

Onun koluna dokunarak nazikçe ama kararlı bir şekilde şöyle dedi: "Bir daha
vurmayın; burada bir sorun var yoksa yaratık kalkıp devam ederdi."

"Çok tembel!"

"Bırak ben halledeyim."

Bunun üzerine Usta eğildi ve katırın yüzünü nazikçe okşadı, nazik ve cesaretlendirici bir tonda konuştu.

Bir arkadaşı olduğunu anlayınca, sonunda ayağa kalkmayı başararak
ayaklarına doğru mücadele etmeye başladı. Sonra Usta eski, sert ve düğümlerle dolu koşum takımını incelemeye başladı. "Bu koşumu yumuşayana kadar yağlarsan ve onarmak için daha fazla çaba sarf edersen, aptal hizmetkarın sana teşekkür ederdi," dedi. O anda, tasmaya dokunduğunda hayvanın irkildiğini ve ön bacağının titrediğini fark etti. Dişlilerin o kısmını kaldırdığında, on iki yaşında bir çocuğun eli kadar büyük, tamamen yara bere içinde bir nokta
ortaya çıktı.

"Şaşırtıcı değil efendim, zavallı şey, böyle bir rahatsızlıkla, bu ağır yükü çekemedi," dedi doktor, neredeyse öfkeyle.

"Bu sabah o kadar kötü değildi," diye cevapladı adam, "ve zaten
bir katırı kullanmak için çok da büyük bir yara değil."

"Bir katır, dostum, senin veya benim kadar duyguludur. Eğer onun katlandığı işkenceye katlanarak ilerlemeye istekli olduğunu düşünüyorsan, o zaman onu çalıştırman için bir bahanen var, ama eğer yapmazsan, yok. Tanrı bu yaratıkları bize hizmet etmeleri için yarattı, ama bize onlara karşı adil ve nazik olmamızı amaçladı."

Sonra cebinden ipek bir mendil çıkardı, katladı ve yakanın altındaki morluğun üzerine koydu.

"Şimdi," dedi, "birkaçımız bu yükü iyice
yükleyene kadar iteceğiz ve sen onu biraz uzağa, bırakabileceğin yere kadar götürebilirsin,
ve sonra omzu iyice iyileşene kadar katırı bir daha kullanmayacağına ve o yakayı ve koşum takımını yastıklayıp düzelteceğine söz vermelisin."

"Bak şimdi, Bay Her kimsen, bu katır benim ve hiçbir yabancıya hiçbir şey
söz vermek zorunda değilim."

"Ah, peki, eğer bu senin oyununsa, tamam. Seninle kolay olmaya çalışıyordum,
ama eğer istersen, seni hemen tutuklatıp para cezasına çarptırırım."

"Para cezası! Aman Tanrım, o katır benim değil mi ve istersem onu ​​sarsage'a
kesme hakkım yok mu?"

Kalabalık (bir kısmı) güldü, ama geri kalanlar Usta'yı ciddiyetle izledi.

"Belki duymamışsındır, iyi dostum, bugün bu şehirde bu tür suistimalleri önlemek için bir dernek var; ve
bu dernek, az önce işlediğin eylemler için seni tutuklamak, para cezasına çarptırmak için Devlet'ten yetki almış. İlk olarak, hayvanı hizmete uygun olmadığında kullandın ve ikinci olarak, onu tekmeleyip dövdün. Bahsettiğim iki şeyi ve buna ek olarak bundan sonra muamelende nazik ve insancıl olacağına dair söz vermezsen, seni hemen şikayet edeceğim."

"Ama böyle bir toplumun olduğuna inanmıyorum; en azından,
hayvanlarımı istediğim gibi kullandım ve daha önce hiç kimse karışmadı."

"Kesinlikle, ve bu toplum bu yüzden kuruldu; sizin gibi çok fazla insan var ki,
sanki granitten yapılmış gibi aptal hayvanları kullanıyorlar
bizim gibi et ve kandan değil. Ancak,
söylediklerime inanmıyorsan, hemen doğruluğunu kanıtlayacağım."

"Wall, ne hakkında konuştuğunu bilen bir adama benziyorsun; her neyse,
o güzel mendili oraya sıkıştırman çok nazik bir davranış. Söz veriyorum."

"Mendilin, sözünün bir işareti olarak sakla," dedi Efendi; "şimdi,
çocuklar, hepimiz yardım edelim."

Arabayı yokuşun tepesine çıkarmak sadece birkaç dakika sürdü ve
sonra katır yavaşça ama kolayca uzaklaştı. Ancak Efendi onu
göz önünde tuttu, ta ki onu çözüp götürene kadar.

Başka bir gün çok kötü topallayan bir at süren bir adamla karşılaştık. Efendi
yaklaştı ve onunla konuştu. Adam yarı sarhoş ve çok
çirkindi.

"Kendi işine bak; bu hayvan bana ait," diye sırıtan
cevaptı.

"Kime ait olursa olsun, seyahat için uygun değil. Ya
hemen 12 T---- sokağına gidebilirsin, orada bir veteriner onu
ücretsiz muayene edecektir, ya da hayvanlara
zulmetmekle suçlanarak tutuklanırsın."

Adam ata küfür etmeye ve onu kırbaçlamaya başladı.

"Dur beyefendi, vuracağın her darbe para cezanı veya hapis cezasını artıracak."

Adam aldırmadı ve Efendi bir polise işaret etti, polis de onu
tutukladı. Daha sonra yirmi dolar para cezasına çarptırıldığını ve masraflar ödediğini, ayrıca haftalarca atını kullanamadığını ve bu süre zarfında pansiyon masraflarını ödemek zorunda kaldığını öğrendim. Tedavi ücretsiz olarak verildi. Kısa bir süre sonra Üstat kendisi için bir polis yıldızı aldı.

(Şehirlerde insancıl dedektiflerin yıldızlarını bir sivilin paltosunun altında takmaları oldukça yaygındır.)

Yıl boyunca aktif olarak çalışmaya devam etti ve yüzlerce vakayı bildirdi.

Böyle bir toplumu gereksiz bulan ve aptal yaratıklara çok az zulüm yapıldığını düşünen kişilerin yararına, Üstat'ın müdahale ettiği birkaç vakadan bahsedeceğim.

Bir kadın, derisi sırtından soyulana kadar bir köpeği haşladı; bir adam komşusuna kızdı ve köpeği zavallı hayvan açlıktan ölene kadar bir bodruma kapattı; iki genç atlarıyla yarıştı, bir at yere düşüp vurulmak zorunda kaldı ve diğeri neredeyse mahvoldu;
sarhoş bir adam, çıkık bir dizle atını on mil sürdü; bir jokey, bir toynağı kopmuş bir atı bir mil sürdü; bir diğeri mahmuzlarla atını
çıkardı; üç adam öfke nöbetleri geçirerek atların ve
katırların dillerinden parçalar kesti; bir diğeri bir katırı vurdu ve ölü olup olmadığını görmek için beklemeden
gitti ve iki gün sonra canlı bulundu; bir siyahi adam
ekibini aşırı yükledi ve yükü
başlatamadıklarında her birinin omzuna bir balta sapladı; düzinelerce kişi topal ve sakat atları
sürdükleri için tutuklandı, birçoğu buzda nallanmamış hayvanları kullandıkları için;
dört demirci nalladıkları atlara insanlık dışı muamele ettikleri için; iki adam inekleri ve buzağıları donana kadar korumasız bıraktıkları için; bazıları evcil hayvanları
yetersiz besledikleri için; bir dizi kasap kesilecek hayvanlara
kaba ve insanlık dışı muamele ettikleri için ağır para cezalarına çarptırıldı, örneğin
gözlerini
oymak ve benzeri.

Sonra kayıtlarda olmayan sayısız vaka vardı, nazik tavsiyeler insanları daha insancıl olmaya teşvik etti ve Üstadın at battaniyeleri, yeni tasmalar, daha kolay koşumlar vb. için kendi cebinden iki yüz dolar harcadığını söylediğini duydum.

Ve şimdi, kayıtsız ve şüpheci olanları insancıl toplulukların ve cesur adamların çalışması gerektiğine ikna edecek herhangi bir kanıt yoksa, o yıl bir şehir ahırında pansiyona girerken bana tekrarlanan acı ve taciz hikayelerinden bazılarını duymalarını isterdim.

Bir gece orada ahıra konan güzel bir çift ithal Arap atını hatırlıyorum.

Sanırım onlara bakınca gururlu ve mutluydular, ama ikisi de olmadıklarını, kendi evlerini terk etmek ve okyanusun ötesine taşınmak zorunda kaldıklarını ve tüm o korkunç yolculuk boyunca ayağa kalkmak zorunda kaldıklarını söylediler. Geminin sallanması onları
korkunç derecede hasta etti ve vücutlarındaki her bir kordon ve kas gerildi.
Çok fazla ev özlemi çekiyorlardı ve ne iklim ne de yiyecekler onlara uygun değildi.

Başka bir zamanda orada ünlü bir yarış atı vardı, ona "Çimlerin Kraliçesi" diyorlardı.

Yaşlı bir fayton atıyla yer değiştirmeyi isteyerek kabul edeceğini söyledi. Ondan çok şey bekleniyordu ve rekorunun altına düşmek için fazla gururluydu.

"Ama, ah," dedi, "zor bir hayat. Biraz özgürlük ve gerçek dinlenme özlüyorum ama hepsi eğitim veya bakım. Yarış pistinden nefret ediyorum!"

Ve burada, hayatımda ilk kez, atların çek çeki taktığını ve kuyrukları ve yeleleri kesilmiş şekilde dolaştığını gördüm.

Her şey o kadar doğal olmayan bir şekilde insanlık dışı görünüyor ki, yine de bazen rüya gördüğümü düşünüyorum.

BÖLÜM XVII.

Çiftliğe döndüğümüzde Efendi, Chet'in çiftçiliğinin "kötü çiftçilik" olduğunu bir bakışta gördü.

Bazı yeni ve bilimsel yöntemler tanıtılmıştı, bunlar yöntem olarak yeterliydi, ancak bunları pratikte değiştirip uygulayamayan bir kişi tarafından kullanıldığında başarısız oluyorlardı.

Üstelik Chet nişanlıydı - "kötü nişanlıydı", dedi Bobby- evlenmek üzereydi.

Biz yokken başka bir şey daha olmuştu, çok utanç verici bir şekilde, kız amcasına yazmamıştı ve şimdi bunu Topsy'nin sözleriyle anlatacağım:

"Chet ağzımı o kadar kötü kestikten sonra, benden her zamankinden daha fazla nefret ediyor gibiydi ve nadiren vahşi bir ses tonundan başka bir şey söylüyordu. "Bir keresinde, daha doğrusu, birçok kez, beni satmaktan bahsetti;
elbette yapacağını söyledi, ama 'yaşlı aptal' güzel taylar yetiştirdi.

"Aman Tanrım, onun benim güzel, hassas
bebeklerimle ilgilenmesini düşünmek beni neredeyse öldürüyor. Her zaman çok duygusuzdu; açlıktan acı çektiklerini bildiğim
zamanlarda onları benden uzun saatler uzak tutuyordu ve sonra aşırı ısındığımda onları emziriyordu.

"Ama Dr. Dick gittikten sonra öfke nöbetlerini kontrol edecek hiçbir şey yok gibiydi. Babasının söylediklerini hiç umursamıyor ve Bobby araya girdiğinde birkaç kez onun kulağına tokat attı. Elbette, kızı kötüye kullanması onun ve Bayan Wallace arasındaki sorunu daha da kötüleştiriyor, gerçi kendisi de hiç umursamıyor gibi görünüyor. Onunla ilgili her şey 'Tommy'.

"Chet beni çok zorladı, beni çok çalıştırdı ve beni çok dövdü, ama ben itaatkar olmaya ve görevimi yapmaya çalıştım, ta ki bir gün Jean ve ben sürerken yanıma bağladığı tayım o kadar yoruldu ve acıktı ki bir adım daha
zorladı. Gerçekten de kayıştan oldukça sürükleniyordu. Kızını görmeye gideceği için işi bitirmek için çok acele ediyordu; bu yüzden durmadı, tayı vurmaya devam etti. Ben de dayanabildiğim
kadar dayandım, sonra karıkta durdum.

"Zavallı bebek akşam yemeği için zayıf bir hamle yaptı, ama Chet acı bir darbeyle devam etmemi söyledi. O tayın bir iki dakika dinlenmesi ve beni bunun için öldürecekse birkaç damla süt vermesi gerektiğine karar vermiştim. Ben hareketsiz durduğumda saban sapını ve ipleri düşürdü ve önüme gelip o kırbaç darbesiyle yüzüme tam bir darbe indirdi, ta ki kan fışkırana kadar. Gözlerimi kapatıp yüzümü çevirmeye çalıştım, ama faydası olmadı, darbeler acı içinde bir gözümü açana kadar devam etti ve kırbacın ucundaki düğüm tam gözüme saplandı. Ondan sonra o kadar çılgına döndüm ki hiçbir şeyi net olarak hatırlamıyorum, ama Jean, yan tarlada çalışan Paddy koşarak gelip onu zorla çekene kadar kestiğini söylüyor. Tay sırada o kadar kötü boğulmuştu ki sabah olmadan öldü ve size bundan çok memnunum. Hiçbir şey istemiyorum
benim çektiğim acıları çekmek için, ve kötü efendiler iyi efendilere elliye bir kadardır.

"Yani, gördüğünüz gibi, bir gözüm kör. Bu benim için zor ama, eğer
diğerini tutabilirsem, üzülmem."

Bobby, hala bebekken olduğu kadar tatlı ve şefkatli olmasına rağmen, inatçı bir kız olarak büyümüştü. Babasının ve amcasının idolüydü ama hiçbir
eğitimi yoktu. Daha önce ima edildiği gibi, annesinin hiç gözdesi olmamıştı ve sanırım bunu gizlice fark etti ve bundan nefret etti.

Chet ona karşı çok iyi davrandığı dönemler oldu ve o da
uyumlu olmayı seçtiğinde ona karşı koymak zordu.

Carm kötü bir arkadaş grubuna düşmüştü ve hızla aşağı doğru gidiyordu.

Bir anlık öfkeyle babası onu kapı dışarı etti ama Efendi onu takip etti - o Nannie'nin oğluydu.

"Bana demir yolunda bir yer bul, amca, ben de düzeleyim," dedi.

"Ölü annen uğruna, Carm," diye yalvardı Efendi, "yollarını değiştir ve bir adam olmaya çalış. O, orada iki oğlunu bekliyor.
Onunla tanıştığımda, kaybolduklarını söylemeli miyim?"

"Ama sana söylüyorum, eğer sevdiğim işle meşgul olabilirsem,
düzelteceğim," diye ısrar etti çocuk.

"Çok tehlikeli, Carm. Önce düzelt, sonra senin için
istediğin pozisyonu güvence altına almaya çalışacağım. Zaten henüz çok gençsin."

"Ama babam beni kovdu, bir şeyler yapmalıyım."

"İki yıl okula gidersen ve kendine iyi bakarsan faturalarını öderim."

"Kitaplardan nefret ediyorum!"

Yine de, Efendi sonunda bu kararı bozdu ve Carm bir işletme
kolejine girdi.

O zamanlar ahırımızda, bir sürü genç siyah at vardı, yüksek ruhlu ve şık. İki doktora aittiler - "şirket", diye adlandırılırlardı.

Chet'in, daha dayanıklı olmaları için yapılmış bir çift genç kahverengi atı vardı - Topsy'nin çocukları - ve onların isteği üzerine bir takas yapıldı.

Siyahlar, Romeo ve Juliet, nazik ve itaatkar oldukları kadar, yüksek soylu ve yakışıklıydılar. Herkes onlara hayrandı ve kendileri de gurur duyuyorlardı, özellikle de
akan yeleleri ve kuyruklarıyla.

Bir süre sonra Chet nişanlısı olduğu sivri yüzlü kızla evlendi ve
balayı için Boston'a gittiler. Bobby'nin söylediği buydu,
neyse, ve bir süre gittiklerini biliyorum. Geri döndüklerinde
çiftliğin her yerinde onunla birlikte dörtnala koştu ve sadece
Romeo ve Juliet'e hayran kaldı.

"Çok güzel değiller mi, canım?" diye ağladı her gördüğünde.
"Onları bana, çok çok benim olanlara vermez misin?"

Sanırım onları ona verdi ya da vermiş gibi yaptı, çünkü o bundan sonra onlara
kendisinin dedi.

Bu sıralarda, Master ve Bobby'nin at binerken konuşmalarını duyarak, "Cleo"nun -yani Bayan Chet'in- Boston'lu bir kız olduğunu ve Chet ile M----'deki bir akrabasını ziyareti sırasında tanıştıklarını öğrendim.

Daha sonra bir gün Chet'e Boston'da şık midillileri kesip yelelerini kesmenin moda olduğunu söylediğini duydum.

Bacaklarını kestiğini söyleseydi daha fazla şaşıramazdım.

"Çok İngiliz, biliyorsun," diye ekledi tatlı bir şekilde.

Master onu duyduğunda şöyle dedi:

"Çok barbarca demek istiyorsun, değil mi?"

"Ah, kesinlikle hayır," diye cevapladı, "tüm zenginler ve--ve zenginler
atlarını bu şekilde yapar."

"Tüm aptallar," diye mırıldandı Master.

"Amcanız ne kadar da yaşlı bir beah," dedi Chet'e, Efendi duymayacak kadar uzaktayken.

"Ah--peki, Amca Dick'e aldırmamalısınız; bazı konularda huysuzdur,
ama sonuçta, insan zor durumda kaldığında kötü bir adam değildir."

Cleo çıplak omuzlarını silkti--omuzları her zaman çıplaktı--ve
zavallı Romeo ve Juliet'in ömür boyu sakatlanması ve şeklinin bozulması için yalvarmaya devam etti.
Bütün atlar bundan bahsediyordu ve siyahlar yarı yarıya
ölecek kadar korkmuşlardı.

"Umarım ağzının kesilmesinden ve gözünün
çıkarılmasından daha kötü değildir," dedi Topsy.

"Belki de hiç acımaz," dedi John ve hepimiz bu umut dolu öneriyle
amaçlanan kurbanları rahatlatmaya çalıştık.

Birkaç ay sonra, serin bir Mayıs sabahıydı, çiftliğe birkaç garip adam geldi ve Chet ve kiralık adam, onların gözetiminde, ağır kerestelerden garip görünümlü bir yapı inşa etmeye başladılar.

(Doktorlar bir kongredeydi, birkaç gün uzakta olacaklardı.)

Bir süre sonra Bobby ellerini ovuşturarak dışarı çıktı, sarı bukleleri gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünde yuvarlanıyordu ve önce kardeşine, sonra da yabancılara bir şey yapmamaları için yalvarıyordu, ne olduğunu duyamadım.

Chet hariç tüm adamlar güldü; Chet ona eve girmesini ve onu ilgilendirmeyen şeylerle uğraşmamasını söyledi.

Sonra öfkesi kontrolden çıktı ve ona "acımasız bir herif" dedi ve ona "Boston'dan gelen buruşuk aptal"la evlenmeden önce yeterince kötü olduğunu, ama şimdi daha da kötü olduğunu söyledi.

Bunun üzerine öfkelendi ve onu kolundan yakalayarak eve sürükledi.

Ancak, o geri döndü, neredeyse o geri döner dönmez ve gevşek beyaz kolunu sıvadığında, mavi parmak izleri taşıyan tombul bir kol sergiledi.

"Bakın!" diye haykırdı yabancılara, "Chester Wallace'ın kardeşçe muamelesine tanıklık ediyorsunuz. Hayvanlara
kötü davranan bir adamın, kadınlara veya herhangi bir zayıf, savunmasız şeye karşı da aynı şekilde zalim olacağını her zaman duydum."

Adamlar sinirlenmiş görünüyordu. Sonunda içlerinden biri şöyle dedi:

"Çok üzgünüz, Bayan, ama kardeşiniz bizi biraz
uzaktan gelmemiz için tuttu ve ameliyatı yapıp gitmek zorundayız. Atlara gerçekten çok
zarar vermiyor ve sadece bir dakika sürüyor. Şehirlerdeki tüm şık çıkışlar artık rıhtımdaki atlar tarafından çekiliyor."

"Ama amca bunun barbarca olduğunu ve yasa tarafından yasaklanması gerektiğini söylüyor ve bunu
biliyor."

Gerçekten acınası görünüyordu, iki dilsiz, dilsiz canavarın korkuyla titreyerek ayakta durması ve aralarında sadece hıçkıran bir ses ve küçük bir çocuğun
kolunun olması ve korkunç bir kader.

Chet öfkeyle sertçe konuştu:

"Ya eve girin, Bayan, ya da kenarda durup tadını çıkarın; iş devam ediyor. "

"O zaman ben beklemede kalacağım, çünkü her şeyi babama ve
Dick Amca'ya bildireceğim."

"Küçük dedikoducu!" diye tısladı.

"Evet, efendim, ve daha da ileri giderek, kendinizi, Boston'dan 'deah lambie
darling'inizi ve sakatlanmış atlarınızı, babam eve geldiğinde
barınaktan çıkarılmış halde bulacaksınız. Sanırım kolumu gördüğünde pastan hamur olacak."

Sadece tanıkların varlığı öfkeli adamı genç kıza
ayaktayken vurmaktan alıkoydu. Ama acımasızca çalışmaya devam etti.

Ağır kereste çubukları öyle düzenlenmişti ki, bir kez
bağlandığında yaşayan hiçbir at kaçamaz veya zar zor hareket edebilirdi. Ahırın yakınındaki küçük otlakta durduğum yerden her şeyi görebiliyordum.
Her şey hazır olduğunda, Juliet getirildi ve sonra güzel,
akan yelesinin çoktan kesildiğini gördüm, böylece boynu boyunca sadece kısa bir çalı dik duruyordu.

Kalktı ve tuzak benzeri düzeneğe doğru götürülürken korkuyla
daldı.

Bobby bir çığlık attı, sonra bembeyaz ve konuşamaz bir şekilde durdu.

Adamlar arasında kısa bir görüşme oldu, sonra Chet geri döndü ve
kızı bileğinden yakalayarak onu
evin içine taşıdı, geri dönmesini engellemek için kendisi orada kaldı. O an duyma (ya da görme) dışındaydılar zavallı Juliet kabaca
hızla tuzağa sürüklendi ve zemindeki sağlam halkalara bağlandı. Ayrıca
vücudunda zemindeki halkalara tutturulmuş kayışlar vardı.

Yakınlarda, eski bir dükkanda, Tommy bir şeyle ilgileniyor gibiydi.

Elbette, zavallı at tamamen çaresizdi, ama adamlardan biri
başını tutarak duruyordu.

Ah, anlatmak için çok korkunçtu, ama günlük olarak moda haline geldiği için, bunu anlatmaya çalışacağım,
önlerinde bir ifadenin nasıl yapıldığı açıklandığında bir kalbin
dokunabileceğini umarak.

Sonra cellat bir bloğa çıktı ve bir testereyle insanlık dışı
görevine başladı. Bir sessizlik anı oldu, sonra Juliet'in ağzından bir atın
diyebileceğine asla hayal edemeyeceğim kadar büyük bir acı çığlığı yükseldi. Zavallı hayvan çaresizce kıvranırken çığlıklar duyuldu, yüzünde tarif edilemeyecek bir ifade vardı. Acısı o kadar büyüktü ki ter
akarsular halinde
yere aktı ve ağzından kan ve köpük fışkırdı.

Adam bir tahta parçasını kesmek kadar soğukkanlı bir şekilde çalışmaya devam etti, et, kaslar, dokular, damarlar ve sinirleri kesti, ta ki yakışıklı kuyruk
yere uzanıp sadece kanlı bir kütük kalana kadar.

Bu noktada, Tommy eski dükkandan kızgın bir ütüyle koşarak geldi.

Bu, yırtılmış ve kanayan uzuv üzerine hemen uygulandı.

Yanan etin mide bulandırıcı bir kokusu vardı, Juliet'ten gelen bir ses,
ne bir çığlık ne de inleme, daha kötü bir şey ve sonra sendeledi ve
onu bağlayan kayışlar olmasa düşecekti.

Aynı sahne Romeo ile de canlandırıldı, onun acısı, mümkünse,
daha büyük görünüyordu.

İkisi de birkaç gün hasta kaldı ve bir ara
Romeo'nun öleceği düşünüldü, ateş ve iltihap o kadar yüksekti.

Doktorlar eve geldiğinde ve Bobby onun hikayesini anlattığında bir fırtına çıktı.

Dr. Fred oğluna eşyalarını alıp gitmesi gerektiğini söyledi, ancak
ikincisi çiftliği bir yıllığına aldığını söyleyerek reddetti; ve Cleo
o zamanlar kendini hanımefendi olarak gördüğünü ima etti.

Bu, yaşlı Wallace'lar için çok fazlaydı ve Chet
başka bir yerde oda kiralamak zorunda kaldı, ancak çiftliği yönetmeye devam etti.

Cleo, işkencelerine aşırı çekme dizginlerini de ekleyen zavallı, sakatlanmış yaratıkların arkasında at sırtında gezerken kendini oldukça aristokrat olarak hayal ediyordu.

Onları koşumlanmış gördüğümüzde hepimiz onlara acıyorduk.

Başları geriye çekilmiş, tüm kasları gerilmişti, geçmeleri gereken yolu göremiyorlardı ve sineklere ve sivrisineklere av oluyorlardı!

Başları ve kulakları etrafında hiçbir koruma yoktu, çünkü Yaratıcı'nın hem kullanım hem de güzellik için tasarladığı uzun yeleleri yoktu ve yanlar, kalçalar ve bacaklar, sokan, kan emen böceklerin ziyafet alanıydı; onları kapatacak uzun bir kuyrukları yoktu. Ve sonra nasıl görünüyorlardı!

Zavallılar hem çirkinliklerini hem de acılarını hissediyorlardı; aptal ve gülünç göründüklerini biliyorlardı.

Çok geçmeden tamamen moralleri bozuldu ve tüm
tarzları kayboldu.

Sert sürüş, rıhtımdan çekilmenin verdiği rahatsızlık ve fazla çekim çekinin neden olduğu rahatsızlıklar arasında, en iyi zamanlarında olmaları gereken zamanda yaşlı atlardı ve hızla sahip değiştirdiler.

Chet'in çiftlikteki yılı bitmeden, zulümlerinin listesi
bana hepsinin en alçakçası gibi görünen bir şeyle sonuçlandı.

Topsy, zor hayatına rağmen sadık bir "bekçi"ydi.

Tüm zor işlerin büyük bir kısmı onun üzerineydi.

İki yıldır aynı ahırda oturuyordu; bu yüzden, bir akşam, her zamanki gibi, kiralık adam tarafından avluda serbest bırakıldığında, onun yerine yabancı bir at bulduğunda yaşadığı büyük sürpriz büyüktü. Ancak ahır genişti ve sorun çıkarmadan, davetsiz misafirin yanına oturdu ve yemlikten bir parça ot almak için başını eğdi, Chet öfkeli bir küfürle sokaktan aşağı, yemliğin önüne koştu ve düğümlü bir sopayla yüzüne vurdu, ilk darbe onu yarı sersemletti, ikincisi kalan gözü yuvasından çıkarıp yanağına çarptı.

"İşte, aptal ihtiyar, artık gözün yok!" dedi acımasız bir kahkaha atarak.

Zavallı Topsy, sonsuz karanlığa fırlatıldı!

Bir gözünü sakladığı için minnettar olacağını söylemişti ve şimdi o da gitmişti. Bütün gece ahırında inleyerek yattı, neredeyse acıdan delirmişti. Efendisi onu uzun saatler boyunca hiç yalnız bırakmadı. Chet'i tutuklattı ve 25 dolar para cezası verdi, ancak bu Topsy'nin görme yetisini geri getiremedi.

Bir aydan kısa bir süre içinde tay doğdu. "Onu asla göremeyeceğimi düşünmek," dedi acıklı bir şekilde. "Söyle bana Dandy, nasıl görünüyor!"

Görme yetisini tamamen kaybetmesi onun için korkunç bir acı oldu. Birçok
atın aksine, kendine güvenerek hareket etmeyi hiç öğrenemedi. Sinirli ve
ürkekti; aslında, sanırım kafasına vurulmuştu ta ki işitme duyusu bozulana kadar ve sonra hayatını dolduran zulümler hassas doğasına
işlemişti ta ki sinirli ve
güvensiz olana kadar. Birçok gün, hatta bazen günlerce, tankı bulamadığı için susuz kaldı. Burada zavallı Topsy'yi hikayemden çıkaracağım için, efendisinin onu ve tayını kısa sürede sattığını söyleyeceğim. O zamandan beri birkaç kez, eşinin yanında çalışırken gördüm, görmeyen yüzü boş, endişeli bir ifade takınmıştı ve her zaman o ürkek, korkmuş hali vardı. Bir keresinde biraz
konuştuk ve bana hayatının bir sefalet olduğunu söyledi. Kendine güvenmeyi öğrenemiyor ve o sadece "Yaşlı Üstler" olduğu için kimse onunla ilgilenmiyor. Omuzlarının yakasının altından geçtiğini söyledi.

Hayatının kötü talihine rağmen, hala ince, zarif bir
fiziğe ve asil bir havaya sahip.

Zavallı Topsy! İnsan gücünün kurbanı!

BÖLÜM XVIII.

O yılın sonunda Chet ve ailesi gitti ve çok geçmeden
Master, Carm için arzu edilen yeri buldu.

Çocuğu trene bindirmek ona karşıydı ve bir frencinin hayatı
en iyi ihtimalle pek de arzu edilir değildi; ama başka hiçbir şey işe yaramazdı ve okulda
iyi bir sicile sahipti.

Master kışı New York'ta geçirecekti ve ben evde kalacaktım. Tommy kasabadaki okula gitti ve kendisi ve Burr adını verdikleri bir kiralık adam çiftlikteki işi yaptı.

Çiftlik diyorum, kasaba buna oldukça yaklaşmış olsa da ve doğu tarafında uzun bir mesafe olsa da. İnsanlar boşuna şirketin arsa satmasını sağlamaya çalıştılar, ancak emekli olduklarında her şeyi kendilerine istediklerini söylediler;
ama aslında biz "kasabada" yaşıyorduk.

Tommy, bazı açılardan, kardeşlerinden çok daha kötü bir çocuktu.

Sinsi ve haindi, dünyaya karşı adil bir şekilde dışarıdaydı ve birçok örnek genç tarafından
sayılırdı.

Annesi onu öyle görüyordu ve bir bakıma Dr. Fred de aynı şeye inanıyordu; ama aniden uyanmaya mahkûmdular.

Sanırım ebeveynler genelde yaşlı bir atın onlara öğüt vermesini küstahlık olarak değerlendirirdi, ama eğer benim kadar çok erkek ve genç adam arasında konuşulanları duymuş olsalardı, kendilerinden daha akıllı olabilirlerdi.

Her neyse, akıllı bir ebeveynin, oğlunun odasına döndüğünde uyumak için yatağa girip girmeyeceğinden veya sadece ev sessizleşene kadar hareketsiz kalıp sonra arka merdivenlerden aşağı mı yoksa geceyi eğlenerek geçirmek için odunluk çatısından aşağı mı ineceğinden emin olacağını ima edeceğim.

Bayan Wallace her zaman aileyle kahvaltı etmezdi, ama bazen
yaptığında Tommy'nin solgunluğunu ve yıpranmış ifadesini fark ettiğini ve çok çalıştığı için onu azarladığını duydum.

Başkalarına ise "sevgili çocuğun" yakın temasla kendini öldürdüğü fikrini dile getirdi ve zihninin bedeni için fazla geleceğinden korktuğunu söyledi. Bobby güler ve ona endişelenmemesini söylerdi; Tom
iyiliği veya zekası yüzünden asla genç yaşta ölmeyeceğini.

Bir gece saat iki sularında Tommy'nin ahırda adım attığını ve Burr'a korkmuş bir şekilde fısıldadığını duymak benim için bir şoktu:

"Burr, Burr, kalk ve beni bir yere sakla; Tanrı aşkına, sakla beni,
dua ediyorum. Bir adam öldürdüm ve peşimdeler."

Benim ahırımın hemen üzerindeki küçük bir odada uyuyan Burr, ilk başta hiçbir şey yapamayacak kadar sersemlemişti, ancak Tommy'nin korkusu o kadar gerçekti ki,
kendini harekete geçmeye zorladı.

Merdivenlerden aşağı koşarak, zemindeki bir kapağı gizleyen samanı kazıdı ve içeri girmesini emretti. Sonra samanı geri
saçtı ve odasına tırmandı. Daha yatağına varamadan,
acele eden ayaklar ve şaşkın, öfkeli sesler duyuldu;
sonra biri kapıyı açtı ve ahıra bir fener tuttu.

"Eve geldiğini biliyorum," dedi biri, "ve sanırım ahıra doğru gidiyordu."

"Eğer buradaysa, onu ölü ya da diri yakalarız; bu, eğer varsa, soğukkanlı bir suçtu."

Bir düzine kadar olmalılar ve her yere koştular.

Şu anda bir kısmı eve gitti ve diğerleri Burr'u dışarı çıkardı.

İkincisi çok uykuluymuş gibi davrandı ve ilk başta ne demek istediklerini
anlayamıyordu.

Tom'u tanıdığını kesin bir şekilde inkar etti ve onlara ahırda olmadığı konusunda ciddi bir şekilde güvence verdi.

Her yeri aradıktan sonra, düşündükleri gibi, arkadaşlarını
evde buldular.

Sanırım kadınlar çok korkmuştu. Burr eve kadar takip etti ve arama ekibi
gitmiş gibi göründükten sonra geri döndüğünde, Tommy'ye annesinin "az önce bayıldığını" söyledi.

Doktor gece için gitmişti.

Bir süre sonra Tommy annesini görmeye gitmesi ve gün doğmadan
ülkeden ayrılması gerektiğini söyledi.

Eve doğru yola koyuldu ama asla güvenli bir şekilde ulaşamadı. Casuslar onu yakalamak için pusuda bekliyordu ve annesi onu gördüğünde kelepçeliydi. Acaba annesi, Üstadın uzun zaman önceki kehanet sözlerini
aklına getirmiş midir?

Sanırım öyledir. Zalim çocuklar zalim adamlar yaratır ve eğer ilki küçük dünyalarında soğukkanlı ve katil olmalarına
izin verilirse, ikincisi büyük dünyasında muhtemelen öyle olacaktır.

Çocuklara insanlığı öğretmek Dandy'nin tavsiyesidir.

Tommy, yargılanmayı beklemek için hapse atıldı, dedi Burr, ama bir şekilde kaçıp
kaçtı.

Şu anda nerede olduğunu bilmiyorum ama bazıları annesinin bildiğini düşünüyor. O korkunç olaydan sonra keder ve utançtan oldukça yıkılmıştı ve Dr. Fred ona karşı çok küskündü çünkü o kadar kör ve şımarıktı ki.

"Ben her zaman işimle çok meşgulüm," dedi, "ama senin çok sayıda
kiralık yardımcın var ve tek yapman gereken çocuklara bakmak."

Sanırım aile bu utancı derinden hissetti ve biliyorum ki Dr. Fred, Master eve döndüğünde gittiğinden on yaş daha büyük görünüyordu.

Sonra başka bir sorun daha çıktı. Bobby, babasının onaylamadığı bir adamla arkadaşlık ediyordu.

Ne kadar çok karşı çıkılırsa sevgilisine o kadar ısrarla tutunuyordu.

Dr. Fred onu çokça yanında götürdü ve bir keresinde beni arabayla götürürken, ona Paul Garret diye seslenen adamı bırakması için yalvardığını duydum.

"Sen bana kalan tek şeysin kızım," dedi yalvarırcasına, "ve o herif için kendini harcamana dayanamıyorum."

"Anne bana karşı gelme," diye surat astı Bobby.

"Çocuklarımdan herhangi biri mahvolmaya koşarken onlara karşı çıktı mı acaba, merak ediyorum!" diye acı bir şekilde bağırdı.

"Ve zaten evliliği düşünmek için henüz çok gençsin," diye ekledi. "Senin için her şeyi yapmaya hazırım; seni okula göndermek,
sana müzik, resim, aklına ne gelirse, sadece o değersiz herifle birlikte olmaktan veya onu düşünmekten vazgeçmek."

Geri kalan yol boyunca o kadar sessiz kaldı ki ikna olduğunu ve sonunda itaat etmeye hazır olduğunu düşündüm. Bundan iki haftadan fazla
olmamış olabilir ki, bir gece kafamda bir el ve Bobby'nin tatlı sesiyle irkildim:

"İyi bir çocuk ol, Dandy ve zerre kadar gürültü yapma."

Ne anlama geliyordu?

Burr'un o gece uzakta olduğunu biliyordum ve bir şeylerin ters gittiğinden korkuyordum.

Sessizce sırtıma bir eyer koydu ve beni ahırın gölgesinde kalarak
soluk yıldız ışığına doğru yönlendirdi.

Sonra bindiğimde, beni arka bir yola ve normalde kapalı olmasına rağmen
açık duran bir yan kapıya yönlendirdi. Otoyola ulaştığımız anda, dizginleri hafifçe seğirtti ve şöyle dedi:

"Şimdi, elinden gelenin en iyisini yap, Dandy, önümüzde uzun bir yolculuk var."

Hava, beni canlandıracak kadar keskindi ve iki gündür hiç egzersiz yapmamıştım. Ve bu bana sağlıklı bir atın egzersiz yapmadan günlerce, hatta bir gün ayakta durmasını sağlayan şeyin yanlış bir nezaket olduğunu söylememi hatırlatıyor. Hiçbir şey bundan daha yorucu ve çoğu zaman incitici değildir. İnanmıyorsanız, kendiniz de neredeyse aynı tavırla saatlerce ayakta durmayı deneyin, eğer yapabiliyorsanız arada sırada uzanın. Bir keresinde yakışıklı, genç bir at gördüm, toynakları o kadar anormal şekilde büyümüş ve çarpıktı ki (bunlar Efendinin sözleri) aylarca egzersiz yapmadan tahta bir zeminde ayakta durmaktan
adım atamaz hale gelmişti. Bu yüzden, hiçbir şey ters gitmeden, düz yolda uçarak gittim, ta ki kestane rengi bir atın üzerinde duran karanlık bir figürle karşılaşana kadar.

"Ah, Paul," dedi Bobby, "en güzel yolculuğumu yaptım; ve bu romantik bir kaçamak değil mi?"

Kaçamak! O zaman her şeyi gördüm ve kendimi bu beladan kurtardım.

Yan yana birkaç saat dörtnala gittiler, ta ki ben gerçekten
yorgun hissetmeye başlayana kadar.

Bobby, "Yavaşlamam gerekecek; Dandy yoruluyor,
ve ona hiçbir şey için zarar vermem. Amca Dick'in beni, geri kalanlar yapsın ya da yapmasın, kaçtığım için affedeceğini biliyorum; ama bu sevgili yaşlı Dandy'yi incitirsem beni asla affetmez."

Sonunda sesinin biraz titrediğini düşündüm.

Ondan sonra bir süre ağır ağır ilerlediler, alçak sesle gelecek planlarından bahsettiler.

Birdenbire atların nallarının çınlaması, geldiğimiz yolun üzerinden hızla uçarak, Bobby'nin dehşet içinde bir çığlık atmasına neden oldu: "Peşimizdeler!"

"Yarış için cesaretini topla," diye cevapladı adam, Paul Garret ve hemen ardından beni küçük bir binicilik kırbacıyla kesti. Tamamen
gereksizdi, çünkü Bobby'ye itaat etmeyi her zaman sevmiştim; ama
rüzgar gibi
fırladık. İlk başta takipçilerimizi zorlanmadan uzaklaştırdık, çünkü
biraz dinlenmiştik, ama bir süre sonra onlar yaklaşıyor gibi göründüler.

Paul beni sık sık kırbaçla kesti, elimden gelenin en iyisini yapmama rağmen ve kestanenin nefesinden acımasızca onu mahmuzladığını biliyordum.

Millerce yol kat ettik, ta ki sonunda, tam şafak vakti, bir depo platformunun yanında dizginlenmiş haldeydik.

Hızla attan indiler ve bizi bağlamadan,
çıkmakta olan bir trene koştular.

"Çok şanslıyız," diye mırıldandığını duydum Garret, platformdan aceleyle geçerken.

Üç dakikadan fazla geçmemiş olmalıydı ki, yorgun atlı iki adam geldi, yakalamaya çalıştıkları trenin gitmesine lanet ettiler.

Sonuçta, kaçan çifti takip eden kimse yoktu. Biz -kestane ve ben- titriyorduk ve ter içindeydik.
Sabah havası çok soğuktu ve ikimiz de üşüyor ve perişan hissediyorduk.

"Ne yapabiliriz?" dedi kestane. "O adam beni dün gece işe aldı,
muhtemelen bugün evde olacağımı söyledi, ama kahvaltı veya en azından su olmadan o kadar uzun bir yolu geri dönmek mümkün görünmüyor."

"Ama," diye cevapladım, "yapılacak tek şey bu. İnsanlara anlatamayız ve eğer etrafta dolaşırsak, barınağa konuruz.
Ayrıca, üşüyorum ve her dakika daha da sertleşiyorum."

"Ben de öyle."

"Hemen başlayabiliriz," ve başladık.

Ne kadar da yorucu, yorucu bir yoldu! Benim dizlerimden biri de o son çılgın yarışta burkulmuş ve bir anlığına daha da ağrımıştı.

Öğle vakti çoktan geçmişti, kendi yolumuz için topallayarak yürüdüm. Atlarımızdan bir çift kapıda duruyordu ve bir an sonra Dr. Fred, sert beyazlığında korkunç bir
yüzle evden çıktı.

"At mahvolmuş," diye sertçe söyledi, beni süzerek, "ama hiçbir şeyin önemi olmadığını bilmiyorum. Ona en iyi bakımı ve bakımı ver," diye ekledi Burr'a.

İkincisi atlarla iyi anlaşırdı. "Zavallı Dandy!" dedi, "Keşke
nerede olduğunu ve küçük hanımı anlatabilseydin."

Ama anlatamadım.

Bana sıcak bir yemek verdi ve ben yerken beni sert bir bezle kuvvetlice ovuşturdu, sonra da bir süre üzerimi bir battaniyeyle örttü.

Dizimi uzun süre ılık suyla yıkadıktan sonra arnika ile sardı. Daha sonra bana su, biraz saman ve güzel bir bakım verdi.

Geceye doğru ateşim çıktı, ama birkaç doz aconite bunu düzeltti. O zamandan beri dizim zayıf.

Burr ve bazen onunla birlikte geceleyen kardeşi arasındaki bir konuşmadan, Bobby'nin odasına bir not bıraktığını öğrendim.
Dandy'yi birkaç saatliğine ödünç aldığını ve "zavallı, sevgili Paul" ile birlikte gideceğini söylüyordu. Onunla birlikte herhangi bir zorluğu, onsuz bir hayata tercih ediyordu ve babasının onu affedeceğini umuyordu.

Bayan Wallace, kocasına, bu kadar şiddetle karşı çıktığında, bunun tam da beklediği şey olduğunu söyledi.

"Ayrıca, kızın Wallace gibi, dik başlı, kendini beğenmiş ve azarlanmaktan tamamen uzak olduğunu da hatırlamalıydın."

"Tommy'niz kadar iyi yetişmiş," diye cevapladı öfkeyle.

Ve böylece birbirlerini suçlayarak rahatladılar, karşılıklı yüklerini nazikçe paylaşmak yerine.

Dr. Fred kızı bulmaya çalışmayı reddetti ve mesele örtbas edildi,
ancak Burr kasabadaki herkesin konuştuğunu söyledi.

Usta evde olsaydı Bobby'yi kurtarabilirdi diye düşünüyorum.
Geldiğinde, varlığı bir kutsama gibiydi ve o andan itibaren Dr. Fred
her zamankinden daha fazla ona yaslanıyor gibi görünüyordu.

Burr bir gün bir iş için evden birkaç mil uzaktaydı.
Döndüğünde, hemen Usta'yı sordu. Heyecandan kelimenin tam anlamıyla titriyordu.

Usta ahıra girdiği anda patladı:

"Şimdiye kadar gördüğüm tüm korkunç, alçakça numaralardan daha iyiydi. Bir düşünün, Dr.
Dick, bir atı diri diri kızarttı!"

"Ne? Ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Usta.

"Pekala, anlatmaya çalışacağım, ama tamamen dağılmış durumdayım. Görüyorsun ya, Griner'daydım, patateslere bakıyordum, küçük Jim
Griner koşarak içeri girdi ve Job Wells'in inatçı atını diri diri yaktığını söyledi.

"Griner ve ben Wells'in evine doğru yola koyulduk, ama evine varmadan yaklaşık yarım mil
önce gözlerin gördüğü en korkunç manzarayla karşılaştık.

"O zavallı, aptal hayvan orada acıdan inleyerek duruyordu, ama
hareket edemiyormuş gibi görünüyordu ve ön ve arka bacaklarının arasından çıkan kuru bir çalı yangınından alevler
vücudunun her tarafına sıçradı. Aman Tanrım, saç ve et nasıl kokuyordu!

"Tabancamı çekip zavallı yaratığı vurdum, ama
ölene kadar yüzündeki ifadeyi asla unutamam, asla!"

Efendinin öfkesi tarif edilemez, çünkü
aceleyle bir düzenek sipariş etti ve insanlık dışı
şeytanı tutuklatmak için acele etti. Bu konuda büyük bir zaman geçti, ama sonunda adam ağır bir
para cezası ödemek zorunda kaldı.

Usta, huysuzluğun aslında bir alışkanlık değil bir hastalık olduğunu; bir
atın beyninin o kadar gelişmiş olduğunu, bir seferde sadece bir fikir üretebileceğini ve
mükemmel sağlık ve rahatlık durumunda hiçbir hayvanın huysuzlanmayacağını;
bunun için bir sebep olduğunu söylüyor. Zihni başka bir şeye yönlendirilebilirse,
her zaman iyi bir başlangıç ​​yapacağını söylüyor.

Başvurulabilecek düzinelerce basit şey olduğunu ve
insana veya hayvana hiçbir zarar verilmeyeceğini söylüyor.

Bazen şehrin ahırında bulunan huysuz bir atı hatırlıyorum.

Oldukça gençken sık sık aşırı yüklendiğini ve
çekemediğinde onu dövdüklerini söyledi.

Zamanla, dedi, orta derecede bile yüklense,
o kadar gerginleşiyordu ki
çekemeyeceğinden ve
dövüleceğinden korkuyordu, kendi isteği dışında duruyordu; ve böylece
huzursuzluk onda büyüdü.

Bir diğeri, şimdiki sahibi onu satın alana kadar huysuz olduğunu ve
diğerinin anlattığı gibi ona da huysuzluk geldiğini söyledi.

Huzursuzluk uzuvlarını felç etmiş gibiydi ve aklından geçen tek şey
gidemediğiydi, gidemeyeceğini biliyordu ve
sonuncusu kadar ilk önce de onu dövmelerine izin verebilirdi.

"Bir süre sonra," dedi, "bu nazik adam beni satın aldı, ama tabii ki, o zamanlar onun nazik olduğunu bilmiyordum ve beni ilk bağladığında
geri adım attım. İstemedim; aslında, benim hakkımda iyi düşünmesini istiyordum, o kadar endişeliydim ki bu beni gerginleştirdi.

"Doğal olarak bir dayak bekliyordum ve gelmeyince, ya da başka bir şey
olmayınca, ne yaptığını görmek için etrafıma baktım. Orada o adam bir kütüğün üzerinde
oturuyordu, ve hemen ıslık çalmaya başladı.

"Bir tür hata yaptığımı düşündüm ve tüm bunların ne anlama geldiğini
düşünürken, gerginliğim geçti ve nazikçe şöyle dedi:
'Peki, Ross, başlamaya hazır mısın?' Hızlıca uzaklaştım. O zamandan beri sadece bir veya iki kez duraksadım ve o da sadece bir dakika sürdü. Usta'nın sesi çok nazik ve cesaretlendirici ve benden yapabileceğimden fazlasını istemeyeceğini biliyorum."

Burr, birçok inatçı atın onlara bir elma veya özellikle sevdikleri küçük bir şeyle beslenerek başlatıldığını gördüğünü söylüyor ve size dürüstçe söylüyorum ki biz atlar da en az diğerleri kadar lezzetli şeyleri severiz. Usta, bana hayatım boyunca verdiği elmalar ve şekerler için dolarlarca para harcamış olmalı. Burr'un bahsettiği bir diğer cihaz da ön ayaklardan birini kaldırıp nalına sertçe vurmak ve bir diğerini de dizine sıkıca bir kayış bağlamaktı. Eskiden çalıştığı bir adamın bir dizi inatçı bronco'su vardı. Tamamen hareketsiz durmak yerine geri çekilmeye devam ediyorlardı, bu yüzden onları sadece çevirirdi ve çok mutlu bir şekilde dörtnala giderlerdi. Elbette, istediği zaman geri dönebilirdi. Onları asla kırbaçlamazdı.

Nezaket ve sabır, var olan en kötü huzursuzluğu iyileştirir;
sertlik sadece hastalığı daha da derinleştirir ve atlar buna engel olamaz.

Usta ve ben bir keresinde evden birkaç mil uzaktaydık, bir beygir gücündeki harman makinesinin çıkardığına benzer bir ses duyduk, ancak daha
keskin ve daha sarsıntılı.

Usta, yanında binen adama "Bu ne?" diye sordu.

"Ben buna koşu bandı testeresi diyorum. Adının bu olduğunu bilmiyorum."

Yaklaştığımızda havada büyük bir tekerleği olan bir tür tuzak gördük.
Tuzak tabanı oldukça belirgin bir eğimdi ve
bağlanmış iki at adım atıyordu, adım atıyordu, sürekli adım atıyordu. O anda
biri tökezledi ve dizlerinin üzerine çöktü, ayağa kalkmak için sürekli mücadele ediyordu.

Bu birkaç kez tekrarlandı ve ikisi de çok yorgun ve endişeli görünüyordu.

Zeminin eğimi, kambur ve en
zorlayıcı pozisyonda durmalarına neden oldu.

"Korkarım, eğer bir at olsaydım, adım atmayı bırakır ve makinenin aşağı doğru
gitmesine izin verirdim," dedi Usta.

"Birkaç ders aldıktan sonra değil," diye cevapladı adam. "Bu hareketi
bıraktıklarında, kutudan dışarı fırlatıldıklarını gördüm. Birinin
normal bir takla attığını ve başı ve boynu o kadar kötü yaralandığını gördüm ki
öldürülmesi gerekti."

Usta, makine durana kadar arabada oturdu.

"Genellikle dinlenmeden ne kadar süre koşarsın?" diye sordu
testerelerden birine.

"Bazen iki saat, hatta daha uzun."

"Aman, dostum, dökme demir atları bile yıpratmaya yeter," diye bağırdı.

"Çok yoruluyorlar," diye cevapladı adam, sakin bir şekilde, "özellikle yaşlı Polly burada, ama görüyorsun ki o taş gibi kör ve zaten bitkin durumda, bu yüzden
sadece bu işe yarıyor."

"Ve aptal bir hayvana karşı hiç hissin yok, sana da iyi hizmet etmiş birine, sadece ondan alabileceğin kadarını almak için mi? Onun da bir insan kadar acımaya
meyişini bildiğin halde, ona hiç acımıyor musun?

"Hiç kendini onun yerine koymayı denedin mi, kör, yaşlı,
korkmuş ve güçsüz?"

"Hayır," diye cevapladı adam inatla, "o sadece yaşlı bir at."

Diğer adam şimdi zavallı Polly'yi tuzaktan çıkarıyordu ve bacaklarının titrediğini ve vücudunun ter içinde olduğunu görebiliyorduk.

"Bu makinelerden çok olacak," diye ekledi adam, kendini haklı çıkarmak ister gibi.

"Daha da kötüsü," dedi Üstat, "böyle bir işin
yasaya göre nasıl duracağını göreceğim. Ama bana öyle geliyor ki beygir gücü yerine küçük bir motor koyarak paradan tasarruf edebilirsiniz; buharlı harman makinelerinde kullanılanlara benzer, sadece o kadar küçük ki ortak bir çift kızak veya bir vagon üzerine yerleştirilmiş ve bir at çifti tarafından kolayca ülkede dolaştırılabilir. Sonra ikincisinin yapması gereken tek şey onu taşımaktır ve siz de yakında motorunuzun parasını ödemek için yeterince odun kesebilirsiniz."

Adam ilgiyle baktı.

"Birinin çalıştığını gördün mü?"

"Evet, düzinelercesi var ve insanlar bunlarla zengin oluyor."

"Bir şey daha, dostum," diye ekledi Usta gitmek üzere dönerken, "merhametli, insancıl adamın sonunda en iyi olacağını göreceksin, sadece gelecek yaşamla ilgili olarak değil, bu yaşamda da. Aptal yaratıklara karşı nazik ol ve sonra daha yüksek bir gücün sana nazik davranmasını umabilirsin. 'Nasıl ölçersen öyle ölçersin.'"

BÖLÜM XIX.

Bobby'den bahsederken, Dr. Fred, annesinin ucuz romanları ve rehberlik eksikliğinin bu kötülüğü yaptığını düşündüğünü söyledi; sonra, Garret'ı bırakması için ona nasıl yalvardığını hatırlayarak, tekrar sertleşip şunları ekledi: "Ama o benim aşkımı reddetti, tavsiyelerimi ve yakarışlarımı küçümsedi, yatağını yaptı ve şimdi orada yatmak zorunda."

"Hayır," ama Üstat ısrar ederdi, "o çok genç, annesi
kibriti teşvik etti ve sonra odasında bulduğun okuma materyali,
herhangi bir genç, disiplinsiz kafayı döndürmeye yeterdi. Onu affetmelisin ve on yıl önce kaçıp ormanda kaybolmuş olsaydı yapacağın gibi onu aramalısın."

Ama Dr. Fred reddetti.

Üstat sessizce onu bulmak için elinden geleni yaptı, ama bir ipucu elde edemedi
ve Carm'ın ani ölümüyle ev halkının düşüncelerine yeni bir yön verildi. "İki araba arasında ezildi," diyordu mesaj ve
ta ki sıkıca kapatılmış bir tabut gelene kadar.

"Açmamak daha iyi," eşlik eden tavsiyeydi.

Üstat ve başka bir doktor açtılar, ama ne babanın ne de
annenin kalıntıları görmesine izin verilmedi. Efendim, beyaz ve bitkin bir yüzle
ahıra çıktı ve kolunu boynuma, başını da onların üstüne koyarak, kederli bir çocuk gibi hıçkırdı.

"Ah, Dandy, bu hepsinden daha kötü, hepsinden daha kötü! Acaba annesini
görebilecek mi?"

"Çocuklar, kendi deneyimime göre, çok fazla rahatlık getiriyor," diye homurdandı
Dr. Fred başka bir zamanda. "Ne de olsa hayat ne kadar da başarısız!"

Ve düşündüm ki, "Evet, sizin gibi, dünyada kendilerini yönlendirmeye çalışan ve insanlık yerine kendileri için yaşayan adamlar için öyle.
Efendimin hayatı bir başarısızlık değil."

Dikenli tellerin çiftliklerde genel kullanıma girmesiyle birlikte vahşi yaratıklar için üzücü bir gündü.

Bizim meramızın etrafına ilk duyduğumuz anda onu yerleştirdiler. Bir sabah John, Jean, Tim ve Ball -bir grup genç at- ve ben içeri alındık ve sınırsız özgürlüğün neşeli özgürlüğünü hissederek (ve size söyleyeyim, dünyadaki en yaşlı, en sabırlı at bile zaman zaman dişlilerden endişeli ve rahatsız hisseder) bir yarışa gittik, özellikle gençler neşeyle şaha kalkıyor, tekmeliyor ve atılıyorlardı.

Birdenbire bir çarpma sesi, acı dolu korkmuş bir kişneme, bir dizi inleme duyuldu ve zavallı neşeli Tim çitle olan şiddetli temasından irkildi, göğsünden ve ön ayaklarından kan akıyordu.

Yardım kısa sürede geldi ve Tim içeri girdiğinden çok farklı görünen bir hayvan olarak götürüldü.

Usta yaraları elinden geldiğince yıkadı ve bir ons nergis ile üç ons yumuşak sudan yapılmış bir losyon sürdü. Ateşini düşürmek için aconite verdi ve sonrasında tonik olarak kına verdi ve zamanla Tim her zamanki gibi neşeliydi, ancak çok daha dikkatliydi.

Sonra olan şey Jean'in kalçasını kesmesiydi, daha doğrusu kalçanın hemen önünde, kalçanın ve karın bölgesinin birleştiği yerde.

Efendi ona Tim'e davrandığı gibi davrandı, sadece yaranın
pürüzlü kenarlarını birbirine dikti. Yaranın üzerinin başarıyla kapatılamayacağı bir yerdeydi ve sinekler kötüydü; ayrıca Jean sürekli geriye uzanıp
burnuyla okşuyordu. Bunun için onu kısa bağladılar; sonra bir losyon ve çok az miktarda karbolik asit yaptı, kaç tane olduğunu bilmiyorum ama yaranın bir kenarına hafifçe dokunarak gücünü test etti. Asidin yarayı temizleyeceğini ve sinekleri uzak tutacağını söyledi.

İyileşti, ancak çirkin bir yara izi kaldı. Başka bir at omzunu açtı ve nedense iyileşmedi ve tüm yaptıklarına rağmen kan zehirinden öldü.

Dikkatli davranarak o berbat dikenlere saplanmaktan kurtulacağımı düşündüm; ama bir gün, Bayan Wallace beni sürerken, bazı serbest atlardan korktu ve beni yol kenarındaki bir tel çite
sürükledi.

Eh, dikenli telin ne anlama geldiğini tam olarak anlamak için bir kez dikenli telde kesilmek gerekir. Bu "yeni icadın" tanıtımı nedeniyle sefil bir varoluşu
sürükleyen atlar ve diğer evcil hayvanlarla ilgili çok sayıda üzücü vaka fark edilir. Bazen her şeyin insanın hayatını kolaylaştırmak ve aptal hayvanların hayatını
zorlaştırmak için olduğu görülür.

Usta uzun zaman önce buradaki tüm dikenli telleri kaldırtmış, yerine tahta, örgülü tel veya çim tel çitler koymuştu.

Ama dikenli tel ne kadar kötü olursa olsun, her yerde atların ömrünü kısaltan aşırı çekmeli dizgin çılgınlığıyla kıyaslanamaz, hatta yaşarken çektikleri işkenceden bile bahsetmiyorum.

İnsanların neden kullandığını hayal bile edemiyorum, çünkü yarım gözü olan herkes bilir ki
atların görünümünü mahveder.

Üstat, kendisinin, insandan çok daha sanatsal olan ve güzellik bilimini mükemmel bir şekilde
anlayan Yaratıcı'nın eserlerini geliştirmeye asla kalkışmayacağını söylüyor.

Birçok at, tüm umutların kaybolduğu tonlarda, katlandıkları uzun saatler süren tarifsiz işkenceden bahsetti. Diyorlar ki ve dünyanın en seçkin veteriner hekimlerinin de aynı şeyi söylediğini duydum, dizgin çekme atı başından kuyruğuna, omzundan toynağına kadar yaralar; hastalık ve deformasyona yol açar.
Bir atın boynu doğal olarak ince bir eğriye sahip değilse, dizgin bu sorunu
çözmeyecektir. Zorla yapılan kıvrımlar zarif değildir ve gördüğüm
hayvanların çoğu, birini kovalarken kazlara benziyor.

Üstat, Doğu'dayken gördüğü,
güzel arabalara ve kızaklara koşulmuş atların sessiz acısına tanık olmanın korkunç olduğunu söyledi; ve en kötüsü,
bunlar genellikle kendilerine Hıristiyan diyen insanlara aittir. Her Şabat'ta erkekler ve kadınlar kiliselerde diz çöker
ve merhamet için dua ederler, çaresiz hizmetkarları ise dışarıda durup
aşırı işkenceye maruz kalırlar. Onlar için merhamet yoktur. İnsanlar iyilik yapmaya çalışırken, ellerinin erişebileceği mesafedeki acıyı hiç düşünmeden dolaşırlar.

Akıllı insanların, bir an için bile olsa, gemlerin sürekli çiğnenmesinin, dudakların seğirmesinin ve aşırı kontrol edilen bir atın başının savrulmasının "yüksek hayat" anlamına geldiğini hayal etmeleri gariptir; katlandıkları acımasız işkenceye, acı belirtilerine, merhamet için sessiz yalvarışlara karşı yapabilecekleri tek protestonun kendileri olduğunu bilmiyorlar mı?

Üstat, bazı insanların kendilerinin çaresizlere ölçtüğü gibi ölçüldükleri takdirde, korkunç bir günün yaklaştığını söyler; ve birçok kişinin, Tanrı'nın savunmasız yaratıklarına burada yaptığı muameleden dolayı cehennemde yatağını yapacağına inanır.

Bir gün, bir yağmur fırtınasına yakalanan birkaç genç adam, barınmak için ahırımıza geldi ve diğer sporcuların yararına onların konuşmalarından biraz bahsedeceğim. Bunlar avlanmaya çıkmışlardı.

"Merhaba, Billy, ama o tavşan ben ona vurduktan sonra biraz
şeyler yapmadı mı?"

"Evet; neden, hiçbir şey bilmiyormuş gibi görünüyordu, sadece
bir adamın yüzüne baktı ve kanlar
aşağıya doğru aktı. Öldü.
"

"Elbette! Bir zamanlar bir tuzağa yakalanan birini hatırlattı bana. Bacaklarından biri
kırılmıştı, bu yüzden boğazını kesip serbest bıraktık. Bu sinir bozucu şeyin neredeyse yarım saat yaşadığına inanır mısın, sürekli üç ayak üzerinde
sekerek. Performansını izlemek eğlenceliydi!"

"Her neyse, bazı şeylerin ne kadar uzun süre asılı kaldığından daha iyidir. Bir gün bir kızılgerdan vurdum,
sadece eğlence olsun diye. Küçük bir ağacın altına düştü ve iki gün sonra ben geçerken, orada hala nefes nefese yatıyordu ve beni gördüğünde bir zerreyi
çırpacak kadar canlıydı ve bir tür uyarı
cıvıltısı çıkardı. Yukarı baktığımda bir yuva ve içinde dört ölü kuş gördüm. Böğürdüm
sonra o anneydi ve yavrular açlıktan ölmüştü. Yaşlı kuşun boynunu sıktım, işi bitirebileceğimi düşündüm."

"Sincapları ve benzeri şeyleri birçok kez vurdum ve onları kolayca bulamayınca, giderdim ve günler sonra onları hala hayatta bulurdum, ama kaçamayacak kadar zayıflardı."

"Av bol olduğunda avlanmak eğlencelidir, ama bu çok
kötü bir gündü."

"Balık tutmayı daha çok seviyorum."

"Söyle bakalım, Cramer büyük bir aptal değil mi? Bir gün onunla balık tutmaya gitmiştik ve
inanır mısın,
bıçağını boynunun arkasından omurgasına geçirerek
öldürmeden bir balığı ipe asmazdı?
Ölen bir balığın yenmeye uygun olmadığını ve sonra bir şeyin santim santim ölmesine izin vermenin insanlık dışı olduğunu söylüyor. Huysuz, değil mi?"

"Söylemeliyim ki? Ben o kadar seçici değilim; peşinde olduğum şey işin eğlencesi.
Yiyecek balık için iki sent bile umursamıyorum."

* * * * *

Üç yıl geçti ve Bobby'den tek bir kelime bile çıkmadı ve adı nadiren
anlatıldı.

Çiftlikteki hayat sessiz ve olaysızdı. Doktorlar ziyaretlerini yaptı, Bayan Wallace ara sıra Jean'i veya beni dışarı çıkardı ve Burr
işe devam etti.

Ama sonunda Usta'ya onu ciddi ve endişeli gösteren bir mektup geldi. Onu sık sık okurken gördüm veya belki başkalarını da aldı, ama
neyse ki beyaz, endişeli bir yüzle sıkı bir şekilde yazılmış bir sayfa üzerinde düşünüyordu.

Bir sabah sessizce ahıra giren Dr. Fred onu yakaladı.

"N'aber?"

Usta bir an tereddüt etti, sonra cevap verdi:

"Bobby'den bir mektup."

Fred soldu ve sendeleyerek bir adım attı.

"Bobby'den!" diye yankıladı, sonra durakladı.

"Evet, sana söylemenin bir faydası olup olmayacağını merak ettim; ama
şimdi oldu, söyleyeceğim. Son üç aydır ona para gönderiyorum. Sanırım Garret onu kötüye kullanıyor, ama o bunu asla söylemiyor;
sadece 'Yüreğim ve memleketim hasreti çekiyor, amca, ayrıca nevraljiden yatıyorum. Paul şu anda iyi değil ve Freddie (senin ve sevgili babam için Frederick Richard adını verdim)'."

Usta mektubun son satırlarını okumuştu, ama burada Dr. Fred
patladı: "Bebeğim nerede; tatlı Bobby'm? Bu yüzden 'sevgili babam' diyor
ve çocuğa Fred diyor! Onu yalnız kalbime ve boş
kollarıma getir, Dick, ve seni sonsuza dek kutsayacağım. "

Elbette, her şeyin nasıl olduğunu bilmiyorum ama bir sabah, birkaç hafta sonra, Efendim beni dışarı çıkardı ve sırtıma minik bir çocuk koydu. Küçük çocuk neredeyse bilmediğim bir dilde güldü ve gevezelik etti. Ona
baktığımda, Bobby'nin onun yaşındaykenki hali olduğunu gördüm.

Şu anda, Bobby'nin hayaletinin
olacağını hayal edebileceğiniz gibi beyaz yüzlü bir kadın
çıktı ve kollarını boynuma dolayarak
şiddetli bir şekilde ağladı.

"Dandy, sevgili yaşlı Dandy!" dedi. Bir süre o, annesi ve çocukla birlikte sık sık benimle dışarı çıktılar ama aniden durdular ve birkaç gün içinde atların siyah tüyler taktığı o garip, hüzünlü alaylardan biri daha oldu. Böyle birçok şey gördüm ama bu -- Efendim'in
anlatılamaz derecede üzgün
görünmesiyle -- bana çok uzun zaman önceki diğerini hatırlattı.

"Sevdiğim her şeyin ölmesi garip!" diye inledi Dr. Fred; ve Üstadın gözlerine baktığımda, "Ben de aynısını söyleyebilirim," der gibi bir bakış gördüm,
ama o sadece diğerlerinin çektiği sıkıntıya katlandı,
kalbi en çok
acıdığında gülümsedi; neredeyse umutsuzluğa kapıldığında cesur; kendinden
önce başkalarını düşündü - bu Üstad'dı.

* * * * *

Ve böylece yıllar geçti ve ben, ilk başta söylediğim gibi,
yaşlı bir atım, ama nazik bir üstad sayesinde ne yıkıldım ne de
moralim bozuldu.

Dişlerim oldukça kötü, ama bol miktarda
yemle beslendiğim sürece bunun pek önemi yok; bacaklarım biraz sertleşiyor,
ama ahırımın toprak bir zemini var, titizlikle temiz ve kuru tutuluyor ve
yatak takımım taze ve bol.

Görme yeteneğim mükemmel, çünkü her zaman iyi aydınlatılmış ahırlarda durdum
ve başımdan hiç dövülmedim veya başka bir şekilde yaralanmadım.
İşitme duyum da mükemmel ve akciğerlerim iyi. Ayaklarım, bahsi geçen durum hariç, iyi bakıldı. Kısacası, otuz bir yaşında, on sekiz yaşındaki çoğu attan daha sağlıklı olduğuma inanıyorum. Daha önce söylediklerimi tekrarlıyorum, özünde, iyi bir efendi, içten ve dıştan iyi bir at yapar.

Bir saatliğine insanların kulağına girebilseydim, kesinlikle onu
insanlık dışılığın düşünülebilecek en zavallı iş türü olduğuna; şu anki ve gelecekteki yaşam için
kârsız olduğuna;
ama burada durup basit hikayemi anlatabildiğim için,
iyi bir meleğin onu uzaklara ve genişlere savuracağına ve Efendinin Tanrısının
tüm okuyucuların
kalbine öğretmek istediğim küçük dersleri
kazacağına güveneceğim.

BÖLÜM XX.

Trajedi hakkında mı? Evet, üzücü bir olaydı ve bana,
olduğu zaman, olabilecek en üzücü şey gibi geldi; ama o zamandan beri öğrendim ki günahla lekelenmemiş üzüntü, hayata gelen en kötü şey değildir ve - Üstadın bazen alıntıladığı gibi:

"Çimlerin altında güvende olan aşk,
Ya da daha iyisi, Tanrı'nın koynunda,
Mükemmel aşk tamdır."

Görüyorsunuz ya, Üstad ve benim tatlı genç hanımım, güzel, kahverengi gözlü Annie
Dee, yarın evleneceklerdi ve düğün konuklarından birkaçı
misafirperver eski Dee çiftliğinde kalıyordu. O zamanlar demiryolları şimdiki kadar
çok değildi ve onu koyların arkasındaki evine götürecekti - hatırlıyor musun?

Ben de gidecektim, çünkü Annie'ye aittim; kısa hayatımda bir günden fazla
ayrı kalmamıştık ve o beni çok
seviyordu.

Onu yalnızca şefkatli, dilsiz bir yaratığın hoşgörülü bir sahibini sevebileceği kadar sevdiğimi eklememe gerek yok.

"Güllerini kaybediyorsun, Annie, endişe ve heyecanla," dedi yakın arkadaşı Ray Lyle; "Havada bir saat geçirelim."

"Evet, at sırtında bir yolculuk," diye kabul etti hanımım.

"Sadece ben bu kadar korkağım," dedi arkadaşı.

"Önemli değil, sen Dandy'ye bineceksin. Jackson'ı idare edebilirim."

Ve hemen Julie'de Master, Queen'de başka bir genç adam, Jackson'da hanımım, yüksek ruhlu bir yaratık ve sırtımda Ray Lyle, pürüzsüz kır yollarında uçuyorlardı. Nasıl olduğunu bilmiyorum, kimse anlamamış gibi görünüyordu ama Jackson aniden korktu, dikleşti ve hemen ardından güzel, tatlı binicisini yere fırlattı. Başı
yol kenarındaki küçük bir kaseye sertçe çarptı.

Atından fırlayan Dr. Dick bir anda onun yanına diz çöktü,
ama o cansız ve baygın yatıyordu. Onu eve taşıdılar. Bir süre sonra güzel gözlerini açtı ve Efendi'ye fısıldadı:

"Benim hatırım için Dandy'yi sakla."

Bir süre sonra tekrar kendine geldi ve onun üzgün yüzüne gülümseyerek
şöyle dedi:

"Benimle buluş--ben--bekliyor----"

Cümle bitmeden gitmişti.

Görüyorsun ya Efendi'nin düğünü uzun süre ertelendi ama ne demek istediğini anlıyorum:

"O bekliyor ve ben geliyorum."

Evet, hayatın yükünü erken bıraktı ve yakında biz de aynısını yapacağız - Efendim ve ben.

SON.

YAŞLI BİR ATIN ÇEKİCİLİĞİ.

Ben birinin sahip olduğu zavallı yaşlı gri bir atım,
Ne yazık ki ihmal edildiğimi kemiklerimden göreceksin;
Keşke biri beni satın alsa - Keşke satılsam
Yüreği olan bir adama, çünkü güçsüz ve yaşlıyım.

Haftanın her beşinci günü pazara geliyorum,
Ve kirli eski arabama bağlı ve bağlı duruyorum,
Efendim meyhane masasında rahatlarken,
Bana barınak, yiyecek ve ahır vermiyor.

Onda bulamayacağın bazı erdemlere sahibim,
Uysal ve sabırlıyım, nazik ve kibarım;
Davranışlarım içgüdüsel; o bir zihnin kanıtı;
Ama eğer bir nedenim yoksa, onunki kesinlikle kördür.

Biliyorum ki onun para biriktirme telaşı,
Biliyorum ki bu onun zavallı benliğinin düşüncesi.
Biliyorum ki onun açgözlülük ve hırs tutkusu,
Bu ona inançlı bir Hıristiyan olduğunu unutturuyor.

Saatlerce barınaksız bağlıyım,
Rüzgar ne olursa olsun, hava nasıl olursa olsun;
Nasıl acı çektiğimi yargılayabilirsin, acımı düşün,
Çünkü üşüyorum, sırılsıklamım, yağmurdan sırılsıklamım.

Bazen karda, bazen sulu karda;
Beni bakımsız, sokakta çıplak görebilirsiniz
İçilecek su yok, yiyecek lokma yok.

Yargıçların toplandığı salona yakın duruyorum,
Yargıçların koltuğuna da aynı derecede yakınım;
Ama vücudumda veya kafamda yara olmadığı için
Sersemleyene kadar, ölene kadar ayakta kalabilirim.

Ey insanlığın dostları! Vahşilerin dostları!
Bana merhamet bahşedin. Doğam gereği dilsiz olsam da,
Tanrı'nın bir yaratığıyım -kim inkar edebilir ki--
Ve bir insan kadar keskin ve güçlü duygulara sahibim.

ÖZEL BİR TEKLİF!

Bu kitabın tüm okuyucularının dikkatini sonraki sayfalardaki betimleyici sirküle çekmek istiyoruz. Betimlenen kitap şimdiye kadar yayınlanmış en değerli kitaplardan biridir ve normal fiyatı 1,00 dolardır, ancak
kitabın size posta yoluyla yalnızca 60 sent karşılığında posta ücreti ödenerek gönderilmesi için

ÖZEL BİR TEKLİF

sunuyoruz!

Bunu yapmamızın bir nedeni de bu kitabı genel dolaşıma sokmak istememizdir. Posta pulları nakitle aynı şekilde kabul edilecektir. Tüm
siparişleri şu adrese gönderin:

J. S. OGILVIE PUBLISHING COMPANY,

Lock Box 2767. 57 ROSE STREET, NEW YORK.

30. BİN ARTIK HAZIR!

1,00$'A 10,00$ DEĞERİNDE BİR KİTAP.

[İllüstrasyon:

GÜNLÜK EĞİTMEN,
VEYA,

İŞ NASIL YAPILIR

BAŞARILI
BİR
KARİYERE
AÇIK
BİR
KAPI

YENİ
NOKTALARLA
DOLU
]

PROF. SEYMOUR EATON TARAFINDAN.

_Okuyucuya._

Bu küçük broşürde bu değerli kitaptan birkaç örnek sayfa veriyoruz ve bunları okuyup çalışmanın muazzam pratik değeri hakkında biraz fikir edinmenizden mutluluk duyacağız. =Bu kitaba yatırılan bir dolar=
şüphesiz herhangi bir iş adamına =yüzlerce dolar= getirecektir.

=30.000 Kopya Satışı= eseri görenler arasındaki değerinin ve popülaritesinin bir göstergesidir. Kitap, 1,00$'lık bir ücret karşılığında herhangi bir adrese posta yoluyla, posta ücreti ödenerek gönderilecektir. GÜNLÜK EĞİTMEN

VEYA,

İŞ NASIL YAPILIR

KENDİNE

ÖĞRETİM

VE YARARLI BİLGİLER EL KİTABI

TARAFINDAN

SEYMOUR EATON
DREXEL COLLEGE'DE PROFESÖR

"İş Dünyasında Yüz Ders", "Yeni

Aritmetik", "Pratik Dilbilgisi", "Yazışma El Kitabı", "Genç Düşünürler İçin Kolay Problemler", "Coğrafyada Sağduyulu Egzersiz", "Devlet Memurluğu Yardım El Kitabı", "Elektrik Dersleri", vb., vb.'nin yazarı.

_16 ay. 240 Sayfa. Fiyat, Cömertçe
Beze Sarılı,
Sadece 1,00$._

Postayla, posta ücreti ödenerek, herhangi bir adrese gönderilir ve kitabı aldığınızda memnun kalmazsanız
paranız hemen iade edilir.

_Yazarın Önsözde Söylediklerini Okuyun_:

_Önsöz_

Yazarın önsöz için tek bir parlak fikri bile kalmamış.

Tüm mahsulü takip eden sayfalarda tüketmiş.

Okuyucularının sayfalarından hırsları daha neşeli hale getirecek
ve hayatı daha az sıkıcı hale getirecek bir şeyler çıkarabilecekleri umuduyla küçük cildi gönderiyor.

İÇİNDEKİLER SAYFA

Bankacılık 65
Muhasebe 76
Genç İş Adamları İçin İş Noktaları 213
Eldeki Karakter 140
Devlet Memurluğu Sınavları 177
Ticari Aritmetik 37
Yaygın Hatalar Düzeltildi 11
Gerçekler ve Rakamlar Derlemesi 228
Giyim ve Davranışlarda Doğru Şey 215
Yazışmalar 95
Merak Edilenler 85
Astronomide Kolay Dersler 24
Günlük Coğrafya 17
Ünlü El Yazıları 124, 191
Ünlü Yöneticiler 144
Kısa Şekil 163
Oyunlar, Bulmacalar, Bilmeceler, Kıvrımlar ve Kırışıklıklar 166
Yeni Mesleklerde İyi Açılışlar 155
İyi Okumalar ve Okumalar 229
Kullanışlı İncil Notları 217
Muhasebeciler İçin Kullanışlı Yardımlar 183
Muhabir Memurlar İçin Kullanışlı Yardımlar 184
Kamusal Konuşma İpuçları 15
Bir Duruma Nasıl Başvurulur 115
Hisse Senedi Nasıl Alınır ve Satılır 122
Evde Okuma Kulübü Nasıl Yürütülür 51
İş Nasıl Yapılır 99
Kendinizi Nasıl Eğitirsiniz 7
Bir Hisse Senedi Şirketi Nasıl Kurulur 106
Nasıl Başlanır 187
Patent Nasıl Alınır 207
Malların Fiyatını Nasıl İşaretlersiniz 190
Çenelerden ve Burunlardan Karakter Nasıl Okunur 145
Basın İçin Nasıl Yazılır 120
Nasıl Yönetiliyoruz 47
İlginç Coğrafi Karşılaştırmalar 72
Halk İçin Hukuk Dersleri 147
Diller 142
Elektrik Dersleri 157
Fransızca Konuşma Dersleri 209
Almanca Konuşma Dersleri 211
Yazım Dersleri 33
Edebiyat, Yazarlar ve Kitaplar 107
"Mayflower" Yolcu Listesi 118
Mekanik Aritmetiği 101
Mekanik Çizim 192
Başarılı Adamların Görüşleri 9
El Yazısı 199
Beden Kültürü 152
Çizimde Pratik Dersler 172
Düzeltme Okuma 154
Raporlama 93
İş Toplantıları İçin Düzen Kuralları 161
Bilim Dersleri 204
Gizli Şifre 117
Kısa El Çarpımı 87
Rakamlarda Kısa Yollar 53
Yolda Başarı 49
Telgraf 201
Bizim Bu Bedenlerimiz 134
Amerika Birleşik Devletleri Tarihi, Önde Gelen Gerçekler 126

"=Herhangi Bir Adam İçin Ağırlığı Altın Değerindedir=," bu kitap hakkında New England'ın en zeki ve en akıllı iş adamlarından birinin yaptığı eleştiridir.

EATON'IN GÜNLÜK EĞİTMENİ,
VEYA,

İŞ
YAPMA
YÖNTEMİ

Bu, Prof. Seymour Eaton'ın yeni çıkan bir kitabı.

Bay Eaton'ın Yüz Ders
İşletme adlı kitabını yayınlamasının üzerinden beş yıl geçti ve bu kitabın 100.000'den fazla kopyası satıldı.

Yayınlanan her 5000 kitaptan sadece biri bu rakamlara ulaşıyor.

Ancak beş yıl önce yazılmış bir işletme kitabının bugün biraz geride kalması kaçınılmazdır. Bu yeni kitap baştan sona yeni ve ele alınan her konunun (ve altmış farklı departman var) güncel olduğunu söylemekten çekinmiyoruz.

En iyi "noktalarının" çoğu başarılı iş adamlarından toplanmıştır. Bir şirketin yöneticisi olarak yılda 8000 dolar kazanan bir adamın bir iş deneyimi olmalı ve bu "noktaların" bazıları daha aşağıda olanlara para kazandırmalıdır.

Bay Eaton ticari yaşamın önde gelen departmanlarındaki adamların ihtiyaçlarını dikkatlice incelemiştir ve bu departmanlardaki başarılı adamlardan onları sıradan ücretli çalışanlardan sermaye ve emek yöneticileri olmaya neyin yükselttiğini öğrenmiştir.

Bu kitap büyük değildir. Daha az paraya satılan binlerce büyük kitap vardır. Ancak akıllı kitap alıcısı kitapları kiloyla satın almaz. Bay Eaton'ın 240 sayfalık alanda bu kadar çok iş yardımı ve bu kadar çok pratik sağduyuyu nasıl elde ettiği cevaplanmamış bir sorudur. Yazı tipi de iyi ve resimler bol miktarda.

[İllüstrasyon: RAKAMLARLA 99 YENİ Kısayol]

Başkalarının deneyimlerini kendi hayatlarımıza uydurmak, kendi deneyimlerimizle sert dersler çıkarmaktan daha ucuzdur. İş kendi kendine yürümez, ayrıca sadece bir kolu çevirerek de yürümez. Eğer alayı takip etmek istiyorsanız, zamanla uyumlu olmalı ve
modern iş yöntemlerini dikkatlice incelemelisiniz.

[İllüstrasyon]

Rakamlarla kısayollara ayrılmış =İş Yapma= bölümü çok kapsamlıdır ve rakamlarda hızlı olmak isteyen herkesin
tamamen takdir edeceği çok sayıda kısa aritmetik yöntemi içerir. En iyi kuralların çoğu daha önce hiç basılı olarak yayınlanmamıştır. Belki de en iyi kural

KISALTMA ÇARPMA başlığını taşıyandır.

96 42 63
38 29 29
---- ---- ----
3648 1218 1827
---- ---- ----

Bu kural yaklaşık dört yıl önce tesadüfen keşfedildi. O zamandan beri Bay Eaton konuya çok dikkatli bir çalışma yaptı ve hem buradaki hem de Avrupa'daki uzman matematikçilerden, söz konusu ilkelerle ilgili çok değerli katkılar aldı. Tüm konu =İş Yapma= kitabında ayrıntılı olarak açıklanmıştır ve açıklamalar o kadar basittir ki çarpmayı bilen en küçük çocuk bile kuralı ayrıntılı bir şekilde anlayıp sürekli uygulayabilir. Gerçekten de şimdiye kadar yayınlanmış en iyi şeylerden biridir. Örneğin, çizimde verilen örneği ele alalım: Diyelim ki 8 kere 3
24 eder ve her iki rakamı da yazın. _Bir_ taşıyın ve diyelim ki 7 kere 9
63 eder ve her iki rakamı da yazın. Her zaman _bir_ taşıyın. Bu kuralın
tüm sayılar için geçerli olmadığını, ancak birçoğu için geçerli olduğunu unutmayın. Kuralı beş
dakika inceleyerek, herkes bir bakışta
hangi sayıların işe yarayacağını ve ikisinden hangisinin çarpım olarak yazılacağını söyleyebilir.
Kuralın tahmin yoluyla bulunmasını beklemeyin, çünkü bu konuda
tahmin yürütmeye gerek yok. Güneş kadar kesin ve A B
C kadar basittir. Bunu şu örneklere uygulayın:

88 x 73 43 x 84 39 x 24
62 x 97 88 x 55 62 x 68
77 x 37 68 x 29 32 x 94
86 x 47 64 x 38 43 x 84
63 x 48 23 x 27 88 x 73
46 x 27 63 x 48 99 x 82
82 x 49 48 x 34 85 x 85
96 x 38 48 x 26 23 x 44

49
17-3/4
-------
869-3/4

Bu kuralın en iyi yanlarından biri, kesirli sayılar için geçerlidir. Bu örneği eski şekilde deneyin ve sonra bu yeni kuralı uygulayın: 7 kere 9 artı 9'un 3/4'ü 69-3/4'e eşittir; _bir_ taşıyın ve 4 kere 8'dir, bu da cevabı 869-3/4'e verir. Birkaç örnek denemek isterseniz 65'i 37-1/2'ye veya 42'yi 38-1/2'ye veya 93'ü 48-2/3'e alın. Kural ayrıca her biri üç rakamlı sayılar için de geçerlidir. =İş Nasıl Yapılır='de tam olarak açıklanmıştır.

[Resim: FRANSUZCA KONUŞMA DERSLERİ]

[Resim: Muhasebeciler İçin Kullanışlı Yardımlar]

[Resim: YOLDA BAŞARI]

1. İyi bir satıcı mısınız?

2. Neden bazı adamlar hemen hemen her türlü davul çalmada başarılı olurken diğerleri başarısız olur?

Neredeyse tüm iş adamları bir şekilde satıcıdır. Eski bir özdeyiş vardır: "Satın alırken bir gözünüz malda,
diğer gözünüz satıcıda olsun; satarken iki gözünüzü de alıcıda tutun." Eğer tüm sırrı öğrenmek istiyorsanız =Her Gün Eğitimci='nin bu bölümünü okuyun.

[İllüstrasyon: HALK İÇİN HUKUK DERSLERİ]

1. Sözleşmeleri düzenleyen yasayı biliyor musunuz?

2. Davalar, ipotekler,
hacizler, teminatlar, senetler, ciro edenler, hükümler, icralar, mütevelli
süreci vb. ile ilgili hukuk yöntemlerine aşina mısınız?

Davalardan daha pahalı hiçbir şey yoktur. Bir ons
önlem genellikle bir pound tedaviye eşdeğerdir. Haklarınız ve görevleriniz konusunda şüpheniz varsa, yazarın bu yeni kitapta çoğu iş adamının bilmesi gereken noktaları açıkladığını göreceksiniz.

[İllüstrasyon: ÜRÜNLERİN FİYATLARINI NASIL BELİRLERSİNİZ]

New York'un en yeni yöntemini biliyor musunuz?

Bu kitapta gerçek işaretlemelerin foto-reprodüksiyonlarıyla birlikte tam bir açıklama bulacaksınız. "A 1" evlerinin geliştirilmiş yöntemleri dikkatinizi çekmeye değer. Bir doların değerini kazanmak için bu tür "yeni noktalara" gerek yok.

[İllüstrasyon: Bir Durum İçin NASIL BAŞVURULUR]

Hiçbir şey yapamıyorsanız bir duruma başvurmanın bir anlamı yoktur.
Dünyanın parasal bir değer sunduğu bir yeteneği teşvik edin ve geliştirin. Herhangi bir şeyi oldukça iyi yapabilen bir adam, bir şeyi diğerlerinden daha iyi yapabilen bir adamın maaşının yarısını bile almıyor. İnsanlar size çılgın dese bile, bir şeye ısrarla vurmaktan korkmayın. Hiçbir şey
çıkmazsa, bir şey açın. Daha iyi birinden emin olana kadar
iyi bir pozisyonu bırakmayın. En iyi
pozisyonların terfi yoluyla güvence altına alındığını ve
ilanlara
cevap vererek
değil olduğunu unutmayın. Bu konuya ayrılmış sayfaları dikkatlice incelemeniz faydalı olabilir =Her Gün Eğitimci=. Bu kitabın
116. sayfasında bir model uygulama (bir ilanın cevabı) bulacaksınız.

[İllüstrasyon: MEKANİK

ARİTMETİK]

1. Siz bir tamirci misiniz?

2. Kendi hesaplamalarınızı mı yapıyorsunuz?

3. Usta tamircilerin
başlattığı birkaç gelişmiş yöntemi bilmek ister misiniz?

4. Ustabaşı sizden daha fazla maaş alıyor çünkü daha fazla şey biliyor.

5. Bu yeni kitap (Her Gün Eğitimci) gelirinize bir şeyler
ekleyebilir.

[İllüstrasyon: Figure Shorthand

BİR GÜNDE ÖĞRENİLDİ]

İngilizce baskısından tamamen yeniden basılmıştır. Bu yeni icat edilen
sistem, yazımında dokuz rakamın önemli ölçüde
kullanılması nedeniyle _figure_-shorthand olarak adlandırılır.

BU KİTAP, Başarıya Giden Yüzden

fazla Basamak Taşı İÇERİR.

Çok sayıdaki bölümün her biri benzersiz bir özellik oluşturur. İşte birkaçının başlıkları: =Ortak Bir Defter Seti Nasıl Tutulur=--=Telgraf=--=Muhabir Memurlar İçin Kullanışlı Yardımlar=--=İşletme
Genç İş Adamları İçin Noktalar=--=Kısa El Yazısı Çarpımı=--=Pratik
İşletme Aritmetiği Dersleri=--=Muhasebeciler İçin Kullanışlı Yardımlar=--=İyi
Yeni Mesleklerde Açılışlar=--=El Yazısı Dersleri=--=Kolayca Öğrenilebilen
Gizli Yazı Sistemi=--=Devlet Memurluğunda Nasıl Başarılı Olunur
Sınavlar=--=Başlangıç ​​Nasıl Yapılır=--=Halk İçin Hukuk Dersleri=--=Hisse Senedi Nasıl Alınır ve Satılır=--=Hisse Senedi Nasıl Kurulur
Şirket=--=Bankacılık=--=Yazışma=--=Fransızca Dersler=--=Almanca Dersler=--= Elektrik=--=Astronomi=--=Fiziksel Kültür=--=Basın İçin Nasıl Yazılır=--=Şekil Kısaltması=--=Çizim Dersleri=--=Gerçekler ve Şekiller=--=Bu Bedenlerimiz=--=Oyunlar ve
Bulmacalar=--=Eldeki Karakter=--=Kamu Önünde Konuşma=--=ABD
Tarihi=--=Yazarlar ve Kitaplar=,--ama neden daha ileri gidesiniz ki? Kitabı alın ve size
daha önce gördüğünüz her şeyden çok daha ileride olduğunu söyleyeceğimizi garanti ediyoruz. Örneğin, ticari aritmetiğe ayrılmış sadece on sayfa var ve yine de yaşayan, meşgul, iş adamlarının aritmetik hakkında bilmek istediği o on sayfada ülkedeki herhangi bir ders kitabında bulunabilecekten daha fazlası var. En iyi şeyler başka hiçbir kitapta bulunmaz. Doğrudan sayım evlerinden gelirler. Okul ders kitapları aşırı derecede _okula özgü_ ve okullarımız, tüm mükemmelliklerine rağmen, paralarının, yeteneklerinin ve zamanlarının çoğunu, çocukların zaten gayet iyi bildiği şeyleri daha karmaşık bir biçime sokmak için kullanırlar.

İŞ YAPMA YÖNTEMİ sizi memnun edecektir. Hatta cildi bile sıradan olandan biraz daha iyidir.

[İllüstrasyon: Muhasebe

ORTAK BİR DEFTER SETİNİ NASIL TUTABİLİRSİNİZ]

YENİ BİR FİKİR.

Bu =İş Yapma Yöntemi= bölümü küçük bir servet değerindedir.
Daha önce muhasebe konusunun bu kadar kolay, anlaşılır, iş gibi bir şekilde ele alındığını hiç görmemiştik. Bay Eaton bu bölümü kendi defterlerini tutan ve
katipleri gittiğinde
geceleri dükkanından ayrılmak isteyen adamlar için hazırladı. Çoğu mağazada tutulduğu gibi
sıradan hesapları tutmakta bir yığın saçmalık ve zaman kaybı vardır. John Wanamaker'ın yeterince ayrıntılı bir kayıt sistemi, şeker ve basma kumaşın tereyağı ve yumurtayla değiştirildiği bir taşra mağazasının ihtiyaçlarına çok sık uygulanır.
Defterler temiz, doğru ve referans olarak kullanışlı olmalıdır.
Bunlar başlıca temel unsurlardır. Tüm iş başarısızlıklarının tam yarısı
kötü muhasebeye bağlanabilir ve çoğu zaman en kötü
muhasebe en ayrıntılı olanıdır. İş adamı, hesapları dengelendiğinde yıl sonunda değil, her an mali durumunu söyleyebilmelidir. Şunu söylemeye cesaret ediyoruz ki, bu tek =İş Yapma= bölümü, şeylerin farklı bir duruma gelmesine çok şey yapacaktır.

[İllüstrasyon: Yazışma]

İyi bir iş mektubu yazabilir misiniz?

=How to do Business= kitabındaki mektup yazma derslerinin Amerikan halkına sunulan en mantıklı dersler olduğu konusunda şüphe yok. Fotoğrafik reprodüksiyonlar ilginç bir özellik. İster ticari ister sosyal olsun, iyi bir mektup yazma becerisi, herkesin gurur duyabileceği bir başarıdır.

[İllüstrasyon: BANKACILIK]

PARLAK BİR DEPARTMAN.

Bay Eaton'ın önceki kitabının yaklaşık on bin kopyası, kopyası 1,00 dolardan banka yöneticilerine ve çalışanlarına satıldı. Kitap çıktıktan sonraki birkaç hafta boyunca Bay Eaton, yalnızca bankalardan günde ortalama elli sipariş aldı. Tüm kaynaklardan aldığı posta siparişleri sıklıkla günde 400'e kadar çıktı. =How to do Business= kitabının "=100 Lessons in Business=" kitabından on kat daha değerli olduğunu söylemek (ve bunlar Bay Eaton'ın bu kitapla ilgili kendi sözleri) bu yeni kitabı önemli bir şekilde tavsiye etmektir.

Bu bölüm, bankalarla iş yapan iş adamları için
yazılmıştır, banka evlerinin çalışanları için değil.
Resimler gerçek çeklerin fotoğraf reprodüksiyonlarını içerir.
70. sayfada gösterilen bir çekin arkası ilginç bir örnektir.
İşlenen konular arasında şunlar vardır: Banka indirimleri, çek yazma ve onaylama,
not iskontolama, banka hesabı yönetimi, onaylı çekler,
çekle ödemeler, sahte çekler, çekler, teminatlar, takas
evleri, vezne çekleri, farklı formdaki senetler,
notlu iş yöntemleri, vb.

[Resim: İŞ TOPLANTILARI İÇİN DÜZEN KURALLARI]

[Resim: KAMU ÖNÜNDE KONUŞMA İPUÇLARI]

[Resim: BASINA NASIL YAZILIR]

HARİKA BİR TEKLİF!

1,00$'a 70 Ev Planı. [İllüstrasyon]

Bir ev inşa etmeyi düşünüyorsanız, yeni
kitabını

PALLISER'S
AMERİKAN
MİMARİSİ'ni almayı ihmal etmeyin,

104 sayfa, 11x14 inç boyutunda, büyük 9x12 sayfalardan oluşan, planlar, yükseklikler, perspektif görünümler, açıklamalar,
sahiplerinin adları, gerçek inşaat maliyeti (_=tahmin işi yok=_) ve
talimatlar _=Nasıl İnşa Edilir=_ 70 Ev, Villa, Çift Ev, Tuğla Blok Ev, şehir banliyöleri, kasaba ve kırsal alanlar, çiftlik evleri ve ülkenin her yerindeki işçi evleri için uygun ve maliyeti 300 ila 6.500 dolar arasında değişen, özellikleri, sözleşme biçimi ve binaların inşası ve mimarların istihdamı hakkında çok miktarda bilgi içeren, tanınmış mimarlar Palliser, Palliser & Co. tarafından hazırlanmış.

Bu kitap size yüzlerce dolar kazandıracak.

Ne bir İnşaatçı, ne de inşa etmeyi planlayan veya başka bir şekilde ilgilenen hiç kimse onsuz yapamaz. Pratik bir çalışmadır ve İnşaat üzerine şimdiye kadar yayınlanmış en iyi, en ucuz ve en popüler kitaptır.
Yaklaşık dört yüz çizim.

Herkes için 5,00 dolar değerindedir, ancak onu kağıt kapaklı, postayla, yalnızca 1,00 dolara posta ücreti ödenmiş olarak göndereceğiz; şık bir bezle ciltlenmiş, 2,00 dolar.
Tüm siparişleri şu adrese gönderin:

_J. S. OGILVIE PUBLISHING CO.,_
_Kilitli Kutu 2767._ _57 Rose Street, New York._

Yazıcının Notları:

İçindekiler tablosu eklendi.

x-y/z biçimine normalleştirilmiş kesirler.

Alt çizgiler _italik_ ifadeleri temsil etmek için kullanılır ve eşittir işaretleri =bold= ifadesini temsil etmek için kullanılır.

Bazı tutarsız tirelemeler korundu (örn. ön bacak vs. ön bacaklar,
ofttimes vs. oft-times).

Sayfa 2, tutarlılık için "willful" kelimesini "willful" olarak değiştirdi.

Sayfa 5, sayfanın başına eksik açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 7, "sell me"den sonra ? ! olarak değiştirildi.

Sayfa 8, "midnigh" kelimesini "midnight" ve "whinney" kelimesini "whinny" olarak değiştirdi.

Sayfa 12, "as as a child" kelimesini "as a child" olarak değiştirdi.

Sayfa 13, "did'nt" kelimesini "didn't" olarak değiştirdi.

Sayfa 16, sayfanın başına eksik açık tırnak işareti eklendi.

Sayfa 17, tutarlılık için "pretence" kelimesini "pretense" olarak değiştirdi.

Sayfa 55, "Another thing made" kelimesini "Another thing that made" olarak değiştirdi.

Sayfa 56, "same ones run" kelimesini "same ones run" olarak değiştirdi.

Sayfa 60, "strychnia" etrafındaki çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretlerine çevirdi.

Sayfa 66, "round-up" etrafındaki çift tırnak işaretlerini tek tırnak işaretlerine çevirdi.

Sayfa 85, "Master plead" ifadesini "Master pled" olarak değiştirdi.

Sayfa 96, virgülü nokta işaretine çevirdi ve "su en azından" ifadesinden sonra eksik paragraf sonu ekledi.

Sayfa 98, "balky horse alive" ifadesinden sonra gereksiz son tırnak işaretini kaldırdı.

Sayfa 101, "I'll see how such work..." ifadesinden önce eksik tırnak işaretini ekledi.

Sayfa 103, "comes" ifadesini "come" olarak değiştirdi.

Reklamcılık, "there figures" ifadesini "three figures" olarak değiştirdi.

Velma Caldwell Melville'in yazdığı Project Gutenberg White Dandy; or, Master and I E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHITE DANDY; OR, MASTER AND I ***

***** This file should be named 44176.txt or 44176.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/7/44176/

Produced by Demian Katz and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (Images courtesy
of the Digital Library@Villanova University
(http://digital.library.villanova.edu/))


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
