*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boys' Second Book of Inventions (Çocuklar İçin İkinci İcatlar Kitabı)
Yazar: Ray Stannard Baker
Yayın Tarihi: November 15, 2013 [EBook #44188]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44188
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Boys' Second Book of Inventions, by Ray Stannard Baker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Boys' Second Book of Inventions

Author: Ray Stannard Baker

Release Date: November 15, 2013 [EBook #44188]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS' SECOND BOOK OF INVENTIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Alt çizgiler, _italik_ için sınırlayıcı olarak kullanılır.

Küçük harfler, tamamı büyük harf olarak yazılmıştır.]

BOYS' SECOND BOOK OF INVENTIONS

[İllüstrasyon: G. Marconi]

BOYS' SECOND BOOK
OF INVENTIONS

RAY STANNARD BAKER TARAFINDAN

_Boys' Book of Inventions'ın yazarı, Almanya'da


[İllüstrasyon]

TAMAMEN RESİMLİ

[İllüstrasyon]

NEW YORK
DOUBLEDAY, PAGE & COMPANY
MCMIX

_Telif hakkı, 1903, McCLURE, PHILLIPS & CO.

Kasım 1903'te yayınlandı, N

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM I
SAYFA
RADYUM MUCİZESİ 3

Profesör ve Madam Curie tarafından keşfedilen
Yeni Elementin Harikaları ve Tehlikeleri Hikayesi.

BÖLÜM II

UÇAN MAKİNELER 27

Santos-Dumont'un Yönlendirilebilir Balonları.

BÖLÜM III

DEPREM ÖLÇÜM CİHAZI 79

Profesör John Milne'nin Sismografı.

BÖLÜM IV

ELEKTRİKLİ FIRINLAR 113

En Sıcak Isı Nasıl Üretilir - Elmas Yapımı.

BÖLÜM V

GÜNEŞİ KULLANMAK 153

Güneş Motoru.

BÖLÜM VI

MUCİT VE GIDA SORUNU 173

Azot Sabitleme - Profesör Nobbe'nin Deneyleri.

BÖLÜM VII

MARCONI VE BÜYÜK BAŞARILARI 207

Kablosuz Telgrafta Yeni Deneyler.

BÖLÜM VIII

DENİZ İNŞAATÇILARI 255

Deniz Feneri Yapımının Hikayesi - Taş Kule
Deniz Fenerleri, Demir Kazıklı Deniz Fenerleri ve Çelik
Silindir Deniz Fenerleri.

BÖLÜM IX

EN YENİ ELEKTRİKLİ IŞIK 293

Peter Cooper Hewitt ve Üç Büyük İcadı
-- Merkür Ark Işığı - Yeni Elektrik
Dönüştürücüsü - Hewitt Kesici.

RESİM LİSTESİ

Sayfa
Guglielmo Marconi _Ön Sayfa_

M. Curie, Sorbonne'da Radyumun Harikalarını Açıklıyor
5

Dr. Danlos, Paris'teki St. Louis Hastanesi'nde Lupus Hastasını Radyumla Tedavi Ediyor
13

Gerçek Elmaslar İçin Bir Test Olarak Radyum 19

_Radyuma yaklaşıldığında saf taşlar
büyük bir parlaklığa
kavuşurken, taklitler
donuk kalır._

M. ve Mme. Curie
biraz Radyum 25

M. Alberto Santos-Dumont 29

Severo'nun Balonu, "Pax", İlk
Yükselişinde Yaklaşık 2.000 fit Yükseklikte
Patladı ve Patladı, Hem M. Severo'yu Hem de Yardımcısını Korkunç Bir
Ölüme Gönderdi 33

Kont Zeppelin'in Hava Gemisinin Yargılanması, 2 Temmuz
1900 37

M. Santos-Dumont On Dokuzda 41

M. Santos-Dumont'un İlk Balonu (Küresel) 43

M. Santos-Dumont'un Atölyesi 45

"Santos-Dumont No. 1" 49

"Santos-Dumont No. 1" Sepeti 52

_Pervane ve motor gösteriliyor._

"Santos-Dumont No. 1" 54

_Nasıl başladığını gösteriyor ortada katlayın._

"Santos-Dumont No. 5" Eyfel Kulesi'nin Etrafında,
13 Temmuz 1901 57

Havaalanının İçi 61

_İnşaatını, şişirilmiş balonu,
ve mistik harfleriyle flamayı gösteriyor._

Trocadero Oteli Avlusuna Düşüş 65

"_Santos-Dumont No. 5. _"

"Santos-Dumont No. 6"--Ödül Sahibi 69

Hava Gemisi Neredeyse Dikey Olarak Yukarıya Doğru Bakıyor 73

Denize Düşme 73

Hava Gemisi Tüm Gazını Kaybetmeden Hemen Önce 74

Gazını Kaybetmek ve Batmak 74

Balon Dalgalara Düşüyor 75

Yıkılmış Hava Gemisinin Etrafındaki Tekneler 75

Monte Carlo Körfezi Üzerinde Manevra Yapmak 77

Profesör John Milne 80

_S. Suzuki'nin Kudanzaka, Tokio'dan bir fotoğrafından._

Profesör Milne'nin Hassas Sarkacı veya Sismografı, Koruyucu Kutusunun İçinde Göründüğü Gibi 81

Hassas Sarkacı veya Sismograf, Koruyucu Kutusu Çıkarıldığında Göründüğü Gibi 81

1891 Depreminden Sonra Japonya, Gifu 85

_Bu ve 89, 101, 111. sayfalardaki takip eden resimler, John Milne ve W. K. Burton'ın
"Japonya'daki Büyük Deprem, 1891" adlı kitabında yeniden üretilen Japon fotoğraflarından alınmıştır._

1891 Büyük Depreminin Çalışmaları, Neo Valley, Japonya 89

Profesör Milne'nin İki Sarkacı veya Sismograflarının
Daha Hassas Olanlarının Dikey ve Yatay Kesitlerini Gösteren Diyagram 93

20 Eylül 1897'de Gerçekleşen
Bir Borneo Depreminin Sismogramı 94

1891 Büyük Depreminin
Nagara Gawa Demiryolu Köprüsü, Japonya Üzerindeki Etkisi 101

1888'de Meksika Körfezi'nde
Toplanan Bir Denizaltı Kablosunun Parçaları 108

_Kırışıklıklar sismik bozulmalardan kaynaklanır ve bir kablo
zarar görebilir ve yine de iyi elektriksel
durumda kalabilir, çünkü bu bulunmuştur._

19 Temmuz 1891'deki Japonya Depremi'nin
Titreşimleri ile Sabit Bir Yüzeyde
Yapılan Kayıt 111

_Hareketlerin karmaşık karakterini (çoğu depremde ortak) ve ayrıca
rahatsızlığın merkezindeki bir noktanın seyrini gösterir._

Sıcaklık Tablosu 115

Yüksek Sıcaklıkların
Araştırılmasında Öncülerden Biri Olan Bay E. G. Acheson 125

Karborundumun Yapıldığı Fırın Odası 131

"_ Bir kulübe gibi yanları açık, büyük, karanlık bir tuğla bina._"

Geceleri Fırının Kabuğunun Çıkarılması 135

_ Işık o kadar yoğun ki gözlerinizi
incitmeden bakamazsınız._

Karborundum Yapıldıktan
Sonra Görünen Bir Fırının İçi Çıkarıldı 143

Üfleme 147

"_Sık sık gaz toplanır, zirvesinde bir krater olan
minyatür bir dağ oluşturur ve
muhteşem bir alev,
lav ve yoğun beyaz buhar çeşmesini havaya
üfler ve
bu arada çok korkutucu bir şekilde kükrer._"

Güneş Motorunun Yan Görünümü 155

Los Angeles Güneş Motorunun Ön Görünümü 159

Parlak Buhar Kazanı Ortada Parlıyor 163

Reflektörü Çalıştırmak İçin Arka Makine 167

Profesör Nobbe'nin Laboratuvarında Suda Büyüyen Ağaçlar 187

Profesör Nobbe'nin Laboratuvarında Azotla Deneyler
191

Bay Charles S. Bradley 198

Bay D. R. Lovejoy 199

Havayı Yakıp Tamir Etmek İçin Sekiz İnçlik 10.000 Voltluk Arklar Azot 200

Elektrik Arklarıyla Havayı Yakarak Nitrat Üretmek İçin Makine
201

Marconi. Bir Çağ Açan Mesajın Gönderimi 206

_18 Ocak 1903, telgraf iletişiminde yeni bir
dönemin başlangıcını işaret ediyor. O gün, Marconi'nin kendisi, Cape Cod, Mass.'teki South Wellfleet'teki telsiz istasyonundan, 3.000 mil uzaklıktaki İngiltere, Cornwall'daki Poldhu istasyonuna, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan İngiltere Kralı'na, yakında tarihi bir mesaj gönderdi._

Alıcı Tel 213'ü Destekleyen Uçurtmayı Uçurmaya Hazırlanıyor

_En solda Marconi._

Bay Marconi ve Newfoundland'daki Yardımcıları:
Solda Bay Kemp, Sağda Bay Paget 217

_Arka planda Baden-Powell uçurtmalarından biriyle birlikte bir balon sepetinin üzerinde oturuyorlar._

Wellfleet, Cape Cod, Mass.'teki Marconi Transatlantik İstasyonu 229

Poole, İngiltere 231

Daha Yakın Görünüm, South Foreland İstasyonu 235

Alum Bay İstasyonu, Wight Adası 237

Marconi Odası, S.S. Philadelphia 241

Transatlantik Yüksek Güç, Marconi İstasyonu
Glace Koyu, Nova Scotia 247

Smith Point Deniz Feneri'ndeki Çalışmalar Şiddetli Bir
Fırtına Tarafından Durduruldu 254

_Silindir yerine yerleştirildikten hemen sonra,
ve işçiler onu yoğun bir denize karşı
korumak için yeterli balastı istiflemek için acele ederken, bir fırtına gemiyi çekmek zorunda
bıraktı. Mavnalardan biri neredeyse devrildi
ve bir cankurtaran botu silindire çarptı
ve parçalara ayrıldı._

Ünlü Bell Rock Deniz Feneri'nin Yapımcısı ve Deniz Aydınlatma Sistemindeki Önemli
İcatlar ve İyileştirmeler'in Yazarı Robert Stevenson 256

_Joseph'in şu anda Bell Rock Deniz Feneri kütüphanesinde bulunan bir büstten._

İskoçya'nın Doğu Kıyısındaki Bell Rock Deniz Feneri 257

_Turner'ın resminden. Bell Rock
Deniz Feneri, Robert Louis Stevenson'ın büyükbabası olan Robert Stevenson tarafından, 1807-1810 yılları arasında, İskoçya'nın Dundee yakınlarındaki
Kuzey Denizi'ndeki
Inchcape Resifi'nde inşa edilmiştir._

Günümüzdeki Deniz Feneri, Massachusetts Körfezi'nin
Girişi yakınlarındaki Minot's Ledge'de, Boston'un 260
Mil Güneydoğusunda
"_Denizden dik bir şekilde yükselen, ağzı yukarı bakan devasa bir taş
top gibi._"--Longfellow.

Stannard Kayası'ndaki Deniz Feneri, Superior Gölü 261

_Bu, Spectacle Reef, Huron Gölü'nde
çok zorlukla inşa edilene benzer bir taş kule deniz feneridir._

Fowey Kayalıkları Deniz Feneri, Florida 264

On Dört Ayaklık Kıyı Deniz Feneri İstasyonu, Delaware
Koyu, Del. 268

Great Beds Deniz Feneri İstasyonu, Raritan Koyu,
N. J. 270

_Demir silindir yapımının bir örneği._

Pasifik'teki Tillamook Deniz Feneri'nde Bir Fırtına,
Tillamook Head'den bir mil uzakta,
Oregon 275

Smith Point, Chesapeake Koyu'ndaki Deniz Feneri Silindirinin Yüksek Denizde Batmaktan Kurtarılması 279

_İnşaatçılar, kullanışsız
silindiri yerine oturtmak için çekerken, su
aniden kabardı ve onu doldurmaya başladı. İşçiler, hayatlarını riske atarak, silindire
bindiler ve umutsuz çabalarla
üzerine yelken bezi sermeyi başardılar ve böylece aylarca emek ve binlerce dolara mal olan
bir yapıyı kurtardılar. _

Büyük Dalgalar Üzerlerine Tamamen Vurdu, Öyle ki
Hayatları İçin
Hava Borularına
Tutunmak Zorunda Kaldılar 285

_ Smith Point fenerini dikerken,
silindir yerleştirildikten sonra, kumun
on beş buçuk fit altına zorla sokulması gerekiyordu. Bunu yapan, denizin dibindeki kesonda çalışan
adamların hayatları, kesinlikle
yüzeydeki motoru ve hava kompresörünü
yöneten adamların elindeydi; ve bunların iki tanesi
sonrakiler tamamen deniz tarafından sular altında kaldı, ama
yine de buharı korudular ve
her şeyi sanki üzerlerinde deniz oynamıyormuş gibi çalışır durumda tuttular._

Peter Cooper Hewitt 292

_Kesicisiyle._

Hewitt Dönüştürücüsünün Bir Testini İzlemek 299

_Ortada Lord Kelvin._

Hewitt Mercury Buhar Lambası 305

_Anahtar düğmesinin hemen üzerindeki dairesel parça
akım ilk açıldığında bir saniyenin kesri kadar çalışan bir "güçlendirme bobini" biçimidir. Burada gösterilen tüp yaklaşık bir inç çapında ve birkaç fit uzunluğundadır. Çeşitli
şekiller kullanılabilir. Kırılmadıkları sürece, tüplerin asla
yenilenmeye ihtiyacı yoktur._

Bir Hewitt Dönüştürücüsünü Test Etme 311

_Akkor ışık sırası, bir voltmetre ve ampermetre ile birlikte,
akımın gücünü, direnci ve dönüştürmedeki kaybı ölçmek için kullanılır._

BOYS'UN İKİNCİ İCATLAR KİTABI

BÖLÜM I

RADYUM MUCİZESİ

_Profesör ve Madam Curie Tarafından
Keşfedilen Yeni Elementin Harikaları ve Tehlikeleri Hikayesi_

Ünlü bir İngiliz deneyci tarafından verilen "Bilim Mucizesi" terimini radyumdan daha çok hak eden hiçbir madde keşfedilmemiştir. İşte
sofra tuzuna çok benzeyen küçük bir tutam beyaz toz. Küçük cam tüplere kapatılmış ve Parisli Profesör Curie'ye ait olan birçok benzer tutamdan biri. Sokakta bu küçük tüplerden birini bulsanız, onu yanınızda götürmeye değmez diye düşünürdünüz, ancak birçoğunu küçük bir
servete satın alamazsınız. Bugün dünyadaki tüm radyum tek bir yemek kaşığına yığılabilir; bir pound'u neredeyse bir milyon dolar veya saf altın olarak ağırlığının üç bin katından fazla eder.

Radyumu keşfeden Profesör ve Madam Curie, şu anda herhangi birinin sahip olduğu en büyük miktara sahiptir, ancak İngiliz ve Alman bilim insanlarının elinde küçük miktarlar ve Amerika'da belki bir düzine örnek vardır, bunlardan biri Amerikan Doğa Tarihi Müzesi'ne aittir ve birkaçı da nadir ve değerli maddeyle deney yapan ilk Amerikalı olan New York'lu Bay W. J. Hammer'a aittir.

[İllüstrasyon: M. Curie, Sorbonne'da Radyumun Harikalarını Açıklıyor.]

Ve belki de, ilk başta çok fazla radyum olmaması daha iyidir,
çünkü harika olmasının yanı sıra tehlikelidir de. Bir veya iki pound
bir kütle halinde toplanabilseydi, etkisine giren herkesi
öldürürdü. İnsanlar yukarı çıkıp beyaz tozu elleseler bile,
şu anda herhangi bir kötü etki hissetmeyebilirlerdi, ancak bir veya iki hafta içinde
gizemli ve korkunç radyum etkisi etkisini göstermeye başlardı.
Kurbanın derisi yavaşça soyulur, vücudu kocaman bir
yaraya dönüşür, kör olur ve sonunda felç ve omurilik tıkanıklığından
ölürdü. Şu anda elinde olan az miktardaki radyum bile deneycileri ciddi şekilde
yakmıştı. Profesör Curie'nin kendisinin radyumla
ilgilenirken oluşan ülserler nedeniyle ellerinde ve kollarında bir dizi kötü yara izi vardır. Ve
Profesör Becquerel, Londra'ya yaptığı yolculukta, yelek cebinde oradaki bir derste kullanılmak üzere küçük bir radyum tüpü taşıyordu. O sırada hiçbir şey olmadı, ancak yaklaşık iki hafta sonra Profesör Becquerel, cebinin altındaki derinin kızarmaya ve düşmeye başladığını
ve sonunda orada derin ve ağrılı bir yara oluştuğunu ve iyileşmeden önce haftalarca orada kaldığını fark etti. Bu nedenle, bilim insanlarının radyum hakkında daha fazla şey öğrenmeleri ve çok fazla üretilmeden önce onu nasıl idare edip kontrol edeceklerini öğrenmeleri iyi olur.

Ancak radyumun maliyeti ve tehlikesi, onun en az sıra dışı özelliklerinden sadece ikisidir. Gün ışığında görülen radyum sıradan bir beyaz tozdur, ancak karanlıkta canlı ateş gibi parlar ve ne kadar safsa o kadar çok parlar. Bir an için Bay Hammer'ın radyum tüplerinden birini tuttum ve ışıklar kapatıldığında, elimde canlı bir kömür yanıyormuş gibi hissettim, ancak hiçbir ısı hissi duymadım. Ancak radyum gerçekten de ışık kadar ısı da yayar ve bunu sürekli olarak _önemli bir ağırlık kaybetmeden_ yayar. Ve bilim insanlarına mucize gibi görünen şey budur. Yüzlerce yıl boyunca her gün yanan, her zaman parlak, her zaman ısı ve ışık yayan ve yine de küçülmeyen, küle dönüşmeyen bir kömürü hayal edin. Bu, radyumun neredeyse inanılmaz özelliğidir. Profesör Curie'nin, pratik olarak hiç ağırlık kaybı olmadan, birkaç yıldır ışık ve ısı yayan
numuneleri vardır; ve azımsanmayacak miktarda ışık ve ısı da. Profesör Curie, belirli bir miktarda radyumun her saat kendi ağırlığındaki buzu eriteceğini ve bunu pratik olarak sonsuza kadar yapmaya devam edeceğini bulmuştur. Ortaklarından biri, sabit miktarda radyumun 1.000.000.000 yıl boyunca ısı yaydıktan sonra, hacminin yalnızca milyonda birini kaybetmiş olacağını hesaplamıştır.

Bu olağanüstü özelliklerin nedeni nedir? "Sürekli hareket" değil midir? Dünyanın tüm büyük bilim insanları bu soruları cevaplamak için boşuna uğraşmışlardır. Daha sonra bahsedeceğim birkaç teori
ileri sürülmüştür, ancak hiçbiri tatmin edici bir
açıklama gibi görünmemektedir. Belki de radyum hakkında daha fazla şey öğrendiğimizde, gerçekte ne olduğunu söylemeye daha iyi hazır oluruz ve görünüşte sonsuza dek yerleşmiş olan fizik ve kimyanın birçok büyük ilkesini unutmamız gerekebilir. Radyum, gerçekten de enerjinin korunumu yasasına meydan okuyor gibi görünüyor.

Pratik zihin, radyumu insanlık için yeni bir ısı ve ışık kaynağı, asla beslenmesi veya temizlenmesi gerekmeyen bir fırın, sürekli olarak parlayan bir lamba olarak görür ve mucit, bilim insanının ürettiği harikayı ele geçirdiğinde, yeni elementin birçok pratik uygulamasının tasarlanabileceği zaman gerçekten gelebilir. Ancak şu anda, radyumun kıtlığı, maliyeti ve tehlikesi onu deneycinin elinde tutacaktır.

Radyumun bir diğer şaşırtıcı özelliği, garip niteliklerinden bazılarını, etkisi altına aldığı belirli maddelere iletme gücüdür. Bay Hammer radyum tüplerini bir süre mukavva bir kutuda sakladı. Bu kutu kırılınca tüpleri çıkardı ve mukavvayı bir kenara attı. Birkaç gün sonra, laboratuvardaki ışıkları kapatma fırsatı bulduğunda, atılan kutunun karanlıkta parladığını gördü. Radyumdan gelen ışınların bir kısmını almıştı. Radyumla temas eden hemen hemen her şey böylece "radyoaktif" hale gelir - hatta deneycinin giysileri ve elleri bile, böylece hassas aletler deneycinin görünmez
parıltısından etkilenir. Radyumla fotoğraflar çekilebilir; ayrıca etrafındaki havayı daha iyi bir elektrik iletkeni yapar. Ve daha da
harikası, daha sonra göstereceğim gibi, yaşamın yok edilmesi için bir araç olmasının yanı sıra, yaşamı uzatmak için başka şekillerde de kullanılabilir ve gelecekte hastalıkların tedavisinde bunun için birçok harika kullanım alanı
olabilir. Zaten Paris'te, birkaç lupus vakası bununla tedavi edildi ve bazı körlük vakalarında görmeyi geri kazandırmaya yardımcı olduğuna dair kanıtlar var. Kapalı gözüme bir radyum tüpü tuttum ve ışığın hissini
biliyordum; aynı his
tüp şakağıma tutulduğunda da mevcuttu, bu da radyumun optik sinir üzerinde
etkisi olduğunu gösteriyor. New York'ta ışık hissini hiç hissetmemiş küçük kör bir kız, radyumla bir tedaviden sonra biraz görmeye başladı ve deneyler hala devam ediyor, ancak yaralanmalardan korktukları için dikkatli bir şekilde.

Şimdi radyumun keşfi ve üretiminin büyüleyici hikayesine geliyoruz. Uzun zamandır bazı maddelerin fosforesan olduğu biliniyor; yani uygun koşullar altında görünür bir
ısı olmadan parlıyorlar. Herkes nemli ve çürüyen ormanlarda "tilki ateşi" görmüştür - bilim insanlarının asla açıklayamadığı soğuk bir ışık.

Radyasyon aktivitesinin gerçek çalışmasını başlatan kişi olarak Fransız Enstitüsü'nden M. Henri Becquerel'e genellikle itibar edilir, ancak her büyük keşif ve icatta olduğu gibi, birçok başka bilim insanı ve pratik elektrikçi araştırmalarıyla yolu açmıştır.
1896'da M. Becquerel çeşitli fosforesan maddelerle bazı deneyler yürütüyordu. Metal uranyumun bazı tuzlarını fosforlu hale gelene kadar güneş ışığına maruz bıraktı ve sonra bunların etkisini
bir fotoğrafik plaka üzerinde denedi.

Yağmur yağdı ve plakayı birkaç gün boyunca bir çekmeceye koydu.
Büyüttüğünde, üzerinde güneş ışığının oluşturacağından daha iyi bir görüntü bulduğuna şaşırdı. Ve böylece, bir tür tesadüf eseri, Becquerel ışınlarının keşfine yol açtı.

Uranyum, mineraloglar tarafından uranit adı verilen bir metalden veya cevherden çıkarılır ve halk arasında pitch-blende olarak bilinir.
Jeoloji veya kimya okumuş her genç üniversite öğrencisi pitch-blende'i duymuştur.

Becquerel'in uranyumun radyoaktivitesini keşfetmesinden iki yıl sonra
Paris'li Profesör Pierre Curie ve Madam Curie,
sahip oldukları pitch-blende örneklerinin
kullandıkları herhangi bir uranyumdan çok daha güçlü olduğunu keşfettiler.

Peki, zift-blende'de uranyumdan daha güçlü bir şey var mıydı? Uranyum madenlerinde kalan atık kayayı "kaynatmaya" başladılar ve uranyumla ilişkili ama farklı olan garip bir yeni element buldular ve Madam Curie buna memleketi Polonya'dan esinlenerek polonyum adını verdi.

[İllüstrasyon: Dr. Danlos, St. Louis Hastanesi, Paris'te Lupus Hastasına Radyum Tedavi Ediyor.]

Daha sonra biraz daha kaynatma yaptılar ve tamamen yeni bir maddeyi ve şimdiye kadar keşfedilen en radyoaktif maddeyi izole etmeyi başardılar: radyum. Bundan kısa bir süre sonra Debierne, aktinyum adını verdiği başka bir radyoaktif madde keşfetti.

Böylece dünyanın maddeleri listesine üç yeni element daha eklendi ve bunların en harikası radyumdur. Bir günde, neredeyse, Curie'ler bilim dünyasında ünlendi ve dünyadaki en büyük araştırmacıların çoğu -Lord Kelvin, Sir William Crookes ve diğerleri- radyum çalışmalarını üstlendi.

Bir erkek ve kadının Profesör Curie ve karısı kadar mükemmel bir şekilde birlikte çalışması çok nadirdir. Bayan Curie Polonyalı bir kızdı; Paris'e çalışmaya geldi, çok fakirdi ama nadir yeteneklere sahipti. M. Curie ile evliliği öyle bir birlikti ki _mutlaka_ güzel bir sonuç
üretmiş olmalı. Onun bilimsel bilgisi ve canlı hayal gücü olmadan radyumun hayal edilmesi bile şüphelidir ve onun detaylara karşı kararlılığı ve sabrı olmadan bu rüyanın asla gerçekleşmesi mümkün olmazdı.

Radyumun sırlarını bulmada karşılaşılan en büyük sorunlardan biri, ilk etapta, deney yapılacak herhangi bir maddeyi elde etmenin büyük zorluğu ve masrafıdır. Curie'ler
kullandıkları her şeyi kendileri üretmek zorundaydı. İlk olarak, görünüşte demire çok benzeyen
zift-blende bol miktarda bulunmuyor. En iyisi
Bohemya'dan geliyor, ancak Saksonya, Norveç, Mısır ve
Kuzey Karolina, Colorado ve Utah'ta da bulunuyor. Altın, gümüş ve mika damarlarında ve bazen de granitte küçük topaklar halinde görünüyor.

Karşılaştırmalı olarak konuşursak, zift-blende'den uranyum elde etmek kolaydır.
Ancak radyumu kalıntılardan elde etmek çok daha karmaşık bir iştir. Profesör Curie'ye göre, bir kilogram -veya yaklaşık 2,2 pound- radyum elde etmek için yaklaşık 5.000 ton uranyum kalıntısının rafine edilmesi gerekir.

Bu nedenle, işlenmesi gereken muazzam miktardaki
ham maddeyi göz önünde bulundurduğumuzda, bu nadir mineralin maliyetinin yüksek olması pek de şaşırtıcı değildir. Deniz suyunda, dünyadaki radyumdan daha fazla altın olduğu söylenmiştir. Profesör Curie'nin Paris yakınlarındaki Ivry'de geniş bir tesisi vardır. Burada uranyum madenlerinden getirilen atık toz, karmaşık işlemlerle işlenir ve sonunda az miktarda radyum içeren bir toz veya kristal elde edilir. Bu kristaller, Curie'lerin laboratuvarına gönderilir ve burada son hassas çıkarma işlemleri profesör ve eşi tarafından gerçekleştirilir.

Ve sonuçta, saf metalik radyum elde edilmez. Elde edilebilirdi ve Profesör Curie aslında çok küçük bir miktarını üretti, ancak kararsızdır, havayla hemen oksitlenir ve yok olur. Bu yüzden sadece radyum klorür ve bromür formunda üretilir. Radyumun "gücü" radyoaktivite, ışın yayma gücüyle ölçülür. Bu yüzden 45 veya 7.000 veya 300.000 yoğunlukta radyumdan bahsederiz. Bu ölçüm yöntemi böylece açıklanır. Uranyumun radyoaktivitesini birim olarak, bir olarak alırsak, o zaman belirli bir radyum numunesinin 45 veya 7.000 veya 300.000 kat daha yoğun olduğu, çok daha fazla radyoaktiviteye sahip olduğu söylenir. Bu ülkedeki en yüksek yoğunluktaki radyum şu anda 300.000'dir, ancak Curie'ler 1.500.000 yoğunlukta bir numune üretmeyi başardılar. Bu o kadar güçlü ve tehlikelidir ki, ışınların bir kısmını durdurma etkisine sahip olan kurşunla sarılmalıdır. Kaya tuzu, ışınların geçişini engelleyen bir diğer maddedir.

İngiliz bilim insanları, radyumdan gelen yayılımları gerçekten _görmenizi_ ve bu garip metalde durmaksızın devam eden
olağanüstü atomik parçalanmayı daha önce hiç olmadığı kadar fark etmenizi sağlayan
spinthariskop adlı ilginç bir küçük alet tasarladılar.
Spinthariskop, bir ekranın üzerindeki küçük bir telin üzerinde desteklenen minik bir radyum parçasına bakmanızı sağlayan küçük bir mikroskoptur.

[İllüstrasyon: Gerçek Elmaslar İçin Bir Test Olarak Radyum.

_Radyum yaklaştığında saf taşlar büyük bir parlaklığa kavuşurken
taklitler donuk kalır._]

Deney, göz ışığa karşı en büyük duyarlılığını kademeli olarak kazandıktan sonra karanlık bir odada yapılmalıdır. Dikkatle
merceklerden bakıldığında ekran, yıldızların aniden parlayıp söndüğü
parıldayan meteorların cenneti gibi görünüyor.
Merkezdeki
radyum noktasının yakınında ateş duşu en parlak halindeyken,
çemberin kenarına doğru gittikçe sönükleşiyor. Ve bu, metal ışınlarını sayısız patlayan, parlayan yıldız gibi
yayarken sürekli devam ediyor. M. Curie
bu vizyondan, gerçekten iki sentlik bir madeni paranın alanı içinde yer alan, şimdiye kadar tanık olduğu en güzel ve
etkileyici vizyonlardan biri olarak bahsetmişti; sanki bir
evrenin doğumuna yardım etmesine izin verilmiş gibiydi. Radyum radyasyon yayar, yani kendi parçacıklarını uzaya o kadar müthiş bir hızla
fırlatır ki saniyede 92.500 mil küçük bir tahmin olarak kabul edilir. Yine de, bu israfın sonsuza dek ve böylesine muazzam bir hızla devam etmesine rağmen, radyumun
gerçekten uğradığı kayıp, dediğim gibi, sonsuz derecede küçüktür.

Şimdi radyum konusunun en ilginç evrelerinden birine geliyoruz, yani garip ışınlarının hayvan yaşamı üzerindeki etkisi. Aşağıdaki deneylerin gerçeklerini borçlu olduğum Bay Cleveland Moffett, yakın zamanda Paris'teki Pasteur Enstitüsü'nden M. Danysz'i ziyaret etti. M. Danysz, bu bilim dalında harika araştırmalar yaptı. M. Danysz, radyumun fareler,
tavşanlar, kobaylar ve diğer hayvanlar ile bitkiler üzerindeki etkisini denedi ve yeterince uzun süre maruz kalırlarsa hepsinin öldüğünü, çoğunlukla önce tüylerini kaybettiklerini
ve kör olduklarını buldu. Ancak Pasteur Enstitüsü'nde bugüne kadar gerçekleştirilen en şaşırtıcı deney, M. Danysz'in 3 Şubat 1903'te gerçekleştirdiği deneydir. O, un içinde yaşayan üç veya dört düzine küçük larvayı bir cam şişeye yerleştirdi ve birkaç saat boyunca radyum ışınlarına maruz bıraktı. Aynı sayıda larvayı, radyum olmayan bir kontrol şişesine yerleştirdi ve her şişede larvaların yaşaması için yeterli un bıraktı. Birkaç hafta sonra, radyum şişesindeki larvaların çoğunun öldüğü, ancak birkaçının hala yaşadıkları şişenin uzak köşelerine sürünerek ışınların yıkıcı etkisinden kaçtığı bulundu. Fakat _onlar larva olarak yaşıyorlardı, güve olarak değil_, oysa doğal seyrinde çok daha önce güve olmaları gerekirdi, kontrol şişesinde görüldüğü gibi, larvalar
hepsi güveye dönüşmüştü ve bunlar yumurtalarını başka
larvalara
açmışlardı ve bunlar da başka güveler üretmişti. Tüm bunlar radyum ışınlarının bu küçük kurtçukların gelişimini durdurduğunu açıkça ortaya koyuyordu.

Daha fazla hafta geçti ve larvalardan üç veya dört tanesi hala yaşıyordu ve ilk maruziyetten dört ay sonra bir larva hala hayattaydı ve
kıvranıyordu, diğer kavanozdaki çağdaş larvaları ise çoktan yaşlı güveler olarak ölmüş, bu mucizeye tanıklık etmek için nesiller boyu güve yumurtaları ve larvaları bırakmıştı, çünkü burada kendi türünde saygıdeğer bir larva vardı,
aslında _diğerlerine verilen yaşam süresinin üç katını_ yaşamış ve hala bir güveye dönüşme belirtisi göstermiyordu. Sanki yirmi bir yaşında genç bir adam iki yüz elli yıl boyunca yirmi bir yaşındaymış gibi görünmeye devam edecekmiş gibi!

Bunlardan daha az dikkat çekici olmayanı, M. Bohn'un Sorbonne'un biyolojik laboratuvarlarında yaptığı son deneylerdir; sonuçları, radyumun çeşitli alt yaşam formlarını, aslında yeni "canavar" türleri, türün orijinal tipinden anormal sapmalar üretecek kadar değiştirebileceğidir. Dahası, radyumla, Profesör Loeb'in tuz çözeltileriyle yaptığı şeyi başarabilmiştir - yani, deniz kestanesinin döllenmemiş yumurtalarının büyümesine neden olmak ve bunları gelişimlerinin çeşitli aşamalarında ilerletmek. Başka bir deyişle, radyumu, bu garip uyarım olmasa yaşamın olmayacağı yerde _yaşam yaratmak_ için kullanmıştır.

Radyumun harikaları işte bu kadar. Gerçekten de, daha da harika keşiflerin sınır topraklarındayız gibi görünüyoruz. Belki de bu radyum araştırmaları bilimdeki o büyük soru olan "Elektrik nedir?" sorusunun bir açıklamasına yol açacaktır ve kim bilir, o daha derin sorun olan "Hayat nedir?" sorusunu çözebilir. Şu anda radyumdaki enerjinin kaynağına ilişkin iki teori var, Profesör Curie şöyle diyor:

"Bu enerjinin kaynağı nerede? Hem Madam Curie hem de ben hipotezlerin ötesine geçemiyoruz; bunlardan biri radyum atomlarının evrimleşip başka bir basit gövdeye dönüştüğünü varsaymaktan oluşuyor ve bu dönüşümün bir yıl boyunca
yerleştirilemeyen aşırı yavaşlığına rağmen, bu dönüşümde yer alan enerji miktarı muazzam.

[İllüstrasyon: M. ve Mme. Curie Bazı Radyumların
Hazırlanmasını
Tamamlıyor.]

"İkinci hipotez radyumun
bilinmeyen nitelikteki bazı radyasyonları
yakalayıp kullanabildiği ve bunların bizim bilgimiz olmadan uzayı geçtiği varsayımından oluşuyor."

BÖLÜM II

UÇAN MAKİNELER[A]

_Santos-Dumont'un Yönlendirilebilir Balonları_

Uçan makineler inşa eden mucitler arasında en ünlüsü,
belki de, heyecan verici maceraları ve kayda değer
başarıları ona dünya çapında ün kazandıran M. Santos-Dumont'tur. Gerçekten de,
herhangi bir kesinlik derecesiyle gerçekten yönlendirilebilen bir balon inşa eden ilk kişiydi ve
büyük hava gemisini Paris'te belirli bir rotada sürerek ve belirli bir süre içinde başlangıç ​​noktasına geri getirerek 20.000$'lık bir ödül kazandı. Bir dereceye kadar başarılı olan bir diğer deneyci, 1901'de İsviçre'deki Cenevre Gölü'nün üzerinde devasa bir hava gemisini yönlendiren Alman Kont Zeppelin'dir.

[A] İlk "Çocukların İcat Kitabı"nda, yazar "Havadan" başlıklı bir bölümü, uçaklarla deneyler yapan uçan makinelerin mucitlerinin ilginç çalışmalarına ayırmıştır; yani, bir kuşun kanatlarına göre modellenmiş yükselen makineler. Muhteşem Aerodrome'u olan Profesör S. P. Langley'in ve Hiram Maxim ile Otto Lilienthal'in çalışmalarına özel olarak yer verilmiştir. Mevcut bölümde, tamamen farklı bir uçan makine sınıfına - yönlendirilebilir balonlara - dikkat çekilmektedir.

Amerikalı uzman bir baloncu olan Carl E. Myers da yönlendirebildiği küçük boyutlu balonlar yapmıştır. Ve ayrıca, gemisi Pax'ın ilk seferinde havada
patlayarak mucit ve yardımcısını Paris kaldırımlarında yüzlerce fit aşağıya düşüren Fransız M. Severo'dan da bahsetmek gerekir.

Özellikle Santos-Dumont'un çalışmalarını ele almak çok ilginç ve öğretici olacaktır, çünkü o, hava navigasyonunun bu büyük sorununu ele alan mucitler arasında gerçek uçuşlar
yapmada en başarılı olan kişi olmakla kalmamış, aynı zamanda maceraları da
çok romantik ve heyecan verici olmuştur. Beş yıl içinde, Avrupa'nın ve Amerika'nın çeşitli yerlerinde yelken açtığı en az on büyük hava gemisi inşa etmiş ve işletmiştir. Deneyimlerini havada birden fazla gemi kazasıyla taçlandırmış bile, sıradan bir deniz kazasının yanında gerçekten evcil olduğu bir macera ve hayatını sadece iyi şansın değil, aynı zamanda gerçek cesaretin ve tehlike karşısındaki zihin varlığının bir sonucu olarak kurtarmıştır.

[İllüstrasyon: M. Alberto Santos-Dumont.]

Bir mucit için M. Santos-Dumont oldukça sıra dışı bir karakterdir.
Tipik bir mucit--en azından biz öyle düşünüyoruz--fakirdir, en azından fakir başlar ve yükselmek için mücadele eder. M. Santos-Dumont'un her zaman bolca
aracı olmuştur. Mucit her zaman önce bir hayalperesttir, diye düşünüyoruz. M. Santos-Dumont öncelikle tamamen pratik bir adamdır, iyi bir bilim bilgisine sahip bir mühendistir, buna mucidin hayal gücünü ve sporcu ve maceracının keskin sevgisini ve cesaretini ekler,
ki bunlar olmadan deneyleri asla gerçekleştirilemezdi.

Gerçekten de, doğanın M. Santos-Dumont'u hava navigasyonu çalışmaları için özel olarak donattığı anlaşılıyor. Bir mucit olduğunu varsayalım, Santos-Dumont'un tüm zihinsel donanımına, fikirlerine, enerjisine, araçlarına sahip olan - böyle bir adamın iki yüz pound ağırlığında olduğunu varsayalım! Kendi ağırlığını taşıyabilmek için çok büyük bir gemi inşa etmek zorunda kalacaktı ve tüm
sorunları daha karmaşık, daha zor olacaktı. Doğa, Santos-Dumont'u çok küçük, zayıf, narin, yüz pounddan biraz daha fazla
ağırlıkta ama çok aktif ve kaslı bir adam yaptı. Onu ilk gördüğümde, Londra'daki Crystal Palace'da, büyük bir galeride hava gemilerinden birini
kurarken, ilk bakışta onu uçan makinelerle ilgilenen bir çocuk, olası bir seyirci
olarak düşündüm. Yüzü, çıplak ve tıraşlı, genç görünüyordu; dar kenarlı bir hasır
şapka takmıştı ve modanın zirvesinde giyinmişti. Onun mucit olduğunu tahmin edemezdiniz. Bir an sonra ceketini çıkardı ve adamlarına geminin büyük yelpaze benzeri dümenini nasıl kuracaklarını gösteriyordu.
Bu dümen devasa bir Ragbi futbolu gibi tepemizde yükseliyordu ve sonra içindeki güç görüldü. Brezilyalı olan bu adamın koyu bir yüzü, iri koyu gözleri, dikkatli adımları ve enerjik bir konuşma tarzı vardı. Çocukluğu babasının Brezilya'daki geniş kahve plantasyonunda geçti; sonraki yılları çoğunlukla Paris'te geçti, ancak İngiltere ve Amerika'yı sık sık ziyaret etti. İspanyolca, Fransızca ve İngilizce'yi eşit akıcılıkta konuşuyor. Gerçekten de, İngilizcesini duyan biri,
eğitimini kesinlikle İngilizce konuşulan bir ülkede almış olması gerektiğini söyleyebilir, ancak hiç kimse onu görünüşte İngiliz veya Amerikalı olarak
yanıltmaz, çünkü yüzü ve şekliyle tam bir Latin'dir. Onu son derece mütevazı, mütevazı, icatlarından serbestçe bahseden ve yine de asla kendisine haksız yere itibar etmeyen biri olarak bulursunuz.

[İllüstrasyon: Severo'nun Balonu, "Pax", İlk Yükselişinde, yaklaşık 2.000 fit Yüksekliğe
Patlayıp Patlayarak Hem M. Severo'yu Hem de Asistanını Korkunç Bir Ölüme Gönderdi.]

Santos-Dumont, bu kadar çok şey başarmış olmak için hâlâ çok genç bir adam.
20 Temmuz 1873'te Brezilya'da doğdu. En erken çocukluğundan itibaren uçurtmalara ilgi duydu ve uçabilmeyi hayal etti. Şöyle diyor:

"İlk uçurtmalarımı ne zaman yaptığımı söyleyemem; ama
yoldaşlarımın 'Güvercin uçar' oyunumuzda benimle nasıl dalga geçtiklerini hatırlıyorum!
Tüm
çocuklar bir masanın etrafında toplanır ve lider bağırır: 'Güvercin uçar!
Tavuk uçar! Karga uçar! Arı uçar!' vb.; ve her çağrıda
parmaklarımızı kaldırmamız gerekiyordu. Ancak bazen, bizi yakalamak için:
'Köpek uçar! Tilki uçar!' veya buna benzer başka bir imkansızlık söylerdi.
Herhangi biri parmağını kaldırırsa, ceza ödemek zorunda kalırdı. Şimdi
oyun arkadaşlarım, içlerinden biri 'İnsan uçar!' diye bağırdığında bana göz kırpmayı ve alaycı bir şekilde gülümsemeyi asla ihmal etmezlerdi. Çünkü bu kelimede her zaman parmağımı çok yukarı kaldırırdım, mutlak bir inanç işareti olarak; ve ceza ödemeyi
enerjiyle reddederdim. Bana ne kadar çok gülerlerse, o kadar mutlu olurdum."

Elbette Jules Verne'in hikayelerini okudu ve o yazarın
harika balonları ve uçan makinelerinin hayal gücüne kapıldı.
Ayrıca Camille Flammarion ve Wilfrid de Fonvielle'in eserlerinde bulduğu hava navigasyonunun tarihini de yuttu. Şöyle diyor:

"Erken yaşta, Paris'teki Ecole Centrale des Arts et Manufactures'ın mühendisi olan babam tarafından bana mekaniğin prensipleri öğretildi.
Çocukluğumdan beri hesaplamalar yapmaya ve icat etmeye tutkum vardı;
ve onuncu yaşımdan itibaren fabrikalarımızın güçlü ve ağır
makinelerini kullanmaya ve plantasyon demiryollarımızdaki bileşik lokomotifleri sürmeye alışmıştım. Sürekli olarak parçalarını
hafifletme arzusuyla meşguldüm; ve hava gemileri ve uçan makineler hayal ediyordum.
On dokuzuncu yüzyılın sonuna kadar hava navigasyonuyla uğraşanların deli olarak görülmesi, beni
kızdırmaktan çok
memnun etti. Hepimizin ait olduğumuzu
övdüğümüz bilgelerin krallığında, her zaman haklı olarak
sonuçlananların aptallar olması inanılmaz ve yine de doğru. Montgolfiere'in, hakaret edenlerin ağzını susturduğu güne kadar
aptal olarak
düşünüldüğünü okumuştum göklere ilk küresel balon."

[İllüstrasyon: Kont Zeppelin'in Hava Gemisinin Yargılanması, 2 Temmuz 1900.]

Paris'e giden Santos-Dumont hemen balonculuğun tüm pratik yönleriyle ilgili
bilgi edinme işine girişti. Bir
hava gemisi inşa edecekse, öncelikle
balon yapımı, gazla doldurma yöntemleri, kaldırma
kapasiteleri, balonların havadaki hareketi ve sıradan balonculukla ilgili bin bir şey hakkında bilinmesi gereken her şeyi bilmesi gerektiğini gördü. Ve Paris her zaman bu bilginin
merkezi olmuştur. Bu ön bilgiyi her hava gemisi üreticisi için
vazgeçilmez olarak görüyor. Şöyle diyor:

"Hava gemilerinin inşasına başlamadan önce
küresel balonların kullanımına aşina olmak için çaba sarf ettim. Acele etmedim, ama bolca zaman harcadım. Toplamda yaklaşık otuz
yükseliş yaptım; önce yolcu olarak, sonra kendi kaptanım olarak ve
sonunda tek başıma. Bu küresel balonların bazılarını kiraladım, diğerlerini
kendim için inşa ettirdim. Bunlardan en az altı veya sekizine sahip oldum. Ve böyle bir ön çalışma ve deneyim olmadan bir adamın
kullanımı çok daha hassas olan uzun bir
balonla başarılı olabileceğine inanmıyorum. Bir hava gemisini yönlendirmeye çalışmadan önce, sıradan bir balonda atmosferik ortamın koşullarını öğrenmiş olmak; bazen okşayan, bazen de vahşi olan rüzgarın kaprislerine aşina olmak ve balast sorununun, kalkış, havadaki denge ve yolculuğun sonunda iniş olmak üzere üçlü bakış açısından zorluklarına iyice inmiş olmak gerekir. Sıradan bir balonla en azından bir düzine kez yukarı çıkmak, bana
motoru ve pervanesiyle donatılmış uzun bir balonun yapımı ve kullanımı için gerekenler hakkında kesin bir fikir edinmek için vazgeçilmez bir ön koşul gibi görünüyor."

[İllüstrasyon: M. Santos-Dumont'un On Dokuzuncu Yılı.]

[İllüstrasyon: M. Santos-Dumont'un İlk Balonu (Küresel).]

Bir balonla ilk yükselişini 1897'de, 24 yaşındayken, o zamanlar Arktik bölgelerden yeni dönmüş olan M. Machuron'un yolcusu olarak yaptı. Machuron, Andree'nin Kuzey Kutbu'nu arama yolculuğuna başlamasına yardım etmişti. Bu hisleri çok keyifli buldu,
bu deneyimden o kadar memnun kaldı ki daha sonra kendi küçük bir balonunu satın aldı ve birkaç kez yükseldi. Ayrıca
yüksek irtifalardaki havanın durumu hakkında daha fazla bilgi edinmek için Alpler'e tırmandı.

In 1898'de gerçek bir hava gemisi veya yönlendirilebilir bir balon inşa etme konusunda deneyler yapmaya başladı. Bu yönde eski mucitler tarafından çabalar sarf edilmişti, ancak pek başarılı olunamamıştı. 1852'de Henri Gifford, bilinen puro şeklindeki balonların ilkini yaptı ve buharı bir tahrik gücü olarak denedi, ancak kısa süre sonra balonu itmek için yeterince güçlü bir motorun balonun kaldıramayacağı kadar ağır olduğunu fark etti. Bu basit başarısızlık, deneycileri uzun süre caydırdı. 1877'de Dupuy de Lome, bir balonu insan gücüyle yönlendirmeye çalıştı, ancak adam yeterince güçlü değildi. 1883'te bir başka Fransız, Tissandier, elektrikle deneyler yaptı, ancak pillerinin balona alınabilecek kadar hafif olması gerektiğinden, yalnızca onu tekrar yere indirmeye yardımcı olmakta etkili oldukları kanıtlandı. Askeri havacılar Krebs ve Renard, elektrikle daha başarılı oldular,
çünkü hava gemileriyle küçük bir devre yapabiliyorlardı, ancak
sadece hava kıpırdamadığı sürece. Meraklılar sorunun çözüldüğünü haykırdılar,
ama iki havacı, iyi matematikçiler olarak,
kendi motorlarından sekiz kat daha güçlü bir motora sahip olmaları gerektiğini ve bunun da o zamanlar imkansız olan
ağırlık artışı olmadan olacağını anladılar.

[İllüstrasyon: M. Santos-Dumont'un Atölyesi.]

Santos-Dumont, bu yöntemlerin hiçbirinin işe yaramayacağını açıkça gördü. Peki
neyi deneyecekti? Neden, yeterince basit: otomobilindeki petrol motorunu. Motorlu taşıtın son zamanlardaki gelişimi,
hafif, güçlü, dayanıklı bir motor üretmişti. Santos-Dumont'un özgünlük konusundaki ilk büyük iddiası, bunu
balona uygulamasıydı.
Yeni bir ilke keşfetmedi, patentlenebilecek hiçbir şey icat etmedi. Puro şeklindeki balon uzun zamandır kullanılıyordu, petrol motoru da öyle,
ama bunları bir araya getirdi. Ve bundan çok daha fazlasını yaptı. Hava navigasyonunda başarının özü, _hafif ağırlığı
büyük güç ve kuvvetle_ güvence altına almaktır. En hafif
makineyi inşa edebilen ve aynı zamanda güçlü olan mucit, diğer şeyler eşit olduğunda,
en büyük başarıyı elde edecektir. Santos-Dumont'un çok iyi bir itibarı vardır ki, o da iyi bir beygir gücü veren çok hafif bir motor ve
çok güçlü olan hafif bir balon inşa edebilmiştir. Petrol motorunu bir balonla birlikte kullanmanın en büyük tehlike kaynağı,
motorun kıvılcımının balonun
içinde bulunan yanıcı hidrojen gazını tutuşturarak korkunç bir patlamaya neden olmasıdır. Gerçekten de, bunun Severo ve
balonunun başına gelen ölümcül felakete neden olduğu düşünülüyor. Ancak Santos-Dumont bunun ve inşaatın diğer birçok zorluğunun üstesinden gelmeyi başardı. Mucit sonunda o zamanlar dikkate değer olan ve sadece 66 pound ağırlığında olan, 3-1/2 beygir gücü üretecek bir motor yapmayı başardı.
Bir petrol motorunun boyutuna göre neden bu kadar güç ürettiğini anlamak kolaydır. Yakıtının büyük kısmı havadadır ve hava balonun etrafında kullanıma hazırdır. Havacının onu yanında götürmesi gerekmez. Yakıtının taşıması gereken kısmı olan
petrol, ağırlık olarak nispeten önemsizdir. Birkaç rakam ilginç olacaktır. 15 pound ağırlığındaki iki buçuk galon benzin, 2-1/2 beygir gücündeki bir otomotiği dört saatte 94 mil götürür. Santos-Dumont'un balonunun üç saatlik bir yolculuk için 5-1/3 galondan daha azına ihtiyacı vardır. Bu sadece 37 pound ağırlığındadır ve makinesinin motorunun yanında küçük bir puro şeklindeki pirinç rezervuarı işgal eder. Aynı beygir gücüne sahip bir elektrikli
pil 2.695 pound ağırlığında olurdu.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 1."]

Santos-Dumont yeni motorunu, Paris'te ve çevresinde bazı rekorlar kırdığı bir üç tekerlekli bisiklete bağlayarak çok kapsamlı bir şekilde test etti.
Kendini tamamen kullanılabilir
olduğundan emin olduktan sonra, puro şeklindeki 82 fit uzunluğundaki balonu yapmaya koyuldu.

"Ağırlık sınırını aşmamak için," diyor, "öncelikle sıradan balonun
ağını ve dış kılıfını bıraktım. İçinde birincisini tutan bu tür ikinci zarfı gereksiz, hatta zararlı, hatta tehlikeli olarak değerlendirdim. Zarfa, sepetimin askı iplerini doğrudan, balonun uzunluğunun büyük bir kısmı boyunca her iki tarafına dikilmiş yatay eteklere yerleştirilmiş küçük ahşap çubuklar aracılığıyla bağladım. Yine, vernik dahil 66 pound ağırlığı geçmemek için, son derece ince ama oldukça dayanıklı olan
Japon ipeği seçmek zorunda kaldım. O zamana kadar hiç kimse bunu bir havacıyı taşımak için tasarlanmış balonlar için kullanmayı düşünmemişti, sadece üst havada araştırmalar için ışık kayıt cihazı taşıyan küçük balonlar için.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 1" sepeti.

_Pervane ve motor gösteriliyor._]

"Emri verdim Bu balon için M. Lachambre'ye. İlk başta
bunu almayı reddetti, böyle bir şeyin asla yapılmadığını ve
benim pervasızlığımdan sorumlu olmayacağını söyledi. Kendi ellerimle dikmek zorunda kalsam bile
balonun planında hiçbir şeyi değiştirmeyeceğimi söyledim. Sonunda balonu benim istediğim gibi dikmeyi ve cilalamayı kabul etti."

Sepetteki motorunu tekrar tekrar denedikten sonra -ki bunu atölyesine asmıştı- ve ipekten bir dümen yaptıktan sonra, Eylül 1898'de gerçek uçmayı deneyebildi. Ancak, havaya
başarıyla yükseldikten sonra, makinenin ağırlığı ve kendi vücudu kırılgan balonun altında o kadar büyüktü ki, önemli bir yükseklikten inerken balon aniden ortada aşağı doğru sarktı ve bir portföy gibi kapanmaya başladı.

"O anda," dedi, "her şeyin bittiğini düşündüm, özellikle de
zaten hızlanan iniş artık gemideki hiçbir olağan araçla kontrol edilemediğinden, hiçbir şey işe yaramıyordu.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 1."

_Ortada nasıl katlanmaya başladığını gösteriyor._]

"İniş hızlı bir düşüşe dönüştü. Neyse ki, Longchamps yarış pistinin yumuşak, çimenli _pelouse_ civarında düşüyordum, orada birkaç iri çocuk uçurtma uçuruyordu. Aniden aklıma bir fikir geldi. Onlara, çoktan yere değmiş olan 100 metrelik kılavuz ipimin ucunu tutmalarını ve onunla
_rüzgara karşı_ olabildiğince hızlı koşmalarını söyledim! Onlar zeki genç adamlardı ve aynı şanslı anda fikri ve kılavuz ipi kavradılar. Bu
yardım _in extremis_'in etkisi anında oldu ve beklediğim gibiydi. Bu manevrayla düşüşün hızını azalttık ve böylece en azından söylemek gerekirse,
çok sert bir sarsıntıdan kaçınmış olduk.
İlk kez kurtuldum. Cesur çocuklara teşekkür ederek, her şeyi hava gemisinin sepetine koymama yardım etmeye devam ettiler, sonunda bir taksi tuttum ve kalıntıyı Paris'e geri götürdüm."

Hayatı böylece neredeyse mucizevi bir şekilde kurtuldu; ancak kaza onu hemen diğer deneylere devam etmekten alıkoymadı. Ertesi yıl, 1899'da Santos-Dumont II. adında yeni bir hava gemisi inşa etti ve onunla bir yükseliş yaptı, ancak bu onu tatmin etmedi ve hemen Santos-Dumont III. ile başladı ve onunla Eyfel Kulesi'nin etrafında ilk turu yaptı.

Şimdi 20.000 dolarlık Alman ödülü için yarışmaya hazırdı. Bu ödülü kazanmak, Saint-Cloud'dan Eyfel Kulesi'ne, etrafından dolaşıp başlangıç ​​noktasına geri dönmenin yaklaşık sekiz mil süren yolculuğun yarım saatte yapılmasını gerektiriyordu. Bu amaçla, çok daha büyük bir hava gemisi olan Santos-Dumont V.'i bitirdi. 1901. 12 Temmuz'da yapılan ve birkaç kazaya neden olan bir denemeden sonra,
mucit ertesi sabah, 13 Temmuz'da erken bir başlangıç ​​yapmaya karar verdi. Saat dört gibi hazırdı ve bir kalabalık parkta toplanmaya başlamıştı.

Saat 6.20'de balon evinin büyük sürgülü kapıları itilerek açıldı ve
şişkin devasa yolcu parkın açık alanına çekildi. Balonun büyük sivri burnu ve balık benzeri göbeği,
gölgeden aydınlık sulara doğru tembel bir tekneyle süzülen bir köpekbalığına benziyordu.
Vagonun sepetinde, etrafındaki kalabalıkla birlikte bir çocuk gibi gülen ve sohbet eden ceketsiz bir havacı duruyordu.

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 5" Eyfel Kulesi'nin Etrafında, 13 Temmuz
1901.]

En başından itibaren koşullar girişim için uygun değildi. Rüzgar saniyede altı veya yedi yarda hızla esiyordu. Balon evinden serin sabah havasına doğru sıcaklık değişimi balonun hidrojen gazını bir miktar yoğunlaştırmıştı, böylece bir ucu gevşek bir şekilde çırpınıyordu. Balonun içindeki hava haznesine hava pompalanıyordu, ancak yine de istenen sertlik sağlanamamıştı. Ancak daha da cesaret kırıcı olanı, motor çalıştırıldığında, sürekli patlamalarının pratik kulaklara mekanik uyumsuzluk belirtileri vermesiydi.

Yine de, kollarını sıvamış Santos-Dumont, kendini
sepetine yerleştirdi. Gözü, bazı ön bilgilerin gözden kaçmaması için tüm hava gemisini dikkatlice inceledi.
Sepetin içindeki ayaklarının altındaki balast torbalarını saydı, her iki elindeki gevşek kumun bulunduğu bez cebine baktı, sonra da kılavuz ipine baktı.

Böyle bir gemiyi yönetmek için çok fazla dikkat edilmesi gereken şey var ve bunu yapmak için sakin bir kafa ve sabit bir el gerekiyor.

"Oturduğum eyerin yakınında," diye yazıyor, "mekanizmanın farklı parçalarını kontrol etmek için kullanılan kordonların uçları ve diğer araçlar vardı - motorun elektrik kıvılcımı, karbüratörün ayarlanması, dümenin, balastın ve kaydırılan ağırlıkların (kılavuz ipi ve kum torbalarından oluşan) idaresi, balonun valflerinin yönetimi ve balonu açmak için kullanılan acil durum ipi. Bu sayımdan, benimki kadar basit bir hava gemisinin bile çok karmaşık bir organizma olduğu ve bir havacının üzerine düşen işin kolay olmadığı kolayca anlaşılabilir."

Birkaç arkadaşı elini sıktı, aralarında Bay Deutsch da vardı. Kılavuz ipi tutan adam bırakma işaretini beklerken ortalık çok sessizdi. Sonra üstlerindeki sepetteki küçük adam ellerini kaldırdı ve bağırdı.

[İllüstrasyon: Havaalanının İç Mekanı.

_Yapımını, şişirilmiş balonu ve
gizemli harfleriyle flamayı gösteriyor._]

İlk başta zamana karşı bir yarış gibi görünmüyordu. Balon
yavaşça yükseldi ve Santos-Dumont kum torbalarını boşaltmak zorunda kaldı,
sonunda kılavuz ipi ağaçlardan kurtuldu. Bütün bunlar ona
yönünü düşünme fırsatı vermedi ve
Versay'a doğru sürükleniyordu; ancak Seine Nehri'nin üzerindeyken dümen iplerini
gerdi. Sonra yavaşça, zarifçe, devasa mil döndü ve
burnunu Eyfel Kulesi'ne doğru çevirdi. Fanlar enerjik bir şekilde döndü
ve hava gemisi iş gibi seyahat etmeye başladı. Hedefi için düz, kararlı bir çizgi belirledi, sonra seçilen rotayı hatırı sayılır bir hızla takip etti. Kısa süre sonra motorun tıkırtısı seyirciler tarafından
duyulmadı ve balon ve vagon hafif duman halesinde giderek küçüldü. Parktakiler sadece pervaneyi
ve balonun arkasını gördü, kuru havuzdaki bir vapurun kıç tarafı gibi.
Çok geçmeden gökyüzünde sadece bir nokta kaldı. Yavaş yavaş tekrar yaklaştı, neredeyse parka geri dönüyordu, ancak rüzgar onu
Seine Nehri'nin karşısına geri sürdü. Aniden motor durdu ve tüm hava gemisinin
yeryüzüne doğru ağır bir şekilde düştüğü görüldü. Kalabalık, Santos-Dumont'un ölü olduğunu ve hava gemisinin enkaz halinde olduğunu
bekleyerek hızla uzaklaştı. Ama
onu ayakta, elleri ceplerinde, düşünceli bir şekilde
Baron Edmund de Rothschild'in arazisindeki Boulevard de Boulogne'da
bazı kestane ağaçlarının tepe dalları arasında
hava gemisine bakarken buldular.

"Bu," diyor, "Bana ağacımda şampanyalı bir öğle yemeği gönderen ve yolculuğumun hikayesini anlatmam için davet eden
Prenses Ysabel, Kontes d'Eu'nun _otelinin_ yakınındaydı.

"Hikayem bittiğinde bana şöyle dedi:

"'Havadaki evrimleriniz bana Brezilya'daki büyük kuşlarımızın uçuşunu düşündürdü. Ortak ülkemizin
şanı için başarılı olmanızı umuyorum."

Ve bir inceleme, hava gemisinin neredeyse hiç yaralanmadığını gösterdi.

Bu yüzden ikinci kez ölümden kurtuldu. Bir aydan kısa bir süre sonra, kendi sözleriyle en iyi şekilde anlatılan
daha da korkunç bir talihsizlik yaşadı. Şöyle diyor:

"Ve şimdi korkunç bir güne geliyorum - 8 Ağustos 1901. Sabah 6.30'da, usulüne uygun olarak toplanan komitenin huzurunda, tekrar Eyfel Kulesi'ne doğru yola koyuldum. Dokuz dakikanın sonunda hedefi döndüm ve Saint-Cloud'a geri döndüm; ancak balonum, yayı kazara zayıflamış olan otomatik valflerden hidrojen kaybediyordu;
ve gözle görülür şekilde küçüldü. Birdenbire, Paris'in surlarının üzerinde, La Muette yakınlarında, pervane, arkada sarkan askı iplerine dokundu ve onları kesti. Motoru hemen durdurmak zorunda kaldım; ve hemen hava gemimin doğruca Eyfel Kulesi'ne doğru sürüklendiğini gördüm. Korkunç tehlikeden kaçınmanın tek yolu, Trocadero semtinin çatılarına çarpmaktı. Tereddüt etmeden manevra valfini açtım ve balonumu aşağı doğru.

[İllüstrasyon: Trocadero Oteli Avlusuna Düşüş.

"_Santos-Dumont No. 5._"]

"Yerden 32 metre (106 fit) yükseklikte ve bir
patlama sesiyle, Trocadero Otelleri'nin çatısına çarptı.
Balon zarfı paçavraya
döküldü ve otellerin avlusuna
düştü, ben ise neredeyse devrilmiş olan hasır sepetimde yerden 15 metre (50 fit) yukarıda asılı kaldım, ancak
omurga tarafından destekleniyordu. Santos-Dumont V.'nin omurgası o gün hayatımı kurtardı.

"Birkaç dakika sonra bana bir ip atıldı; ve ayaklarım ve ellerimi duvara doğru uzatarak (birkaç dar penceresi bir hapishaneninkiler gibi
parmaklıklıydı) kendimi yukarı çekerek çatıya çekildim. Passy'den gelen itfaiyeciler, hava gemisinin düşüşünü gözlemevlerinden izlemişlerdi. Onlar da kurtarmaya koştular. Balon zarfının ve askı aparatının kalıntılarını şeritler ve parçalar halinde
çıkarmak imkansızdı.

"Kaçışım dar oldu; ancak bu, deneylerimin bu döneminde her zaman aklımda olan özel tehlikeden kaynaklanmıyordu. Eyfel Kulesi'nin merkezi bir dönüm noktası olarak konumu, herkesin önemli mesafelerden
görebilmesi, onu bir hava yarışı için eşsiz bir galibiyet noktası haline getiriyor. Yine de bu, Eyfel Kulesi'ni
çevreleme başarısının eşsiz bir tehlike unsuruna sahip olduğu gerçeğini değiştirmiyor. Yerdeyken korktuğum şey -havadayken korkacak vaktim yoktu- bir dümen hatası veya bir yan rüzgarın etkisiyle Kuleye çarpabileceğimdi. Çarpma balonumu patlatırdı ve
bir taş gibi yere düşerdim. Her ne kadar asla çok yüksekten uçmaya çalışmasam da -tam tersine, serbest bir balonda en düşük irtifa rekorunu
sahipim- Paris'in üzerinden geçerken mutlaka tüm bacalarının ve
dikmelerinin üzerine çıkmam gerekirdi. Eyfel Kulesi benim tek tehlikemdi -ama
benim zafer noktamdı!

[İllüstrasyon: "Santos-Dumont No. 6"--Ödül Sahibi.]

"Ama havada korkacak vaktim yok. Her zaman sakin kafamı korudum.
Hava gemisinde tek başımayken her zaman çok meşgulüm. Tek bir an bile
dümeni bırakmamalıyım. Sonra komuta etmenin güçlü sevinci var.
Bir zeplin balonunda yelken açmak nasıl bir duygu? Rüzgar beni
Eyfel Kulesi'ne geri taşırken
ölebileceğimi fark ettim; ama korku hissetmedim. Hiçbir kişisel sıkıntı içinde değildim.
Kaynaklarımı biliyordum. Aşırı meşguldüm.
Havadayken korku hissettim, evet, acıya eşlik eden sefil bir korku; ama asla bir zeplin
balonunda."

Bu bile onu yıldırmadı. Aynı gece yeni bir zeplin,
Santos-Dumont VI. sipariş etti ve yirmi iki günde hazır oldu. Yeni balon, uzunlamasına bir elipsoid şeklindeydi, büyük ekseninde 32 metre (105 fit) ve kısa ekseninde 6 metre (20 fit) uzunluğundaydı ve ön ve arkada konilerle sonlanıyordu. Kapasitesi 605 metreküptü (21.362 fit küp), bu da ona 620 kilo (1.362 pound) kaldırma gücü sağlıyordu. Bunun 1.100 poundu omurga, makine ve kendi ağırlığıyla temsil ediliyordu ve geriye 120 kilo (261 pound) net kaldırma gücü kalıyordu. 19 Ekim 1901'de Eyfel Kulesi'ni dolaşmak için bir girişimde daha bulundu ve sonunda 20.000 dolarlık ödülü kazanmayı başardı. Bu büyük başarının ardından Santos-Dumont, Akdeniz'in üzerinde battığı ve ancak aklı başında olduğu için kurtulduğu Monte Carlo'daki deneylerine devam etti ve hala çalışmalarına devam ediyor. Zeplin balonunun geleceği tartışmaya açıktır. Santos-Dumont
kendisi bile bunun ticari olarak çok fazla kullanılmasının pek mümkün olduğunu
düşünmüyor. Çok sayıda yolcu taşıyabilecek bir balonun
özellikle kuvvetli bir
rüzgara karşı, onu
hareket ettirmek için gerekli makineleri destekleyemeyecek kadar muazzam olması gerekir. Ancak yönlendirilebilir
balonun savaş zamanında büyük bir öneme sahip olacağına inanıyor. Şöyle diyor:

"Zeplinli balonun tamamen uygulanabilir hale geldiğinde şu anda ne gibi bir faydasının beklendiği bana sık sık sorulmuştur. Ticari olasılıklarının çok ileri gidebileceğini hiç iddia etmedim. Ancak savaştaki hava gemisinin sorunu başkadır. Bay Hiram Maxim, Güney Afrika'daki uçan bir makinenin ağırlığının dört katı altın değerinde olacağını
beyan etmiştir. Henri Rochefort şöyle demiştir: 'Bir adamın bir hava gemisini belirli bir yöne yönlendirebileceği ve istediği gibi manevra yaptırabileceği
belirlendiği gün ... ulusların silahlarını bırakmaktan başka yapacak pek bir şeyi kalmayacaktır.'"

[Resim: Hava Gemisi Neredeyse Dikey Olarak Yukarı Doğru Bakıyor.]

[Resim: Denize Düşüyor.]

[Resim: Hava Gemisi Tüm Gazını Kaybetmeden Hemen Önce.]

[Resim: Gazını Kaybediyor ve Batıyor.]

[Resim: Balon Düşüyor Dalgalara.]

[İllüstrasyon: Yıkık Hava Gemisinin Etrafındaki Tekneler.]

Ancak Santos-Dumont'unki gibi deneyler, ticarette pratik bir fayda sağlayan bir hava gemisinin hemen üretilmesiyle sonuçlansa da sonuçlanmasa da, balonlar, motorlar, hafif yapılar, hava akımları olasılığına ilişkin olarak ortaya koydukları gerçekler açısından büyük değer taşır ve ayrıca dünyanın deneyimlerinin toplamına, cesur ve bilimsel bilgiye sahip insanların neler yapabileceğini gösterdiği güzel, temiz bir spor ekler.

[İllüstrasyon: Monte Carlo Körfezi Üzerinde Manevra Yapmak. ]

III. BÖLÜM

DEPREM ÖLÇÜM CİHAZI

_Profesör John Milne'nin Sismografı_

Tüm garip icatlar arasında, deprem kaydedici kesinlikle
en dikkat çekici ve ilginç olanlardan biridir. Korkunç bir deprem Japonya'daki şehirleri sarsar ve on altı dakika sonra deprem profesörü,
İngiltere'deki sessiz küçük gözlemevinde depremin boyutunu ölçer - neredeyse
bir fotoğrafını çeker. Bir kasırga tarafından havaya uçurulan deniz dalgalarına benzeyen gerçek dalgalar, bu kısa sürede dünyanın yarısından veya civarından geçmiştir; uçsuz bucaksız dağ sıraları, şehirler, ovalar ve
okyanuslar tepelerine kadar kaldırılmış ve sonra tekrar eski konumlarına geri dönmelerine izin verilmiştir. Ve bu deprem dalgalarının bazıları
katı toprağı süpüren üç fit yüksekliğindedir, böylece belki de New York'un tamamı o yüksekliğe kadar yükselir ve sonra bir okyanus dalgasındaki bir sandal gibi
tepenin üzerinden kayar.

[İllüstrasyon: Profesör John Milne.

_S. Suzuki, Kudanzaka, Tokyo'nun bir fotoğrafından._]

İlk bakışta bu inanılmayacak kadar garip ve harika görünüyor,
ve yine de bu, deprem kamerasının--ya da sismografın (bilim insanlarının adlandırdığı gibi deprem yazarı)--ortaya çıkardığı harikaların sadece başlangıcı.

[Resim: Profesör Milne'nin Hassas Sarkacı veya Sismograf, Koruyucu Kutusu İçinde Göründüğü Gibi.]

[Resim: Hassas Sarkaç veya Sismograf, Koruyucu Kutusu Çıkarılmış Olarak Göründüğü Gibi.]

Böyle bilimsel sihirler yapan deprem profesörü John
Milne'dir. Osborne Kalesi'nden çok da uzak olmayan küçük Wight Adası'ndaki şirin bir eski evde yaşamaktadır. Kraliçe Victoria, yılın bir kısmını orada geçirmiştir. Kısa bir süre önce Japonya'da ikamet ediyordu ve Tokyo Üniversitesi'nde sismoloji (deprem bilimi) profesörüydü. Burada depremler hakkında ilk keşiflerini yaptı ve binlerce mil ötede onları ölçmek ve fotoğraflamak için
harika derecede hassas makineler icat etti. Profesör Milne, doğuştan İngiliz'dir,
ancak diğer birçok vatandaşı gibi, dünyanın en garip köşelerini ve bucaklarını ziyaret etmiştir. Newfoundland'da kömür aradı; İzlanda'nın engebeli tepelerini aştı; Amerika Birleşik Devletleri'nin
yukarı ve aşağısına kadar gitti; Borneo'da yaban domuzu avladı; Hindistan, Çin ve Japonya'daki depremleri ölçmekten bahsetmeye bile gerek yok, yüzlerce başka
ücra yerde bulundu.
Profesör Milne, Londra'daki King's College ve Maden Okulu'nda aldığı kapsamlı bir eğitimle sıra dışı kariyerinin temellerini attı.
Şans eseri, mezuniyetinden kısa bir süre sonra, dünyanın şu anki okyanus kablo sisteminin başlangıcını borçlu olduğu ünlü Amerikalı Cyrus Field ile tanıştı. O zamanlar sadece yirmi bir yaşındaydı, genç ve ham ama
cesurdu. Dünyanın ona
getirebileceği her şeye hazır olduğunu düşünüyordu; Ancak Field bir Cuma günü ona gelecek Salı günü Newfoundland'a yelken açıp açamayacağını sorduğunda, o kadar şaşırdı ki
tereddüt etti, bunun üzerine Field öne eğildi ve ona Milne'in asla unutamayacağı bir şekilde baktı.

"Genç dostum, sanırım dünyanın altı günde yaratıldığını okumuşsundur. Şimdi, bana eğer tüm dünya altı günde yaratıldıysa, ihtiyacın olan birkaç şeyi dört günde toplayamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

[İllüstrasyon: Gifu, Japonya, 1891 Depremi'nden sonra.

_Bu ve 89, 101, 111. sayfalardaki sonraki resimler, John Milne ve W. K. Burton'ın "Japonya'daki Büyük Deprem, 1891" adlı kitabında yeniden basılan Japon fotoğraflarından alınmıştır._]

Ve Milne, Newfoundland'ın engebeli tepeleri arasında hayatının işine başlamak için bir sonraki Salı günü yelken açtı. Sonra Japon Hükümeti'nden bir teklif geldi ve depremler diyarına gitti, bir gün sismik rahatsızlıklar konusunda dünyanın en büyük otoritesi olacağını hiç hayal etmemişti. İlk deneyleri -ve bunlar ciddi bir girişimden ziyade bir eğlence olarak yapılmıştı- ilginç bir şekilde basitti. Belirli bir şekilde
sıralar halinde pimler yerleştirdi, böylece düştüklerinde yeryüzündeki dalga hareketleri hakkında bir
işaret vereceklerdi. Ayrıca, uçlarına ağırlıklar bağlanmış iplerden sarkaçlar yaptı ve bu temel aletlerle yaptığı keşiflerden, depreme dayanıklı evler
planladı ve Japon mühendislerine sarsıldıklarında
düşmeyecek köprülerin nasıl inşa edileceğini gösterdi. Çalışmaları o kadar
değerliydi ki, Japonlar onu Tokyo'da deprem profesörü yaptılar ve daha
uzun süreli deneyler yapması için ona araçlar sağladılar. Ve
şu anda onu çok sayıda yapay deprem üretirken buluyoruz.
Toprağın derinliklerine dinamit gömdü ve bir elektrik düğmesiyle
patlattı. Böylece oluşan minyatür deprem, Profesör Milne'nin
icadı olan ilginç aletlerle dikkatlice
ölçüldü.
Başlarda herhangi bir anda tek bir deprem yeterliydi, ancak deneyler
devam ettikçe, Profesör Milne bazen beş veya altı depremin birlikte
sallandığını gördü; ve bir keresinde o kadar ilgilenmiş ki
depremlerin yıkıcı doğasını tamamen unutmuş ve çok yaklaşmıştı.
Bir ton veya daha fazla toprak etrafına çarparak onu yarı yarıya gömdü
ve aletlerini paramparça etti. Bütün bunlar Japonların
gözlerini şaşkınlıkla ovuşturmasına neden oldu ve İmparator da zamanla bunu duydu. Elbette
depremlere çok meraklıydı çünkü birinin gelip
sarayını başının üstünden sarsabileceğini kimse bilemezdi. Bu yüzden
Profesör Milne'i çağırdı ve bu deneysel depremlerin gerçekten ciddi bir niyeti olmadığından emin olduktan sonra,
birinin hemen orada üretilmesini emretti. Böylece Profesör Milne saray bahçesine bir dizi oyuncak kasaba, köy ve tepe yerleştirdi ve altında muazzam bir oyuncak deprem oldu. İmparator ve neşeli giyimli takipçileri
bir kenarda epeyce uzakta duruyorlardı ve Profesör Milne emir verdiğinde
İmparator ciddiyetle bir düğmeye bastı ve oyuncak şehirlerin
yerle bir olduğu tuhaf şekilde
seyretti. Ve bundan sonra, depremleri bir Japonun lake bir sepet yapması kadar kolay
yapabilen bu şaşırtıcı İngiliz, Japonya'da büyük saygı görüyordu ve yirmi yıldan fazla bir süre depremleri inceleyip
bunları kaydetmek için makineler icat etti. Sonra İngiltere'deki evine döndü ve burada dünyanın çeşitli yerlerinde deprem istasyonları kurmakla meşguldü. Bu istasyonlar sayesinde deprem ölçümünü kesin bir bilime indirgemeyi umuyordu. Bu başarının, dünyanın ticari çıkarları için
en büyük pratik değere sahip olacağını yakında açıklayacağım. [İllüstrasyon: 1891'de Neo Vadisi, Japonya'da Yaşanan Büyük Depremin Çalışmaları.]

Ama önce merak uyandıran deprem ölçüm cihazının kendisine bir göz atalım.
Başlamak gerekirse, iki tür cihaz vardır: biri yakınlardaki rahatsızlıkları ölçmek için, diğeri ise büyük mesafelerden gelen dalgaları ölçmek için. İlk cihaz, depremlerin sık olduğu Japonya'da Profesör Milne tarafından kullanılmıştır; ikincisi ise İngiltere'de kullanılmaktadır.
Uzaktaki rahatsızlıkları ölçen makinenin teknik adı yatay sarkaç sismografıdır ve çoğu harika icat gibi, prensipte son derece basittir, ancak işini
harika bir hassasiyet ve doğrulukla yapar.

Kısacası, sismografın temel özelliği, dünyanın en ufak bir rahatsızlığıyla sarsılan, ucu öyle düzenlenmiştir ki her titremenin bir fotoğrafı çekilir. Yemek masasına bir sarkaçlı saat koyun, masayı sallayın ve sarkaç sallanacak ve masayı tam olarak hangi kuvvetle sarstığınızı gösterecektir. Aynı şekilde, deprem ölçerin hassas sarkaçları da dünyanın sallandığını gösterir.

[İllüstrasyon: Profesör Milne'nin İki Sarkaç veya Sismografının Daha Hassas Dikey ve Yatay Kesitlerini Gösteren Diyagram. ]

Ekteki diyagram, cihazın düzenlemesi hakkında çok net bir fikir verir. "Bom" sarkaçtır. Bir sarkaçın bir saat gibi aşağı sarktığını düşünmek gelenekseldir, ancak bu yatay bir sarkaçtır. Profesör Milne, toprağın derinliklerine kadar uzanan ve o kadar sağlam bir şekilde yerleştirilmiş çok sağlam bir duvar sütunu inşa etti ki, sert toprağın kendisinin titremesinden başka hiçbir şey onu rahatsız edemez. Bunun üzerine, tepesinden yaklaşık otuz inç uzunluğunda bom veya sarkaçın bir "bağ" veya destek vasıtasıyla sallandığı sağlam bir metal sehpa yerleştirilmiştir. Bomun ucu, en ufak bir sürtünme olmadan ileri geri sallanabilmesi için ince, keskin bir çelik pivotuna dayanır (sağdaki küçük diyagramda gösterildiği gibi). Sarkaçın tüm titreme ve 
titreşimlerin en belirgin şekilde gösterildiği hassas ucu, saat mekanizması tarafından sürekli döndürülen dar bir fotoğraf filmi rulosunun tam üzerinde durur ve bunun üzerinde, dışarıdaki bir sehpanın üzerinde, yıl boyunca gece gündüz yanan küçük bir lamba vardır. Bu lambadan gelen ışık, tüm cihazı kaplayan metal kasadaki küçük bir yarıktan bir ayna aracılığıyla aşağı doğru yansıtılır.
Elbette bu ışık hassas filmi etkiler ve bomun ucunun sürekli bir fotoğrafını çeker. Bom tamamen hareketsiz kalırsa,
resim, bu sayfadaki deprem resminin en sağ ve en sol uçlarında gösterildiği gibi, yalnızca düz bir çizgi olacaktır. Ancak bir
deprem dalgası gelip bomu titretirse,
resim bir anda bulanıklaşır ve küçük halkalar ve girintilerle dolar,
ilk başta hafiftir, ancak daha büyük dalgalar geldikçe daha şiddetli hale gelir ve sonra giderek azalır. 20 Eylül 1897'de Profesör Milne'nin İngiliz laboratuvarında çektiği Borneo depreminin fotoğrafında, sarsıntıların en şiddetli olduğu
o kadar şiddetli olduğu görülecektir ki fotoğrafta sadece bir bulanıklık kalmıştır.
Resmin
kenarında saat işaretleri, 7.30, 8.30 ve 9.30 görülebilir. Genellikle bu zaman, aynanın altındaki yarıktan geçen bir saatin uzun kolu vasıtasıyla filme otomatik olarak işaretlenir
(Şekil 3'teki alt diyagramda gösterildiği gibi). Borneo depremi
dalgaları, görüleceği gibi, İngiltere'de iki saat elli altı dakika
on beş saniye sürdü ve yaklaşık kırk dakikası ön sarsıntılar olarak bilinir. Profesör Milne, sismografından haftada bir kez filmi çıkarır -yaklaşık yirmi altı fit uzunluğunda bir şerit-
geliştirir ve fotoğrafları deprem işaretleri açısından inceler.

[İllüstrasyon: 20 Eylül 1897'de Gerçekleşen Borneo Depreminin Sismogramı.]

Bu çok hassas fotoğrafik sismografın yanı sıra, Profesör Milne'in daha basit, üstü örtülü olmayan, lambası veya aynası olmayan bir makinesi daha var. Bu
aletteki bomun ucundaki ince bir gümüş iğne, saat mekanizmasıyla altında döndürülen bir
füme kağıt şeridi üzerinde sabit bir işaret yapar. Bu füme kağıt kaydına bir bakış, günün veya gecenin herhangi bir saatinde dünyanın kendi kendine davranıp davranmadığını anında söyler.
Koyu kağıttaki beyaz çizgi bozulmalar gösteriyorsa, Profesör Milne hemen daha hassas fotoğrafik kaydını ayrıntılar için inceler.

Bu deprem sarkaçlarının gerçekte ne kadar hassas olduğunu fark etmek zordur. Dünya seviyesindeki en küçük değişiklikleri bile gösterirler - on milde bir inç kadar küçük. Bu sarkaçlardan bir çifti, bir şehir sokağının zıt taraflarındaki iki binaya yerleştirildiğinde, binaların günün yoğun trafiği sırasında, aralarındaki kaldırıma bastıran araç ve insanların yüküyle seviyelerinden sürüklenerek birbirlerine doğru eğildiğini gösterecektir. Dünya o kadar elastiktir ki, nispeten küçük bir ivme bile onu titreştirecektir. Hatta, aralarındaki bir vadide yoğun bir nem yükü olduğunda iki tepe bile birbirine doğru eğilir. Ve sonra nem sıcak bir
güneşte buharlaştığında birbirlerinden uzağa doğru eğilirler. Bu sarkaçlar şunu gösteriyor.

Sarkaçların yapacağı en sıra dışı şeyler de bunlar değil.
ABD Jeoloji Araştırması'ndan G. K. Gilbert, büyük göllerin tüm bölgesinin yavaşça güneybatıya doğru eğildiğini,
bu yüzden bir gün Chicago'nun batacağını ve büyük tatlı su denizlerinin su çıkışının St. Lawrence'tan aşağı değil, Chicago Nehri'nden Mississippi'ye doğru olacağını savunuyor. Elbette bu hareket zamanın kendisi kadar yavaştır - neredeyse fark edilebilir hale gelmesi için binlerce yıl geçmesi gerekir; ancak Profesör Milne'in aletleri değişen dengeyi gösterecektir - neredeyse inanılmaz bir mucize. Garip bir şekilde, bu özel alet uzaktaki rahatsızlıklara karşı hassas olsa da,
yakındaki şoklar için sapmaz veya titremez. Bu nedenle, barutun
patlaması, vagonların ağır uğultusu, topçu ateşi bomun hareketini üretmede çok az veya hiç etki etmez. Titreşimler çok kısa; bir kayıt yapmak için dünyanın uzun, ağır dalgalarına ihtiyaç var.

Profesör Milne deprem ölçerle yaşadığı ilk deneyimler hakkında bazı garip hikayeler anlatıyor. Bir zamanlar filmleri en korkunç depremlerin kanıtlarını gösteriyordu ve o an tüm Japonya'nın parçalanmış ve muhtemelen deniz tarafından yutulmuş olabileceğinden korkuyordu. Ancak
araştırmalar, küçük gri bir örümceğin kutuda şakalar yaptığını gösterdi. Örümcek depremlerle pek ilgilenmiyordu ama bomun sallanmasından en büyük zevki alıyordu ve kısa süre sonra kendisi de oyuna katılmaya başladı. Bomun ucunu duyargalarıyla yakalayıp olabildiğince uzağa doğru çekiyordu.
Sonra kendini oraya demirliyor ve bom kayana kadar korkunç bir ölüm gibi tutunuyordu.
Sonra onun peşinden koşuyor, onu diğer tarafa çekiyor ve gücü tekrar tükenene kadar orada tutuyordu. Ve böylece o, bir veya iki saat boyunca, oldukça bitkin düşene kadar, eğlencenin tadını
çıkarır ve bilim dünyasını altüst etmek için harika sismogramlar ürettiğini asla hayal etmezdi, çünkü bunlar her yönde şok edici deprem felaketlerini
gösteriyor gibiydi.

Bu bölümdeki bilgilerin çoğunu borçlu olduğum Bay Cleveland Moffett, Londra gazetelerinin muhabirlerinin, büyük bir deprem haberi olduğunda Profesör Milne'i görmek için nasıl koştuklarını ve onun genellikle bilgilerini nasıl düzelttiğini anlatıyor. Örneğin, Haziran
1896'da, küçük gözlemevi, haber arayan bu kişilerle
oldukça kuşatılmıştı.

"Bu deprem 17'sinde oldu," dediler, "ve Japonya'nın tüm doğu kıyısı gelgit dalgalarıyla boğuldu ve 30.000 kişi
hayatını kaybetti."

"Sonuncusu muhtemel," diye cevapladı Profesör Milne, "ama deprem 15'inde oldu, 17'sinde değil;" ve sonra onlara şokların başladığı ve bittiği kesin saat ve dakikayı verdi.

"Ama bizim telgraflarımız 17'sinde gösteriyor."

"Telgraflarınız yanılıyor."

Ve gerçekten de, daha sonraki haberler yıkıcı depremin 15'inde, Profesör Milne'nin belirttiği zamandan yarım dakika sonra meydana geldiği bilgisini içeriyordu. Daha önceki gazete haberlerinde bazı iletim hataları olmuştu.

Yine, birkaç ay sonra, gazeteler Kobe'de büyük can ve mal kaybına yol açan şiddetli bir deprem olduğunu belirten telgraflar yayınladı.

"Bu doğru değil," dedi Profesör Milne. "Kobe'de hafif bir deprem olmuş olabilir ama alarma neden olacak bir şey değil."

Ve birkaç hafta sonra gelen posta raporları onun güven verici ifadesini doğruladı ve önceki sansasyonel haberlerin aşırı abartıldığını gösterdi.

Profesör Milne ayrıca kablo şirketlerinin endişeyle dinlediği
bir adamdır, çünkü söyledikleri onlar için genellikle binlerce dolar anlamına gelir.
Ocak 1898'in başlarında, 31 Aralık 1897'de iki Batı Hint Adaları kablosunun koptuğu resmen bildirildi.

"Bu çok olası değil," dedi Profesör Milne; "ama elimde bu kabloların 11'de kopmuş olabileceğini gösteren bir sismogram var. Sabah 30. 29 Aralık 1897'de." Ve sonra Haiti kıyılarından çok uzaktaki
kırığı buldu.

Sürekli gerçekleşen bu tür şeyler, Profesör Milne sırlarını kendine saklasaydı sihir gibi görünürdü; ama
bunları özgürce tüm dünyaya
verdi.

[İllüstrasyon: 1891 Büyük Depreminin Nagara Gawa Demiryolu Köprüsü, Japonya'daki Etkisi.]

Profesör Milne deneylerinden katı toprağın hareketlerle, titremelerle ve hatta gelgitlerle dolu olduğunu öğrendi, tıpkı deniz gibi. Bunları fark etmiyoruz, çünkü çok yavaşlar ve dalgaların tepeleri birbirinden çok uzakta. Profesör Milne, dünyanın nasıl "nefes aldığını" hayal gücüyle anlatmayı seviyor.

Rahatsızlık Borneo'da veya Güney Amerika'da olsun, neredeyse tüm deprem dalgalarının laboratuvarına on altı dakikada ulaştığını ve dalgaların
dünyadan geçtiğini düşünüyor etrafından dolaşmak yerine. Eğer etrafından dolanırlarsa, diyor, iki kayıt olurdu - biri kısa yoldan gelen dalgalardan ve diğeri uzun yoldan gelen dalgalardan. Ama asla tek bir kayıttan fazlası olmaz, bu yüzden dalgaların katı
yeryüzünün kendisinden doğruca titreştiği sonucuna varır ve bu gerçeğin küremizin merkezi hakkında bazı önemli
keşiflere yol açacağına inanır. Profesör Milne'e bir keresinde, dünyanın her yerinden gelen deprem dalgaları gözlemevine aynı dakikalarda ulaşırsa, depremin gerçekte nerede olduğunu nasıl söyleyebileceği
soruldu. "Genel olarak söyleyebilirim ki," diye cevapladı, "onları imzalarından tanıyoruz, tıpkı arkadaşlarınızın el yazısını bildiğiniz gibi; yani, 3.000 mil yol kat eden bir deprem dalgası, aletlerde 5.000 mil yol kat eden birinden farklı bir kayıt yapar; ve
bu da yine 7.000 mil yol kat eden birinden farklıdır,
ve böyle devam eder. Her biri kendi adını kendi tarzında yazar. Dünya kabuğunun, kendi hareketlerinin bir diyagramını bize kağıda çizmeye zorlanacak şekilde dizginlenmesi güzel bir şey, değil mi?"

Tekrar kalem ve kağıt aldı ve şöyle bir deprem dalgası çizdi:

[Resim]

"İşte, sadece kısa bir mesafe kat etmiş bir deprem dalgasının imzası var, diyelim ki 2.000 mil; ama işte aynı dalganın, diyelim ki 6.000 mil kat ettikten sonraki imzası:"

[Resim]

"Farkı bir bakışta görüyorsunuz; ikinci sismogram (bu kayıtlara
biz böyle diyoruz) ilkinden çok daha fazla gerilmiş,
ve başlangıçtan 8.000 mil uzaklıktan alınmış bir sismogram daha da
gerilmiş olurdu. Bunun nedeni, iletim dalgalarının rahatsızlık kaynağından uzaklaştıkça daha uzun ve daha yavaş hale gelmesidir. Her iki şekilde de, düz çizginin sallanmaya başladığı A noktası, depremin başlangıcını işaret eder;
dalgalanan çizgi AB, her zaman ağır şoklardan önce gelen ön sarsıntıları gösterir, C ile işaretlenmiştir; ve D, depremin AB'ye benzer sarsıntılarla sönmesi.

"Şimdi, çeşitli depremlerin kimliklerini ortaya koyduğu başlıca ön sarsıntılardır. Dalgalar ne kadar yavaş gelirse, onları kaydetmek o kadar uzun sürer ve sismogramlarda o kadar gerilirler. Ve bu farklılıkları, özellikle de zaman içindekileri dikkatlice not ederek, bilgi ediniriz. Diyelim ki Japonya'da bir
deprem oldu. Eğer orada olsaydınız, ön sarsıntıları çok hızlı hissederdiniz, saniyede beş veya on tane ve ağır şoklardan önceki toplam süreleri on veya yirmi saniyeyi geçmezdi.
Ancak İngiltere'ye iletilen bu ön sarsıntılar, sarkaçları ağır şoklardan önce otuz ila otuz iki dakika arasında sallanmaya devam ettirirdi ve her titreşim beş saniyeyi kaplardı.

"Ağır titreşimlerin süresinde de benzer farklılıklar olurdu; Japonya'da bunlar saniyede yaklaşık bir oranında gelirdi:
burada ise yaklaşık yirmi veya kırk saniyede bir oranında. O halde, depremin mesafesini bize söyleyen şey, ön sarsıntıların kapladığı zamandır. Örneğin, Borneo'daki depremler, yaklaşık kırk bir dakika, Japonya'da yaklaşık yarım saat, Newfoundland'ın doğusundaki deprem bölgesinde yaklaşık sekiz dakika, Batı Hint Adaları'nın rahatsız bölgesinde yaklaşık on dokuz veya yirmi dakika vb. kaplayan ön sarsıntılar verir. Böylece deprem mutlak bir hassasiyetle
yerleştirilmiştir."

Çoğu deprem okyanusun derin yatağında, okyanus dağları arasındaki geniş vadilerde
oluşur ve tehlikeli yerler artık Kuzey Amerika'nın başlıca sıradağları kadar
iyi bilinmektedir. Bunlardan biri, yani okyanus çukurları, Güney Amerika'nın batı kıyılarında Ekvador'dan aşağıya doğru; biri, ekvator civarında, yirmi derece ile kırk derece batı boylamı arasında, orta Atlantik'te; biri Akdeniz'in Yunan ucunda; biri Bengal Körfezi'nde ve biri Alpler'in sınırında; biri Filipin Adaları'ndan Cava'ya kadar uzanan ünlü "Tuscarora
Deep"; ve biri de Newfoundland'ın yaklaşık 300 mil doğusundaki Kuzey Atlantik bölgesidir. "Tuscarora
Deep"te eğim yirmi beş milde 1.000 kulaç artar ve 4.000 kulaçlar.

[İllüstrasyon: 1888'de Meksika Körfezi'nde Bulunan Bir Denizaltı Kablosunun Parçaları.

_Bu kıvrımlar sismik bozulmalardan kaynaklanır ve bir kablonun ne kadar
bozulmaya maruz kalabileceğini ve yine de iyi elektriksel
durumda kalabileceğini gösterir, çünkü bu
bulunmuştur._]

Ve bu bizi sismografın en büyük pratik avantajlarından birinin, kablo kopmalarının tam olarak
yerinin belirlenmesine getiriyor. Gerçekten de, bu kopmaların büyük bir kısmı depremlerin sonucudur. Profesör Milne yakın tarihli bir raporda, aktif olarak kullanılan 10.000 mil kablo için yılda yaklaşık yirmi yedi kopma olduğunu söylüyor. Bunların çoğu çok maliyetlidir, 1884 ile 1894 yılları arasında Atlantik kablosunda meydana gelen on beş kopma şirketlere 3.000.000 dolara mal olmuştur, zaman kaybından bahsetmiyorum bile. Ve Avustralya'da iki kez (1880 ve 1888'de) tüm ada heyecan ve tedirginliğe sürüklendi, yedekler çağrıldı ve diğer önlemler alındı, çünkü dış dünyayla kablo bağlantılarının aniden kesilmesi, ülkeye karşı askeri operasyonların yabancı bir güç tarafından
hazırlandığına inanılmasına yol açtı. Sidney veya Adelaide'de bir Milne sarkacı, tüm sıkıntının böyle bir zamanda ve böyle bir yerde meydana gelen bir denizaltı depreminden kaynaklandığını anında açıklığa kavuştururdu. Nitekim Avustralya, buharlı gemiler gelene kadar (bir durumda on dokuz günlük bir gecikme oldu) bir gerilim ateşiyle beklemek zorunda kaldı, ta ki Rusya'nın veya başka herhangi bir olası düşman gücün kabloları yırtarak düşmanlık başlatmadığına dair güvenceler getirene kadar.

Tuscarora'da 15 Haziran 1896'daki gibi, dünyayı kutuptan kutba sallayan denizaltı depremleri oldu; ve Java'dan gelen farklı kablolar aynı anda birden fazla kez kopmuştur, örneğin
1890'da Avustralya'ya giden üç kablo bir anda kopmuştur. Ve Kuzey Atlantik kablolarındaki kopmaların büyük çoğunluğu,
biri altmış mil mesafede 708'den 2.400 kulaca, diğeri otuz mil mesafede 275'ten 1.946 kulaca düşen iki yamaç bulunan Newfoundland çukurunda meydana gelmiştir. 4 Ekim 1884'te, yaklaşık on mil arayla uzanan üç kablo aynı anda o noktada kopmuştur.
Bu kopmaların önemi, kabloların sismik bozulmaların nadir olduğu okyanus yatağının büyük düz ovalarında sıklıkla uzun yıllar boyunca zarar görmeden yattığı gerçeği akılda tutulduğunda daha da artmaktadır. Denizaltı depremlerinin iki temel nedeni, büyük toprak kütlelerinin daha yüksek bir seviyeden daha düşük bir seviyeye doğru düştüğü ve bunu yaparken kabloya çarptığı heyelanlar ve hem karada hem de deniz tabanında meydana gelen ve ikinci durumda gömülü kabloları da beraberinde sürükleyebilen "faylar" yani büyük alanların çökmeleridir.

Profesör Milne'nin aletlerinin en büyük pratik değeri, bu kopmaların yerini ve zamanını belirlemesidir; bilimsel olarak
henüz hiç kimse bunların değerini hesaplayamaz.

[İllüstrasyon: 19 Temmuz 1891'deki Japonya Depremi'nin Titreşimleriyle Sabit Bir Yüzeye Yapılan Kayıt.

_Hareketlerin karmaşık karakterini (çoğu depremde ortak) ve ayrıca bozulmanın merkezindeki bir noktanın seyrini gösterir._]

1883'te Profesör Milne tarafından Tokyo'da kurulan ve hala depremleri kaydeden ilk cihaza ek olarak, şu anda dünyanın çeşitli yerlerinde yaklaşık yirmi sismograf daha çalışıyor,
bu nedenle deprem bilgileri çok doğru ve eksiksiz hale geliyor,
ve hatta hava durumu bürosunun fırtınaları tahmin ettiği gibi depremleri tahmin etme girişimi bile var. Her durumda Profesör Milne'nin icadı birkaç yıl içinde yaşadığımız gezegenin harikaları hakkındaki bilgimize büyük katkı sağlamalı.

BÖLÜM IV

ELEKTRİKLİ FIRINLAR

_En Sıcak Isı Nasıl Üretilir--Elmas Yapımı_

Hiçbir keşif başarısı, hatta Kuzey Kutbu'nu arama veya Stanley'in Afrika'nın kalbindeki keşif gezileri bile, bilim insanlarının şu anda sıcaklığın uç sınırlarını keşfetmek için yaptıkları girişimlerden daha fazla ilgi çekici nokta sunmuyor. Sıcaklığın büyük dünyası olarak adlandırılabilecek
çok dar bir bölgede yaşıyoruz. Karşı sayfadaki kesik, en soğuk soğuğun derinlikleri ile en sıcak sıcağın yükseklikleri arasındaki birkaç önemli
sıcaklık noktasını gösteren hayali bir termometreyi temsil ediyor--yaklaşık 10.461 derecelik bir mesafe. Göreceğiniz gibi, sıfır noktasının 100 derece veya biraz daha üstünden 50 derece altına kadar değişen dar bir alanda var oluyoruz; yani, bu dar sıcaklık uçlarına dayanabiliyoruz. Eğer korkunç bir dünya felaketi
yazlarımızın sıcaklığını birkaç derece yükseltirse veya kışlarımızın sıcaklığını düşürürse
insan yaşamı yeryüzünden silinir.

Fakat bu kadar dar sınırlar içinde yaşamamıza rağmen, bilim
üstümüzdeki büyük sıcaklık yüksekliklerini keşfetmenin ve altımızdaki soğukluk derinliklerine ulaşıp ölçmenin yollarını bulmuştur ve bunun sonucunda birçok önemli ve ilginç keşif yapmıştır.

Eski "Çocukların İcatları Kitabı"nda, bilimin o harikulade ürününden bahsetmiştim, sıvı hava--o kadar soğuk bir dereceye kadar
-gaz olmaktan çıkıp sıvı hale gelen hava. Bu değişim
sıfırın 312 derece altında bir sıcaklıkta gerçekleşir. Büyük soğuk bölgesindeki en ilginç keşiflerden bazılarını yapan İngiltere'li Profesör John Dewar, sadece sıvı hava üretebilecek kadar düşük bir sıcaklığa ulaşmakla kalmamış, aynı zamanda bu harikulade sıvıyı bir katıya -bir tür hava buzu--dondurabilene kadar aşağı inmeyi başarmıştır. Bu şaşırtıcı soğukluk derecesiyle bile yetinmeyen Profesör Dewar, hidrojeni -çok hafif bir gaz- sıfırın 440 derece altında bir sıvıya indirgeyene kadar deneylerine devam etti ve sonra, ne kadar garip görünse de, sıvı hidrojeni de bir katıya dondurdu. Deneylerinden
sonunda "mutlak sıfır"ın -yani ısının olmadığı yerin- sıfırın 461 derece altında bir noktada olduğu sonucuna vardı. Ve yapay olarak, bu en uç soğukluk sınırının birkaç derece altında bir sıcaklık üretmeyi başardı.

[Resim:

| |
DERECE | |
| |
10000 --+ +-- Güneşin varsayımsal ısısı.
| |
| |
| |
| |
7000 --+ +-- Yapay olarak elde edilen
| | en yüksek ısı. | |
| |
| |
| |
3500 --+ +-- Çelik kaynar.
| |
| |
| |
| |
| |
212 --+ +-- Su kaynar.
0 --+=+-- Sıfır.
461 --+=+-- Prof. Dewar'ın
|=| mutlak sıfır.
{===}

|
DERECE |
|
0 --+-- Sıfır.
|
40 --+-- Civa donar.
|
|
|
|
|
|
|
202 --+-- Alkol donar.
|
|
|
|
300 --+-- Oksijen kaynar.
312 --+-- Sıvı hava kaynar.
320 --+-- Azot kaynar.
|
|
|
|
|
440 --+-- Hidrojen kaynar. 461 --+-- Prof. Dewar'ın
mutlak sıfırı.]

Bu mutlak sıfırın ne anlama geldiğini düşünün. Bildiğimiz gibi ısı, elektrik ve
ışık gibi, eterde titreşimli veya dalga hareketidir. Isı ne kadar fazlaysa,
titreşimler o kadar hızlı olur. Etrafımızdaki tüm maddeleri
katı, sıvı ve gaz olarak düşünürüz, ancak bunlar yalnızca karşılaştırmalı terimlerdir. Bir
sıcaklık değişimi katıyı sıvıya veya gazı
katıya dönüştürür. Örneğin suyu ele alalım. Yazın normal sıcaklığında
sıvıdır, kışın ise buz adı verilen sert kristal bir maddedir; bir sobanın ısısını uyguladığınızda buhar, bir gaz haline gelir. Diğer tüm maddelerde olduğu gibi. Bizim için hava görünmez bir gazdır, ancak
dünya aniden sıfırın altında 312 dereceye düşerse tüm hava
yağmur gibi sıvı damlalar halinde düşer ve dünyanın vadilerini göller ve okyanuslarla
doldurur. Hala biraz daha soğuksa bu göller ve okyanuslar
donarak katılaşır. Benzer şekilde, çelik bize çok sert ve katı bir madde gibi görünür, ancak yeterli ısı uygulandığında su gibi kaynar ve
sonunda, ısı artırılırsa gaz haline gelir.

Eğer yapabilirseniz, tüm maddelerin katı olduğu bir durumu hayal edin;
ısı olarak bilinen titreşimlerin susturulduğu;
hiçbir şeyin yaşamadığı veya hareket etmediği; gerçekten de korkunç bir hiçliğin olduğu;
ve en soğuk soğuğun bölgesi hakkında bir fikir edinebilirsiniz - başka bir deyişle, ısının var olmadığı bölge. Donmuş ayımız bu durum hakkında bir fikir verir, ancak muhtemelen soğuk ve çorak
olmasına rağmen, ay hala mutlak sıfırın çok üzerinde bir sıcaklığa sahiptir.

Bu soğuk derinliklerini keşfetme yöntemlerinden bazıları daha önce bahsedilen
sıvı hava bölümünde ele alınmıştır. Buradaki ilgimiz
sıcaklığın diğer ucuna, ısı titreşimlerinin
akıl almaz derecede hızlı olduğu; insanın bildiği hemen hemen tüm maddelerin
sıvı ve gaz haline geldiği; Kısacası, deneyci yeterince yükseğe
çıkabilseydi,
yakıcı güneşin korkunç ısı derecesine ulaşabilirdi, 10.000 derecenin üzerinde olduğu tahmin ediliyordu. Bu büyük ısı bölgelerini keşfetme çalışmalarında Moissan, Siemens, Faure
ve diğerleri gibi adamlar
7.000'e kadar yüksek sıcaklıklara veya kaynayan çeliğin iki katından fazlasına ulaşan
bu kadar dikkat çekici keşiflerde bulundular.
Bu derecelik bir sıcaklığın
bilinen her maddeyi yaktığını veya buharlaştırdığını düşündüğümüzde
onların
başarıları daha da harika görünüyor.
O zaman, bu adamlar bu ısıyı üretmek için
bir fırın nasıl yapmış olabilirlerdi? Böyle bir ısıdaki demir kağıt gibi yanardı ve tuğla ve harç da öyle. Bilimin bile
ürettiği aletleri ve
diğer her şeyi tüketebilecek bir ısı derecesi üretebilmesi akıl almaz görünüyor.

7.000 derecedeki ısı titreşimleri o kadar yoğundur ki,
en dayanıklı, en erimeyen metaller olan nikel ve platin,
arı mumu gibi yanar; fırınların astarında kullanılan en iyi ateş tuğlası,
reçine topakları gibi onun tarafından tüketilir, geride hiçbir iz bırakmaz. Kısacası,
dünyanın maddelerinde en harikulade, en inanılmaz dönüşümleri gerçekleştirir. Gerçekten de, dünyanın kendisinin büyük bir
sıcaklık koşulunda yaratıldığını hatırlamalıyız - önce dönen, yanan bir gaz, günümüzün
güneşi gibi, giderek soğuyan, büzülen, yuvarlanan, sonunda gazların, sıvıların, katıların mükemmel dengesiyle
güzel dünyamıza kavuşana kadar. Burada ve orada ölen bir yanardağ, bir zamanlar tüm dünyaya hakim olan
sıcaklığın belirsiz kanıtlarını sunar.

Dünyadaki en güzel ve harikulade şeyler büyük bir sıcak zamanında yaratıldı.
Elmas, safir ve yakutu yapan şiddetli bir sıcaklıktı; kristallerin ve direklerin en
güzel biçimlerini şekillendirdi; ve dünyanın altını ve gümüşünü damarlarında dolaştırdı, dağları fırlattı ve denizler için oyuklar oluşturdu. Kısacası, dünyaların doğduğu sıcaklıktır.

Böyle bir ısının yarattığı mucizelerden daha harikası, eğer mümkünse, insanların artık bunu yapay olarak üretebilmesi; ve sadece üretmekle kalmayıp,
sınırlayıp yönlendirebilmesi ve günlük işlerini yapmasını sağlayabilmesidir. İnsan
kendisine, bunun gerçekten mümkün olup olmadığını soruyor; ve ben de son zamanlarda dünyanın en sıcak fırınlarının
işletildiği Niagara Şelaleleri'ni ziyaret ettiğimde böyle bir şüphenin etkisi altındaydım. Burada kil, birkaç yıl önce altın kadar değerli bir metal olan alüminyumu oluşturmak için büyük miktarlarda eritilir. Burada, tüm elementlerin en kolay eriyenleri olan kireç ve karbon,
birazı suya düştüğünde neredeyse patlayıcı bir şekilde ayrışarak yeni aydınlatıcı gaz olan asetileni üreten
tuhaf yeni bir bileşik olan kalsiyum karbürde yoğun ısıyla birleşir. Burada ayrıca saf fosfor ve
fosfatlar büyük miktarlarda yapılır; ve burada
karborundum yapılır--elmas kadar sert ve yakut kadar güzel mücevher kristalleri.

Ayrıca kurşun kalemlerinizde ve yağlayıcılarda, soba karartmada vb. kullanılan
grafiti yapmak için gereken ısıyı üretmek için geniş bir tesis inşa edilmiştir. Grafit binlerce yıldır topraktan çıkarılmaktadır; saf karbondur, elmasın kuzenidir. On
yıl önce, üretim olasılığı
gülünç olarak değerlendirilirdi; ve yine de, yaratılış süreçlerini neredeyse tekrarlayan bu harika fırınlarda, grafit sabun kadar kolay yapılır.
Niagara Şelalesi'ndeki harikalar yaratanlar henüz
elmas--miktarda--yapamadılar. Ünlü Fransız kimyager Moissan onları laboratuvar fırınlarında--küçük fırınlarda, doğru, ama
elmas; ve bir gün Niagara Şelalesi'ndeki büyük fırınlardan
peck kutularıyla gönderilebilirler. Bu sadece bir rüya değil; elmasların ticari üretimi, sağduyulu, ileri görüşlü iş adamlarının
ciddi değerlendirmesine tabi tutulmuştur ve bu, belirgin bir olasılık olarak değerlendirilebilir. Bunun başarılmasının, şu anda oluşturulup yürütüldüğü haliyle
elmas ticaretinde ne gibi bir devrim yaratacağını kimse söyleyemez.

Bilim ve icatlardaki bu harikulade yeni şeyler, Niagara'nın sanayinin çarklarına zincirlenmesiyle mümkün hale gelmiştir. Düşen suyun gücü
elektriğe dönüştürülür. Elektrik ve
ısı, ikisi de eterin titreşimli hareketleridir; bilim, elektrik olarak bilinen
titreşimlerin ısı olarak bilinen
titreşimlere dönüştürülebileceğini bulmuştur. Buna göre, güçlü nehirden gelen bin beygir gücü, bir bakır tel üzerinden elektrik olarak iletilir, karbon elektrotların uçları arasında ısıya ve ışığa dönüştürülür ve orada harikalar yaratır. Prensip olarak elektrikli fırın elektrik ışığıyla aynıdır.
Gerçek pratik fayda sağlayan ilk elektrikli fırınların inşa edilmesinden bu yana yirmi yıldan az bir zaman geçti; ancak bugün sadece Niagara Şelalesi'nde faaliyette olan elektrikli fırınlar bir araya getirilse, bir bilim insanının tahmin ettiği gibi, aydan açıkça görülebilecek kadar parlak bir ışık yayarlardı; bu da Mars sakinleriyle iletişim kurmanın yollarını arayan astronomlar için bir ipucudur. Bir
fırın inşa edildi ve bu fırın, sıradan bir su bardağından daha büyük olmayan bir ark boşluğunda
700 beygir gücüne eşdeğer miktarda ısı enerjisi üretiliyor.

Niagara Şelalesi'ne ulaştığımda, yüksek sıcaklıkların araştırılmasında öncü olarak Moissan'ın ismiyle birlikte anılan Bay E. G. Acheson'ı ziyaret ettim. Bay Acheson hala genç bir adamdı -en fazla kırk beş yaşındaydı- ve temiz yüzlü, keskin bakışlı ve güler yüzlüydü, bir üniversite profesörünün çalışkan havasına sahipti. O, özellikle kendi kendini yetiştirmiş bir adamdı. Yirmi dört yaşındayken Edison'un laboratuvarında bir yer buldu -"Edison'un icatlar koleji" diyor- ve yirmi beş yaşındayken, (1881-82'de) Avrupa'da akkor lambayı tanıtan elektrik alanındaki yedi öncüden biriydi. Milano, Cenova, Venedik ve Amsterdam şehirlerinde ilk elektrik
santrallerini kurdu ve bu süre zarfında Edison'un Paris'teki temsilcilerinden biriydi.

[İllüstrasyon: Bay E. G. Acheson, Yüksek Sıcaklıkların Araştırılmasında Öncülerden Biri.]

"Bence gerçek elmas üretme olasılığı," dedi bana, "birden fazla genç deneyciyi büyüledi. Bu yöndeki ilk çabalarım 1880'de yapıldı. Modern dinamo tarafından sağlanan muazzam elektrik enerjisine hakim olmadan önceydi ve pratik amaçlar için elde edilebilecek en yüksek ısı oksijen-hidrojen alevi ile elde ediliyordu. Bu bile sadece birkaç deneycinin hizmetindeydi ve kesinlikle benimkinde değildi. İlk deneylerim, "ıslak yol" olarak adlandırabileceğim bir şekilde yapıldı; yani, elektrik akımıyla kimyasal ayrıştırma süreciyle. Çok ilginç sonuçlar elde edildi ve bunlar şimdi bile değerli olma vaadinde bulunuyor; ancak elmas
maddeleşmedi.

"Dinamo yüksek mükemmelliğe ulaşana ve büyük güçte akımlar elde etmek için. Bu elektrik akımlarının ürettiği 6.500 derece Fahrenheit veya daha fazla sıcaklığın yardımını çağırarak, kendimi bir kez daha sorunun çözümüne adadım. Ancak şimdi iki belirgin hedefim vardı: birincisi, bir elmasın yapımı; ikincisi, aşındırıcı amaçlar için sert bir maddenin üretimi. 1880'deki deneylerim, aşırı sertlikte bir madde üretmekle sonuçlandı, gerçekten de safiri -elmastan sonraki en sert şey- çizebilecek kadar sertti ve ucuza yapılmış böyle bir malzemenin büyük bir değere sahip olacağını gördüm. "Bu yeni serideki ilk deneyimim, eski usul kitap kimyacılarının herhangi biri tarafından saçma olarak kınanacak türdendi ve benzer bir eğitim almış olsaydım, büyük olasılıkla böyle bir araştırma yapmazdım. Ancak 'aptallar meleklerin adım atmaya korktuğu yere koşarlar' ve deney yapıldı."

Bay Acheson'ın uygulaması son derece basit olan bu deneyi, bir taşla gerçek bir Aladin mağarasının girişinden yuvarlanma eylemiydi; doğanın sırlarını arayan çok sayıda deneycinin geçtiği mağara; çünkü elektrikli fırının metallerin indirgenmesinde -doğanın bileşiklerinin parçalanmasında- kullanımı yeni olmasa da, sentetik kimyada -bir araya getirme, oluşturma, bileşiklerin oluşumunda- kullanımı tamamen yeniydi. Kimyagerin sadece doğanın bileşiklerini yeniden üretmesini değil, daha da ileri gidip tamamen yeni ve daha önce insan tarafından bilinmeyen değerli bileşikler üretmesini sağlamıştır. Bay Acheson,
karbonun kil ile birleştirilmesi durumunda son derece sert bir
madde üreteceğini; ve kil ile birleştirildikten sonra, soğutma sırasında kilden tekrar ayrılırsa, işlemden elmas olarak çıkacağını varsaydı. Bu nedenle biraz kil ve kok
tozunu karıştırdı, bunları bir potaya koydu, iki elektrik ışığı karbonunun uçlarını karışıma
yerleştirdi ve karbonları bir dinamo ile birbirine bağladı. Karbonların uçlarında oluşan şiddetli ısı kili
eritti ve karbonun bazı kısımlarının erimesine neden oldu. Soğuduktan sonra, kütlenin dikkatlice incelenmesi yapıldı ve birkaç küçük mor
kristal bulundu. Elmasların parlaklığına benzer bir ışıltıyla parıldıyorlardı ve o kadar serttiler ki camı çiziyorlardı. Bay Acheson
hemen bunların elmas olamayacağına karar verdi; ancak
yakut veya safir olabileceklerini düşündü. Ancak biraz sonra, daha büyük boyutta benzer kristaller yaptığında, bunların yakutlardan daha sert olduğunu, hatta elmasın kendisini bile çizdiğini gördü. Bunları bir dizi uzman kuyumcuya, kimyacıya ve jeologa gösterdi. Doğal taşlara o kadar benziyorlardı ki, kendilerine sunulan birçok uzman
açıklama yapmadan bunların kesinlikle doğal üretim olduğuna karar verdi. Geikie gibi seçkin bir otorite bile, kristalleri inceledikten sonra, kristallerin Amerika'da üretildiği söylendiğinde, öfkeyle şöyle cevap verdi: "Bu Amerikalılar! Bundan sonra ne talep etmeyecekler? Aman Tanrım, bu kristaller bir milyon yıldır dünyada." Bay Acheson, ilk başta kristallerinin karbon ve alüminyumun bir kombinasyonu olduğuna karar verdi ve onlara karborundum adını verdi. Hemen, aşındırıcı tekerlekler, bileme taşları ve zımpara kağıdı yapımında ve zımpara ve korindonun daha önce kullanıldığı diğer amaçlar için bunları büyük miktarlarda üretmeye koyuldu. Ancak, kısa süre sonra kimyasal analizle, karborundumun karbon ve alüminyumdan değil, karbon ve silikadan veya kumdan oluştuğunu ve aslında yeni bir madde yarattığını buldu; insan bilgisinin ulaştığı kadarıyla, doğada böyle bir kombinasyon hiçbir yerde görülmez. Ve bu, ancak
anlatılamaz yoğunlukta ısı üretme gücüne sahip elektrikli fırın sayesinde mümkün oldu.

[İllüstrasyon: Karborundumun Yapıldığı Fırın Odası.

"_Bir kulübe gibi yanları açık, büyük, karanlık bir tuğla bina._"]

Elektrikli fırının gerçek işleyişini net bir şekilde anlamak için, Bay Acheson'ın karborundum yaptığı tesisi ziyaret ettim. Fırın odası, bir kulübe gibi yanları açık, büyük, karanlık bir tuğla binadır. Niagara Nehri kıyılarından sadece birkaç yüz metre uzaklıkta ve büyük şelalenin sesinin oldukça içinde yer almaktadır.
Hemen altında ve şehre daha yakın, dünyanın en güçlü dinamolarının gece gündüz aralıksız vızıldadığı, Niagara'nın sularının aşağıdaki su çarkı çukurlarında çalkalandığı
Güç Şirketi'nin yakışıklı binası bulunmaktadır. 2.200 voltluk akım taşıyan ağır bakır teller, elektrik santralinden Bay Acheson'ın fırınlarına gider ve burada elektrik enerjisi ısıya dönüştürülür.

Toplamda on fırın vardır, ateş tuğlasından gevşekçe inşa edilmiş ve her iki ucuna elektrik bağlantıları takılmıştır. Ve sıradan yakıt fırınlarına aşina olan birine garip görünürler, çünkü bacaları, kapıları, hava akımları, kül çukurları, göz kamaştırıcı ısı ve ışık
parıltıları yoktur. İçinde durdukları oda rahat bir şekilde serindir. Her
fırın şarj edildiğinde yeniden yapılır; çünkü üretilen ısı o kadar şiddetlidir ki sık sık tuğlaları birbirine eritir ve yenilerinin
sağlanması gerekir. Birçok geliştirme aşamasında fırınlar vardı. Biri yaklaşık otuz saattir tam güçte çalışıyordu ve garip bir görüntüydü.
Üst kısmı insana bir yanardağın dikişli tarafının anında izlenimini veriyordu. Yığılmış kok her yönden çatlamıştı ve çatlaklardan ve çukurlardan ve gevşekçe inşa edilmiş tuğla duvarların birleşim yerlerinden soluk yeşil ve mavi alevler fışkırıyordu, yukarı doğru yükseliyordu ve bazen yüksek, bazen düşük yanıyordu, ancak belirli bir düşük uğultudan öte bir ses duyulmuyordu. Dikdörtgen biçiminde, yaklaşık bir adam boyunda ve on altı fit uzunluğunda ve altı fit genişliğinde olan fırının içinde, neredeyse buharlaşmış bir halde beyaz-sıcak karbondan bir kanal veya çekirdek vardı. Kaynayan aktivitesiyle, güneşin yanan yüzeyinin ne olabileceğini grafiksel olarak temsil ediyordu ve neredeyse aynı derecede sıcaktı. Ancak sıcaklık fırından on iki ayak ötede bile belli olmuyordu ve zarfın veya duvarın çatlaklarından yükselen mavi alevler olmasa, kişi elini tuğlaların hemen hemen her yerine koyabilirdi ve yanma tehlikesi olmazdı.

[İllüstrasyon: Gece Fırının Bir Kabuğunu Çıkarmak.

_Işık o kadar yoğundur ki, gözlerinizi
acıtmadan bakamazsınız._]

Kömürün daha şiddetli yanması için özel yapay hava akımı sağlanan en iyi modern yüksek fırınlarda, sıcaklık 3.000 derece Fahrenheit'e ulaşabilir. Bu, elektrikli fırında üretilenin yarısından daha azdır. Porselen fırınlarında, çömlekçiler saatlerce süren pişirmenin ardından 3.300 derece Fahrenheit'e kadar kümülatif bir sıcaklık üretebilmişlerdir; ve bu, oksijen-hidrojen aleviyle (hidrojen gazının oksijen fazlalığıyla daha fazla ısıya teşvik edildiği)
elektrikli fırın dışında herhangi bir yapay yolla elde edilebilecek en uç ısıdır. Böylece elektrikli fırın yapay ısı üretimindeki pratik olasılıkları tamamen ikiye katlamıştır.

Acheson Şirketi'nin kimyacısı Bay Fitzgerald, bana yarı sökülmüş fırınlardan birinde ilginç bir camsı boşluk olduğunu gösterdi. "Burada
ısı çekirdektekinin sadece bir kısmıydı," dedi. Ama yine de
ateş tuğlası--ve bunlar bu ülkede üretilen en refrakter tuğlalardı--tereyağı gibi eritilmişti. Fırının altındaki zeminler
tamamen ateş tuğlasından yapılmıştı ve yine de tuğlalar tek bir katı camsı taş kütlesi olana kadar birbirine yapışmıştı. "Bir keresinde çekirdeğin ortasına bir ateş tuğlası koymayı denedik," dedi Bay Fitzgerald, "sadece ısıyı test etmek için. Daha sonra, fırını açtığımızda, ondan bir iz bile bulamadık. Ateş onu tamamen tüketmişti, aslında hepsini buharlaştırmıştı."

Gerçekten de çekirdek o kadar sıcak ki, sıcaklığını ölçmenin doğru bir yolu yok, ancak bilim çeşitli ilginç cihazlar sayesinde oldukça doğru bir tahminde bulunabildi. Fırın, kendisine uygulanan tüm termometreleri ve ısı ölçüm cihazlarını yakmanın kışkırtıcı bir yoluna sahip. Birkaç yıl önce, Segar adında zeki bir Alman, kil ve feldispat gibi çeşitli erimeyen topraklardan oluşan bir dizi küçük koni icat etti. Bunları öyle bir şekilde şekillendirdi ki, seridekilerden biri 1.620 derece Fahrenheit'ta, diğeri 1.800 derecede ve böyle devam etti. Koniler bir çömlek fırınına yerleştirilirse, çömlekçi konileri birbiri ardına eriterek ulaştığı sıcaklığın derecesini söyleyebilir. Ancak Bay Acheson'ın elektrikli fırınlarında tüm koniler iki dakika içinde yanar ve yok olur. Elektrikli fırının ısısına ulaşmak için kullanılan yöntem, bir ölçüde şudur: ince bir platin teli, belirli bir elektrik akımıyla kırmızıya ısıtılır - 1.800 derece Fahrenheit. Hassas bir
termometre üç fit uzağa yerleştirilir ve okuma alınır.
Daha sonra, daha güçlü bir akımla, tel beyaza ısıtılır - 3.400 derece Fahrenheit - ve termometre daha önce okuduğuyla aynı değeri okuyana kadar uzaklaştırılır. Böylece bir mesafe ölçeğinde iki nokta, hesaplama temeli olarak elde edilir.
Daha sonra termometre bir elektrikli fırın tarafından
denenir. Aynı işarette kalması için diğer iki durumdan çok daha uzağa yerleştirilmelidir. İki iyi belirlenmiş sıcaklıkla ilgili karşılaştırmalı mesafelerin basit bir
hesabı, en azından, elektrikli fırının sıcaklığını yaklaşık olarak verir. Başka bazı
yöntemler de
kullanılır. Hiçbiri mükemmel olarak kabul edilmez; ancak çeşitli
sıcaklıkların gücüyle ilgili bazı çok ilginç ve değerli istatistikler üretmek için yeterince yakındırlar. Örneğin,
alüminyumun 4.050 ila 4.320 derece Fahrenheit'te berrak bir sıvıya dönüştüğü ve kirecin 4.940 ila 5.400 derece Fahrenheit'te eridiği ve
magnezyanın 4.680 derecede eridiği bulunmuştur. İki tür elektrikli fırın vardır, tıpkı iki tür elektrik ışığı olduğu gibi - ark ve akkor. Moissan tüm deneylerinde ark fırınını kullanmıştır, ancak Bay Acheson'ın fırınları daha çok akkor lambanın prensibini izler. Bay Fitzgerald, "Akkor ışık," dedi, "bir platin telin veya bir karbon filamentinin bir elektrik akımının geçişine direnciyle üretilir. Hem ışık hem de ısı yayılır. Bizim fırınımızda, ısı, katı bir silindirin veya toz haline getirilmiş kok çekirdeğinin güçlü bir elektrik akımının geçişine direnciyle üretilir. Çekirdek beyazlaştığında, etrafındaki malzemelerin kimyasal olarak birleşmesine neden olur ve karborundum kristalleri üretir." 

Kullanılan malzemeler en yaygın olanlardır - saf beyaz kum, kok, talaş ve tuz. Kum ve kok altmış ila kırk oranında karıştırılır, karışımı gevşek ve açık tutmak için talaş ve bileşenlerin kimyasal birleşimine yardımcı olmak için tuz eklenir. Fırın bu karışımla yarıya kadar doldurulur ve ardından yirmi bir inç çapındaki kok çekirdeği dikkatlice yerine kalıplanır. Bu çekirdek on altı fit uzunluğundadır, fırının uzunluğuna ulaşır ve her iki ucunda en az yirmi beş karbon çubuğundan oluşan, her biri dört inç kare ve yaklaşık üç fit uzunluğunda muazzam bir karbon terminaliyle bağlanır. Bu terminaller akımı yukarıdan bağlanan devasa yalıtımlı bakır çubuklardan çekirdeğe taşır. Çekirdek tamamlandığında, daha fazla karborundum karışımı kürekle içeri alınır ve fırın tamamen dolana kadar aşağı doğru çiğnenir.

Artık her şey elektrik akımı için hazırdır. Niagara Şelalesi elektrik santralinin kabloları bitişikteki bir binadan geçer ve içeri girdiğinizde şu ima edici işaretle karşılaşırsınız:

TEHLİKE
2.200 Volt.

Tesla laboratuvar deneyleri için bundan çok daha yüksek voltajlar üretir, ancak bu ülkede pratik amaçlar için kullanılan daha güçlü akımlar çok azdır. New York'ta kullanılan elektrik yöntemiyle suçluları idam etmek için yalnızca yaklaşık 2.000 volt gerekir; 400 volt bir tramvayı çalıştırır. Bu odadaki kablolardan veya anahtarlardan birine tek bir dokunuşun neredeyse kesin ölüm anlamına geldiğini bilmek pek rahatlatıcı değildir. Bay Fitzgerald bana Niagara Şelalesi akımının
müthiş yıkıcı gücünün canlı bir gösterimini yaptı. Bana devrenin nasıl kesildiğini gösterdi. Sıradan akımlar için bir devrenin kesilmesi sadece bileğin bükülmesi ve pirinç bir anahtarın açılması anlamına gelir. Ancak burada akım, tuzlu suyla dolu büyük bir demir tanka taşınır. Görevli, bir ipi çekerek tanktan bir demir levhayı kaldırır. Levha sudan çıktığı anda, bir
gök gürültüsü gibi gürleyen bir
çatlama, kör edici bir alev patlaması ve kalın
buhar ve sprey bulutları gelir. Görüntüsü ve sesi, 2.200 voltluk bir akıma müdahale etme konusunda hassas hissetmenize neden olur.

[İllüstrasyon: Karborundum Çıkarıldıktan Sonra Görünen Bir Fırının İçi.]

Bu akım, fırınlar için gerçekten de voltaj olarak çok güçlüdür ve yakın zamana kadar dünyanın en büyük transformatörleri aracılığıyla, ortalama bir tramvay hattında kullanılan basıncın dörtte biri olan yaklaşık 100 volta düşürülür. Ancak şimdi, büyük yoğunlukta bir akımdır - akkor lambada kullanılan yarım amperle karşılaştırıldığında 7.500 amper; ve onu taşımak için sekiz inç kare bakır ve 400 inç kare karbon gerekir.

Fırının içinde, akım açıldığında, bin beygir gücündeki enerji sürekli olarak ısıya dönüştürülür. Bir düşünün! Sıcaklığın artması şaşırtıcı mı? Ve bu, 36.000 "beygir gücü saati" tüketilene ve 7.000 pound kristal oluşana kadar, otuz altı saat boyunca istikrarlı bir şekilde devam eder. 36.000 beygir gücü saatinin ısıya dönüştürüldüğünde 72.000 galon suyu kaynama noktasına çıkaracağını veya 350 ton demiri kırmızı bir sıcaklığa getireceğini hatırlayarak, en azından bir karborundum fırınında ortaya çıkan ısı hakkında bir fikir edinilebilir.

Kok çekirdeği beyaz parladığında, etrafındaki karışımda kimyasal etki başlar. Fırının tepesi şimdi yavaşça çöker ve uzun, düzensiz çatlaklar halinde çatlayarak yakıldığında parlak mavi yanan keskin bir gaz yayar. Bu gaz karbon monoksittir ve işlem sırasında yaklaşık altı tonu atılır ve israf edilir. Gerçekten de biraz abartılı bir işlem gibi görünüyor, çünkü her kırk karborundum için elli altı pound gaz üretiliyor.

"Bu çok belirgin bir jeolojik durumdur," dedi Bay Fitzgerald;
"Kristaller sadece yeryüzünde oldukları gibi oluşmaz, ayrıca bizim de kendi küçük depremlerimiz ve volkanlarımız vardır." Nadiren gaz
toplanır, zirvesinde bir krater bulunan minyatür bir dağ oluşturur ve
havaya muhteşem bir alev, lav ve yoğun beyaz buhar
fıskiyesi
üfler ve bu arada
çok korkutucu bir şekilde
kükrer. İşçiler buna "üflemek" derler.

[Resim: Üflemek.

"_Nadiren gaztoplanır, zirvesinde bir krater bulunan minyatür bir dağ oluşturur ve
havaya muhteşem bir alev, lav ve yoğun beyaz buhar
fıskiyesi
üfler ve bu arada
çok korkutucu bir şekilde
kükrer._"]

Otuz altı saatin sonunda akım kesilir ve fırının
soğumasına izin verilir, işçiler tuğlayı cesaret edebildikleri kadar hızlı
aşağı çekerler. Fırının merkezinde, çekirdeği çevreleyen
bir fıçı kadar büyük çaplı katı bir karborundum kütlesi kalır.
Bu kütlenin bazı kısımlarının bazen saf,
güzel kristal grafitten oluştuğu görülür. Bu kendi başına şaşırtıcı ve önemli bir üründür ve büyük ölçekte doğrudan
grafit yapımına giden yolu açmıştır. Yeni grafit endüstrisinin önemli ve ilginç bir özelliği,
önceden mutlak atık olan
Pensilvanya'nın kok bölgelerinden gelen bir ürünün kullanılmasıdır.

Karborundum'a geri dönersek: fırın soğutulduğunda ve duvarlar
yırtıldığında, karborundumun çekirdeği açılır ve güzel mor ve mavi kristaller hala sıcakken açığa çıkar. Kum ve kok, elmas kadar sert ve daha da
yıkılmaz, daha az yanıcı ve en güçlü asitlerde bile tamamen çözünmez bir bileşikte birleşmiştir. Çıkarıldıktan sonra kristaller toz haline getirilir ve
tasarlandığı çeşitli kullanımlar için uygun çeşitli biçimlerde birleştirilir.

Bay Acheson'a fırınlarında elmas yapıp yapamayacağını sordum.
"Muhtemelen," diye cevapladı, "belirli değişikliklerle." Elmaslar, açıkladığı gibi, büyük ısı ve büyük basınçla oluşur. Büyük ısı
şimdi kolayca elde ediliyor, ancak bilim henüz doğanın büyük basınç sırrını
öğrenemedi. Moissan'ın elmas yapma yöntemi,
elektrotların yerleştirildiği bir karbon pota kullanarak, kok tozunu erimiş demirde eritmektir. Tüm kütle sıvı olduğunda, pota ve
içeriği aniden soğuk suya veya erimiş kurşuna atılır.
Demirin bu ani soğuması muazzam bir basınç üretir, böylece
karbon elmas şeklinde kristalleşir.

Ancak elmas yapımı konusunda henüz ne yapabilir veya yapamazsa yapsın, elektrikli fırının olasılıklarının şu anki tüm varsayımların ötesinde olduğu konusunda şüphe yoktur. Amerikalı mucitler daha fazla geliştirmeyle meşgulken ve Niagara'nın kudretli gücünün yapabileceği kadar ucuz elektrik varken, insan ırkı tarafından belki de
hiç düşünülmemiş
yeni ve harika ürünlerin hangilerinin üretilmesinin mümkün olabileceğini ve ucuza üretilebileceğini söylemek mümkün değildir. BÖLÜM V

GÜNEŞİ KULLANMAK

_Güneş Motoru_

Güneşin kendisini insanların ağır işine koyma fikri yeterince cesur ve harika görünüyor,
bu makine çağının
tekerleklerini döndürmeye yardımcı olacak gücü üretiyor.

Los Angeles, Cal.'da, güneşin su pompalarken çalışmasını görmek için dışarı çıktım.
Güneş motoru olarak adlandırılan bu motor, devekuşlarının yetiştirildiği büyük bir
çevrenin bir ucuna kurulmuştu. İlk başta hangisinin beni daha çok ilgilendirdiğini bilmiyorum, bu uzun kuşların geniş bölmelerinde onurla yürümeleri veya büyük sarı yumurtalarının üzerinde oturmaları --tıpkı çölde vahşi olarak hayal ettiğimiz gibi-- veya güneşin çalışmak için yaratıldığı devasa, garip insan yaratımı. Ne bekleyeceğimi bilmeseydim, bu eşsiz icadın amacını tahmin edebileceğimi sanmıyorum. Bunun yeni ve korkunç bir
araç ışığı olduğu fikrini öne sürebilirdim: bunun ötesinde hayal gücümün beni yanıltacağını düşünüyorum.
Büyük, ters çevrilmiş bir abajura veya muhtemelen dipsiz, kenarına yerleştirilmiş ve çelik bir çerçeveyle desteklenen muazzam bir
demir nervürlü kevgire benziyordu. Yakınlarda, bir dükkan veya makine dairesi olarak hizmet veren küçük bir ahşap bina vardı. Bir tarafta akan suyla dolu bir yalak uzanıyordu ve içeriden, görünüşe göre bir pompa olan
makinelerin sabit çuf çuf, çuf çuf sesi geliyordu. Demek ki bu güneş bastırıcıydı! Biraz daha yakından incelediğimde, çok ayık bir şekilde, arkamdaki çitin üzerinden bakan ve sanırım cebimde bir kraker olup olmadığını merak eden bir devekuşu topluluğuyla birlikte, bu garip icatla ilgili başka çok ilginç ayrıntılar da gördüm. Kevgir benzeri cihaz aslında, keşfettiğim kadarıyla, yüzlerce ve yüzlerce (toplamda yaklaşık 1.800) küçük aynadan oluşuyordu, yansıtıcı tarafları içe dönüktü ve büyük süzgecin gövdesini oluşturan güçlü çelik iskeletin üzerine sıralar halinde yerleştirilmişti. Süzgecin altındaki delikten yukarı baktığımda, gözlerimi kamaştıran
bu kadar parlak bir nesnenin görüntüsü karşısında şaşkına döndüm. Gerçekten de minyatür bir güneşe veya en azından büyük bir ark ışığına veya beyaz-ateşli bir metal sütuna benziyordu. Ve gerçekten de beyaz-ateşliydi, parlıyordu, yakıcıydı - süzgecin tam ortasına yerleştirilmiş ince bir bakır silindir. Tepesinde, bu sıra dışı motorun kazanı olduğu için, bir tüy gibi beyaz bir buhar jeti vardı.

[İllüstrasyon: Güneş Motorunun Yan Görünümü.]

"Görmeye geldiğinizde her şey çok basit," diyordu müdür bana. "Her çocuk, bir aynayla arkadaşının penceresine güneş ışığını yansıtma deneyini denemiştir. Biz de bu prensibi kullanırız. Bu yüzlerce ayna sayesinde, güneşin ışığını ve ısısını, sizin tarif ettiğiniz
süzgeçin merkezindeki tek bir noktaya yansıtırız. Burada, buhar için ısıtılmasını istediğimiz
suyu içeren çelik silindirimiz var. Bu silindir on üç buçuk fit uzunluğundadır ve yüz galon su tutabilir. Eğer onu ısıyla
parlamak yerine soğuk olarak görebilseydiniz, onu simsiyah bulurdunuz, çünkü onu kısmen lamba isi olan
özel bir ısı emici maddeyle kaplıyoruz, çünkü onu parlak bırakırsak, aynalardan gelen ısının bir kısmını yeniden yansıtırdı. Soğuk su bir ucundan bu esnek metal hortumdan içeri girer ve buhar diğer ucundan evin içindeki motora benzer bir hortumdan dışarı çıkar."

Bu kevgir veya "reflektör" olarak adlandırılan şey, dış kenarda otuz üç buçuk fit çapında ve dört tondan fazla ağırlığında olmasına rağmen, yine de yüksek standartlarında mükemmel bir şekilde dengelenmiştir. Gerçekten de, bir teleskop gibi, meridyen üzerine monte edilmiştir ve makine dairesindeki sıradan bir küçük saat, onu her zaman güneşe bakacak şekilde, bir ayçiçeği gibi, sabah doğuya ve akşam batıya bakacak şekilde, güneşin yakıcı ışınlarını toplayıp merkezdeki kazana yansıtacak şekilde çalıştırır. Makine dairesinde çalışan bir pompa buldum,
buhar gücüyle çalışan herhangi bir pompa gibi çuf çuf sesler çıkarıyordu ve
güneş gücüyle yükselen su neşeyle akıyordu. Müdür bana
kolayca on beygir gücü elde edebileceğini; güneş parlak bir şekilde parlıyorsa,
bir saatte soğuk suyu ısıtıp 150 pound buhar üretebileceğini söyledi.

[İllüstrasyon: Los Angeles Güneş Motorunun Ön Görünümü.]

Güney Kaliforniya'da bazen rüzgar sert esiyor ve müdüre bu devasa reflektörün uçup gitmesini önlemek için ne gibi önlemler alındığını sordum.

"Değişen rüzgar basınçları için önlem alınmıştır," dedi, "böylece makine her zaman herhangi bir konumda kilitlenir ve tüm yapı taşınmadığı sürece yalnızca çalışma mekanizması tarafından hareket ettirilebilir. Saatte 100 mil rüzgar basıncına dayanacak şekilde tasarlanmıştır. Kasım fırtınasının şiddetli fırtınalarından tek bir hasar bile almadan geçti. Yapısının tuhaf özelliklerinden biri de rüzgar basıncından mümkün olduğunca kaçınmasıdır."

Motorun çalışması o kadar basittir ki çok az insan emeği gerektirir. Güç istendiğinde, reflektör odak noktasına getirilmelidir - yani tam olarak güneşe doğru yöneltilmelidir - bu da bir krank çevrilerek yapılır. Bu, iyi boyutlarda bir çocuğun gücünün ötesinde değildir. Gerçek bir odak elde edildiğinde bunu kolayca gösteren bir gösterge vardır. Bu yapıldığında, reflektör tüm gün boyunca güneşi yakından takip eder. Yaklaşık bir saat içinde, gaz kelebeği valfinin çevrilmesiyle motor çalıştırılabilir. Motor otomatik ve kendi kendini yağladığı için, daha fazla dikkat gerektirmeden çalışır. Kazana su beslemesi de otomatiktir ve çok fazla veya çok az su tehlikesi olmadan sabit bir yükseklikte tutulur. Buhar basıncı bir emniyet valfi aracılığıyla kontrol edilir, böylece asla tehlikeli bir noktaya ulaşmaz. Buhar motordan kondansatöre ve oradan da kazana geçer ve süreç sonsuza kadar tekrarlanır. Güneş motoruna sahip olduğumuza göre, bunun ne işe yaradığını, ondan ne beklendiğini görelim. Elbette güneş parlamadığında motor çalışmaz, bu nedenle örneğin İngiltere gibi çok bulutlu bir ülkede faydası çok azalır; ancak burada Güney Kaliforniya'da ve Amerika Birleşik Devletleri'nin ve Meksika'nın tüm çöl bölgelerinde, Afrika'daki Sahra'dan bahsetmeye bile gerek yok, güneşin neredeyse sürekli parladığı yerde, güneş motoru en büyük fayda alanına ve aslında en büyük ihtiyaca sahiptir; çünkü bu uzun güneş ışığı toprakları, çöller, aynı zamanda kurak verimsizlik, az su topraklarıdır, bu yüzden
çok ihtiyaç duyulan suyu pompalamak için bol güneş ışığını kullanacak bir motorun icadı burada özel bir değere sahiptir.

[İllüstrasyon: Parlak Buhar Kazanı Ortada Parlıyor.]

Güneş motorunun, bulutlu gökyüzü hariç, tüm iklim koşullarından bağımsız olarak yılın tüm mevsimlerinde çalışması bekleniyor. Soğuk hiçbir fark yaratmaz. Denver'daki deneysel çalışmalarda kullanılan ilk modelden en iyi sonuçlar,
suyun pompalandığı göletin kalın bir buz tabakasıyla
kaplı olduğu bir zamanda elde edildi. Ancak, elbette, güneş gününün uzunluğu yazın daha uzundur ve daha fazla ısı ve daha fazla güç sağlar. Motora, gün doğumundan yaklaşık bir buçuk saat sonra gün batımından yarım saat sonraya kadar çalışmak için güvenilebilir. Yaz aylarında bu yaklaşık on iki saat boyunca sürekli pompalama anlamına gelir.

Böyle bir icadın, pratik olarak başarılı olursa, su olmadan değersiz olan kurak Batı topraklarımızın geniş alanları için ne anlama geldiğini düşünün.
Arizona, New Mexico, Güney Kaliforniya ve diğer eyaletlerin her yerine yayılmış binlerce mil uzunluğunda kanallar vardır ve çölleri sulamak için nehirlerden su getirirler ve aynı amacı daha zahmetli bir şekilde gerçekleştiren sayısız
rüzgar değirmeni, buhar ve benzin pompası vardır. Ucuz bir enerji kaynağının neler yapabileceğini düşünün - yüzlerce dönümlük çöl arazisini değerli hale getirerek, binlerce meşgul Amerikalıya ev sağlayabilir. Gerçekten de, pratik bir güneş enerjisi motoru Sahra Çölü'nü bile yaşanabilir hale getirebilir. Ve su pompalamanın yanı sıra birçok başka şekilde de kullanılabilir. Harman makineleri bu güçle çalıştırılabilir ve elektriğe dönüştürülüp akülerde depolanabilir, evleri aydınlatmak, hatta akşam yemekleri pişirmek veya aslında güç gerektiren herhangi bir amaç için kullanılabilir. Bu güneş enerjisi motorları büyük bir masrafa girmeden yapılabilir. Bana on beygir gücündeki santrallerin beygir gücü başına yaklaşık 200 dolara, yüz beygir gücündeki santrallerin ise beygir gücü başına yaklaşık 100 dolara mal olacağı söylendi. Bu, motor ve pompayla birlikte tüm santrali kapsar. Elektrik enerjisinin yıllık kirasının beygir gücü başına sıklıkla 50 dolar olduğu düşünüldüğünde, ister kullanılsın ister kullanılmasın, güneş motorunun özellikle sulama işletmeleriyle bağlantılı olarak çok şey ifade ettiği görülecektir.

[İllüstrasyon: Reflektörü Çalıştırmak İçin Arka Makine.]

Ve zaman geliyor -uzun kafalı mucitler bunu yıllar önce gördüler- güneşin ısısını doğrudan kullanmak için bir cihazın bir zorunluluk olacağı zaman. Dünya artık kömürünü çok hızlı bir oranda kullanıyor;
yakıt amaçlı odunu neredeyse yok oldu, bu yüzden,
bir veya iki yüzyıl içinde, ısı ve güç sağlamanın yeni yolları bulunmalı,
yoksa insan ırkı soğuktan ve açlıktan yok olacak. Neyse ki
elimizde başka güç kaynakları var; şelaleler, Niagaralar,
elektriğe dönüştürüldüklerinde oturma odalarımızı ısıtabilir ve
akşam yemeklerimizi pişirebilirler. Ayrıca, şu anda sınırlı bir ölçüde yel değirmenleri aracılığıyla kullanılan
rüzgar gücü de vardır. Ancak bu iki kaynaktan daha büyük olan, insanların boşuna kullanmaya çalıştıkları
deniz gelgitlerinin sınırsız potansiyeli ve güneşin doğrudan ısısıdır. Gelecekte bir
zaman bunlar insanların amacına boyun eğdirilecek, belki de ısı ve güç için temel bağımlılığımız olacak.

Düşündüğümüzde, güneşin kontrol altına alınması o kadar da garip değil. Aslında, yeryüzünde insanlığın şafağından beri güneşi kontrol altına aldık, ancak dolaylı olarak. Güneş olmadan burada hiçbir şey olmazdı - ne insan, ne de hayat. Kömür, depolanmış, şişelenmiş güneş ışığından başka bir şey değildir.
Bir milyon yıl önceki güneş ışığı, düştüklerinde
toprağa gömülen ve kömüre dönüşen ormanlar üretti. Bu yüzden, ocağımıza kömür koyduğumuzda, gerçekten de bir milyon yıllık güneş ışığıyla
su ısıtıcısını kaynattığımızı söyleyebiliriz. Benzer şekilde, eğer güneş denizin sularını buharlaştırmasaydı, bulutlara alıp
sonra da bulutları yağmurla boşaltıp
suyun tekrar denize döküldüğü dağ tepelerine bırakmasaydı, Niagara'yı zincirlediğimiz gibi, zincirleyip elektriğe dönüştürebileceğimiz şelaleler olmazdı. Dolayısıyla,
güneş havada değişiklikler yaratmadan
rüzgar esmezdi.

Kısacası, bu nedenle, tüm bu yıllar boyunca güneş ışığını kullanıyoruz,
bunu neredeyse hiç bilmeden, ama doğrudan değil. Ve güneşten dünyaya gelen muazzam miktardaki
ısıyı düşünün. Her çocuk, birkaç santimlik güneş ışınlarını odaklayarak
kağıdı veya kumaşı tutuşturacak
yanan bir cam kullanmayı denemiştir.

Profesör Langley, "Güneşin zirveye yakınken bir vapurun güvertesine yaydığı ısı, eğer kayıpsız bir şekilde işe dönüştürülebilseydi, onu makul bir hızda
sürmeye yeterdi." diyor.

Bu muazzam gücün günlük ve saatlik olarak boşa harcandığı bilgisi, birçok mucidi güneş motoru sorunu üzerinde çalışmaya teşvik etti. Bunların arasında en büyükleri arasında demir kaplı Monitörü icat eden ünlü İsveçli mühendis John Ericsson vardı. Gerçekten işe yarayan bir güneş motoru inşa etti, yapısı farklıydı ama prensip olarak Kaliforniya'dakine benziyordu. 1876'da Ericsson şöyle dedi:

"Bir mil karelik bir alanda, yüzeyin sadece yarısını kullanıp geri kalanını binalara, yollara vb. ayırarak , her biri 100 beygir gücünde olan 64.800 buhar makinesini, sadece güneşten yayılan ısıyla çalıştırabiliriz.
Arşimet, bir kaldıraç kuvvetinin hesaplamasını tamamladıktan sonra
dünyayı hareket ettirebileceğini söyledi. Güneşin yaydığı
ısı konsantrasyonunun, dünyayı yolunda durdurabilecek bir kuvvet üreteceğini iddia ediyorum."

Teorilerinin doğruluğuna sıkı sıkıya inanan biri olarak, hayatının son on beş yılını ve 100.000 dolarını güneş
motoru üzerinde deneysel çalışmalara adadı. Çeşitli nedenlerden dolayı Ericsson'un icadı pratik bir
başarı değildi; ancak şimdi, mekanik konusundaki ilerleyen bilgisiyle modern mucitler dikkatlerini bu soruna çevirdiklerine ve artık güneş motoruna olan ihtiyaç, özellikle dünyanın çöllerinde, her zamankinden daha fazla olduğuna göre, pratik ve başarılı bir
makine görmek isteyebiliriz. Belki de Kaliforniya motoru sorunun çözümü olabilir; belki de kullanım ve deneyimin göstereceği iyileştirmelere ihtiyaç duyacaktır; belki de bu sözcükleri okuyan birinin büyük sırrı keşfetmesi ve servetini kazanması gerekebilir.

BÖLÜM VI

MUCİDİ VE GIDA SORUNU

_ Azot--Profesör Nobbe'nin Deneyleri

Bugünün hiçbir genci, bilim insanı veya mucit olmak için hırslı,
son yılların tüm harika ve devrim niteliğindeki keşiflerini ve icatlarını
okuyarak, gelecekte çözülmesi gereken birçok yeni sorundan korkmamalıdır. Hayır, büyük sorunların hepsi çözülmedi.
Buhar makinesi, elektrik motoru, telgraf, telefon,
hava gemisi var ama hiçbiri mükemmel değil, hiçbiri mucitlerin dikkatini
çözüm için tamamen yeni sorunlarla çekmiyor.
Bilim ve mekanikte ne kadar ilerlersek
harika dünyamızın ve hayatımızın harikalarını o kadar daha iyi görürüz ve bizim için yapılacak daha çok şey olur.

Nüfus arttıkça ve insanlar daha zeki hale geldikçe, insan ırkının daha hızlı hareket etmesini ve kısa insan hayatımıza daha fazla iş ve daha fazla zevk
katmasını sağlayacak yeni şeylere, yeni makinelere sürekli bir talep vardır. Bugün makinelerle çalışan bir adam, yüz yıl önce yaşamış birçok adam kadar çok şey başarabilir; o zamanlar saray olacak bir evde yaşayabilir; o zamanlar sadece krallar ve prenslerin sahip olabileceği eğitim, eğlence, lüks avantajlarından yararlanabilir.

Ve gelecek nesillerin mucitlerinin ve bilim insanlarının çözmesi gereken en büyük sorun, görünüşte sıradan olan yiyecek sorunudur.

Bu bolluk çağında yaşayan bizler, yiyeceğin bir sorun olabileceğini
anlayamayız. Ancak ileri görüşlü bilim insanları, dünyada o kadar çok insan olacağı zamanı dört gözle beklemeye başladılar ki, çiftlikler ve tarlalar herkese yiyecek sağlayamayacak. Dünya nüfusunun muazzam bir şekilde
arttığı bilinen bir gerçektir. Amerika'nın nasıl genişlediğini düşünün; neredeyse bir buçuk asır içinde bütün bir kıta
istila edildi ve yerleşildi! Başarılı bir şekilde ekilebilen neredeyse tüm
topraklar çoktan alındı ​​ve Virginia ve New England Eyaletleri gibi
bazı eski yerleşim yerlerindeki topraklar o kadar istikrarlı bir şekilde ekildi ki
verimliliği azaldı, bu yüzden yıllar önce olduğu kadar ürün yetiştirilemiyor.
Avrupa'da gübre olmadan hiçbir ürün yetiştirilemez.

Açılacak yeni bir ülke varken, Amerika ve Avustralya henüz bakir topraklarken, hemen alarma geçmek için bir neden yoktu; ancak Sir William Crookes'tan daha az otorite olmayan birinin birkaç yıl önce İngiliz Derneği önündeki bir konferansta belirttiği gibi, yeni topraklar artık
çoğunlukla açılmış ve sabana tabi tutulmuş veya otlatma amaçlı
kullanılıyor. Ve şimdiden Dakota'da -buğday üreticisinin cenneti- yıpranmış topraklardan duyuyoruz. Dolayısıyla sorun yeterince basittir: Dünya gıda üretim kapasitesinin sınırlarına ulaşırken, nüfus muazzam bir şekilde artmaya devam ediyor:
Kıtlık ne kadar sürede başlayacak? Sir William Crookes, inanıyorum ki, sorunun akut aşamasına önümüzdeki elli yıl içinde ulaşılacağını, dünyanın gıda talebinin karşılanamayacağı bir zamana
ulaşılacağını kehanet etti. Gelecekteki mucitlerimiz ve bilim insanlarımız olmasaydı, insan ırkı için kesinlikle kasvetli bir görünüm olurdu.

Ancak bilim bu sorunu önceden öngördü. Sir William Crookes konuşmasını yaptığında, argümanlarını modern tarım yöntemlerine dayandırdı;
geleceğe bakmadı, belki de şimdi çocuk olan
gelecekteki bilim insanlarına ve mucitlere hiçbir inanç göstermedi.
Daha önce yapılmış olan işi bile dikkate almadı.
Çünkü mucitler ve bilim insanları zaten bu gıda
sorunuyla boğuşuyorlar.

Özetle, gıda üretimi sorunu bir
azot sorunudur.

Bunun açıklanması gerekir. Örneğin bir buğday mahsulü, buğday tanesini, samanı, kökleri oluşturmak için topraktan belirli elementler alır. Ve aldığı tüm elementlerin en önemlisi azottur.
Ekmek yediğimizde, buğdayın topraktan topladığı bu azotu kemiklerimizi, kaslarımızı, beyinlerimizi oluşturmak için kendi bedenlerimize alırız.
Her buğday mahsulü topraktan daha fazla azot alır ve son olarak, eğer bu azot bir şekilde toprağa geri verilmezse, buğday artık tarlalarda
yetişmez. Başka bir deyişle, çiftliğin
"yıprandığını", "ölümüne biçildiğini" söyleriz. Toprak oradadır, ancak değerli
hayat veren azot gitmiştir. Ve bu yüzden her yıl, mahsulün topraktan aldığı azotu ve diğer elementleri geri koymak gerekir. Bu amaç gübre kullanımıyla gerçekleştirilir. Gübre, öğütülmüş kemik, nitratlar, guano, azotu ve diğer bitkisel gıdaları geri kazandırmak için tarlalara konur. Kısacası, toprağı beslemek zorundayız ki toprak buğdayı besleyebilsin, buğday bizi besleyebilsin. Bunun tam bir çember olduğunu göreceksiniz --tüm yaşam gibi.

Şimdi, sorun, büyük problem tam burada yatıyor: yeterli miktarda gübre elde etmenin zorluğunda --başka bir deyişle,
toprağı azot açlığından korumak için yeterli
yiyecek elde etmekte. Zaten
Guano'yu --deniz kuşlarının dışkılarını-- Güney Amerika'dan ve denizin uzak adalarından topraklarımıza koymak için gönderiyoruz ve aynı amaçla büyük masraflarla ve büyük miktarlarda nitrat (azot içerir) çıkarıyoruz. Ve azot elde etmek için bu kadar yol kat ederken her yıl muazzam miktarlarda israf ediyoruz. Barut ve patlayıcılar çoğunlukla azottan oluşur - güherçile ve nitrogliserin - bu yüzden her savaş bu değerli maddeden büyük miktarlarda israf eder. 13 inçlik bir topun her atışı, birçok çuval buğday yetiştirmeye yetecek kadar azot açığa çıkarır. Böylece ulusların silahsızlanmasının bir başka nedenini daha görüyoruz.

Bundan otuz yıl sonra dünyayı beslemek için gereken buğdayın yılda 3.260.000.000 çuval olacağı ve bunun için ekim alanı için yılda yaklaşık 12.000.000 ton nitrat sodaya ihtiyaç duyulacağı öngörülmüştür.
İnsanlığın şu anda kullandığı 1.250.000 tonun üzerinde. Ancak şu anda görünürde ve kullanılabilir olan nitratların, şu anki düşük tüketim oranında bile, sadece elli yıl daha iyi olacağı tahmin ediliyor. Bu nedenle, kıtlık hemen gelmese bile,
gıda sorunu genel olarak varsayıldığından çok daha ciddidir.

Şimdi azot, görülecektir ki, insan yaşamı için en değerli ve gerekli maddelerden biridir ve en yaygın olanlardan biridir. Eğer
dünya azot eksikliğinden dolayı açlık çekerse, tam bir azot dünyasında açlık çekecektir. Çünkü azottan daha yaygın bir element yoktur, etrafımızda daha büyük miktarlarda bulunan bir tane bile yoktur.
Soluduğumuz her nefesin
dörtte beşi saf azottur--dünyanın tüm atmosferinin
beşte dördü azottur. Ancak, ne yazık ki, çoğu bitki havadaki gaz halindeki azotu alamaz. Amonyak veya bir miktar nitrat formunda hidrojenle birleştirilmesi gerekir. Amonyak ve nitratlar, bu nedenle, tüm gübrelerin temelidir.

Şimdi, bilim insanı ve mucit için sorun şu şekildedir: İşte
havada hayat veren azotun muazzam deposu; nasıl
yakalanabilir, sabitlenebilir, insanların amacına göre nasıl azaltılabilir, aç buğday tarlalarına nasıl yayılabilir? Bu nedenle sorun, azotu "sabitlemek",
gazı havadan alıp onu elleçlenebilecek ve kullanılabilecek bir forma
indirmektir.

Bunu yapmak için halihazırda iki temel yöntem
geliştirildi ve ikisi de ilgi çekicidir. Bu yollardan biri, zeki bir Amerikalı mucidinki, tamamen bir makine sürecidir, nitrojenin kelimenin tam anlamıyla havadan emildiği ve soda ile birleştirilerek yüksek kaliteli bir gübre olan soda nitratı ürettiği güç kullanımıdır. Bu iş için Niagara Şelalesi'nin su gücü kullanılır - Niagara'nın gıda üretimi için kullanılması yeterince garip görünüyor!

Diğer yöntem, çalışkan bir Alman profesörünki, doğanın havadan nitrojeni alıp toprağa bırakma
harika süreçlerinden birinin kurnazca kullanılmasıdır - çünkü doğanın bunu yapmanın
kendi güzel bir yolu vardır. İkinci yöntemi önce anlatacağım çünkü tüm konuyu açıklığa kavuşturmaya ve Amerikalı mucidin ve onun olağanüstü makinelerinin
çalışmalarına yol açmaya yardımcı olacak.

Neredeyse her çiftçi, bilmeden, her yıl doğanın nitrojeni sabitleme
yöntemini kullanır. Bu, deneyimle öğrendiği
basit bir işlemdir. Toprak, aşırı ekimle 
buğday veya dünyanın azot arzını
çokça tüketen diğer ürünlerle
yıprandığında, belirli ürünlerin yıpranmış topraklarda
yine de bereketli bir şekilde yetişeceğini ve
bu ürünler bırakılıp sürülürse, toprağın verimliliğinin
yeniden sağlanacağını ve tekrar büyük miktarda buğday
ve diğer azot talep eden bitkiler üreteceğini bilir. Bu iyileştirici ürünler yonca,
acı bakla ve fasulye ve bezelye gibi diğer baklagillerdir. Çiftçilik faaliyetlerine aşina olan herkes,
eski bir tarlaya yonca ekmeyi ve sonra genellikle ikinci yılda
ürün ekmeyi duymuştur.

Bu deneyim bilgeliğinin büyük önemi, bilim tarafından uzun yıllar
takdir edilmedi. Sonra birkaç Alman deneyci, diğer ürünler başarısız olduğunda
neden yonca, acı bakla ve fasulyenin yıpranmış topraklarda
büyümesi gerektiğini sormaya başladı. Tüm bu bitkiler özellikle azot bakımından zengindir ve yine de azotu alınmış topraklarda iyi yetiştiler. Neden böyleydi?

Çözülmesi zor bir sorundu, ancak bilim yılmadı. Botanikçiler baklagillerin köklerinin (yani yonca, acı bakla, fasulye, bezelye vb.) genellikle küçük yuvarlak şişkinliklerle veya tümörlerle kaplı olduğunu keşfetmişlerdi ve bunlara nodül adı verildi. Bu şişkinliklerin tam amacı bilinmediğinden, muhtemelen bir hastalık durumu olarak kabul edildiler ve Almanya'nın Anhalt kentindeki Burnburg'dan Profesör Hellriegel işe başlayana kadar bunlara daha fazla dikkat edilmedi. Uzun deneylerin ardından, nodülleri olan acı baklaların azottan yoksun topraklarda yetişeceğini ve nodülleri olmayan acı baklaların aynı topraklarda yetişmeyeceğini önemli bir şekilde keşfetti. Bu nedenle nodüllerin bitkinin havadaki serbest azotu kullanmasını sağlamada önemli ama gizemli bir rol oynaması gerektiği açıktı. Bu 80'lerin başıydı. Keşfi hemen diğer araştırmacıları çalışmaya
başlattı ve duyurunun gelmesi uzun sürmedi - ve ilginçtir ki, Dr. Koch'un hastalıkların mikrop teorisine ilişkin dünyadaki bilgisine en büyük katkılarını yaptığı bir zamanda geldi - bu nodüllerin toprakta bulunan minik bakterilerin sonucu olduğu. Muenster'li Profesör Beyerinck, bakteriye
Radiocola adını verdi.

Profesör Nobbe'nin bu işi şevkle üstlendiği zamandı.
Bu nodüller bakteriler tarafından üretiliyorsa, bakterilerin
toprakta bulunması gerektiğini; yoksa, bunları
yapay yollarla sağlamak mümkün olmaz mıydı? Başka bir deyişle, toprak,
diyelim ki yıpranmış çiftlik toprağı veya deniz kıyısındaki gibi saf kum
bir doktorun bir kobaya difteri mikropları aşılaması gibi aşılanabilseydi, oraya ekilen fasulye ve bezelyeler nodüller oluşturmaz mıydı ve besinlerini havadan almaz mıydı? Bu biraz
şaşırtıcı bir fikirdi, ancak tüm radikal yeni fikirler
şaşırtıcıdır; ve Profesör Nobbe, bunu düşündükten sonra, 1888'de, amacı toprak aşılamanın pratik bir
yönteminin keşfi olan bir dizi son derece dikkat çekici deneye
başladı. Nodüllü fasulye ve bezelye köklerini topladı, kuruttu ve ezdi ve suda özütünü çıkardı. Sonra biraz şeker, asparagin ve diğer malzemelerle bir jelatin çözeltisi hazırladı ve nodül özütünü ekledi. Bu ortamda hemen bakteri kolonileri büyümeye başladı - birçok türde bakteri. Profesör Nobbe, dikdörtgen şeklinde olan Radiocola'yı ayırdı ve "berrak kültür" olarak bilinen, yani jelatin içinde bir kültür yaptı, bu da milyarlarca bu özel mikroptan oluşuyordu ve başka hiçbir şey yoktu. Bu berrak kültürleri üretmeyi başardığında, bitki yetiştirme konusundaki gerçek deneylerine hazırdı. Bir miktar saf kum aldı ve hiçbir şekilde nitrojen veya bakteri içermediğinden emin olmak için, altı saat boyunca üç farklı kez yüksek sıcaklıkta ısıttı ve böylece tamamen sterilize etti. Bu kumu üç kavanoza koydu. Bunların her birine az miktarda mineral besin ekledi - gerekli fosfor, potasyum, demir, kükürt vb. İlkine hiçbir şekilde azot vermedi; ikincisine, büyük ölçüde azottan oluşan ve bitkilerin köklerinden kolayca emebileceği bir formda olan güherçile ile gübre verdi; üçüncü kavanoza bakteri kültüründen bazılarını aşıladı. Sonra, üç kavanoza da fasulye ekti ve tahmin edilebileceği gibi, sonuçları biraz endişeyle bekledi. Her kavanoza eşit miktarda mükemmel derecede saf, sterilize edilmiş su verildi ve tohumlar filizlendi ve bir hafta boyunca üç kavanozdaki genç filizler neredeyse aynı
görünümdeydi. Ancak bundan kısa bir süre sonra kademeli ama çarpıcı bir değişiklik oldu. İlk kavanozdaki fasulyeler, azot ve aşı olmadan,
solgunlaştı ve büyümeyi reddetti, sonunda tamamen öldü,
azotlu yiyecek eksikliğinden açlık çekti, tıpkı bir insanın aynı tür besin eksikliğinden
aç kalacağı gibi. Gübrelenmiş toprakla ikinci kavanozdaki fasulyeler, bahçede yetiştikleri gibi büyüdüler, tüm besinleri
yapay olarak sağlandı. Ancak kıskançlıkla
izlenen üçüncü kavanoz, gerçekten bir büyüme mucizesi gösterdi. Bu kavanozdaki toprağın, ilk kavanozdaki toprak kadar azottan
mutlak olarak arınmış olduğu ve buna rağmen fasulyelerin
çok
büyüdüğü ve bitkilerin bazılarının analiz edildiğinde azot bakımından
zengin olduğu unutulmamalıdır. Sadece üçüncü veya aşılanmış kavanozdaki fasulyelerin köklerinde nodüller oluşmuştu, bu da deneycinin umudunun ötesinde, en azından laboratuvarda toprak aşılamasının
bir olasılık olduğunu kanıtladı. Bu olumlu başlangıçla Profesör Nobbe deneylerine yenilenmiş bir canlılıkla devam etti. Bezelye, yonca, acı bakla, fiğ, akasya, robinia vb. için toprağı aşılamayı denedi ve her durumda kökler nodüller oluşturdu ve toprakta kesinlikle hiç azot olmamasına rağmen bitkiler her zaman gelişti. Daha sonra Profesör Nobbe, yonca bakterisiyle toprağı aşılayıp sonra fasulye veya bezelye ekme veya tam tersi gibi çok sayıda zor test deneyi denedi ve herhangi bir baklagil bitkisinin nodüllerinden gelen bakterilerin diğerlerinin tümü veya herhangi biri için kullanılıp kullanılamayacağını görmek istedi. Ayrıca, daha iyi sonuçlar elde etmek için birkaç yıl boyunca fasulye için fasulye bakterisi olan ardışık kültürleri denedi. Profesör Nobbe'nin bu araştırmalar sırasında yaptığı tüm deneylerin ana hatlarıyla açıklanması bile küçük bir cildi doldurur ve burada yalnızca genel sonuçlarını yazmak en iyisi olacaktır. [İllüstrasyon: Profesör Nobbe'nin Laboratuvarında Suda Büyüyen Ağaçlar.]

Bu harika azot emici bakteriler tüm topraklarda görülmez, ancak çok yaygın olarak dağılmışlardır. Bilindiği kadarıyla sadece birkaç bitki türünün köklerinde nodüller oluştururlar. Topraktaki orijinal hallerinde nötrdürler, yani fasulye, bezelye veya herhangi bir özel ürüne özellikle uyum sağlamazlar. Ancak örneğin yonca ekilirse, hemen nodüller oluştururlar ve yonca bitkisine özellikle uyum sağlarlar, böylece her çiftçinin bildiği gibi, yıpranmış topraklardaki ikinci yonca ürünü birinciden çok daha iyidir. Ve ilginçtir ki, bakteriler ürünlerden birine, örneğin fasulyeye tamamen uyum sağladıklarında, bezelye veya yoncayı etkilemezler veya sadece zayıf bir şekilde etkilerler. Bu küçük yaratıkların yaşamının bir diğer garip özelliği, zekaya dair harika bir ipucu veren, çeşitli toprak türlerindeki aktiviteleridir. Toprak çok zengin olduğunda, yani bol miktarda azotlu madde içerdiğinde, Profesör Nobbe'nin "tembel" dediği şeydirler. Bitkilerin köklerinde kolayca nodül oluşturmazlar,
neredeyse buna gerek olmadığını biliyormuş gibi görünürler. Ancak topraktaki azotlu madde bir kez
azalmaya başladığında, o zaman daha
keskin çalışırlar ve tamamen bittiğinde ise en yüksek aktiviteye
ulaşırlar. Sonuç olarak, toprak gerçekten yıpranmış veya başlangıçta çok
fakir olmadıkça, onu aşılamanın bir faydası yoktur--Profesör Nobbe'nin dediği gibi
"baykuşları Atina'ya götürmek" gibi olurdu.

[İllüstrasyon: Profesör Nobbe'nin
Laboratuvarında Azotla Deneyler.]

Böylece, çok sayıda deneyin devam ettiğini gördüğüm laboratuvarında ve seralarında toprak aşılamanın dikkate değer etkinliğini kanıtladıktan sonra, Profesör Nobbe keşiflerini
pratik değere sahip hale getirmeye koyuldu. Bakteri kültürlerine "Azot" adını verdi - "a" ile yazılıyor - ve bezelye, fasulye, fiğ, acı bakla ve yonca gibi önemli ürünlerin her biri için ayrı kültürler üretti. 1894'te bunlardan ilki piyasaya sürüldü ve sürekli artan bir satış rakamlarına ulaştılar, ancak bu kadar radikal bir yenilik, olağan tarımsal faaliyetlerin
bu kadar dışında ve neredeyse
inanılmaz derecede harika olmasına rağmen, çok hızlı yayılması beklenemez. Kültürler artık Main nehri üzerindeki büyük ticari kimyasal laboratuvarlarından birinde üretiliyor. Bunlardan bazılarını Profesör Nobbe'nin laboratuvarında gördüm. Her biri özellikle uyarlandığı ürünün adıyla işaretlenmiş küçük cam şişelerde geliyorlar. Şişe kısmen bakterilerin
büyüdüğü sarı jelatinimsi maddeyle dolu. Bunun yüzeyinde küfe benzeyen yosun benzeri bir büyüme var. Bu, sayısız milyonlarca küçük dikdörtgen bakteriden oluşuyor. Bir şişe yaklaşık elli sente mal olur ve yarım dönüm araziyi aşılamak için yeterli bakteri içerir. Elde edildikten sonra belirli bir
hafta sayısı içinde, hala tazeyken kullanılmalıdır. Uygulama yöntemi çok basittir. Şişenin içeriği ılık suyla
seyreltilir. Daha sonra, daha önce biraz toprakla
karıştırılmış olan fasulye, yonca veya bezelye tohumları bu solüsyonla
işlenir ve toprakla iyice karıştırılır. Bundan sonra kütle kısmen kurutulur, böylece tohumlar kolayca ekilebilir. Bakteriler hemen doğal yuvaları olan toprakta çoğalmaya başlar ve fasulyeler veya bezelyeler kök saldığında büyük sayılarda bulunur ve nodül oluşturma aktif çalışmasına başlamaya hazır hale gelirler. Bakterilerin havadan serbest azotu nasıl emdiği tam olarak bilinmemektedir, ancak bunu başarıyla yaparlar ve asıl mesele budur. Birçok Alman çiftçisi Nitragen'i denemiştir. Erdemlerine şüpheyle yaklaşan biri, Profesör Nobbe'ye, bakteri aşılanmış tohumları tarlasının ortasına büyük bir N harfi şeklinde ektiğini, geri kalanını ise normal şekilde ektiğini yazmıştır. Bir ay geçmeden bu N harfi tarlanın her yerinde yeşil ve büyük olarak belirdi, onu oluşturan bitkiler etrafındakilerden çok daha büyük ve sağlıklıydı. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti yakın zamanda aynı doğrultuda deneyler yapıyor ve maya kekine benzeyen bazı keklerdeki bakterilerin kuru hazırlanmasının yeni bir biçimini üretti.

Böyle bir keşfin olasılıkları neredeyse sınırsız görünüyor.
Bilim, azotun tükeneceğini ve bunun sonucunda gıda tedarikinin başarısız olacağını öngörüyor ve bilim, bitkilerin havadaki sınırsız kaynaklardan azot çekmesini sağlayacak bir yol buluyor. Her çiftçinin, tohumlarını gönderdiği kadar düzenli olarak her bahar bakteri kültürü şişelerini veya keklerini göndereceği ve toprağı aşılama işinin, çiftçilerin gazetelerinde, güneye bakan kumlu tınlı bir tarla için iki şişe mi yoksa bir şişe mi daha iyi olduğu konusunda tartışmalarla birlikte, tanıdık bir tarımsal süreç olacağı zaman gelebilir. Daha garip şeyler de oldu. Ancak, işin henüz emekleme aşamasında olduğu ve henüz keşfedilmemiş geniş alanlar ve henüz kavranması gereken sayısız olasılık olduğu da unutulmamalıdır.

Bu keşif ne kadar harika olsa da ve gelecekte ne kadar vaat etse de, genel olarak bilinir hale gelir gelmez, tüm yeni keşifler gibi, etkinliğinin abartılacağı kesindir. Profesör Nobbe'nin kendisi, bunun sınırlı bir hizmete sahip olduğunu söylüyor. Eğer (ve bu önemli bir eğer'dir) kumda yeterli miktarda mineral madde -fosfor, potasyum vb.- varsa ve uygun şekilde sulanırsa, deniz kıyısındaki saf kumda bol miktarda fasulye mahsulü üretecektir. Yıpranmış bir çiftliğe sahip olan bir adam, körü körüne ilerleyip toprağını aşılayamaz ve belirli sonuçlar bekleyemez. Çareyi uygulamadan önce, toprağının tam olarak hangi hastalıktan muzdarip olduğunu bilmelidir. Fosfat eksikliği varsa, bakteri kültürleri ona yardımcı olmayacaktır, oysa azot eksikliği varsa, bakteriler tam da ihtiyaç duyduğu şeydir. Bu nedenle, tarımsal eğitim, insan ırkının bu gelecekteki koruyucularının tanıtılmasıyla el ele gitmelidir. Dünyanın toprağının azot eksikliğinden dolayı ciddi bir şekilde başarısızlığa uğraması durumunda, bilimin bu harika başlangıçla birlikte eskisinin yerini kademeli olarak, kolayca ve mükemmel bir şekilde alacak yeni bir ekim sistemi hazırlamış olacağını söylemek güvenlidir.

Toprak aşılamanın bu harika konusunu bırakmadan önce, Profesör Nobbe'nin kendisi hakkında birkaç söz etmek kesinlikle ilginizi çekecektir.
Laboratuvarını ziyaret ettim ve deneylerini gördüm.

Profesör Nobbe'nin otuz yılı aşkın süredir araştırmalarını sürdürdüğü Saksonya'daki Tharandt, Dresden şehrinden trenle yaklaşık yarım saat uzaklıkta, Sakson tepeleri arasında pitoresk bir şekilde kurulmuş küçük bir köydür. Burada Profesör Nobbe'nin önemli bir bağlantısı olan
Krallığın Orman Akademisi yer almaktadır ve ayrıca burada yöneticisi olduğu
tarımsal deney istasyonu da bulunmaktadır. Kırk yıldan fazla bir süredir Almanya'nın en önemli bilimsel yayınlarından birinin editörüdür; Kendisi
İmparatorluk Tarım İstasyonu Yöneticileri Derneği'nin başkanıdır ve birçok
onur ödülüne layık görülmüştür. Şimdi diğer yöntemi ele alacağız - nitrojenin makinelerle sabitlenmesi: mucit için pratik bir sorun.

Herkes bir fırtınayı takip eden havanın kendine özgü taze kokusunu fark etmiştir; aynı keskin koku, çalışırken sürtünmeli bir elektrikli makinenin etrafında da belirir. Bu koku
ozona atfedilmiştir, ancak artık bunun nitrojen oksitlerinden kaynaklanabileceği düşünülmektedir; başka bir deyişle, şimşeğin veya sürtünmeli makinenin elektrik deşarjları havayı yakmıştır - yani havadaki nitrojen ve oksijeni birleştirerek nitrojen oksitleri oluşturmuştur.

[Resim: Bay Charles S. Bradley.]

[Resim: Bay D. R. Lovejoy.]

Elektrik kıvılcımının böylece bir azot oksit oluşturacağı gerçeği uzun zamandır biliniyordu, ancak Niagara Şelaleleri, New York'lu iki Amerikalı mucit Bay Charles S. Bradley ve Bay D. R. Lovejoy, bu bilimsel gerçeği pratik bir amaca uygulamak için yaratıcı dehalarıyla bir yol bulmak ve böylece büyük bir yeni endüstri yaratmak için kaldı. Burada, girişimlerinin başarısına yol açan uzun deney sürecini anlatmaya çalışmayacağım. Ham maddeleri etraflarında, havadaydı; sorunları, havanın içinden geçebileceği, hızla yakılabileceği ve daha sonra toplanabilecek azot oksitlerine (nitrik oksitler ve peroksitler) dönüştürülebileceği şekilde, sınırlı bir alanda veya kutuda çok sayıda çok sıcak elektrik alevi üretmekti. Niagara Şelalesi'ndeki büyük türbin çarklarının sağladığı gücü aldılar ve 10.000 voltluk bir akım ürettiler, bu ülkede daha önce pratik amaçlar için kullanılan her şeyin çok üzerinde bir basınç. Bu, altı fit yüksekliğinde ve üç fit çapında metal bir kutuya veya odaya yönlendirildi - kutunun havayı kabul edecek açıklıkları vardı. Dönen bir silindir aracılığıyla elektrik akımı, ark lambasının göz kamaştırıcı beyaz arkı gibi çok parlak arkların hızlı bir şekilde devam etmesini sağlar, ancak çok daha yoğun ve çok daha sıcaktır. Bu sıcak arkların içinden ve etrafından geçen hava hemen yanar, oksijen ve nitrojeni birleştirir ve istenen nitrojen oksitlerini üretir. Bunlar, suyla birleştikleri bir odaya yönlendirilir ve nitrik veya nitröz asit üretir; veya gazlar kostik potasyumla temas ettirilirse, sonuç güherçile olur; Eğer
kostik soda ile, soda nitratı ürün ise - çok değerli bir
gübre. Ve mucitler bu çeşitli
sonuçları o kadar düşük bir maliyetle üretebildiler ki, çıktılarını diğer kaynaklardan gelen nitratlarla rekabet ederek
kârla satabiliyorlar, böylece dünyaya
orta fiyatlı yeni bir gübre kaynağı sağlıyorlar.

[İllüstrasyon: Havayı Nitrojeni Sabitlemek İçin
Yakan Sekiz İnçlik 10.000 Voltluk Arklar.]

[İllüstrasyon: Nitrat Üretmek İçin
Havayı Elektrik Arklarıyla
Yakmak İçin Makine.]

Bu şekilde Niagara'nın gücü, insan ırkının nihai açlığına karşı bir savunma olan
gıda sorununda bir faktör haline geldi. Ve
kullanılacak yüzlerce diğer büyük şelaleyi düşündüğümüzde,
ve elektrik hakkındaki artan bilgimizle bu kullanım giderek daha ucuz ve daha kolay hale gelecek, mucit çiftçiye yardım etmenin bir yolunu
zaten bulmuş gibi görünüyor. Sonra, bu kitabın başka bir bölümünde anlatılan
gibi bir güneş motoru tarafından kullanılan, zamanla havadaki sınırsız azot rezervuarını çalıştırıp insan ırkı için gelecekteki gıdayı üretmeye yardımcı olabilecek
gelgitlerin, doğrudan güneş ışınlarının sınırsız gücü var.

[İllüstrasyon: MARCONI.

Bir Çağ Açan Mesajın Gönderilmesi.

_18 Ocak 1903, telgraf iletişiminde yeni bir dönemin başlangıcını işaret ediyor. O gün Marconi'nin kendisi, Cape Cod, Mass.'teki South Wellfleet'teki kablosuz istasyondan bir mesaj gönderdi. , Poldhu, Cornwall, İngiltere'deki istasyona, 3.000 mil uzaklıkta, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan İngiltere Kralı'na gönderilen ve yakında tarihi bir mesaj olacak olan mesaj._]

BÖLÜM VII

MARCONİ VE BÜYÜK BAŞARILARI

_Kablosuz Telgrafta Yeni Deneyler_

Modern zamanların hiçbir icadı, belki de, kablosuz yeni telgraf sistemi kadar mucize dediğimiz şeye yaklaşamaz. Avrupa ve Amerika arasında, hiçbir bağlantı, hiçbir kablo, sadece
hava, güneş ışığı, uzay olmadan yüzlerce mil uzunluğundaki mavi okyanus üzerinden iletişim kurma düşüncesi bile neredeyse akıl almaz derecede harika. Birkaç yıl
önce böyle bir şeyin sadece bir fikri bile hayal gücünün en çılgın uçuşu, inanılmaz, tamamen imkansız olarak nitelendirilirdi. Ve
yine de oldu!

Bir an için Amerika kıyısında oturup Avrupa'nın kıyısından yaklaşık 3.000 mil okyanus boyunca uzaya gönderilen kelimeleri sessizce dinlediğinizi düşünün! Bir kablo, ne kadar harika olsa da, konuşan ve dinleyen arasında gerçek bir bağlantı sağlar. Konuşmamızın ilerleyebileceği bir yol olduğunu hissederiz; anlamını kavrayabiliriz. Ancak, telsiz telgrafta, geniş, kıvrımlı okyanusun bir tarafında sarkan tellere sahip direkler ve diğer tarafında benzer direkler ve teller (ya da belki sadece havada çırpınan bir uçurtma) ve aradan geçen düşüncelerden başka bir şeyimiz yoktur!

Guglielmo Marconi'nin ilk deneylerinden ilk "Çocukların İcatlar Kitabı"nda bahsetmiştim. Bu, belirsiz başlangıçların, büyük umutların, kehanetin bir bölümüydü. Bu, devamı niteliğinde, başarı ve başarının bir bölümüdür. Birkaç yıl önce sadece bilimsel ve yaratıcı bir yenilik olan şey, büyük bir pratik girişime dönüştü ve tüm insan dünyasını değiştirme, ulusları birbirine daha yakın hale getirme, bizi İngilizlere, Almanlara ve Fransızlara yakın komşular yapma vaadinde bulundu - kısacası, dünyamızı küçülttü. Bir gün, bir Marconigram'ı veya bir etheragram'ı veya mesajın adı her neyse onu, İngiltere'deki bir tanıdığımız kişiye telsiz telgrafla göndermeyi, şimdi komşumuzu telefonla aramayı düşündüğümüzden daha fazla düşünmeyeceğiz. Herkes, Aralık 1901'de Marconi'nin İngiltere ile Newfoundland arasındaki Atlantik Okyanusu'nu geçerek telgraf çekmedeki başarısına dair ilk yetersiz raporların gelmesiyle ülkeyi saran şaşkınlığı hatırlayacaktır. İlk başta birkaç kişi bu haberlere inanacaktı, ancak Thomas
A. Edison, Graham Bell ve diğer büyük mucitler ve bilim insanları
Marconi'nin başarısına olan güvenlerini ifade ettiklerinde, tüm ülke
genç mucidi onurlandırmaya hazırdı. Ve o Aralık günlerinden bu yana elde ettiği başarılar o kadar belirginleşti ki -çünkü artık hem Atlantik'in üzerinden hem de çok daha uzak mesafelerden mesajlar göndermişti- o zaman verilen sözü fazlasıyla yerine getirmişti. Kablosuz
telgraflar artık Massachusetts kıyılarından İngiltere'ye doğrudan gönderilebiliyor ve okyanus gemileri hızla Marconi cihazıyla donatılıyor, böylece yolculuğun her günü her iki kıtayla da doğrudan iletişimde kalabiliyorlar. Bazı büyük
gemilerde küçük bir gazete yayınlanıyor ve dünyanın haberlerini günlük olarak alıyor.

Yazarın, Aralık 1901'de Bay Marconi'nin deneyleri sırasında St. John's, Newfoundland'a varması büyük bir şanstı, bu da Atlantik'in ötesindeki ilk meşhur mesajın alınmasından kısa bir süre sonraydı. Üç ay sonra, Bay Marconi'nin o sırada icadını pratik bir temele oturtmak ve şirketinin ticari telgraf alanına girmesini sağlamak için daha büyük bir çalışma planladığı İngiltere, Cornwall'daki Poldhu'daki Marconi istasyonunu ziyaret etme ayrıcalığına da sahip oldu. Yazarın, Bay Marconi ile hem Amerika'da hem de İngiltere'de birçok görüşme yapması, onu deneylerinde görmesi ve başarılarının en eski kayıtlarından bazılarını yazması büyük bir şanstı. Burada anlatılan hikaye bu görüşmelerin sonucudur.

Bay Marconi, Aralık 1901'de Newfoundland'a gelme planlarıyla ilgili kendi fikrini söyledi.
Atlantik Okyanusu'nu geçerek iletişim kurma gibi büyük bir başarıya
gireceğini asistanları dışında kimseye söylemedi. Başarıdan çok emin olmasına rağmen,
dünyanın ona inanmayacağını,
büyük planları için belki de sadece ona güleceğini biliyordu. Proje, kamuoyuna duyurulması için tamamen fazla cüretkardı. Bir şey olabilirdi, cihazda bir kaza,
gecikmeye neden olabilirdi; insanlar buna başarısızlık diyebilirdi ve başka bir zaman kimsenin işe güvenmesini sağlamak daha zor olurdu. Bu yüzden Marconi çok akıllıca bir şekilde sessiz kaldı ve ancak başarı garanti altına alındığında
ne yaptığını duyurdu.

Bay Marconi, 6 Aralık 1901'de iki asistanı Bay Kemp ve Bay Paget ile birlikte Newfoundland'daki St. John'a çıktı.

Enstrümanlarını, St. John's şehrinden yarım mil uzaklıktaki liman ağzında nöbet tutan Signal
Hill'deki eski kışlanın alçak bir odasına kurdu. Cihaz o kadar basit ve kolay düzenlenmişti ki
üç gün içinde mucit deneylerine başlamaya hazırdı.
Çarşamba günü, 11'inde, rüzgar hızının ön testi olarak,
Baden-Powell modeline göre yapılmış, dokuz fit yüksekliğinde, bambu ve ipekten yapılmış devasa altıgen bir uçurtmasını
gönderdi: rüzgar hemen
telini kopardı ve uçurtmayı denize doğru uçurdu. Daha sonra 14 fitlik bir hidrojen
balonunu doldurdu ve yoğun bir sis
bankasından yukarı doğru gönderdi. Ancak, henüz bağlama sınırına ulaşmıştı ki, mesajlarını almak için güvendiği hava teli yere düştü, balon koptu ve bir daha hiç görülmedi. Perşembe günü, 12'sinde, icat tarihinde önemli bir gün olmaya aday bir gün, Marconi başka bir uçurtma denedi ve hava o kadar fırtınalıydı ki,
mucit ve yardımcılarının bağlamaları yönetmek için
birleşik güçlerini kullanmaları gerekti,
uçurtmayı yaklaşık 400 fit yükseklikte tutmayı başardılar. Marconi artık kritik
sınama hazırdı. İngiltere'den ayrılmadan önce, yardımcılarına her gün belirli bir saatte, St. John'daki her şeyin hazır olduğu haberini aldıkları anda başlayarak, üç noktayla (...) gösterilen Morse telgraf S sinyalinin iletilmesi için ayrıntılı talimatlar vermişti. Bu sinyal, İngiltere'nin güneybatı ucu olan Poldhu, Cornwall yakınlarındaki verici cihazlardan tıklanacak ve 210 fit yükseklikteki direklere asılı bir dizi hava telinden yayılacaktı. Mucit, Newfoundland'daki uçurtma teline bu şekilde üretilen elektrik dalgalarından bazılarını alabilseydi, okyanus ötesi telsiz telgraf sorununun çözümünü elinde tuttuğunu bilirdi. Yardımcılarına, İngiliz saatine göre öğleden sonra üçte, yani saat altıya kadar; yani St. John's'ta yaklaşık 11.30'dan 2.30'a kadar sinyalleri göndermeleri için telgraf çekmişti.

[İllüstrasyon: Alıcı Telini Destekleyen Uçurtmayı Uçurmaya Hazırlanmak.

_En solda Marconi._]

Perşembe günü öğlen (12 Aralık 1901) Marconi, Signal Hill'deki eski kışlanın bir odasında, kulağında bir telefon alıcısıyla oturmuş bekliyordu.

Ona göre bu, acı dolu bir stres ve beklenti anı olmalıydı. Önündeki masanın üzerine yerleştirilmiş, tüm parçaları elinin kolayca erişebileceği
bir yerde, hassas alıcı cihaz, mucidin yıllarının en üstün ürünü, şimdi kesin bir teste tabi tutulacaktı. Bir tel
pencereden dışarı uzanıyordu, oradan bir direğe, oradan da yukarı doğru
uçurtmaya kadar uzanıyordu, uçurtmanın yükseklerde sallandığı görülebiliyordu. Uçurum gibi, sert bir gündü;
300 fit aşağıdaki uçurumun dibinde soğuk bir deniz gürlüyordu; okyanusa doğru
sisin arasından, Kuzey Amerika Kıtası'nın en doğu ucu olan Cape Spear'ın kaba hatları belirsizce yükseliyordu.
Bunun ötesinde, Britanya Adaları kıyısına kadar yaklaşık 2.000 mil boyunca kesintisiz okyanus uzanıyordu. Limanın karşısında St. John'un yamacında sisle kaplı bir şekilde yatıyordu: kimse deneylere yeterince ilgi göstermemişti
karların arasından Signal Tepesi'ne kadar gelmemişti. Her yerde bulunan muhabir bile yoktu. Cabot Kulesi'nde, yakınlarda, yaşlı sinyal görevlisi
denize bakıyor, gemileri gözetliyor ve İngiltere'den gelen gizemli mesajları pek düşünmüyordu. O kasvetli
tepede durup doğuya doğru akan suya bakarken, bu harikanın
gerçek olabileceğini anlamak gerçekten zordu. Mucidin yarattığı şeye, uçurtma teline ve elinin altında büyüyen aletlere olan inancı sarsılmamıştı.

[İllüstrasyon: Bay Marconi ve Newfoundland'daki Yardımcıları: Bay Kemp
Solda, Bay Paget Sağda.

_Arka planda Baden-Powell uçurtmalarından biriyle birlikte bir balon sepetinin üzerinde oturuyorlar._]

"Başından beri," dedi bana, "Atlantik'in ötesinde sinyaller
almayı başaracağıma inandım."

Perşembe günü öğle vakti aletlerin kurulduğu odada sadece iki kişi vardı: Bay Marconi ve Bay Kemp. Yapılabilecek her şey
yapılmıştı. Alıcı cihaz alışılmadık bir hassasiyete sahipti, böylece sinyallerin en ufak bir
kanıtını bile yakalayabilirdi. Sıradan bir aletin parçası olmayan bir telefon
alıcısı sağlanmıştı, böylece noktaların en ufak tıkırtısı
mucitin kulağına iletilebilirdi. Yaklaşık yarım saat boyunca
odanın sessizliğini
hiçbir ses bozmadı. Sonra Bay Kemp aniden, tıkırtının koherere çarptığında çıkardığı keskin tıkırtıyı duydu;
bu elbette sinyal değildi, ancak bir şeyin
gelmekte olduğunun bir göstergesiydi. Mucidin yüzünde heyecan belirtisi yoktu. Hemen ardından şöyle dedi:

"Bir şey duyabiliyor musun, Kemp."

Bay Kemp ahizeyi aldı ve bir an sonra, hafifçe ama yine de belirgin ve şüphe götürmez bir şekilde, üç küçük tık sesi geldi - S harfinin noktaları, İngiltere'de bir an önce tıklanmıştı. Saat birden on dakika sonra, daha fazla sinyal geldi ve hem Bay Marconi hem de Bay Kemp, kendilerini tekrar tekrar hiçbir hata olamayacağına ikna ettiler. Bu süre boyunca uçurtma havada o kadar çılgınca sallandı ki, alıcı tel olması gerektiği gibi aynı yükseklikte tutulmadı; ancak yine, ikiden yirmi dakika sonra, sinyalin başka tekrarları alındı.

Böylece sorun çözüldü. Bilimin en büyük harikalarından biri
gerçekleşmiş oldu. Ancak mucit, tepeden aşağı, ışıklarla aydınlanan şehre doğru indi, depresif ve cesareti kırılmış hissediyordu - önceki günlerin stresinden
kurtulmak. Ertesi öğleden sonra, Cuma günü, İngiltere'den gelen sinyalin başka tekrarlarını almayı başardı, ancak
Cumartesi günü, çabalamasına rağmen, hiçbir şey duyamadı.
Sinyaller, elbette, sürekli olarak gönderiliyordu, ancak mucit, açıkladığı gibi, uçurtmanın rüzgarla savrulurken yüksekliğindeki dalgalanmalar ve deneyler sırasında sürekli ayarlama gerektiren aletlerinin aşırı hassasiyeti nedeniyle, sürekli sonuçlar elde edemedi.

Başarılı olmasına rağmen, mucit, inanılmayacak kadar olağanüstü görünmemesi için başarısını kamuoyuna açıklamaktan çekiniyordu. Sonunda,
büyük haberi iki gün boyunca sakladıktan sonra, kesinlikle kendini kısıtlamanın bir kanıtı olarak, basına bir açıklama yaptı ve Pazar sabahı dünya bunu öğrendi ve şüphe etti; Pazartesi günü daha fazlasını biliyordu ve inanıyordu.
Bay Edison gibi birçok kişi, haberi kabul etmeden önce
mucitin imzalı duyurusunu bekliyordu. Newfoundland Valisi Sir Cavendish Boyle, hemen Kral Edward'a rapor verdi; ve Newfoundland'da münhasır haklara sahip olan kablo şirketi, işinin varlığını tehdit eden bir
başarı karşısında endişelenerek, kendi topraklarında daha fazla deney yapmaktan vazgeçmesini talep etti; bu, pratik insanların
icadın gelecekteki ticari önemine olan inancının gerçek bir kanıtıydı. Dünyanın, genişleyen bilgiden doğan yeni bir bilimsel harikayı kabul etme konusundaki artan istekliliğinin, Bay Marconi'nin duyurusunun bu kadar hevesle ve bu kadar genel olarak inanılması ve halkın hayal gücünün olasılıklarıyla bu kadar ateşlenmesinin azımsanmayacak bir önemi vardır. İlk transatlantik kablonun destekçilerinin şüphe, önyargı ve inançsızlığa karşı mücadele etmeye zorlanmaları kaçınılmazdır. İlk kablo döşendikten sonra bile (1858'de) ve mesajlar gerçekten iletildikten sonra bile, bunun başarılı bir şekilde işletildiğini inkar eden ve bu işte yer alanların yeminli ifadelerine bile ikna olmayan birçok kişi vardı. Ancak o zamandan bu yana geçen yıllarda, Edison, Bell, Roentgen ve diğer birçok ünlü mucit ve bilim insanı dünyaya inançsızlığına karşı ihtiyatlı olmayı öğretti. Ancak bu genel dostluk eğiliminin dışında, Marconi kendi adına dikkatli ve muhafazakar bir bilim adamının itibarını fazlasıyla hak etmişti; önceki başarıları yeni başarısının itibarını daha da kolaylaştırdı. Çünkü bir İngiliz'in (Bay Flood Page) Bay Marconi'nin duyurusunu savunurken belirttiği gibi, mucit gerçeklerden kesinlikle emin olana kadar hiçbir zaman kamuoyunda bir açıklama yapmamıştır; geçmişte kaydettiği ilerlemeyle ilgili yaptığı hiçbir açıklamayı geri çekmek zorunda kalmamıştır. Ve bu gerçekler şüphesiz Bay Edison, Bay Graham Bell ve diğerlerini raporunun gerçek doğruluğuna ikna etmekte büyük bir ağırlık taşımıştır. Dünyanın her yerinden, hem üst hem de alt kesimden, mucitlerden, bilim insanlarından, devlet adamlarından, kraliyet ailesinden ne kadar büyük bir itibar kazandığı şaşırtıcıydı. Marconi St. John'dan ayrılmadan önce, tebriklerini iletecek, tavsiyelerde bulunacak veya iyilik isteyecek kişilerin kaçınılmaz mektupları olan büyük bir posta almıştı. Başarısının haberinden bir hafta sonra konferans vermesi, makaleler yazması, şurayı, burayı ve diğer yerleri ziyaret etmesi için teklifler aldı. Misafirperverlikleriyle ünlü Newfoundland'ın "antik kolonisi" halkı, onu ellerinden gelen her onurla taçlandırdı. Bay Marconi'ye adanın diğer ucuna, Nova Scotia'ya giderken eşlik ettim ve sanki o vahşi ülkedeki her balıkçı ve çiftçi onu duymuş gibiydi, çünkü tren durduğunda pencereden içeri bakmak için kalabalıklar halinde geldiler. Duyduğum yorumlara göre, en çok mucidin genç görünümüne şaşırmışlardı. Henüz yirmi yedi yaşında olmasına rağmen, bir mucit olarak deneyimi uzun yılları kapsıyordu, çünkü yirmi yaşından önce kablosuz telgrafla ilgili deneyler yapmaya başlamıştı. Yirmi iki yaşında İtalyan evinden Londra'ya geldi ve
İngiliz Postanesi Departmanını önemli bir
fikri olduğuna ikna etti; yirmi üç yaşında dünya çapında ünlüydü.

Bu çığır açan başarının ardından Bay Marconi İngiltere'ye döndü ve
icadını mükemmelleştirme çalışmalarına en güçlü şekilde devam etti,
daha güçlü vericiler kurdu, yeni alıcılar tasarladı,
tüm bu süre boyunca Newfoundland deneylerini Amerika ve Avrupa arasında tam bir kablosuz iletim
sisteminin açılışıyla takip etme niyetindeydi. 1902 yılının sonlarında
Yeni İskoçya ve İngiltere arasında düzenli iletişimi
başarmayı başardı ve 18 Ocak 1903, çalışmalarında başka bir dönemi işaretledi. O gün Marconi, Cape Cod, Mass.'teki South Wellfleet'teki telsiz istasyonundan, İngiltere, Cornwall, Poldhu'daki istasyona, 3.000 mil uzaklıkta, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'ndan İngiltere Kralı'na, tarihi bir mesaj gönderdi.

Mucit hakkında biraz bilgi edinmek ilginç olacak. Boyu ortanın biraz üzerinde ve oldukça gergin bir mizaca sahip olmasına rağmen, hareketlerinde dikkatli. Gelenek mucidinin aksine, titiz bir şekilde temiz giyiniyor ve çok çalışkan olmasına rağmen, kulüp ve sosyal yaşamın tadını çıkarmak için sınırlı bir zaman buluyor. Bu bölümle birlikte yayınlanan ve deneylerden birkaç gün sonra St. John'da çekilen portre, mucidin yüzü hakkında çok iyi bir fikir veriyor, ancak ilgi duyduğunda veya heyecanlandığında gözlerinin tuhaf parlaklığını yansıtamıyor ve belki de onu olduğundan daha yaşlı gösteriyor.
Bu adamın verdiği ilk ve en güçlü izlenimlerden biri, yoğun sinirsel aktivite ve zihinsel dalgınlıktır;
sanki çözmek için sabırsızlanıyormuş gibi düğümlü bir soruya atılmanın bir yolunu buluyor.
Çok az konuşuyor, açık sözlü ve mütevazı,
aslanlaştırılmaya açıkça isteksiz olsa da iyi huylu bir şekilde boyun eğiyor.
Kamuya yaptığı konuşmalarda açık ve mantıklıydı;
hiçbir yayın için yazmadı; bilimsel tartışmalara girmedi ve hatta şiddetli bir şekilde saldırıya uğradığında bile eserinin fikrini kanıtlamasına izin verdi. Ve başarısını sakinlikle, neredeyse kayıtsızca kabul etti;
kesinlikle bunu bekliyordu. Onun ifade ettiğini gördüğüm tek sevinç, Newfoundland'daki kablo tekelinin saldırısıydı ve bunu
başarısının ödenebilecek en büyük övgüsü olarak görüyordu.
Hayatı boyunca, muhalefet daha büyük çabalar için en büyük teşviki oldu.

İtalya'da doğup eğitim almış olmasına rağmen, annesi İngiliz doğumluydu ve İtalyancayı
konuştuğu kadar mükemmel bir şekilde İngilizce konuşuyordu. Gerçekten de,
mavi gözleri, açık saçları ve açık ten rengi ona kesinlikle bir İngiliz görünümü veriyordu, böylece onunla ilk kez karşılaşan bir yabancı, İtalyan kökenli olduğundan asla şüphelenemezdi.
Ebeveynleri
hâlâ yaşıyor, zamanlarının bir kısmını İtalya'daki mülklerinde, bir kısmını da Londra'da geçiriyorlar. St. John'daki başarısının haberini ileten ilk mesajlardan biri onlara gitti. Deneysel
araştırmalara başladı çünkü onu seviyordu ve hiçbir onur veya para onu, önünde gördüğü elektrikteki büyük şeylerin peşinde koşmaktan
çekindiremezdi. Bir mucit olmasının yanı sıra, aynı zamanda kurnaz bir iş adamıdır,
icatlarının değerini ve genel olarak tanıtıldıklarında olasılıklarını açıkça takdir eder. Dahası, onları tanıtma görevini nasıl yapacağını bilir.

Marconi, Newfoundland
deneylerinin başarısını duyurur duyurmaz, eleştirmenler itiraz etmeye başladı. Aldığı sinyaller, kablosuz telgraf cihazıyla donatılmış geçen bir gemiden gönderilmiş olamaz mıydı? Ya da, atmosferdeki elektriksel bozulmaların sonucu olmayabilir miydi? Ya da, denizler
arası iletişim kurma yeteneğini kabul ederse, mesajlarının gizliliğini nasıl koruyabilirdi? Eğer uzaya iletildilerse, alıcı bir cihaza sahip olan herhangi birinin onları alması neden mümkün değildi? Ve iletim sistemi onu kullanışlı hale getirmek için çok yavaş değil miydi, yoksa fırtınalar tarafından belirsizleştirilmemiş miydi? Ve sonsuza kadar böyle devam eder. Marconi'nin temel olarak gördüğü ve çalışmalarının dayandığı ilkelerden bazılarını tanımak, bu itirazları ortadan kaldırmaya yardımcı olacak ve St. John'daki çalışmanın gerçek anlamı ve önemi ile mucit sisteminin gelecekteki gelişimine yönelik planlar hakkında bir fikir verecektir.

Öncelikle, Bay Marconi, kablosuz telgrafa yol açan hatlarda deneyler yapan ilk kişi veya kısa mesafeler için telsiz sinyal gönderen ilk kişi olma iddiasında bulunmuyor. Alanındaki diğer çalışanlara ve asistanlarına teşekkürlerini iletmekte gecikmedi.
Telgrafın mucidi Profesör S. F. B. Morse; İngiltere'den Dr. Oliver Lodge ve Sir William Preece; Amerika'dan Edison, Tesla ve Profesörler Trowbridge ve Dolbear ve diğerleri bu hatlarda deneyler yapmışlardı, ancak Marconi'nin bir sistemi mükemmelleştirip pratik çalışma düzenine sokması gerekiyordu. Branley ve Calzecchi'nin tutarlılığını, Righi'nin osilatörünü aldı, Henry ve Hertz'in keşiflerini kullandı, ancak onun yaratımı, insanların sözlerini mükemmel bir lirikte toplayan şairinki gibi, yine de parlak ve orijinaldi. [Resim: _MARCONI TRANSATLANTİK İSTASYONU, SOUTH WELLFLEET, CAPE
COD, MASS._]

Marconi'nin telgraf sistemi, çıplak hatlarıyla, vericisi aracılığıyla, eterden geçen ve bir uçurtma veya direğe asılı uzak bir telde alınan ve alıcı cihazına kaydedilen belirli elektrik dalgalarını harekete geçirmekten oluşur. Eter, tüm uzayı doldurduğu varsayılan gizemli, görünmeyen, renksiz, kokusuz, akıl almaz derecede seyreltilmiş bir şeydir. Yıldızların ve gezegenlerin kirazlar gibi yerleştirildiği bir jöleye benzetilmiştir. Onun hakkında bildiğimiz tek şey, dalgalara sahip olmasıdır; jölenin çeşitli şekillerde titreştirilmesi sağlanabilir. Belirli türdeki eterik titreşimler ışık verir; diğer türler ısı verir; diğerleri elektrik verir. Deneyler, eter saniyede 400 milyar dalganın akıl almaz bir hızıyla titreşirse kırmızı rengi, iki kat daha hızlı titreşirse mor rengi, daha yavaş titreşirse -saniyede belki 230 milyon veya daha az- Marconi'nin telsiz telgraf deneylerinde kullandığı Hertz
dalgalarına sahip olduğumuzu göstermiştir. Eter
dalgaları hava dalgalarıyla karıştırılmamalıdır. Ses, havanın titreşiminin bir sonucudur; eterimiz ve havamız olmasaydı, yine de ışık görür, ısı hisseder ve elektriksel olaylar yaşardık, ancak kulağımıza hiçbir ses gelmezdi. Hava, eterin yanında durgundur ve ses dalgaları eter dalgalarına kıyasla çok
yavaştır. Bir fırtına sırasında eter, havanın gök gürültüsünü getirmesinden önce şimşek çakmasını getirir, herkesin bildiği gibi. [Resim: AT POOLE,

_İNGİLTERE_.]

Elektrik, aslında, eterdeki belirli titreşimlerin başka bir adıdır. Elektriğin bir telde "aktığını" söyleriz, ancak gerçekte hiçbir şey, teli oluşturan atomlar, hava ve toprak ve hatta en sert maddeler bile eterde yüzdüğü için, eterik bir dalgadan başka bir şey geçmez. Bu nedenle, titreşimler telin bir ucundan başlar ve diğer ucuna doğru hareket eder. Sessiz bir gölete bir taş atın. Anında her yöne yayılan dalgalar oluşur; su yukarı ve aşağı hareket etmez, ancak dalga sonsuza kadar ilerler. Elektrik dalgaları görülemez, ancak elektrikçiler onları nasıl tahrik edeceklerini, bir dereceye kadar nasıl kontrol edeceklerini öğrendiler ve varlıklarını kaydeden kurnazca aletler tasarladılar. Elektrik dalgaları, iletişim göndermek için teller kullanılarak uzun zamandır kontrol altına alındı; başka bir deyişle, telli telgrafımız var. Ancak eter, telin içinde olduğu kadar dışında da mevcuttur; bu nedenle,
eter her yerde olduğundan, içinde dalgalar üretmek mümkün olmalıdır
bu dalgalar dağların üzerinden veya denizlerin üzerinden geçebilir ve
bu dalgalar kontrol edilebilirse, açıkça tellerin içindeki eter kadar kolay ve kesin bir şekilde mesajlar ileteceklerdir. Bay Marconi böyle iddia etti.
Zorluk,
özel bir tür dalga üretecek bir alet yapmakta ve bu dalgayı birinciden uzakta bulunan
ikinci bir cihazda alıp kaydetmekte yatıyordu. Bu nedenle, Marconi'nin karşılaşması gereken pratik bir mekanik sorundu.
İtalya'daki babasının arazisindeki direklere yerleştirilmiş kaba teneke kutularla başlayarak, sonunda bir pil tarafından üretilen ve iki pirinç top arasında parlak kıvılcımlar halinde geçen bir akımın, uzun bir direğe asılı bir telden yayıldığı bir cihaz tasarladı. Bu tuhaf akımı,
bilinen telgrafçının anahtarına benzer bir cihaz vasıtasıyla kapatıp açarak, dalgalar, çizgileri ve noktaları temsil edecek ve Morse alfabesindeki harfleri oluşturacak şekilde bölünebilirdi. Bu vericiydi. Bu dalgaları uzayda hareket ettirmek, tabiri caizse eterik jöleyi sarsmak için yeterince basitti;
ancak bunları alıp kaydedecek bir cihaz tasarlamak çok daha zordu. Bu amaçla Marconi, bir İtalyan olan Calzecchi tarafından icat edilen ve bir Fransız olan M. Branley, koherer olarak adlandırılır ve sistemin özüdür, ki onsuz kablosuz telgraf olamazdı. Büyük ölçüde geliştirdiği bu koherer, bir kurşun kalem kadar büyük ve belki de iki inç uzunluğunda küçük bir cam tüpten ibarettir. Her iki ucu gümüşle tıkalıdır, tıkaçlar tüpün içinde neredeyse birleşir. Aralarındaki dar boşluk, dönüşümlü olarak çok iyi ve çok kötü elektrik dalgaları iletkeni olma gibi garip bir özelliğe sahip olan ince toz haline getirilmiş nikel ve gümüş parçalarıyla doludur. Belki de 2.000 mil uzaklıktaki vericiden gelen dalgalar, vericide kullanılan tele tam olarak benzeyen asılı bir uçurtma teli üzerinde alınır, ancak o kadar zayıftırlar ki kendi başlarına sıradan bir telgraf aletini çalıştıramazlar. Ancak, kohererdeki küçük gümüş ve nikel parçacıklarını sürekli bir metal yolda bir araya getirecek kadar güçlüdürler. Başka bir deyişle, bu parçacıkları "bir araya getirirler" ve bir araya geldikleri anda elektrik için iyi bir iletken olurlar ve yakındaki bir pilden gelen akım hızla geçer, Morse aletini çalıştırır ve bir nokta veya çizgi yazdırmasına neden olur; sonra aynı akımla harekete geçirilen küçük bir tıkaç,
birleştiriciye çarpar, metal parçacıkları birbirinden ayrılır veya
"birbirinden ayrılır", anında zayıf bir iletken haline gelir ve böylece ev pilinden gelen güçlü akım durdurulur. Başka bir dalga uzaydan gelir,
askılı uçurtma teli boyunca, birleştiriciye girer, orada parçacıkları tekrar bir araya getirir ve başka bir nokta veya çizgi basılır. Tüm bu işlemler, bantta tam bir mesaj işaretlenene kadar hızla devam eder. Bu nedenle Bay Kemp, tıkacın birleştiriciye çarptığını duyduğunda bir sinyalin geldiğini biliyordu, ancak alıcının kendisinin tıklamasını duyamıyordu. Ve bu, Bay Marconi'nin icadının yalın taslağıdır - bu, kablosuz telgrafı mümkün kılan cihazların birleşimidir, dünyanın her medeni ülkesinde 132'den fazla patent aldığı icattır. Elbette, aletleri karmaşık ayrıntılar, işin ihtiyaçlarına göre harika bir şekilde ustaca uyarlamalar içerir, ancak bunlar özellikle uzman teknisyenler için ilgi çekicidir.

[İllüstrasyon: _SOUTH FORELAND İSTASYONUNUN

DAHA YAKINDAN GÖRÜNÜMÜ_.]

[İllüstrasyon: ALUM BAY İSTASYONU

_WIGHT ADASI_.]

Aralık 1901'deki gerçek okyanus ötesi deneylerinde, Bay Marconi'nin İngiltere'deki
veri istasyonu, her biri askılı teli olan 210 fit yüksekliğinde yirmi direkle
donatıldı, ancak hepsi kullanılmadı. Yaklaşık 300 akkor lambayı çalıştırmaya yetecek kadar bir elektrik akımı
kullanıldı, ortaya çıkan kıvılcım o kadar parlaktı ki, ona
gözle bakılamazdı. Böylece oluşan dalganın uzunluğu yaklaşık beşte bir mildi ve titreşim hızı saniyede yaklaşık 800.000'di. Gölete atılan taşın dalgaların dışarıya doğru dönmesiyle benzetmesini takiben, bu dalgalar İngiltere'deki askılı tellerden her yöne, sadece batıya doğru Marconi'nin uçurtmasını uçurduğu uçuruma doğru değil, aynı zamanda doğuya, kuzeye
ve güneye doğru yayıldı, böylece Bay Marconi'nin yardımcılarından bazıları Afrika kıyılarında veya Güney Amerika'da veya St. Petersburg'da uçurtma uçuruyor olsaydı, muhtemelen aynı anda, buna karşılık gelen bir alıcıyla aynı sinyalleri duymuş olabilirlerdi. Marconi, ilk deneylerinde, çok yüksek direkler ve uzun, asılı teller olmadan büyük mesafelerin elde edilemeyeceğine inanıyordu; mesafe ne kadar büyükse direk de o kadar yüksekti; dalgaların dünyanın eğriliği tarafından engellendiği teorisine dayanarak; ancak Newfoundland deneyleriyle desteklenen daha sonraki teorisi, dalgaların bir şekilde dünyanın etrafından dolanıp eğrisine uyduğu ve Amerika'da kurduğu bir sonraki istasyonun, St. John'daki gibi yüksek bir uçurumun üzerine kurulmayacağı, bunun yerine düz bir arazide suya yakın bir yerde olacağıdır. Newfoundland deneyleri, onu ayrıca, uzun mesafeli başarılı iletimlerin sırlarından birinin, vericisinde daha güçlü bir akım kullanmak olduğuna ikna etti ve bunu kıtalar arasındaki bir sonraki denemelerinde test edecek.

Ve şimdi, Bay Marconi'nin çalışmalarının en önemli kısmına, bilimin bile en az bildiği kısma ve neredeyse sınırsız gelecekteki gelişme alanına geliyoruz. Bu, mucidin adlandırdığı gibi, "ayarlama" sistemidir, belirli bir alıcının, yalnızca belirli bir vericinin gönderdiği mesaja yanıt verecek şekilde inşa edilmesidir. Marconi'nin keşifleri ilk olarak 1896'da duyurulduğunda, mucit bunun gerekliliğini açıkça aklında bulundursa da, ayarlama yöntemi yoktu. Buna göre halk, "Mesajlarınızı nasıl gizli tutacaksınız? Bir savaş gemisi filodaki bir diğeriyle iletişim kurmak isterse, düşmanın mesajınızı okumasını ne engelleyecek? Özel ticari gönderiler kamuoyuna açıklanmadan nasıl korunacak?" diye sordu. Gerçekten de burada bir sorun vardı. Gizlilik olmadan hiçbir kablosuz telgraf sistemi büyük ticari öneme ulaşamaz veya mevcut kablolu iletişimle rekabet edemezdi. Mucit ilk olarak, elektrik dalgalarını tıpkı ışık gibi yayabileceği parabolik bir bakır reflektör kullanmayı denedi. Bu reflektör, istenen herhangi bir yöne bakabilirdi ve yalnızca o yöne yerleştirilmiş bir alıcı mesaja yanıt verebilirdi. Ancak reflektöre karşı ciddi itirazlar vardı; bir düşman hala gönderme ve alma istasyonlarının arasına girebilir ve dahası, dünyanın eğriliğinin yansıyan mesajların iletilmesine müdahale ettiği ve böylece bunların yararlılığının kısa mesafelerle sınırlı olduğu bulunmuştur.

[İllüstrasyon: MARCONI ODASI

_SS FİLADELFİYA_.]

Ancak, bu arada, mucidin şimdi aklında olan bu yansıtıcı sistem için sıra dışı bir kullanımdan bahsetmek ilginç olabilir. Bu, deniz feneri çalışmasıyla bağlantılıdır. Gemilere, yoğun sis veya fırtınalarda, karanlık bir gecede deniz fenerlerinin veya fener gemilerinin yerini bulmak için kullanılan projektör gibi kullanılabilen yansıtıcı aletler sağlanmalıdır. Örneğin, New England kıyısındaki kayalık bir noktadaki deniz feneri, asılı telinden sürekli olarak bir uyarı yayacaktır. Bu dalgalar, sis, karanlık ve fırtınadan gündüz olduğu kadar kolayca geçer. Denizde, siste gizlenmiş bir gemi, yönünü kaybetmiştir;
Uyarı varsa, uyarı kornasının sesi önce bir yönden, sonra diğer yönden geliyormuş gibi görünüyor, tıpkı sisli bir ortamda seslerin yaptığı gibi, gemiyi yıkıma sürüklüyor. Eğer şimdi
denizciye kablosuz bir reflektör verilirse, bu cihaz
deniz feneri uyarısını alana kadar yavaşça döndürülebilir, böylece
kaptan tam yerini öğrenir; eğer sıkıntıdaysa,
deniz feneriyle iletişim bile kurabilir. Ayrıca, böyle bir
ekipmanın yoğun havalarda tehlikeli bir limana giren gemiler için ne kadar avantajlı olacağını düşünün. Bu, yakın gelecekteki gelişmelerden biridir.

Reflektör sistemi uzun mesafeli çalışmalar için pratik olmadığından, Bay Marconi ayarlamayla ilgili deneyler yaptı. Sadece belirli bir vericiye yanıt veren bir alıcı inşa etti. Yani, verici saniyede 800.000 titreşim yayıyorsa, karşılık gelen alıcı sadece 800.000 titreşim alacaktır. Aynı şekilde, tanıdık bir akort çatalı yalnızca aynı "akorda" veya saniyedeki titreşim sayısına sahip başka bir akort çatalına tepki verecektir. Ve Bay Marconi artık bu akort sistemini bir dereceye kadar mükemmelleştirmeyi başardı,
ancak hala yapılması gereken çok iş var. Örneğin, İngiltere'deki Poole'da yaptığı İngiliz deneylerinden birinde, aynı tel ile bağlanmış iki alıcısı vardı ve St. Catherine's Point'te bulunan farklı vericilere ayarlanmıştı. Biri İngilizce, biri Fransızca olmak üzere iki mesaj gönderildi. Her ikisi de aynı anda Poole'daki aynı telden alındı, ancak bir alıcı mesajını İngilizce, diğeri Fransızca olarak en ufak bir müdahale olmadan iletti. Ve böylece eleştirmenler, mucidin St. John'da okyanus gemilerinden iletilen mesajlarla aldatılmış olabileceğini öne sürdüklerinde, derhal şu ​​şekilde yanıt verebildi:

"İmkansız. Cihazım yalnızca Cornwall'daki istasyonumdan almak üzere ayarlanmıştı."

Gerçekten de, Newfoundland'ın yüzlerce mil yakınında olabilecek tek kablosuz telgraf cihazı, Marconi donanımlı vapurlardan biri olurdu ve bir vapurun "çağrısı" "S" harfi değil, "U" harfidir.

Yeni ayarlama sisteminin önemi fazla abartılamaz.
Bu sayede bir filonun tüm gemileri, birbirleriyle serbestçe iletişim kurabilecekleri ve düşmanın mesajları okuyacağından korkmayacakları şekilde ayarlanmış cihazlarla donatılabilir. Geleceğin casusu, bir şekilde içeri sızıp düşmanın melodilerinin sırrını çalabilen bir elektrik uzmanı olmalıdır. Büyük telgraf şirketlerinin her biri, yalnızca kendi mesajlarını almak için kendi
ayarlı enstrümanlarına sahip olacak ve dünyanın önemli hükümetlerinin her biri için özel melodiler olabilir. Ya da belki (sistem çok ucuza işletilebildiği için) büyük
bankaların ve işyerlerinin veya hatta ailelerin ve arkadaşların her birinin kendi gizli melodisiyle kendi kablosuz sistemlerine sahip olacağı
zaman bile gelecektir. Milyonlarca farklı titreşimin varyasyonları olduğundan, melodi eksikliği olmayacaktır. Örneğin, İngiliz donanması saniyede yalnızca 700.000 titreşimden oluşan mesajları almak üzere ayarlanabilir, Alman donanması 1.500.000, Amerika Birleşik Devletleri hükümeti 1.000.000, vb. sonsuza kadar.

[Resim: _GLACE BAY'DEKİ TRANSATLANTİK YÜKSEK GÜÇLÜ MARCONI İSTASYONU,
NOVA SCOTIA_]

Ayarlama ayrıca multipleks kablosuz telgrafı da bir olasılık haline getirir; yani, birçok mesaj aynı askılı telde gönderilebilir veya alınabilir.
Örneğin, operatörün bir gazeteye acil bir basın bildirisi
gönderdiğini varsayalım. Teline bağlı, farklı şekilde ayarlanmış iki vericisi vardır. Bildiriyi ikiye böler, ilk yarısını bir vericiye, ikincisini diğerine gönderir ve böylece iletim süresini yarı yarıya azaltır.

Kablosuz telgrafın hala büyük ölçüde belirsiz deneysel aşamada olduğu yönünde bir izlenim hakimdir; ancak, aslında, laboratuvardan geniş bir ticari kullanıma çoktan geçmiştir. Bay Marconi'nin ilk makalesinin 1896'da okunmasından bu yana ve özellikle ilk mesajın Mart 1899'da İngiltere'den Fransa'ya Kanal üzerinden gönderilmesinden bu yana gelişimi şaşırtıcı derecede hızlı olmuştur. Avrupa'nın büyük donanmalarının çoğu ve tüm önemli okyanus gemileri artık "kablosuz" cihazlarla donatılmıştır. Sistem yakın zamanda en büyük nakliye borsası olan İngiltere Lloyds tarafından benimsenmiştir. Birçok fener gemisinde kullanılmaktadır ve New York Herald, Nantucket açıklarındaki bir gemi istasyonundan iletilen denizdeki gemilerden günlük raporlar almaktadır. Eğer yer açılsaydı, "kablosuz" cihazların kullanımının ne kadar ilginç ve harika yollarla can ve mal kurtardığını gösteren birçok olay anlatılabilirdi, işin kolaylaştırılmasından bahsetmiyorum bile. Ve artık Massachusetts ile İngiltere arasında yeni istasyonlar aracılığıyla düzenli bir telgraf işinin yürütülmesi uzun sürmeyecek.
Bay Marconi bana Atlantik'in her iki yakasında 150.000 dolardan daha az bir maliyetle istasyonlar inşa edip donatabileceğini,
sonraki bakım ücretinin çok düşük olacağını söyledi.
Atlantik'i geçen bir kablonun maliyeti 3.000.000 ila 4.000.000 dolar arasındadır ve onarımlar için sürekli bir
harcama kaynağıdır. Mucit, tek bir cihazla dakikada yaklaşık yirmi kelime iletebilecek ve bu da mevcut kablo ücretlerine kıyasla gülünç derecede düşük bir maliyetle olacak.
Vali'nin St. John'un
şu anda kelime başına yirmi beş sente kabloyla giden mesajların, kelime başına bir sent veya daha azına karlı bir şekilde gönderilebileceği, bunun da Amerika'daki kara telleriyle mesajlar için mevcut en ucuz oranlardan bile
çok daha ucuz olduğu tahmin ediliyor. Dünyanın çeşitli yerlerinde kablo sistemlerine yaklaşık 400.000.000 dolar yatırım yapıldığı tahmin ediliyor. Marconi umduğu gibi başarılı olursa, bu yatırımla temsil edilen dünya okyanuslarının dibindeki geniş tel ağının çoğu
kullanışlılığını
kaybedecek. Şimdi mucidin amacı, kıtalar arasındaki kurulum işini
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ilerletmek ve 1902 yılında sisteminin pratikte
çalıştığını
görmek kimseyi şaşırtmasın. Bu transatlantik çalışmayla birlikte, kıyı istasyonlarının Atlantik'in ötesindeki gemilerle sürekli iletişimini
sağlamak amacıyla, denizdeki gemiler ile karadaki limanlar arasındaki iletim sistemini genişletmeyi planlıyor. Bunu başarırsa, yorgun olanlar için
dünyanın günlük haberlerinden kaçış
olmayacak, bu uzun zamandır okyanus yolculuğunun avantajlarından biri. Çünkü her sabah, her gemi, okyanusun ortasında olsa bile, haber bültenini alacak, geminin matbaası onu basacak ve kahveyle birlikte sıcak olarak servis edilecek. Yine de böyle bir sistemin sıkıntıdaki gemiler için ne anlama geleceğini ve geciken yolcuyu bekleyen arkadaşların endişelerini ne sıklıkla gidereceğini düşünün.

Bay Marconi'nin icadına olan inancı sınırsız. Bana,
yakında denemeyi umduğu projelerden birinin İngiltere ile Yeni Zelanda arasında iletişim kurmak olduğunu söyledi. Elektrik dalgaları, Newfoundland deneylerinin gösterdiği gibi,
dünyanın eğriliğini takip ediyorsa,
2.000 mil kadar kolay bir şekilde 6.000 veya 10.000 mil sinyal göndermemesi için hiçbir neden görmüyor.

Sonra, karada kablosuz telgrafın kullanımı meselesi var, mesajlar zaten altmış milden fazla karadan gönderilmiş olsa da, pek çalışılmamış bir konu. Yeni sistem, savaş zamanında karada kesinlikle önemli bir yardımcı olacak, çünkü generallerin Güney Afrika'da yaptıkları gibi, sis ve fırtınada nispeten uzun mesafelerde ve telgraf birliklerinin tel çekmesinin veya kuryelerin düşmanın varlığı nedeniyle geçmesinin imkansız olduğu yerlerde sinyal göndermesini sağlayacak.

[İllüstrasyon: Smith Point Deniz Feneri'ndeki Çalışmalar Şiddetli Bir Fırtına Tarafından Durduruldu.

_Silindir yerine yerleştirildikten hemen sonra ve işçiler onu yoğun bir denize karşı korumak için yeterli balastı istiflemek için acele ederken, bir fırtına katılan vapuru geri çekilmeye zorladı. Mavnalardan biri neredeyse devrildi ve bir cankurtaran botu silindire çarparak parçalandı._]

BÖLÜM VIII

DENİZ İNŞAATÇILARI

_Fener Yapımının Hikayesi--Taş Kule Fenerleri, Demir Kazık
Fenerleri ve Çelik Silindir Fenerleri_

Sağlam bir İngiliz meşesi, büyük modern fenerlerin ilkinin modelini oluşturdu. Yüz kırk yıldan biraz daha önce
John Smeaton, garip ve karmaşık felsefi aletlerin yapımcısı ve makine mühendisliğinde amatör, İngiltere'nin Plymouth yakınlarındaki Eddystone'un cesur ve tehlikeli resiflerine bir ışık yerleştirmek üzere çağrıldı.
John Smeaton hiç fener inşa etmemişti; ancak büyük bir
yaratıcılığa ve cesarete sahip bir adamdı ve inşa edilmemesi gereken
fener türünü biliyordu; Eddystone'un kayaları işaretlenmeden önce iki kez ve
Atlantik'in güçlü dalgaları iki kez inşaatçıların işini
bir sandalı devirecekleri kadar kolay bir şekilde devirmişti. Şarkı ve hikayenin sahibi olan Winstanley, bu yapıların ilkini tasarladı ve o ve
tüm koruyucuları ışık söndüğünde hayatlarını kaybetti; John Rudyerd'in eseri olan diğeri,
suyun kenarına kadar yandı ve
koruyuculardan biri, garip bir şekilde, çatıdan düşen ve yukarı bakarken açık ağzına giren eriyen kurşunun etkisiyle öldü. Bu deniz fenerlerinin ikisi de ahşaptı ve her ikisi de
rüzgarın sertçe
dayanmasına hazır sığınaklar sağlayan balkonlar ve cumbalı pencerelerle süslenmişti.

[İllüstrasyon: Ünlü Bell Rock
Deniz Feneri'nin İnşaatçısı ve Deniz Aydınlatma Sisteminde Önemli İcatlar ve İyileştirmeler'in Yazarı Robert Stevenson.

_Joseph'in bir büstünden, şu anda Bell Rock Deniz Feneri kütüphanesinde._]

[İllüstrasyon: İskoçya'nın Doğu Kıyısındaki Bell Rock Deniz Feneri.

_Turner'ın tablosundan. Bell Rock Deniz Feneri, 1807-1810 yılları arasında İskoçya'nın Dundee yakınlarındaki Kuzey Denizi'ndeki Inchcape Resifi'nde Robert Louis Stevenson'ın büyükbabası Robert Stevenson tarafından inşa edildi._]

John Smeaton ormanda yürüdü ve tüm bu sorunları düşündü. Anılarında, meşe ağacının büyük yaprak ve dal ağırlığını ne kadar güçlü bir şekilde taşıdığını gözlemlediğini tuhaf bir şekilde anlatır; ve fenerini inşa ettiğinde, meşe gibi geniş ve tabandan genişçe uzanıyordu ve
odun ve demir takozlarla deniz kayasına derinden kök salmıştı.
Bel kısmı inceliyor ve silindirikti, meşenin dallarını taşıdığı gibi bekçinin
köşesinin ve fenerin ağırlığını
sağlam ve neşeli bir şekilde taşıyordu. Dahası, yangın olasılığını önlemek için taştan inşa etti ve her taşı komşusuna geçirdi, böylece tüm kule rüzgara ve dalgalara tek bir katı granit kütlesiymiş gibi
karşı koyacaktı. Smeaton'ın Eddystone'u yıllarca İngiliz denizcilere dostça bir uyarıda bulunarak amacına mükemmel bir şekilde hizmet etti, ta ki Trinity Kardeşleri onun yerine daha büyük bir kule inşa etmeyi uygun görene kadar.

İngiltere'de Robert Stevenson tarafından inşa edilen Bell Rock'taki ünlü deniz fenerleri, Skerryvore ve Wolf Rock hepsi taş kulelerdir; ve ülkemizde, Boston Limanı açıklarındaki Minot's Ledge, hepsinden daha zor inşa edilen
Minot's Ledge, Huron Gölü'ndeki Spectacle Reef feneri ve Superior Gölü'ndeki Stannard Rock feneri, Smeaton'ın inşa yönteminin iyi örnekleridir.

[İllüstrasyon: Massachusetts Körfezi'nin Girişi yakınlarındaki Minot's Ledge'deki Mevcut Deniz Feneri, Boston'un On Beş Mil Güneydoğusu.

"_Denizden dik bir şekilde yükselen, ağzı yukarı doğru bakan devasa bir taş top gibi._"--Longfellow.]

Muhteşem taş kule, birçok amaç için hala deniz yollarını aydınlatmanın en etkili yöntemi olmaya devam ediyor, ancak hem inşa edilmesi aşırı derecede zor hem de çok pahalı. Nispeten yakın yıllarda, meşgul mucitler, kablosuz telgraf ve telefonun elektrik alanında olduğu kadar
harika ve önemli olan deniz fenerleri için birkaç yeni
plan
düşündüler.

[İllüstrasyon: Superior Gölü, Stannard Kayası'ndaki Deniz Feneri.

_Bu, Huron Gölü, Spectacle Reef'te bu kadar zorlukla inşa edilene benzer bir yapıda taş kule deniz feneridir._]

Bu icatlardan biri demir kazıklı veya vida kazıklı deniz feneridir ve
diğeri demir silindir deniz feneridir. Her birinin hikayesini ayrı ayrı anlatacağım.

İskelet şeklinde inşa edilmiş demir kazıklı deniz feneri, ağır taş kule deniz fenerine, bir söğüt dalının büyük bir meşe ağacına verdiği benzerliğe çok benzer. İkincisi, rüzgarın ve dalganın şiddetine sert bir dirençle karşılık verir,
güce karşı koyar; ilki zorluklarını, onlardan kaçınarak
yener.

Tamamlanmış bir vida kazıklı deniz feneri, diz boyu denizde duran devasa, çirkin bir örümceğin tuhaf görünümüne sahiptir. Bodur gövdesi, tepesinde tek bir parlak ışık gözü bulunan bekçinin evidir ve uzun ince bacakları, yapının üzerinde durduğu demir kazıklardır. Otuz yıl önce deniz feneri yapımcıları, kazık ışığının kolaylığından ve görünür dayanıklılığından çok memnundu. Mitchell adında bir İngiliz, sonunda büyük bir burguya benzeyen bir vida bulunan bir demir kazık icat etmişti. Bu kazıklardan birkaçını deniz tabanının kumuna
derin bir şekilde delerek ve bunları küçük ama
dayanıklı bir demir binanın temeli olarak kullanarak, az bir maliyetle önemli bir su derinliğinde bir deniz feneri inşa edebildi. Daha sonraki inşaatçılar, ağır kızaklarla kuma çakılan sıradan demir kazıklar kullanmışlardır. Dalgalar ve gelgitler, örümceğin bacakları olan temelin açık yapısından kolayca geçer ve yukarıdaki binayı rahatsız etmez. Buz kütlelerinin hareket etme tehlikesinin olmadığı Güney suları için, bu tür deniz fenerlerinin çok yararlı olduğu görülmüştür, ancak tuzlu suyun demir kazıklar üzerindeki etkisi sık sık onarım gerektirir. Bu türden seksenden fazla ışık, Florida'nın sığlıklarını ve bitişik eyaletleri noktalamaktadır. En eski olanlardan bazıları, özellikle Delaware Körfezi'ndeki Brandywine sığlığındaki olmak üzere, Kuzey'de hala kullanılmaktadır; ancak bunların güçlü bir şekilde inşa edilmiş buz kırıcılarla çevrelenmesi gerektiği görülmüştür. Florida kıyılarındaki Fowey Kayalıkları ve Amerikan Sığlıkları'nda iki muhteşem demir kazıklı ışık bulunmaktadır. Bunlardan ilki o kadar büyük zorluklarla inşa edilmiştir ki hikayesi oldukça ilginçtir. [Resim: Fowey Kayalıkları Deniz Feneri, Florida.]

Fowey Resifi, Soldier Key'in alçak mercan adasından beş mil uzaktadır.
Atlantik'i aşağı doğru süpüren kuzey fırtınaları, resifin ve küçük kayanın üzerinden vahşi dalgalar halinde geçer ve genellikle
onu tamamen bir su selinin altına gömer. Sakin havalarda bile deniz, herhangi bir boyuttaki bir geminin resif'e yaklaşmasını güvenli hale getirecek kadar nadiren sakin olur. İnşaatçılar
kayanın üzerine sağlam, yükseltilmiş bir iskele ve depo inşa ettiler ve
deniz sakinleştiğinde dışarı fırlayıp resif'i işaretleme işine başlama fırsatını beklemek için adamlarını ve araçlarını getirdiler. Sevkiyattan önce, Kuzey'de inşa edilen deniz feneri, temelden tepeye kadar tamamlandı ve iyice test edildi.

Sonunda işçiler resif üzerinde yeterince uzun süre kalmayı başardılar ve
suyun yüzeyinden on iki fit yüksekte güçlü bir çalışma platformu inşa ettiler ve demir nallı mangrov kazıklarının üzerine yerleştirdiler. Düşmanın topraklarında bu harekât üssü kurulduktan sonra, resif'e ağır bir demir disk indirildi ve ilk kazık, merkezindeki delikten geçirildi. Kızak her darbesinden sonra ayrıntılı testler yapıldı ve dikeyden en ufak bir sapma bile palanga ile derhal düzeltildi. İki ay içinde dokuz kazık mercan kayasına on fit çakıldı, işçiler kavurucu güneşin altında uzun saatler çalıştılar. Üst yapıyı dikme zamanı geldiğinde, deniz aniden uyandı ve fırtına fırtınayı takip etti, böylece haftalarca kimse resif'e çıkmaya cesaret edemedi. Adamlar paslandı ve anahtarın dar rıhtımlarında homurdandı ve sonunda tüm bir kış boyunca çalışmalar askıya alındı. İlkbaharda ilk karaya çıkma girişiminde, bir hortum gemileri rotalarından çok uzağa sürdü. Ancak sonunda bir mürettebat, kendilerine birkaç hafta yetecek kadar yiyecekle birlikte çalışma platformuna yerleştirildi ve yapı tamamlanana kadar denizle gökyüzü arasında asılı kaldılar. Bu deniz fenerinin maliyeti 175.000 dolardı.

Boston'daki ünlü Bug Light ve Virginia, Hampton Roads'daki Thimble Light, ikisi de demir kazıklı deniz fenerinin iyi örnekleridir.

Şimdi, belki de vidalı kazıklardan daha da harika olan demir silindir deniz fenerlerini ele alacağız ve bunları inşa ederken deniz yapımcısı sanatının zirvesine ulaşıyor.

Sadece beyaz saçaklı bir dalgakıranla işaretlenmiş kumlu bir sığlık hayal edin. Su, hızlı ve sürekli değişen akıntılarla üzerinden akıp geçer ve denizin herhangi bir yerinde bir rüzgar
kapısı varsa, denizci için anında bir tehdit haline gelir. Kıyı on veya yirmi mil uzakta olabilir, o kadar uzaktadır ki
bir kara feneri denizciyi güvenli bir şekilde yoluna sokmak yerine sadece tehlikeye çeker. Bir fener gemisi her zaman belirsizdir; ilk büyük
fırtına onu demirlediği yerden çıkarabilir ve kıyıyı en çok korumanın gerekli olduğu
zamanda korumasız bırakabilir. Genellikle on ila yirmi fit suyla kaplı böyle bir sığlıkta, inşaatçıdan bir deniz feneri inşa etmesi, temellerini kayan kuma yerleştirmesi ve üzerine herhangi bir fırtınaya veya enkazların veya buz kütlelerinin ezici ağırlığına dayanacak kadar güçlü bir bina yerleştirmesi istenir.

Deniz inşaatçılarının bu açık deniz sığlıklarının sunduğu zorluklarla
başa çıkmaya cesaret etmeleri yirmi yıldan daha az bir zaman önceydi.
1881'de Almanya, Weser Nehri'nin ağzına yakın Rothersand'da ilk demir silindir deniz fenerini inşa etti ve üç yıl sonra Deniz Feneri Kuruluşu, Delaware Körfezi kıyılarından üç milden fazla uzaklıktaki
On Dört Ayaklık Kıyılara, yirmi fitlik suya benzer bir kule dikti. O zamandan beri, bugüne kadar tehlikeli olan birçok sığlık, bu tür
yeni deniz fenerleriyle işaretlendi.

[İllüstrasyon: Fourteen-Foot Bank Light Station, Delaware Bay, Del.]

Bir inşaatçı, ıssız bir deniz kayasında taştan bir kule ışığı yapmaya başladığında,
denize şöyle der: "Elinden gelenin en kötüsünü yap. Bu ışık inşa edilene kadar, hatta yüz yıl bile sürse, ben burada kalacağım." Ve adamları
iyi havada veya kötü havada her zaman hazırdır, bugün bir taş, yarın bir taş daha atar ve istikrarlı bir cesaret ve sabırla başarıya ulaşırlar.
Demir silindir ışığın inşaatçısı tam tersi bir yol izler.
Savaşı daha canlı, daha moderndir.
Tüm başarısını tek bir umutsuz atışa yatırır. Başarısız olursa, her şeyini kaybeder:
Kazanırsa, tekrar atabilir. Deniz feneri, temelden
kesona kadar, resiften
yüz veya bin mil uzakta, sonunda dinleneceği yere inşa edilir. Bu, her biri yaklaşık altı fit yüksekliğinde, bir köy su tesisatının su borusuna benzeyen, bölümler veya sıralar halinde yapılmış devasa bir dökme demir borudur. İnşaatçı bu boruyu sığlığa yerleştirmeli, kum tabanına derinlemesine batırmalı ve devrilmemesi için
içini kayalarla ve beton harçla doldurmalıdır. İlk başta böyle bir
başarı kesinlikle imkansız görünebilir; ancak deniz inşaatçısının kendi
mücadele yöntemleri vardır. İşi için gerekli tüm malzemelerle
sığlığa doğru sürünür ve deniz sakinleşene kadar, hiçbir saldırıdan şüphelenmeden tenha bir limanda sessizce yatar. Sonra tüm filosuyla
dışarı fırlar, temelini atar ve dalgalar ve
rüzgar uyanmadan sığlığa dış işlerini kurmuş olur. Bu deniz fenerlerinden birinin
inşasının hikayesi, inşaatçılarının üstesinden gelmek zorunda olduğu
korkunç zorluklar hakkında iyi bir fikir verecektir. Kısa bir süre önce New York'lu W. H. Flaherty, Chesapeake Körfezi'ndeki Smith's Point'te böyle bir deniz feneri inşa etti. Potomac Nehri'nin ağzında, karşıt gelgitler ve akıntılar, körfeze doğru sekiz veya on mil uzanan kum sürüleri oluşturmuştur. Burada, açık Atlantik'ten gelen dalgalar, bazen büyük Boston vapurlarının yan ışıklarını boğar. Bu noktada, enkazlar ve can kayıpları ile ilgili kasvetli bir hikaye vardır; sadece 1897'de, dört deniz aracı sürüklenmiş ve sığlıklarda batmıştır. Deniz Feneri Kuruluşu, ışığı kanalın tam kenarına ve Baltimore'un 120 mil güneyine kurmayı planlamıştır.

[İllüstrasyon: The Great Beds Light Station, Raritan Bay, N. J.

_Demir silindir yapısının bir örneği._]

Çalışma için seksen bin dolar tahsis edilmiştir. Ağustos 1896'da, müteahhitler resmi olarak feneri 56.000 dolara inşa etmeyi ve daha da fazlası, fenerin bir yıl içinde yanmasını kabul ettiler. Eylül ayının sonuna doğru, Baltimore'daki bir tersanede devasa, kullanışsız bir temel kesonu çerçeveleniyordu. Bu keson, 32 fit kare ve 12 fit yüksekliğinde, tepesi neredeyse bir adamın yüksekliği kadar kalın olan dipsiz bir ahşap kutuydu, böylece yakında üzerine yerleştirilecek büyük demir silindirin ağırlığını kolayca taşıyabilirdi. Astarlandı ve macunlandı, hava ve su geçirmez hale getirmek için içi ve dışı boyandı ve ardından yarım dönümlük çamur ve rıhtım keresteleriyle birlikte körfeze sürüklendi. Burada işçiler demir silindirin ilk iki sırasını taçlandırdılar - 30 fit çapında ve yaklaşık 12 fit yüksekliğinde bir yaka. Bunun içinde, beş fit çapında ikinci bir silindir, çelik bir hava şaftı, kesonun ortasındaki bir delikten yükseliyordu, bu, yapı sığlığa ulaştığında giriş ve çıkış için bir yol sağlıyordu.

Bu muazzam demir ve çelik ağırlığının eklenmesiyle, yaklaşık yüz ton ağırlığında olmasına rağmen, ahşap keson tamamen suyun altında kayboldu ve sadece demir silindirin büyük siyah kenarı ve hava şaftının tepesi görünürde kaldı.

Ertesi yılın 7 Nisan'ında filo fetih yolculuğuna başlamaya hazırdı. Tüm ülke sefere katkıda bulunmuştu.
Cleveland, O., kule için demir levhaları sağladı; Pittsburg çelik ve makine gönderdi; Güney Carolina keson için devasa sarı çam keresteleri sağladı; Washington iki büyük mavna dolusu taş sağladı; New York Şehri ise yüzlerce ton Portland çimentosu ve kum ve çakıl katkısı sağladı, bu tür malzemeleri bile körfezin kıyılarında toplamaktan daha ucuza Kuzey'den getirmek mümkündü.

Fenerin tamamlanması ve seksen sekiz adamın bakımı için gereken her şey gemiye yüklendi. Ve ılık bahar güneşinin altında körfezde uzanırken oldukça büyük bir filo oluşturdu.
Amiral gemisi, bir zamanlar kıyı ticaretinde kullanılan, toplam yüksekliği 200 fit olan büyük, çift katlı bir vapurdu. Beyaz hatlarına yakın bir şekilde yüklendi ve
adamlar çift sıra halinde raylarının üzerinde yatıyordu. Filoyu körfezden aşağı götürdü ve iki römorkör ve yedi mavna, bir ördek yavrusu sürüsü gibi onu takip etti. Vapur, uzun bir halat ucundaki kesonu çekti.

Filo, üç gün içinde deniz feneri alanına ulaştı. Tüm bu
zaman boyunca deniz sakindi, sadece ara sıra esen rüzgarlar vardı ve
inşaatçılar, biraz da coşkuyla, geldikleri anda kesonu
indirmeyi planladılar.

Ancak, noktayı iyice göremeden önce, deniz aniden uyandı, sanki planlanan sürprizin farkındaymış gibi. Kuzeyde bir fırtına
çıktı ve 10 Nisan'da gün batımında dalgalar demir silindirin
üzerinden geçip bir çocuğun
sal gibi
vuruyordu. Yapının içine birkaç ton su girmesi onu tamamen batırırdı ve inşaatçı aylarca süren çalışmalarını ve binlerce dolarını kaybederdi.

Silindirin üzerindeki kaba bir platformdan iki adam, suyu dışarıda tutmak için pompalarda çalışıyordu. Büyük demir çerçevenin kenarı dalgalarla
kalktığında, pompalayıp bağırıyorlardı; ve battığında,
boğuluyor ve canlarını kurtarmak için tutunuyorlardı.

İnşaatçı acil yardıma ihtiyaç olduğunu gördü. On iki adam bir cankurtaran botuna
bindi ve üç dalga sonra silindirin kenarına çarptılar. Burada sayının yarısı, demir plakalara kediler gibi
tutunarak bir yelken bezi açtı ve onu silindirin
rüzgâr alan yarısının üzerine çekti, diğer adamlar ise onu elleri ve dişleriyle aşağı çekti ve sıkıca yerine bağladı. Bu şekilde
silindir suyun çoğunu
attı, ancak daha büyük dalgalar hala demir yanlarının
içinden aşağı doğru akıyordu. Mürettebatın yarısı şimdi silindirin içindeki halat merdivenlerden aşağı aceleyle indirildi, burada su yaklaşık üç fit
derinliğindeydi ve bir girdap gibi
çalkalanıyordu. Hepsi, normalden
daha büyük bir dalganın tüm yapıyı dibe
götüreceğini biliyordu;
ama hızla daldılar ve tek kelime etmeden suyu yukarı doğru bıraktılar. Bu, yaşam için verilen bir mücadeleden başka bir şey değildi. Suyu aşağıda tutmalıydılar, yoksa
bir çukurdaki fareler gibi
boğulacaklardı. Gün batımında çalışmaya başladılar ve ertesi sabah gün doğumunda, fırtınanın şiddeti biraz azaldığında, hala çalışmaya devam ettiler ve silindir kurtarıldı.

[İllüstrasyon: Pasifik'teki Tillamook Deniz Feneri'nde, Tillamook Head, Oregon'dan bir mil uzaklıktaki bir fırtına.]

Dalgalar artık kesonu yerleştirmeyi düşünemeyecek kadar yüksekti ve filo daha uygun bir fırsatı beklemek için Büyük Wicomico Nehri'nin ağzına koştu. Burada inşaatçılar bir hafta yattılar.
Erkekleri meşgul etmek için bazıları beton karıştırma, silindire bir demir daha
katma ve diğer hazırlık görevlerinde çalıştılar.
Mürettebat büyük ölçüde Amerikalılar ve İrlandalılardan oluşuyordu, birkaç
Norveçli, böyle bir seferin risklerine ve dehşetlerine
hoşgörüyle yaklaşmayan sıradan İtalyan veya Bohemyalı işçi vardı.
Bunların arasında
marangozlar, duvarcılar, demir işçileri, duvar ustaları, kesoncular, denizciler ve
bir sürü sıradan kürekçi vardı. Ücret, gerçekten çalışılan zaman için saatte yirmi ila elli sent arasında değişiyordu ve inşaatçılar sınırsız jambon, ekmek ve kahveden oluşan yemekler sağlıyordu.

17 Nisan'da hava daha sakin olunca, filo gizlice dışarı çıktı. Bir şamandıra, deniz fenerinin duracağı yeri işaretliyordu. Silindir tam olarak seçilen yerin üzerindeyken, bölündüğü iki bölmenin vanaları hızla açıldı ve su içeri aktı. Suyun ağırlığıyla aşağı doğru taşınan kesonun alt kenarı sığlığa değdiği anda, adamlar ateşli bir telaşla çalışmaya başladılar. Suyun kumu
yiyip yapıyı devirmesini önlemek için mavnalardan kesonun dışına büyük taşlar yuvarlandı.

Bu arada yirmi kişilik bir mürettebat, henüz suyla
doldurulmamış olan silindirin bölmelerine yerlerini almıştı. Vapurdan gelen bir şut, başlarına sürekli bir tozlu beton akışı kusuyordu.
Bir pompa onları aralıksız bir tuzlu su şelalesiyle ıslatıyordu. Bu korkunç
çukurda yuvarlanıp mücadele ettiler, beton harcı yerine kürekleyip
aşağıya doğru ittiler. Seferdeki her adam, hatta aşçılar ve ateşçiler bile, bu en önemli anda çalışmaya katılmaya çağrıldı. Yapı, su sakinken yeterince balastlanmadığı takdirde, ilk dalga onu
sürüp sığlıklarda parçalara ayıracaktı.

[İllüstrasyon: Chesapeake Körfezi'ndeki Smith Point Deniz Feneri Silindirinin Yüksek Denizde Batmaktan Kurtarılması.

_İnşaatçılar, hantal silindiri yerine oturtmak için çekerken, su aniden kabardı ve onu doldurmaya başladı. İşçiler,
hayatlarını riske atarak, silindire bindiler ve umutsuzca
çabalayarak üzerine yelken bezi sermeyi başardılar ve böylece aylarca emek ve binlerce dolara mal olan bir yapıyı kurtardılar._]

Yaklaşık iki saatlik bu yorucu çalışmanın ardından, vapurun kaptanı aniden gemiyi denize indirme emrini haykırdı.

Gökyüzü kararmıştı ve dalgalar yükselmişti. Tüm vinçler
çarpıldı ve silindirden kürekler döküldü,
sanki havan yatağında yeni yuvarlanmış gibi görünüyorlardı.
Karmaşık bir ses karmaşası ve vapur için çılgın bir kaçış vardı. Heyecanın ortasında mavnalardan biri halatını kırdı ve yükü
hafiflediğinde neredeyse denizin bir çukurunda devrildi. Gemideki adamlar yüzüstü düştüler, sıkıca tutundular ve yardım için bağırdılar ve ancak
zorlukla kurtarıldılar. Can kurtarma botlarından biri, demir silindire çok yaklaştığında yumurta kabuğu gibi ezildi, ancak
bir römorkör onu kullanan adamları almaya hazırdı.

İşçiler görevin tehlikeleri ve zorlukları karşısında o kadar korkmuşlardı ki, o gece on ikisi ücretlerini istemeden kaçtılar.

Ertesi sabah, inşaatçı, silindirin dik açıdan dört fitten fazla eğimli olduğunu görünce dehşete düştü. Kesonun etrafına yığılmış taşlara rağmen, su, kesonun bir kenarının altındaki kumu yıkamış ve kısmen devrilmişti. Şimdi, tüm girişimin dönüm noktasıydı. Biraz cesaret veya beceri eksikliği, işin mahvolmasına neden oluyordu.

Dalgalar hala yüksekti ve Potomac Nehri'nden gelen tatlı su akıntıları, saatte altı veya yedi mil hızla sığlıkları geçiyordu.
Ve yine de, römorkörlerden biri cesurca koştu ve bir mavna dolusu
taş sürükledi. Hızlı yapılmıştı ve her dalganın onu batırmakla tehdit ettiği ve gemideki herkesin deniz tutması olduğu şekilde yukarı aşağı eğilmesine rağmen,
taburun eğimli tarafına doğru 200 ton daha fazla taş atmayı başardılar. Bu şekilde, o yöne doğru daha fazla eğilme önlendi ve suyun karşı tarafın altındaki kuma etkisi kısa sürede yapıyı düzeltti.

21 Nisan sabahından başlayarak tüm mürettebat, her seferinde on beş dakikadan fazla uyumadan veya yemek için durmadan kırk sekiz saat boyunca istikrarlı bir şekilde çalıştı. Sonunda rahatladıklarında, temelin sonunda sağlamlaştığı için
silindirden bağırarak ve tezahürat ederek çıktılar.

Yapı artık yaklaşık otuz fit yüksekliğindeydi ve neredeyse tepesine kadar betonla
dolmuştu. Bir sonraki adım, onu koyun dibindeki sert kuma 15-1/2 fit kadar
zorlamaktı, böylece onu dalgaların ve gelgitin gücüne karşı sonsuza dek
güvende tutmuş oldu. Bir fıçı büyüklüğünde,
sağlam bir şekilde inşa edilmiş çelik bir oda olan bir hava kilidi,
hava şaftının üstüne yerleştirildi,
silindirin altındaki büyük kutu benzeri kesondaki su
basınçlı hava ile dışarı
çıkarıldı ve adamlar kesona girmeye
hazırlandı.

Hiçbir emek, bir keson işçisininkiyle
sıkıntı ve tehlike açısından kıyaslanamaz. Önce hava kilidine gönderilir ve etrafındaki hava basıncı,
aşağıdaki kesonunkine eşit olana kadar kademeli olarak
arttırılır; sonra aşağı inebilir. Yeni adamlar sık ​​sık bağırır ve işkenceden kurtulmak için acıklı bir şekilde yalvarırlar. Sık sık sıkıştırılmış havanın etkisi
o kadar şiddetlidir ki, kulakları ve burunları kanar ve bir süre kafaları
patlayacakmış gibi zonklar.

Birkaç dakika içinde bu ağrılar geçer, işçiler hava bacasının uzun merdiveninden aşağı sürünerek
deniz tabanındaki kumu
kazmaya başlarlar. Kum, hava bacasına kadar uzanan ve denize uzanan dört inçlik bir borunun tabanına yığılmıştır.
Borudaki bir vana
açılır ve kum ve taşlar, kesondaki sıkıştırılmış hava tarafından yukarı doğru
sürülür ve muazzam bir
güçle suya
üflenir. Kum çıkarılırken, üstündeki büyük kule
yavaşça aşağı doğru batarken, yeraltı işçilerinin yüzleri solgunlaşır, gözleri sararır, yarı sağır olur ve iştahlarını kaybederler.

Smith's Point Light yeterince derin olmaya iki fit kala işçiler garip ve korkunç bir macera yaşarlar.

O sırada sandıkta on adam vardı. Duvara yapıştırılmış mumların parlak yeşil yandığını fark ettiler. Hızla genişleyen siyah çizgiler beyaz boyalı duvarlar boyunca oluştu. Birbiri ardına adamlar sendeleyerek yürümeye başladı, gözleri kör oldu ve boğazlarında keskin bir yanma oldu. Hemen yukarı çıkma emri verildi ve mürettebat iplerin yardımıyla kaçmayı başardı. O gece boyunca adamlar ranzalarında inleyerek ve uykusuz bir şekilde yattılar. Sabah sadece birkaçı gözlerini açabildi ve hepsi ışığın varlığında en keskin işkenceyi deneyimledi. Başlarına torbalar takıldı ve yemeklerine götürüldüler.

[İllüstrasyon: Büyük Dalgalar Üzerlerine Tamamen Vurdu, Öyle ki
Hava Borularına Hayatları Boyunca Tutunmak Zorunda Kaldılar.

_Smith Point fenerini dikerken, silindir yerleştirildikten sonra, on beş buçuk fit kuma zorla sokulması gerekiyordu. Bunu yapan, denizin dibindeki kesonda çalışan adamların hayatları, yüzeydeki motoru ve hava kompresörünü yöneten adamların elindeydi; ve bu sonuncuların ikisi de deniz tarafından tamamen sular altında kaldı, ancak yine de buharı korudular ve
üzerlerinde deniz yokmuş gibi her şeyi çalışır durumda tuttular._]

O öğleden sonra, Baltimore'dan Binbaşı E. H. Ruffner, bölgenin Hükümet mühendisi, iki doktorla birlikte geldi. Kesonun incelenmesi, adamların kükürtlü hidrojen gazı damarına çarptığını gösterdi.

Burada yeni bir zorluk vardı - daha önce deniz feneri yapımında hiç karşılaşılmamış bir zorluk. Üç gün boyunca kuvvet boşta kaldı. Temeli tamamlamanın bir yolu yok gibi görünüyordu. Dördüncü gün, kesonun bir kez daha sular altında kalmasından sonra, Bay Flaherty hava boşluğuna inmek için gönüllüler çağırdı ve onlara kendisi eşlik etmeyi kabul etti - tüm bunlar, ranzalarında inleyen, gözleri yanan ve kör, boğazları tahriş olmuş otuz beş adamın görüntüsü karşısında. Ve yine de on dört adam öne çıktı ve "işin sonuna kadar gitmesini" teklif etti.

Kulenin dibine ulaştıklarında gaz akışının daha az hızlı olduğunu gördüler ve neredeyse çılgınca bir enerjiyle çalıştılar, her an boğazlarında gazın sıkışmasını beklediler. Yarım saat sonra başka bir vardiya geldi ve gece olmadan deniz feneri son dinlenme yerine bir veya iki santim kala kalmıştı.

Son vardiya, Long Island'daki ünlü gaz tünelinde yetmiş beş pound hava basıncına dayanma rekorunu kıran Griffin adında yaşlı bir kesoncu tarafından yönetiliyordu. Adamlar kesonu terk etmeye hazır oldukları anda gaz aniden tekrar patladı. İşçiler hemen aletlerini yere attılar ve hava bacasına doğru koştular. Burada korkunç bir mücadele yaşandı. Merdivenden aynı anda yalnızca bir kişi çıkabiliyordu ve mücadele ettiler, mermilere ulaşmayı başaran her adamı ana güçle aşağı çektiler. Sonra birbiri ardına kuma, baygın bir şekilde düştüler.

Aşağıda kalan Griffin, bir ip için işaret vermişti. İp aşağı indiğinde, en yakındaki işçiyi yokladı, ipi vücuduna bağladı ve onu yukarı gönderdi. Sonra etrafta sürünerek baygın işçileri hava bacasının altına çekti. Tek tek onları yukarı gönderdi. Sonuncusu Howard adında güçlü yapılı bir İrlandalıydı. Griffin'in gözleri kör olmuştu ve
o kadar başı dönüyordu ki sarhoş bir adam gibi sendeledi, ama
ipi Howard'ın vücuduna dolamayı ve onu ayağa kaldırmayı başardı. Kilidin on sekiz inçlik kapısına baygın İrlandalı hızla sıkıştı ve dışarıdakiler onu
çekemedi. Griffin otuz fitlik merdiveni acı içinde tırmandı ve Howard'ın cansız vücudu geçene kadar
itti ve çekti. Griffin onu takip etmeye çalıştı, ama uyuşmuş parmakları çelik jantta kaydı ve aşağıdaki ölüm çukuruna geri düştü.
İpi tekrar düşürdüler, ama hiçbir tepki yoktu. Adamlardan biri Griffin'i ismiyle çağırdı. Yarı baygın olan keson adam kendini toparladı ve ipi kollarının altına bağlamayı
başardı. Sonra o da yukarı çekildi ve cansızdan daha ölü bir haldeyken
vapurun güvertesindeki yarı kör adamlar alkış tufanı kopardılar - şimdiye kadar aldığı tüm itibarı.

Gazdan dolayı yere yığılan adamlardan ikisi New York'taki bir hastaneye gönderildi ve aylarca iyileşmeleri gerekti. Bir diğeri delirdi. Griffin
üç hafta boyunca kör kaldı. Diğer dört vapur adamı, uzun süre yüksek hava basıncı altında çalışan kişileri etkileyen "eğilme" olarak bilinen acı verici bir rahatsızlıkla işten çıktı. "Eğilme" mağduru sırtını düzeltemez ve genellikle bacakları ve kolları kasılır ve bükülür. Bu korkunç sonuçlar, deniz inşaatçısından beklenen kahramanlık hakkında iyi bir fikir verecektir.

Vazon yeterince derine batırıldıktan sonra işçiler onu betonla doldurdular ve hava boşluğunun üstünü kapattılar. Sonra fener bekçisinin evini inşa ettiler ve fener yakılmaya hazırdı. Sözleşme yılından üç gün sonra kule resmen Hükümete devredildi.

Ve böylece inşaatçılar, her yıl körfezden geçen yüzlerce gemiye bir uyarıda bulunmanın yanı sıra, kendi becerilerine, cesaretlerine ve azimlerine kalıcı bir anıt diktiler. Sığlık kaldığı sürece ışık da ayakta kalacak. Yarım yüzyıl, belki daha az bir süre içinde, deniz suyu silindirin demirini kemirecek, ancak yine de dikildiği günkü kadar sert ve sağlam bir beton çekirdeği kalacak. Mühendis ve inşaatçının en yüksek entelektüel ve ahlaki yeteneklerini bu kadar büyük ölçüde kullanan bir çalışmanın, herhangi bir kişinin, herhangi bir şirketin veya hatta araçları sağlayan Hükümetin bencil çıkarlarına hizmet etmemesi, bunun yerine dünyaya bir armağan olması uygundur. Diğer uluslar, hatta denizlerde diğer ülkelerden daha fazla riske sahip olan Büyük Britanya bile, limanlarına giren gemilere düzenli deniz feneri vergileri koyar; ancak Amerika Birleşik Devletleri tarafından dikilen ışıklar, herhangi bir ülkedeki herhangi bir gemiye ücretsiz bir uyarı verir.

[İllüstrasyon: Peter Cooper Hewitt.

_Kesicisiyle._]

BÖLÜM IX

EN YENİ ELEKTRİK IŞIĞI

_Peter Cooper Hewitt ve Üç Büyük İcadı--Merkür Arkı
Işık--Yeni Elektrik Dönüştürücüsü--Hewitt Kesicisi_

Bir mucit yeni ve çığır açan bir başarının duyurusuna geldiğinde gerçekten de harika bir andır. Yıllarca çalışmıştır,
belki de laboratuvarında, bilinmeyen, duyulmamış, çoğu zaman
yoksul, elde ettiği her başarı için yüzlerce kez başarısız olmuştur, ama sonunda,
hepsi bir anda, doğanın bu kadar uzun süre ve bu kadar sadakatle sakladığı sırrı
şaşırtmıştır. Daha önce hiç kimsenin bilmediği yeni bir ilke
keşfetmiştir, harika bir yeni makine yapmıştır--ve işe yaramaktadır!
Laboratuvarında kendisi için yaptığı şey artık tüm
dünyanın ilgisini çekmektedir. Vereceği harika bir mesajı vardır. Yıllarca süren sıkı çalışmayla gösterdiği sabır ve azmi, milyonlarca insanın hayatını daha kolay ve daha mutlu hale getirecek, insan çabası ve insan başarısı için büyük yeni yollar açacak, yeni servetler inşa edecek bir şey üretti; hatta çoğu zaman dünyadaki tüm iş akışını, insan düşüncesinin kanallarını bile değiştirecek. Buhar makinesinin, telgrafın ve dikiş makinesinin neler yaptığını düşünün! Tüm bu harikalar bugün mucitlerin beyninde yatıyor; yarın ise dünyanın hazinesinin bir parçası olacak.

Böyle bir an, 1902 yılının Ocak ayında bir akşam, New York City'den Peter Cooper
Hewitt'in -o zamanlar daha büyük dünya tarafından tamamen bilinmeyen- o kadar önemli bir icadın duyurusunu yaptığında geldi ki, Lord Kelvin, yaşayan elektrikçilerin en büyüğü, sonradan Amerika'da gördüğü
her şeyden Bay Hewitt'in çalışmalarının kendisini en çok cezbettiğini söyledi.

Ocak 1902'deki o akşam, meraklı bir kalabalık New York Şehri'ndeki Mühendisler Kulübü'nün girişinin etrafında toplanmıştı. Kapının üstündeki dar bir cam tüp, o kadar yoğun bir mavi-yeşil ışıkla parlıyordu ki
yazılar sokağın karşısından kolayca okunabiliyordu ve yine de o kadar yumuşak bir şekilde ışıldıyordu ki, neredeyse tüm parlak yapay ışıklara eşlik eden kör edici rahatsızlık hissi olmadan doğrudan bakılabiliyordu. Bay Hewitt'in keşfini ilk kez halka açıkladığı içerideki salon da harika yeni tüplerle aydınlatılıyordu. Işık daha önce hiç görülmemiş bir şeydi, gözlere minnettardı, tıpkı gün ışığı gibi, sadece yüze tuhaf, soluk yeşil, doğaüstü bir görünüm veriyordu. Bu fenomenin nedeni kısa sürede ortaya çıktı; tüplerin kırmızı hariç tüm ışınları yaydığı görüldü - turuncu, sarı, yeşil, mavi, mor - böylece aydınlatması altında
oda ve dışarıdaki sokak, seyircilerin yüzleri, kadınların
giysileri kırmızının tüm tonlarını kaybetti; hatta dünyanın
yüzünü soluk yeşil-maviye çevirdi. Kırmızısız bir ışıktı.
Bu lambanın
olağanüstü görünümü ve bilimsel bir keşif olarak sahip olduğu derin anlam, özellikle önemini en iyi anlayan elektrikçiler arasında, hemen geniş bir halk ilgisi uyandırdı.
Burada
tamamen yeni bir tür elektrik ışığı vardı. Thomas A. Edison'un
icadı olan tanıdık akkor lamba, tüm aydınlatma yöntemlerinin en iyisi olmasına rağmen, aynı zamanda en pahalı olanıdır. Bay Hewitt'in lambası, Edison lambasının hizmet ettiği tüm amaçlara henüz uyarlanmamış olsa da, kendine özgü rengi nedeniyle aynı güç miktarıyla sekiz kat daha fazla ışık üretir. Ayrıca, yanacak bir filaman olmadığından pratik olarak yok edilemezdir ve özel bir kablolama gerektirmez. Bu icat sayesinde elektrik, en pahalı aydınlatma aracı olmak yerine, en ucuz hale gelir - gazyağından bile daha ucuz. Bu icadın muazzam önemini göstermek için bundan daha fazla açıklamaya gerek yoktur.

Bay Hewitt'in duyurusu, tüm bilim dünyasının ilgisini hemen
çekti ve mucidi ünlü yaptı, ancak yine de sadece eşit derecede önemli iki icadın öncüsüydü. Bir
anahtarı bir kez
bulun ve genellikle birçok kapıyı açar. Bay Hewitt, yeni lambasında kullanılan prensipleri izleyerek şunları icat etti:

Alternatif elektrik akımlarını doğru akımlara dönüştürmenin yeni, ucuz ve basit bir yöntemi.

Elektrik kesici veya vana, birçok açıdan üç icadın en harikuladesi.

Görünüşte zor ve teknik olsalar da aslında basit ve kolayca anlaşılabilir olan bu keşiflerin açıklamasına girmeden önce, Bay Hewitt ve çalışma yöntemleri ve icatların doğuşu hakkında biraz bilgi edinmek ilginç olacaktır.

Bay Hewitt'in başarıları, bu ülkenin insanları için özel bir ilgiye sahiptir. Mucit, Amerikalıların Amerikalısıdır. Zengin bir ailede doğmuş, ünlü hayırsever Peter Cooper'ın torunu, New York'un önde gelen vatandaşlarından ve devlet adamlarından biri olan Abram S. Hewitt'in oğlu olan Bay Hewitt, rahat ve keyifli bir hayat sürmüş olabilir, ancak başarılarını Amerikan tarzında, yılmayan çalışkanlık ve azim ile kazanmayı tercih etti ve yeni şansına Amerikalı gibi aniden ve parlak bir şekilde kavuştu. Biz bir halk olarak, bir adamın başarısını hak ettiğini görmek isteriz! Peter Cooper'ı ilk Amerikan milyonerlerinden biri ve Abram S. Hewitt'i dünyanın en önde gelen çelik tüccarlarından biri, New York Belediye Başkanı ve en güvenilir vatandaşlarından biri yapan aynı nitelikler, Bay Peter Cooper Hewitt'i en büyük Amerikan mucit ve bilim insanlarından biri yapmıştır. Gerçekten de, Peter Cooper ve Abram S. Hewitt ikisi de mucitlerdi; yani, yaratıcı
zihinlere sahiptiler. Peter Cooper bir keresinde şöyle demişti:

"Her zaman planlar ve düzenlerdim ve zor bir şey yapmadığım sürece asla tatmin olmazdım - mümkünse daha önce hiç yapılmamış bir şey."

Büyükbaba ilk Amerikan lokomotifini inşa etti; büyük bir Atlantik kablosu projesinde Cyrus Field'ın en ateşli destekçilerinden biriydi ve yirmi yıl boyunca bir kablo şirketinin başkanıydı. Meraklı, yapıcı bir zihni vardı. Çocukken, aşırı çalışan annesine yardımcı olmak için bir
çamaşır makinesi inşa etti; daha sonra ilk çim biçme makinesini yaptı ve bu ülkede kullanılan ilk
demir haddeleme işlemini icat etti; 1824'te Yunanlıların Türk tiranlığına karşı isyanında onlara yardım etmek için bir torpido botu inşa etti. Doğu Nehri'nin akıntısını güç üretmek için kullanmayı hayal etti; hatta uçan makinelerle deneyler yaptı, bu işte o kadar heveslendi ki, cihazı parçalara ayıran bir patlama
sonucu neredeyse bir gözünü kaybedecekti.

[İllüstrasyon: Hewitt Dönüştürücüsünün Testini İzlemek.

_Lord Kelvin ortada._]

Bu nedenle, torunun eğilimlerinin doğal olarak ortaya çıktığı görülecektir. Ona ilk alet sandığını veren ve elleriyle çalışmayı öğreten büyükbabasıydı ve her zaman yeni makineler tasarlamaya ve zor
bilimsel problemleri çözmeye meraklıydı. Ancak son birkaç yıla kadar, tüm zamanını
kendisini en çok memnun eden işe ayırmadı. Yıllarca
babasının kapsamlı ticari girişimiyle bağlantılıydı, aslında Cooper, Hewitt & Co. firmasının aktif bir üyesiydi. , ve New York'un sosyal yaşamında her zaman önemli bir isim olmuştur, en az sekiz önemli kulübün üyesidir. Ancak kariyerinde hiçbir an bile -şimdi kırk iki yaşında olmasına rağmen otuz beş yaşında bile görünmüyor- bilim ve mekaniğe olan ilgisini kaybetmemiştir. Stevens Enstitüsü'nde ve daha sonra Columbia Koleji'nde öğrenciyken, elektrik, fizik, kimya ve mekaniğe özel ilgi göstermiştir. Daha sonra, işe girdiğinde, yaratıcı zihni doğal olarak üretim yöntemlerinin iyileştirilmesine yönelmiştir ve bunun sonucunda adı Patent Kayıtları'nda birçok yararlı cihazın mucidi olarak yer almıştır -vakum tavası, tutkal temizleyici, tutkal kesici ve diğer tutkal makineleri. Kendi elleriyle birçok türde işte çalışmıştır -makine atölyesi uygulaması, demircilik, buharlı montaj, marangozluk, mücevher işçiliği ve diğer günlük işler. Bir kuyumcu dükkanında çalışıyordu,
yüzük yapmayı ve taş yerleştirmeyi öğreniyordu; bir buharlı tekneyi yönetiyordu;
sekiz yıl boyunca büyükbabasının tutkal fabrikasındaydı ve burada mekanikteki pratik sorunlar sürekli olarak dikkatini çekiyordu. Ve
tüm bu zorlu pratik işleri, epeyce atış, golf ve otomobille birleştirebildi.

Bay Hewitt'in son yıllardaki bilimsel çalışmalarının çoğu mesai saatleri dışında yapıldı - deneycinin uzun, yavaş, zahmetli çalışması.
Bir insan ne kadar iyi donanımlı olursa olsun, araçları ellerine ne kadar uygun olursa olsun,
icatta başarıya giden kesin bir yol yoktur. Bay Hewitt, üç büyük icadıyla sonuçlanan elektrik araştırmaları üzerinde yedi yıl çalıştı; binlerce
deney yapıldı; binlerce başarısızlık,
başarının ilk parıltısının yolunu açtı.

Bu yılların çoğunda laboratuvarı Madison Square Garden'ın yüksek kulesinde saklıydı, Madison Square'e bakıyordu ve Broadway ve Yirmi Üçüncü Cadde'nin gürültüsü uzaktan geliyordu. Burada çalıştı, deneylerinin kapsamını giderek genişletti, asistan gücünü artırdı ve şu anda Madison Square Garden'da bir ofisi ve iki atölyesi var ve başka bir yerde daha kapsamlı bir laboratuvar kuruyor. Deneylerini kendi yolunda ilerletme olanağına sahip olduğu için şanslı olduğu yönündeki yoruma yanıt olarak şunları söyledi:

"Gerçek tam tersi. Devam ettikçe laboratuvarımın para ödemesini sağlamak zorunda kaldım."

Bay Hewitt sorununu kasıtlı olarak seçti ve elektrik biliminin tüm alanlarındaki en zor olanlardan birini seçti, ancak çözülürse en gurur verici ödülleri vaat eden bir sorun.

"Modern buluşun özü," dedi, "atıkların tasarrufu, çeşitli mekanik cihazlardaki verimliliğin artmasıdır."

Bu durumda, yaygın olarak kullanılan tüm elektrikli cihazların en israfçısı, en verimsizi olan akkor lambayı seçti. Edison ampulündeki parlayan filamanı üretmek için kullanılan tüm gücün yaklaşık %97'si tamamen israf ediliyor, sadece %3'ü ışıkta görünüyor. Akkor lambanın bu %3'lük verimliliği, benzinli motorun %40'lık verimliliği, deniz motorunun %22'lik verimliliği ve dinamonun %90'lık verimliliğiyle gerçekten de çok olumsuz bir şekilde karşılaştırılabilir.

[İllüstrasyon: Hewitt Mercury Buharlı Lamba.

_Anahtar düğmesinin hemen üzerindeki dairesel parça, akım ilk açıldığında saniyenin bir kısmı kadar çalışan bir "güçlendirme bobini" biçimidir. Burada gösterilen tüp yaklaşık bir inç çapında ve birkaç fit uzunluğundadır. Çeşitli şekiller kullanılabilir. Kırılmadıkları sürece, tüplerin yenilenmesine asla gerek yoktur._]

Bay Hewitt sorununu ilk olarak çok doğru bir şekilde dile getirdi. Akkor lambadaki güç israfının, büyük ölçüde kullanılan elektriğin önemli bir kısmının işe yaramaz
ısıya dönüştürülmesinden kaynaklandığı bilinmektedir. Bir
elektrik ampulü ele sıcak gelir. Bu nedenle _soğuk bir ışık_ üretmek gerekiyordu; yani enerjinin tamamen veya büyük ölçüde ışık ışınlarına dönüştürüldüğü ve ısı ışınlarına dönüştürülmediği bir ışık. Bu, aslında, uzun zamandır mucitler arasındaki hırsın başlıca hedeflerinden biri olmuştur. Bay Hewitt dikkatini gazlara çevirdi. Neden bazı akkor gazlar, ısı olmadan çok istenen ışığı üretemezdi?

Bu, fikrin tohumuydu. Çeşitli gazlardan geçerken elektriğin etkisi hakkında nispeten az şey biliniyordu, ancak söz konusu sorun uzun zamandır deney konusu olmuştu ve Bay Hewitt kendini bir anda çözülmemiş sorunlar ve zorluklar labirentinde buldu.

"Birçok farklı gazı denedim," dedi, "ve bazılarının iyi sonuçlar verdiğini gördüm -örneğin azot- ancak birçoğu çok fazla ısı üretti ve başka zorluklar ortaya çıkardı."

Son olarak, havası dışarı atılmış bir tüpte hapsedilmiş cıva ile deneyler yapmaya başladı. Cıva arkı, denildiği gibi, yıllar önce denenmişti, hatta bir ışık olarak bile kullanılmıştı, ancak araştırmalarına başladığı sırada Bay Hewitt bu önceki araştırmalar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Altında biraz cıva bulunan sıradan cam vakum tüpleri kullandı ve bunları ısı veya güçlü bir elektrik akımının etkisi altında gaza veya buhara dönüştürdü. Bunun engebeli bir deneysel yol olduğunu gördü; icada "sistematik tahmin" adını verdi. "Çok sayıda bilinmeyen nicelik içeren bir denklemim vardı," dedi. "Kesin olarak bilinen tek şey, gazı içeren hazneye geçen akım miktarı ve basıncıydı. Her deneyde bu bilinmeyen miktarlar için değerler varsaymak zorundaydım ve
sonuçları elde etmeden önce farklı kombinasyonlar kullanarak ne kadar çok sayıda denemenin gerekli olduğunu anlayabilirsiniz. Sanırım binlerce
deney yapıldı."

Birçok başka araştırmacı keşfin tam kıyısındaydı.
Cıva buharı içeren bir vakum tüpünden güçlü akımlar göndermeyi denemişlerdi, ancak direnci kontrol etmenin imkansız olduğunu görmüşlerdi.
Ancak bir gün, tüpe bir akım verirken Bay Hewitt aniden bazı parlamalar fark etti; ilginç bir fenomen. Mucitin aklının her zaman üzerine
atladığı şey, beklenmedik, hesaba katılmayan şeydir. Çünkü belki de aradığı anahtar oradadır. Bay Hewitt deneylerine devam etti ve cıva buharının iletken olduğunu
buldu. Daha sonra, _soğuk cıvanın yüksek direnci aşıldığında, çok daha az güçlü bir akımın
hazır bir geçiş bulduğunu ve çok parlak bir ışık ürettiğini keşfetti: cıva buharının parıltısı_. Bay Hewitt'in söylediğine göre, bu üç icadının
oluşumunun kritik noktasıydı, çünkü hepsi cıva arkının uygulamalarıydı.

Böylece, kısaca, yeni lambayı icat etti. Elektrikçilerin "güçlendirici bobin" olarak bildiği bir şeyin kullanımıyla, bir an için çok
güçlü bir akım sağlanarak, tüpteki soğuk cıvanın başlangıçtaki direnci
aşılır ve ardından güçlendirici otomatik olarak kapatıldığında,
akkor aydınlatmada
normal olarak kullanılan akım, aynı mum gücündeki Edison ampulünden sekiz kat daha yoğun bir aydınlatma üretir. Mekanizma son derece basit ve ucuzdur; bir düğme ışığı
açar veya kapatır; kalan aparat sıradan akkor ışıktan daha
karmaşık değildir. Hewitt lambası en iyi şekilde bir odanın tepesinde asılı duran uzun yatay bir tüp şeklinde kullanılır,
aydınlatma tüm alanı gün ışığına benzer bir parlaklıkla doldurur, Edison ampulündeki gibi göz kamaştırıcı ve keskin değildir. Bay Hewitt'in yeşil malzemeyle asılmış ve böylece aydınlatılmış büyük bir odası vardır,
ziyaretçilere kırmızı olmayan bir dünyanın çok garip bir izlenimini verir. Burada geçirilen birkaç dakikadan sonra pencereden dışarı bakıldığında garip bir şekilde kırmızı bir manzara ve kırmızı binalar, kırmızı bir Madison Meydanı görülür, kırmızı, ışığın mavi-yeşiliyle kontrast oluşturarak daha belirgin bir şekilde ortaya çıkar. "Birçok amaç için," dedi Bay Hewitt, "ışık şu anki haliyle
kolayca uyarlanabilir. Mağaza işleri, çizim, okuma ve gözün sürekli zorlanması gereken diğer işler için, kırmızının olmaması bir avantajdır, çünkü kırmızı olmadan ışığın göz için çok daha az
yorucu olduğunu gördüm. Bunu kendi laboratuvarlarımda kullanıyorum ve adamlarım onu
sıradan gün ışığına tercih ediyor."

Ancak, diğer açılardan, rengi sakıncalıdır ve Bay Hewitt kırmızı ışınları elde etmek ve böylece saf beyaz ışık üretmek için deneyler yapmıştır.

"Lambanızın etrafına neden kırmızı bir küre koymuyorsunuz?" mucide sorulan yaygın bir sorudur. Bu, zorluğun görünüşte kolay bir çözümüdür, ta ki kırmızı camın ışık dalgalarını değiştirmediği, ancak
sadece kırmızı olmayan tüm ışınları bastırdığı hatırlatılana kadar. Hewitt lambasında kırmızı ışın olmadığından, kırmızı kürenin etkisi
tüm ışığı kesmek olacaktır.

Ancak Bay Hewitt bana, lambanın üzerine atıldığında turuncu ışınların bir kısmını kırmızıya çeviren ve daha iyi dengelenmiş bir aydınlatma sağlayan, ancak parlaklıkta biraz kayıp olan rodiminle renklendirilmiş güzel bir pembe ipek parçası gösterdi. Bu doğrultuda daha fazla deney şu anda devam ediyor, hem cıva buharı hem de diğer gazlarla araştırmalar.

[İllüstrasyon: Hewitt Dönüştürücüsünün Test Edilmesi.

_Akkor ışık sırası, bir voltmetre ve bir ampermetre ile birlikte, akım gücünü, direnci ve dönüştürmedeki kaybı ölçmek için kullanılır._]

Bay Hewitt, yeni lambasının ışınlarının bitki büyümesi üzerinde tuhaf ve uyarıcı bir etkisi olduğunu keşfetti. Çeşitli bitkilerin tohumlarının tam olarak aynı koşullar altında ekildiği, bir setin gün ışığına, diğerinin cıva gaz lambasına maruz bırakıldığı bir dizi deney, ikincisinin çok daha hızlı ve gür bir şekilde büyüdüğünü gösterdi. Şüphesiz,
ayrıca, bu yeni ışınların belirli hastalık türlerinin tedavisinde değeri olacaktır.

Cıva arkıyla ilgili daha fazla deney, diğer iki
icada, dönüştürücüye ve kesiciye yol açtı. Ve dönüştürücünün ilki:

_Hewitt'in Elektrik Dönüştürücüsü._--Dönüştürücünün kendisi basitliktir.
İşte iki tür elektrik akımı vardır--alternatif ve
doğru. Bilim, alternatif akımı üretmenin ve iletmenin doğru akımdan çok daha ucuz ve kolay olduğunu
buldu. Ne yazık ki,
ancak, sadece doğru akımlar, elektrikli bir araba veya otomobili sürmek, bir asansörü çalıştırmak veya
bir matbaadaki makine aletlerini veya baskı makinelerini çalıştırmak gibi pratik amaçlar için kullanılır ve bunlar
elektrikli aydınlatma için tercih edilir. Niagara Şelalesi'nin gücü, uzun mesafeler boyunca teller üzerinden yüksek basınçta (yüksek voltaj) gönderilebilen alternatif bir akıma dönüştürülür, ancak kullanılmadan önce bazı amaçlar için doğru akıma _dönüştürülmesi_ gerekir.
Şu anda kullanılan cihaz hantal, pahalı ve israfçıdır.

Bay Hewitt'in yeni dönüştürücüsü, bir adamın elinde tutabileceği cam veya çelikten yapılmış basit bir ampuldür. Mucit, alternatif akım taşıyan tellere bağlandığında cıva ampulünün, akım başladığında ve o yönde kaldığında alternatif dalganın pozitif yarısının geçmesine izin verme ve diğer yarısını bastırma gibi ilginç ve harika bir özelliğe sahip olduğunu buldu; başka bir deyişle, alternatif akımı doğru akıma dönüştürme. Bu süreçte, tüm potansiyellerdeki akımlar için aynı olan, sadece 14 voltluk bir kayıp oldu. Üç kiloluk bir Hewitt dönüştürücü, eski tipteki yedi yüz kiloluk bir cihazın işini yapacaktır; maliyeti dolar olacaktır
diğerinin maliyeti yüzlerce dolar olacaktır; ve eski işlemde israf edilen elektriğin büyük bir kısmını kurtaracaktır. Bu basit cihazla, Bay Hewitt bir anda tüm elektrik geliştirme yelpazesini genişletmiştir. Alternatif akımlar yüksek basınç kullanılarak daha uzun mesafelere taşınabildiğinden ve basınç veya voltaj basit bir transformatör kullanılarak değiştirilebildiğinden ve daha sonra hat boyunca uygun bir noktada dönüştürücü tarafından doğru akıma dönüştürülebildiğinden, daha fazla şelale kullanılabilir, kömürün gücünden daha fazla yararlanılabilir, üretildikten sonra daha fazla elektrik tasarrufu sağlanabilir ve bu da güç gerektiren tüm endüstrilerin işletilmesini çok daha ucuz hale getirir. Her elektrikli demiryolu, her aydınlatma tesisi, elektrik kullanan her fabrika, Bay Hewitt'in cihazıyla yakından ilgilidir, çünkü bu onların güçlerini ve dolayısıyla ürünlerini sizin ve benim için ucuzlatacaktır. _Hewitt'in Elektrik Kesicisi._--Üçüncü icat bazı açılardan üçünün en harikasıdır. Teknik olarak buna elektrik kesici veya vana denir. "Günümüzdeki arzuların uzun bir listesi çıkarılsa," diyor _Electrical World and Engineer_, "bu, ... ucuz ve uygulaması basit olacak bir kesiciden daha acil bir öneme sahip bir maddeyi
içermezdi." Bu, bilimin görüşüdür; ve bu nedenle bu cihaz, Bay Marconi de dahil olmak üzere çok sayıda mucidin son zamanlarda üzerinde çalıştığı bir cihazdır; ve Bay Hewitt, çok ihtiyaç duyulan başarılı cihazı üretme konusunda şanslı olmuştur.

Bir kesiciye yönelik başlıca talep, kablosuz telgrafla çalışan çok sayıda
deneyciden gelmiştir. 1894'te Bay Marconi, kablolar olmadan uzayda iletişim kurmaya başladı ve o zamandan beri kablosuz telgrafın dünyanın yakın icadı olduğu söylenebilir. Bay Marconi'nin başarısının haberlerini, mesafelerinin kademeli olarak artmasını kim derin bir ilgiyle okumamıştır? Cihazlarını mükemmelleştirme, uzayda uçan mesajların gizli tutulabileceği bir ayarlama
aparatı üretme çabasına kim sempati duymamıştır? Ve işte sonunda bilimin Marconi'nin çalışmalarını tamamlamak ve canlandırmak için en çok ihtiyaç duyduğu icat geldi. Bay Hewitt'in, sadeliği verimliliği kadar şaşırtıcı olan
kesicisi sayesinde, tüm sorun aniden ve kolayca çözüldü.

Bay Hewitt'in yeni kesicisi, gerçekten de, kablosuz telgrafın yürürlüğe koyma maddesi olarak adlandırılabilir. Kullanımıyla, güçlü ve kalıcı elektrik dalgalarının iletimi bilimsel doğruluğa indirgenir.
Aparat sadece ucuz, hafif ve basit olmakla kalmaz, aynı zamanda büyük bir elektrik gücü tasarrufudur.

Kesici de basit bir cihazdır. Daha önce gösterdiğim gibi, cıva buharı, akım belirli bir yüksek potansiyele ulaşana kadar elektrik geçişine karşı yüksek bir direnç gösterir, sonra aniden yol verir ve düşük potansiyelli bir akımın geçmesine izin verir. Bu özellik, kablosuz telgrafta kullanılan
gibi yüksek potansiyelli bir akımın kırılmasında uygulanabilir, böylece oluşturulan dalgalar uzayda mesaj göndermek için tam olarak uygun uzunluklarda, her zaman doğru, her zaman aynıdır. Mevcut yöntemle, Atlantik üzerinden mesaj göndermek için sıradan bir ark veya kıvılcım aralığı -yani iki pirinç bilye arasında geçen bir kıvılcım- kullanılır. Marconi, bir adamın bileği kadar büyük bir kıvılcım kullanır ve geçişinin gürültüsü o kadar sağır edicidir ki operatörler kulaklarına pamuk takmak zorunda kalırlar ve sıklıkla gözlerini deşarjların kör edici parlaklığından korumak zorunda kalırlar. Üstelik,
bu açık hava arkı değişikliklere, büyük akım kayıplarına maruz kalır,
pirinç bilyeler aşınır ve iletim doğruluğu
çok bozulur. Tüm bunlar ucuz, basit, sessiz,
kıvılcımsız cıva ampulüyle ortadan kaldırılır.

"Benim yaptığım," dedi Bay Hewitt, "mesajların hızla ve kıvılcım aralığının neden olduğu akım kaybı olmadan
gönderilebileceği bir cihazı mükemmelleştirmekti. Kablosuz telgrafta sorun,
gönderen ve alan cihazları uyumlu tutmanın
zor olmasıydı. Kesicimi kullanarak bu başarılabilir. "

Ve cıva tüpünün -aslında, genel olarak akkor gaz tüplerinin- olanakları hiçbir şekilde tükenmemiştir. Araştırmacılara yeni bir kapı
açılmıştır ve bilimin hazine evinde ne bulacağını kimse bilmemektedir -belki de yeni ve daha harika icatlar, belki de elektriğin sırrı. Bay Hewitt hala bu doğrultuda hem soyut bilim hem de pratik icat alanında deneyler yapmakla meşguldür. Ancak, gelecek hakkında fazla bir şey söylemek için fazla dikkatli bir bilim insanıdır, ancak çalışma yöntemlerine en aşina olanlar, daha önce duyurduğu üç icadın yalnızca diğer birçok keşfin habercisi olduğunu tahmin etmektedir.

Bu harikalar çağında bilimin ve icatların başlıca arayışı
dünyanın elektrikle fethi, elektrik
çağının tanıtılmasıdır. Elektrik motoru buharlı lokomotifi dışarı sürüyor, elektrik ışığı gaz ve gazyağının yerini alıyor, şelale yakında kömürün yerini
almalı. Fakat bazı büyük sorunlar, gelişimin önünde sağlam duvarlar gibi duruyor, bunların bir kısmı bilim sorunları, bir kısmı da mekanik verimlilik sorunları. Bilim savaşı, gerçekten de, gerçek savaştan pek de farklı değil, bir siperden diğerine doğru ilerliyor, ta ki nihai sırrın kalesi ele geçirilene kadar. Bay Hewitt, üç
icadıyla, teknik elektriğin ilerlemesindeki en ciddi engellerden bazılarını aşarak, tüm endüstrinin ilerlemesinin yüzlerce farklı aşamasında ilerlemesini sağladı.

SON

[Yazıcının Notu:

Açık noktalama hataları sessizce düzeltildi. Oe-ligatürleri
"oe" ile değiştirildi. Küçük büyük harflerle basılan tüm kelimeler
büyük harfe dönüştürüldü.

Tutarsızlıklar, örneğin tireleme ve yazım hataları
korundu.

Sayfa 182: "Burnburg" aslında "Bernburg" olarak adlandırılır.]

Ray Stannard Baker'ın

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Boys' Second Book of Inventions

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS' SECOND BOOK OF INVENTIONS ***

***** This file should be named 44188.txt or 44188.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/8/44188/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
