*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65, No. 399, January 1849
Yazar: Various
Yayın Tarihi: November 14, 2013 [EBook #44183]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44183
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65,
No. 399, January 1849, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Blackwood's Edinburgh Magazine, Volume 65, No. 399, January 1849

Author: Various

Release Date: November 14, 2013 [EBook #44183]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JAN 1849 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brendan O'Connor, Jonathan Ingram ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Library of Early Journals tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italik_).

Küçük büyük harfli metin, tamamı büyük harflerle değiştirilmiştir.

Eşit işaretleriyle çevrili metin Yunanca çeviridir (=kydei gaio=).

* * * * *

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

WILLIAM BLACKWOOD AND SONS, EDINBURGH TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

BLACKWOOD'S

Edinburgh

DERGİSİ.

CİLT LXV.

OCAK-HAZİRAN, 1849.

[İllüstrasyon: Buchanan]

WILLIAM BLACKWOOD & SONS, EDINBURGH;

VE

37, PATERNOSTER ROW, LONDRA.

1849.

BLACKWOOD'S

EDINBURGH DERGİSİ.

NO. CCCXCIX. OCAK, 1849. CİLT LXV.

İÇİNDEKİLER.

DEVRİMLER YILI, 1

FRANSUZ FATİHLER VE SÖMÜRGECİLER, 20

CAXTON'LAR. BÖLÜM IX, 33

BEYAZ NİL, 47

İSPANYA'DA SANAT VE SANATÇILAR, 63

DODO VE ARKADAŞLARI, 81

ONUR KILIÇLARI: 1787 HİKÂYESİ, 98

GRANGE'LI KIRKALDY'NİN ANILARI, 112

EDİNBURGH:

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, 45, GEORGE SOKAĞI;
VE 37, PATERNOSTER SOKAĞI, LONDRA.

_Tüm İletişimler (posta yoluyla ödenen) kime gönderilmelidir._

BİRLEŞİK KRALLIK'TAKİ TÜM KİTAPÇILAR TARAFINDAN SATILIR.

WILLIAM BLACKWOOD VE OĞULLARI, EDİNBURGH TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

BLACKWOOD'UN

EDİNBURG DERGİSİ

NO. CCCXCIX. OCAK 1849. CİLT LXV.

DEVRİMLER YILI.

"Hiçbir büyük devlet," der Hannibal, "uzun süre sessiz kalamaz: eğer
dışarıda düşmanları olmayı bırakırsa, onları içeride bulacaktır - güçlü
birlikler tüm dış saldırılara direnir, ancak
kendi iç güçleri tarafından
erizler."[1] Kartacalı kahramanın
sözleri üzerine ne kadar da güzel bir yorum sunuyor son yıl -DEVRİMLER YILI-! Ne kadar coşkuya tanık oldu, ne kadar
çabalar
üretti, ne kadar yanılsamalar
yok etti, ne kadar sefalet üretti!
Uluslar ve bireyler, kısa sınırları içinde, acı çekerek ne kadar acı bir şekilde bilgelik öğrendiler - deneyim ne kadar çok ders verdi - kötülük beraberinde ne kadar çok acı getirdi. Tarihin tüm dönemlerindeki en önde gelenlerden biri olan bu unutulmaz yıl, gelecek nesiller için bitmeyen bir ilgi konusu, gelecek zamanların çılgınlığı veya deliliği arasında insanlık için kalıcı bir işaret olarak her zaman öne çıkacaktır. Gençler ve ateşliler, sosyal çatışmanın en tekil sahneleri için, özel acıların en heyecan verici olaylarını sonsuza dek ona yönelteceklerdir: yaşlılar, genel yanılgının umutsuz etkilerinin en çarpıcı uyarısı, dünyanın ahlaki yönetiminin en cevapsız göstergesi olarak ona işaret edeceklerdir. [1] "Nulla magna civitas diu quiescere potest si foris hostem non habet, _domi invenit_-ut praevalida corpora ab extremis causis tuta videntur, sed suis ipsa viribas onerantur. Tantum, nimirum, ex publicis malis sentimus, quantum ad res privatas pertmet; nec in eis quicquam aerius, quam pecunia kahrolası, uyarıcı."-LIVY, xxx. 44. Tanrı'nın babaların günahlarını çocukların üzerine ödeyeceği, Sina Dağı'nın gök gürültüsü ortasında İsrailoğullarına duyurulmuştu ve sonraki her nesil insan tarafından hissedildi. Ancak günahın cezası artık üçüncü ya da dördüncü nesile düşmüyor; bu ceza, bizzat suçlular tarafından tüm acısıyla hissediliyor. Bilginin genişlemesi, eğitimin yayılması, matbaa sanatı, seyahatin artan hızı, eski savaşların tükenmesi sonucu barışın uzun sürmesi, olayların gidişatını o kadar hızlandırdı ki, eski zamanlarda ulusal tutkuların kademeli gelişimiyle birkaç ardışık nesil boyunca yavaşça gerçekleştirilen şey, şimdi genellikle uyanan ateşli ruh ve her yerde harekete geçirilen şiddetli tutkular tarafından hemen olgunlaştırılıyor. Artık her şey dörtnala gidiyor. Zihnin hareketlenmesinde, insanların bedenlerinin hareketinde olduğu kadar bir tren hızı var. Toplumsal ve politik tutkular o kadar yoğunlaştı ve o kadar yaygınlaştı ki, kaçınılmaz sonuçları neredeyse anında ortaya çıkıyor. Tohum ekim zamanı ve hasat dönemi, politikte olduğu kadar tarımsal emekte de kısaldı. Tek bir yıl, uygun meyvelerini hem ahlaki hem de fiziksel dünyada olgunlaştırıyor. Roma'da, Tiberius Gracchus'un siyasi tutkuları ilk kez harekete geçirdiği zamandan, itaatsiz vatandaşları nihayet sanatla, ya da Octavius'un zulmüyle bastırılmadan önce seksen yıl geçti. İngiltere, Uzun Parlamento'nun hırsı ve deliliği Gurur'un tasfiyesiyle ortadan kaldırılmadan ya da Cromwell'in kılıcıyla ezilmeden önce altı yıl iç savaş ve ızdırap yaşadı: 1789'da Eyaletler Genel Meclisi'nin toplanmasıyla, Napolyon'un
koluyla Fransız Devrimi'nin yetkisinin ortadan kaldırılması arasında on iki yıl geçti. Ancak, bu vesileyle, bir yılda, en azından bu arada her şey başarıldı. Tahtların devrilmesi ve devrimcilerin dünyayı ele geçirmesi sırasında ilkbaharda açılan yapraklar sonbaharda düşmeden önce, insanlığı sarsan
tutkular o an için bastırıldı ve demokrasinin
zaferleri durduruldu. Korkunç bir tepki başlamıştı;
acı çekme deneyimi işini yapmıştı; ve yükselen
güneşin ışınlarından önceki gecenin gölgeleri kadar hızlı,
insanlığın bozulmamış kısmının uyanmış öfkesi önündeki devrimin
kargaşası kaybolmuştu. Aynı tutkular tekrar ortaya çıkabilir; aynı yanılgılar tekrar yayılabilir, günah ardışık insan nesillerinde yeniden
başlar; ama sonucu biliyoruz. Bunlar, tıpkı haksızların
yolları gibi tekrar ezilecek.

Geçen ilkbaharda fırtına dünyayı vurduğunda devrimlerin ardışıklığı o kadar hızlıydı ki, hiçbir insan gücü onu durdurmaya
yeterli görünmüyordu; ve düşünceli olanlar, doğanın çürümesine veya dünyanın yıkımına yapacakları gibi, kederli ve güçsüz bir sessizlikle baktılar. Papa yenilik kariyerine başladı: Vatikan'dan değişim kararnameleri çıkarıldı; ve insanlar, değişmez Kilise'nin başı olan Yüce Papa'nın siyasi reformun lideri olarak ortaya
çıkmasını hayretle izlediler. Napoli hızla alevlendi: bir Sicilya devrimi, egemenliklerinin yarısını Napoli Bourbon'dan ayırma tehdidinde bulundu; ve iç isyan, onun otoritesini kendi metropolünde sadece
nominal hale getirmiş gibi görünüyordu. Her çağın yeni fikirlerinin beşiği ve devrimci eylemin merkezi olan Paris, daha sonra şoku hissetti: demokratik güçlerin toplanması için bir
reform ziyafeti hazırlandı; ulusal muhafız, her zamanki gibi, kesin anda başarısız oldu: Barikatların Kralı, kendisini
yaratan
güç karşısında sindi; Orleans hanedanı devrildi,
ve Fransa Sosyalistlerin hayallerine ve
Kızıl Cumhuriyetçilerin vahşetine teslim oldu. Prusya da kısa sürede bu çılgınlığı paylaştı:
Berlin halkı, o ülkenin geleneğine göre, hepsi silah eğitimi almış olarak, hükümete karşı ayaklandı; kralın
sadık birliklerinin tahtı bu tür saldırganlara karşı korumak için gereken
canlılıkla hareket etmesine izin verecek kadar enerjisi yoktu ve
Büyük Frederick'in monarşisi devrildi. Avusturya bile
bu bulaşıcı hastalığa dayanamadı: ne gururlu asaleti, ne
kafalı şehvetli halkı, ne devasa ordusu, ne de
yüzyıllarca süren ihtişamı, tehlike anında tahtı koruyabildi. İmparator zayıftı, Viyana vatandaşları tutkundu;
ve üniversitedeki oğlanların ve sokaklardaki tuhafiyeci çıraklarının önderlik ettiği bir ayaklanma, imparatorluk hükümetini devirdi ve İmparatoru Tirol'e sığınmaya zorladı. Tüm
Almanya alevi yakaladı: birkaç ateşli meraklının
ve profesörün hayalleri, bilgeliğin emirlerine ve deneyimin derslerine eşit şekilde üstün geldi; ve milyonlarca insanın
taşınması arasında, Alman birliği veya hayali, tüm bağımsızlık araçlarının feda edilmesiyle gerçekleştirilecek gibi görünüyordu. Avrupa'daki güç dengesi, merkezi ve en önemli güçlerinin dağılmasıyla geri dönülmez bir şekilde yıkılmış gibi görünüyordu ve genel yıkımın ortasında olan İngiltere temellerinden sarsılıyor gibiydi. Chartistler coşku içindeydi, İrlandalı isyancılar ise coşku içindeydi: Büyük Britanya'daki her kasabada tehdit edici toplantılar yapılıyordu; İrlanda'nın tüm güneyi ve batısında silahlı kulüpler örgütleniyordu; her iki adada da açıkça devrim konuşuluyordu ve hasatın kapanışı, Britanya imparatorluğunun dağılacağı ve Fransa'daki büyük ana demokrasiyle yakın ittifak halinde Anglian ve Hibernian cumhuriyetlerinin kurulacağı zaman olarak ilan edildi. Bu kadar olağanüstü ve benzeri görülmemiş sarsıntılar arasında, birkaç cesur veya ileri görüşlü zihnin dengesini koruması zordu; ve hatta
türün talihinden umutsuzluğa kapılmaya en az meyilli olanlar bile,
dünyanın tehdit edildiği felaketlerin ardı ardına gelmesinin, şairin hayal gücüyle maddi dünya için benzer bir felaketin öngörüldüğü gibi, doğanın yenileyici güçlerinin büyük bir çabasıyla son bulmadığını
göremediler.

"Hadi, ey yıldızlar! Gençliğin en güzel zamanlarında sevinin,
Zamanın izsiz adımlarını parlak eğrilerle işaretleyin!
Yakın ve daha yakın, ışıldayan arabalarınız yaklaşıyor,
Ve azalan küreler azalan kürelere tecavüz ediyor.
Gökyüzünün çiçekleri! Siz de Kader'e boyun eğmelisiniz,
Tarladaki ipeksi kız kardeşleriniz kadar narin;
Yıldız üstüne yıldız, göğün yüksek kemerinden akın edecek,
Güneşler güneşlere batacak ve sistemler sistemler ezecek;
Baş aşağı, sönmüş, tek bir karanlık merkeze düşecek,
Ve Karanlık, Gece ve Kaos, hepsi karışacak;
Ta ki, enkazın üzerinden, fırtınadan çıkarak,
Ölümsüz Doğa değişken formunu kaldırana kadar,
Cenaze ateşinden alev kanatlarıyla yükselecek,
Ve yükselecek ve parlayacak, bir başkası ve aynısı."[2]

[2] DARWIN, _Botanik Bahçesi_.

Ancak insanın kaderi, maddi dünyanın kaderinden daha az değil,
dengeli eylem ve tepkidir, yıkımdan kurtarma değil. Düzen, şairin hayal gücünün kavrayamayacağı bir şekilde korunmuştur. Geçtiğimiz Ocak ayında İtalya'da sarsıntılar başladığından beri geçen kısa sürede bile, doğanın koruyucu yasalarının gerçekliği ve durmaksızın işleyişi kanıtlanmıştır. Sosyal yaşamda denge, fiziksel dünyada zıt güçler tarafından, tüm insan görünümüne göre çarenin imkansız olduğu ve umudun söndüğü koşullar altında, çatışan tutkular ve çıkarlar tarafından korunur. Milletlerin yörüngesi, gezegenlerin yörüngesinden daha az açık olmayan bir şekilde İlahi Takdir Bilgeliği tarafından çizilir; ahlaki ve maddi dünyada merkezcil ve merkezkaç kuvvetler vardır. Şiddetli tutkular, bencil arzular, deneyimsiz gayret, genişleyen enerji, açgözlü yoksulluk, insanın birbirine karışmış erdemleri ve kusurları, belirli dönemlerde devrim patlamalarına yol açtığı gibi, huzur arzusu, mülkiyet çıkarları, zulme duyulan dehşet, deneyimin dersleri, dinin gücü, acı çekmenin acısı, düzen arzusunu yeniden canlandırır ve onun organı olan hükümetin etkisini yeniden sağlar. Eğer merkezi ısının büyük kütlesinden çıkan, yanardağın ateşli kanallarında açığa çıkan ve sık sık dünyanın katı kabuğunu parçalayan genişleyen güçlerin korkunç gücünü düşünürsek, sanki böyle bir uçurumun üzerinde asılı duruyormuşuz gibi, ve ayaklarımızın altında çok da uzak olmayan bir mesafede evrensel yangın unsurlarının bulunduğunu düşünerek titreyebiliriz.[3] Fakat doğanın genişleyen güçleri ne kadar güçlü olursa olsun, zorlayıcı olanlar daha da güçlüdür. Okyanus, ateşli uçurumu ağırlığıyla dizginlemek için vardır; dünyanın kemeri, İlahi mimarı tarafından sağlam bir şekilde inşa edilmiştir; ve
bu kürenin çoğu yerinde, elementlerin hala
şiddetli savaşının şu anda keşfettiğimiz tek izleri, işkencecilerinin korkunç kavrayışında maddenin eski kıvranışlarını
işaretleyen bükülmüş katmanlar veya manzaraya güzellik katan
dağların parçalanmış zirveleri veya insanların meskenlerine mutluluk getiren
gülümseyen ovalardır. Aynı şey ahlaki dünyada da geçerlidir.
Eylem ve tepki, zihnin ve maddenin yasasıdır
ve toplumsal yaşamın dengesi, çarpışan çıkarların zıt eğilimi ve toplumu dağılmayla tehdit ediyor gibi görünen
sarsıntıların ardışık olarak uyandırdığı tutkuların karşıt etkisi tarafından korunur.

[3] "Yeryüzünün otuz beş mil altında, merkezi
ısı her yerde o kadar büyüktür ki, granit bile füzyon halinde tutulur."--HUMBOLDT, _Cosmos_, i. 273.

İtalya'da devrimci depremin
harekete geçmesinden, Paris'te yanardağın
patlamasından bu yana bir yıl geçmedi; ve Avrupa'nın durumunda
şimdiden gerçekleşen değişim ne kadar da muhteşem! İlk başta yenilmiş ve görünüşe göre İtalya'da
sönmek üzere olan Avusturya'nın yıldızı yeniden yükselişte.
Mincio'dan Ticino'ya geri dönen orduları tekrar
Milano'ya girdiler; Charles Emanuel'in devrimci gaspı
başladığı anda neredeyse durduruldu; ve Lombardiya ve Toskana'nın devrimci ayaktakımı, her zamanki gibi, Almanya'nın süngülerinin önünden kaçtı. Radetzky, kuzey İtalya'daki devrimi
söndürdü. Eğer hala yarımadanın güneyinde kalıyorsa, bunun tek nedeni Fransa ve İngiltere'nin garip ve çetrefilli politikalarının Napoli'nin Sicilya kıyılarındaki muzaffer kollarını tutuklamak için müdahale etmesidir. Paris korkunç bir mücadelenin tiyatrosu olmuştur, sokaklarında kan seller halinde akmış, duyulmamış katliamlar kaldırımlarını lekelemiştir, ancak düzen sonunda anarşiye galip gelmiştir. Bir hanedan yıkılmıştır, ancak Kızıl Cumhuriyetçiler yenilmiştir, üç günlük bir çatışmada Waterloo'dakinden daha fazla general ölmüştür; ancak Faubourg St Antoine bastırılmıştır, sosyalistler devrilmiştir, kuşatma hali ilan edilmiştir; ve, evrensel acı, ızdırap ve kederin ortasında, Paris'te üç yüz bin kişi işsizken ve yıllık gelirde 20.000.000 sterlinlik bir açık varken, eşitlik hayalleri askeri despotizmin gerçekliğinde kaybolmuştur. Hükümet başkanının bir başkan, bir diktatör veya bir imparator olarak adlandırılması önemli değildir - sivil tacı bir Napolyon veya bir Cavaignac takıyor olsun - her iki durumda da ordunun yükselişi belirlenir ve Fransa, anayasal bir monarşi için kısa bir mücadeleden sonra, eski Roma gibi, seçimli bir askeri despotizmle sona ermiştir.

Frankfurt korkunç vahşetlerle rezil olmuştur. Alman birliğinin ve özgürlüğünün baş merkezi, yalnızca Amerikan vahşilerinin insanlık dışı uygulamalarında paralellik gösteren zulümlerle lekelenmiştir;
ama bu korkunç ders boşuna okunmamıştır. Dünya çapında bir tepki yarattı; insanların gözlerini Almanya'daki devrim taraftarlarının gerçek eğilimine ve iğrenç adaletsizliğine açtı; Maine kıyılarındaki devrimci işkencelerin şehitlerinin acılarına, Viyana ve Berlin'deki anarşinin daha sonra devrilmesi büyük ölçüde atfedilebilir. Avusturya ve Prusya'nın kararsız kabinelerini harekete geçirdiler - Windischgratz ve Jellachich'in kılıçlarını keskinleştirdiler - Brandenberg ve Wrangel'in ruhlarını güçlendirdiler ve kollarını güçlendirdiler - Anavatan'daki onur ve sadakat akorunu yeniden uyandırdılar. Berlin'de ulusal havalar yeniden duyuldu; Viyana umutsuz bir çatışmadan sonra geri alındı; her iki başkentte de kuşatma hali ilan edildi; ve her iki monarşide de, bir miktar özel acı ve genel sefalet arasında yeniden kurulan düzen -devrimlerin zorunlu sonucu--ki bu kesinlikle
düşünüldüğünde kalbi hasta ediyor. İngiltere, çatışmadan nispeten
zarar görmeden çıktı; köklü kurumları
korundu, monarşisi ulusların çöküşü arasında kurtarıldı.
Kraliçe Victoria hala tahtta; karma anayasamız
sağlam; Şartçıların hayalleri dağıtıldı;
İrlandalıların isyanı gülünç hale getirildi; Büyük Britanya'daki halkın büyük bir kısmının sadakati
açıkça ortaya çıktı.
Acil tehlike dönemi
bitti; çünkü halkın saldırısı
vahşi bir hayvanın
yayını gibidir--ilk saldırı başarısız olursa,
vahşi hayvan inine doğru gizlice kaçar. Genel bir acı
hakikatten
geçiyor, endüstri zayıflıyor, kredi neredeyse yok oluyor, ihracatta
acı bir
eksiklik yaşanıyor--ama bu, halk ayaklanmalarının kaçınılmaz
sonucudur; ve biz, en azından kısmen, kendimizden daha az özgür ve daha deneyimsiz ulusların
çılgınlığının etkileri altında acı çekiyoruz. Ancak, bu harikulade yılın
son, en azından politik derslerinde, papalık hükümeti
altüst edildi--Roma'da ikinci bir Rienzi ortaya çıktı; ve
Harekete başlayan, şimdi egemenliğinden kaçan Yüce Papa, gelecek çağlara, yüksek yerlerde reformlara başlamanın tehlikesi ve Roma Katolik dinini
politik yenilikle uzlaştırmanın
imkansızlığı konusunda unutulmaz bir uyarıda bulundu. Ancak, acil tehlikenin
geçmiş olması ve askeri gücün, şiddetli bir mücadeleden sonra,
Avrupa'nın başlıca başkentlerinde
kazanmış olması nedeniyle, nihai tehlikenin
geçtiği ve insanların
sadece
incir ağaçlarının gölgesinde oturup sanatları geliştirmeleri ve
barışın nimetlerinin tadını çıkarmaları gerektiği düşünülmesin. Bu, hiçbir zaman, hele ki devrimci bir çağda, insanın kaderi değildir. Bizler daha ziyade, şairin
kındığı döneme benzer bir dönemin eşiğindeyiz:--

"Bella per Emathios plusquam civilia campos,
Jusque datum sceleri canimus, populumque potentem
In sua victrici conversum viscera dextra;
Cognatasque acies; et rupto foedera regni
Certatum totis concussi viribus orbis,
In commune nefas."[4]

[4] LUCAN, i. 1-6.

Zenginler arasında mülkün tahribi, fakirler arasında endüstrinin yıkımı gibi ölçülemez sefalet ve sefaletin boyutunu kim söyleyebilir ki, şiddetli tutkular, artık genel olarak uyanmış olan, yatıştırılmadan önce -- Lamartine'in erdemli bir cumhuriyet vizyonları, Louis Blanc ve Ledru-Rollin'in komünizm hayalleri, Frankfurt tutkunlarının çılgın fikirleri insanlığı harekete geçirmekten vazgeçmeden önce? Onların serbest bıraktığı ateş yüzyıllar boyunca şiddetle yanacak; ulusların kaderini asırlar boyunca değiştirecek; sıradan alevler gibi suyla söndürülemeyecek, Yunan ateşi gibi sirkeyle bastırılamayacak: sadece kan onun öfkesini söndürecektir. Yaklaşan sarsıntılar geçmişten habercisi olabilir, çünkü yakın zamanda bir ustanın eliyle çizilmişlerdir: "Etrafımızdaki dünya büyük ulusların acılarıyla sarsılıyor; son zamanlarda asırlar boyunca ayakta kalacak gibi görünen hükümetler aniden sarsıldı ve devrildi. Batı Avrupa'nın en gururlu başkentleri sivil kanla
aktı. Tüm kötü tutkular - kazanç susuzluğu ve intikam susuzluğu - sınıflar arasındaki, ırklar arasındaki antipati - ilahi ve insani yasaların kontrolünden kurtuldu. Korku ve endişe milyonlarca insanın yüzünü bulandırdı ve kalbini çökertti; ticaret askıya alındı ​​ve endüstri felç oldu; zenginler fakirleşti ve fakirler daha da fakirleşti. Tüm bilimlere, tüm sanatlara, tüm endüstriye, tüm yerel hayırseverliğe düşman doktrinler - eğer yürürlüğe konulursa otuz yıl içinde o otuz yüzyılın hepsini mahvedecek doktrinler insanlık için bir şeyler yapmış ve
Fransa veya Almanya'nın en güzel eyaletlerini Guyana veya Patagonya kadar vahşi
yapmış--tribün tarafından itiraf edilmiş ve
kılıçla savunulmuştur. Avrupa, Attila veya Alboin komutasında yürüyen barbarlarla karşılaştırıldığında
aydınlanmış ve insancıl olan barbarlar tarafından boyunduruk altına alınma tehdidiyle karşı karşıya kalmıştır. Halkın en sadık dostları, herhangi bir siyasi ayrıcalıktan daha değerli çıkarların tehlikede olduğunu ve medeniyeti kurtarmak için özgürlüğün bile feda edilmesinin gerekebileceğini derin bir üzüntüyle kabul ettiler."[5]

[5] MACAULAY'ın _İngiltere Tarihi_, cilt ii. s. 669.

Bay Cobden'in Manchester'daki hayranlık dolu ve inanan bir izleyici kitlesine, savaş çağının sona erdiğini; ulusların mücadelelerinin, mastodon ve mamut çağı gibi geçtiğini; buhar makinesinin silahları elinden düşürdüğünü ve serbest ticaret çıkarlarının ulusların rekabetini söndürdüğünü; ve artık savaş gemilerimizi satmaktan, birliklerimizi dağıtmaktan, vergilerimizden yirmi milyon kesip oybirliğiyle her şeyi ucuzlatma ve yabancı rakipleri pazarda alt etme gibi büyük bir işe giriştiğimizi duyurmasının üzerinden henüz bir yıl geçti. dünya. Kelimeler nadiren
söyleniyordu, çatışmalar daha korkunç, savaşlar daha kanlı, anlaşmazlıklar
daha önce hiç olmadığı kadar söndürülemezdi, kralların rekabetinden veya bakanların hırsından
Avrupa'nın hemen hemen her ülkesinde
patlak verdi. Toplumsal, ulusal tutkuların yerini aldı.
Toplumun kendi bağrında, yanardağ patlamıştı. Artık Marlborough savaşlarında olduğu gibi general generale karşı değildi, ne de Napolyon'un savaşlarında olduğu gibi
ulus ulusa karşı ayaklanıyordu. Soygun arzusu, egemenlik sevgisi,
fetih şehveti, yağma tutkusu, iç
kazanımlara yönlendirilmişti. İnsanın kötülüğü daha kötü bir şekilde yeniden ortaya çıktı, çünkü daha az şüpheleniliyor ve daha aldatıcı renklere bürünüyordu. Soygun, hayırseverlik kisvesi altına girdi; yağma, yasa kisvesi altında denendi; yağma
yasama kararları aracılığıyla sistematik olarak başlatıldı.
Devrim eski politikasına geri döndü--tutkuları erdem diliyle uyandırma ve onları ahlaksızlık amaçlarına yönlendirme politikası.
Başlangıçtaki şeytan kovuldu; ama hemen
yedi şeytanla geri döndü ve insanın son hali ilkinden daha kötüydü. Toplum kendisine karşı silahlanmıştı; yıkıcı tutkular
kendi bağrında yanıyordu; sınıf sınıfa, ırk ırka, faiz faize karşı ayaklanıyordu. Sermaye, çıkarının
emeği öğüterek teşvik edileceğini hayal ediyordu; emek, haklarının
sermayenin yağmalanmasına kadar uzandığını. Bir şehrin küçülmesinden veya bir eyaletin fethinden daha çekici bir hedef,
yoksul açgözlülüğe sunuldu. Paralı bencillik, rakip endüstriden daha kolay fetihler öngörüyordu. Zenginlerin kendi kapılarında yağmalanması, kıskandıkları mülkün bölüşümü, halkın ihtiraslarının hayali haline geldi; serbest ticaretle kendi işçilerinin dövülmesi, paranın daraltılmasıyla fiyatların zorla düşürülmesi, ticari aristokrasinin büyük amacı oldu. Savaş, eski vahşiliğine geri döndü. On dokuzuncu yüzyılda, acımasız özdeyiş - _Vae victis!_, genel hayırseverlik çağında patlak veren korkunç iç savaşta her iki tarafın da savaş çığlığı oldu. Bu tür projelerin hangi tutkuları uyandırdığı, hangi dehşetleri uyandırdığı, hangi öfkeyi uyandırdığı düşünülebilir. Ancak _toplumsal çatışmalar çağının_ başlangıcını görmüş olsak da, şu anda hayatta olan ve bunun sonunu görme olasılığı olan
bir adam var mı? Deneyim artık Müttefik güçlerin Fransa'nın meşru monarşilerini 1815'te tahta oturtan bilgeliğini ve 1830'da Bourbon hanedanını devirmek için cumhuriyetçilerle işbirliği yapan Fransa'daki liberal partinin muazzam hatasını tamamen kanıtladı. Bu ölümcül adım Avrupa'ya bir sürü kötülük miras bıraktı: tüm ülkelerde hükümetin otoritesini gevşetti; beraberinde getirdiği felaketlerin muazzamlığıyla özgürlüğün varlığını tehlikeye attı. Fransa'daki tüm partiler artık Restorasyon döneminin ilk Devrim'den bu yana bilinen en mutlu ve en az yozlaşmış dönem olduğu konusunda hemfikir. Günümüzün cumhuriyetçileri iç çekerek bize,
X. Charles'ın son üç yılının ortalama bütçelerinin
900.000.000 frank (36.000.000 £) olduğunu, harcamaların
Louis Philippe tarafından hemen 1500.000.000 franka (60.000.000 £) çıkarıldığını ve Cumhuriyet döneminde 1800.000.000 frankı (72.000.000 £) aşacağını söylüyorlar. Gerçekte hiçbir şüphe olamaz; ve aynı şekilde, eğer Kızıl Cumhuriyetçiler geçen Haziran ayındaki ayaklanmada başarılı olsaydı, yıllık harcamaların
100.000.000 £'a çıkacağı da söylenebilir--ya da daha doğrusu, genel bir mülk yağması yaşanacaktı. Louis Blanc, güçlü tarihsel eserinde dünyaya, Louis Philippe döneminde Fransa'yı saran, kamusal ve özel yaşamdaki evrensel yozlaşma, bencillik ve ahlaksızlığın grafik bir resmini vermiştir.[6]
Bir partizanın eliyle çizilmiş olsa da, resmin ayrıntılarının çoğunda aşırı sadık olduğu ve başarılı bir devrimin etkilerinin korkunç bir kanıtını sergilediği konusunda şüphe yoktur. Ancak Louis Blanc'ın bu kadar yetenekli bir şekilde tasvir ettiği sefalet, devrimci monarşi altında gün yüzüne çıkardığı yozlaşmalar, Louis Blanc'ın kendisi tarafından kurulan cumhuriyette geçen yıl yaygın olanlarla dört katına çıkmıştır!

[6] LOUIS BLANC, _Histoire de Dix Ans de Louis Philippe_, iii. 321,
_ve devamı._

Paris, geçen Haziran'daki büyük ayaklanmanın bastırılmasından bu yana, öyle bir durumda ki, buna özgürlük demek en büyük
alaycılıktır. Gerçekte, bu en
tam askeri despotizmden başka bir şey değildir. Ulusal Meclis'e devasa bir özgürlük heykeli dikilmiştir; ancak her altı adımda bir, izleyicilere kılıcın egemenliğini hatırlatmak için süngüler görülmektedir. Sokaklarda her köşede "Liberte, Egalite, Fraternite" ifadesi göze çarpmaktadır; ancak Champs Elysees, Place de Greve, Carrousel ve Place Vendome askerlerle doludur; ve Champ de Mars, Paris'in olağan garnizonunu oluşturan 40.000 düzenli askerin bir kısmını
kapsayan çadırlarla bembeyazdır. Anayasa tarafından evrensel tartışma özgürlüğü ilan edilmiştir; ancak onlarca dergi
diktatörün otoritesi tarafından bastırıldı; ve hapis cezası
İngiltere ve Amerika'da evrensel olan
tartışma özgürlüğüne düşkün olan herkesin başının üzerinde asılı duruyor.
Dört ay süren kuşatma halinin ardından kuşatma hali ilan edildi; ancak _başka bir kuşatma_ için askeri hazırlıklar her iki tarafta da azalmayan bir şevkle devam ediyor. Anayasa Meclis'te büyük bir çoğunlukla kabul edildi; ancak kalelerin hepsi silahlanmış ve adanmış şehre ölüm fırtınası yağdırmaya hazır. Genel oy hakkı sağlandı; ancak tehditkar kalabalıklar sokaklarda, favori adaylarına karşı oy kullanan herkesi tehdit ediyor. Faubourg St Antoine, son seçim sırasında, korkunç bir ajitasyon halindeydi; piyade, süvari ve topçu,
her yöne doğru sokakları dolaşıyordu; ve başkanlık mücadelesinde geçen Haziran'dakinden daha az kanlı olmayan çatışmalar bekleniyordu ve sadece başkentte _doksan bin askerin_ varlığıyla önlendi: Austerlitz veya Jena'da her iki tarafta savaşanlardan daha büyük bir güç. Böyle bir toplum durumunda cumhuriyetçi kurumların sadece bir isim olduğu açıktır; ve bu yüce despotik güç gerçekten de
Fransa'da, tıpkı imparatorların yönetimindeki antik Roma'da olduğu gibi, muzaffer bir asker topluluğunun adayında yatmaktadır. Praetorian muhafızları, Fransızları, Roma tacına yaptıkları gibi elden çıkaracaklardır; ve çok geçmeden, askerlere verilen bahşişler, Ebedi Şehir'de olduğu gibi, Paris'te de iktidara giden pasaport olacaktır.

Fransa'da başarılı bir devrimin ardından gelen toplumsal kötülükler,
sonra gelen özgür insanların haklarının ve mülkiyet güvenliğinin tamamen yok edilmesinden
daha az acınası olmamıştır. Bu ifadenin abartılı olmadığını göstermek için, Paris'in tanınmış liberal dergisi _La Reforme_'dan, 17 Kasım 1848 tarihli şu ifadeyi çıkarıyoruz:--

"Paris'te mülk, imalat ve ticaret tamamen yok oldu. Fransa'nın başkenti olan bu büyük şehrin nüfusundan, yaşamın temel ihtiyaçlarını
karşılayan 300.000 kişi var. Bunların en azından yarısı, devrimden önceki gün 3f. ila 5f. arası kazanıyordu ve varoşlarda birkaç evi
işgal ediyordu. Bu evlerin sahipleri kira alamıyor ve vergi ve diğer ödemeleri
var, bu yüzden kiracıları kadar derin bir sıkıntıya düşüyorlar. Paris'in merkezinde, aynı sıkıntı başka bir biçimde var. Moda mahallelerinin büyük ve gösterişli daireleri, devrimden önce zengin mülk sahipleri veya kamuda kazançlı işler
yapan kişiler tarafından işgal ediliyordu ofisler,
veya kapsamlı üreticiler tarafından, ancak bunların neredeyse hepsi
ortadan kalktı ve kalan birkaç kişi, mal sahibinin hak ettiği miktarın yarısını bile alamayacağı şekilde
kira indirimi konusunda ısrar etti. Bir ev mülkü sahibi, en acil harcamalarını karşılamak için
birinci ipotekle bir miktar para toplamaya çalışırsa, bunu
en fahiş faiz oranında bile yapmasının imkansız olduğunu görür. Hazır parası olanlar, ya korkudan ya da değerinin %50 altında satılması gereken bir ev satın almayı bekledikleri için, paralarını elden çıkarmayı reddederler."--_La
Reforme_, 17 Kasım 1848.

İnsan zihninin sapmalarının tarihinde, bu kadar feci sonuçlar
üretmiş ve üretmekte olan ve her şeyden önce, yoksulların çıkarlarına ve tüm dünyadaki özgürlük davasına bu kadar ölümcül ve onarılamaz yaralar
açan bir politika sisteminin, son on sekiz yıldır, Kanal'ın her iki yakasındaki liberal parti tarafından aralıksız övgülerin konusu olması; ve hem bu ülkede hem de Kıta'da mevcut feci durumun, partinin her yerde oluşturmaya çalıştığı ilkelerin doğal ve kaçınılmaz sonucundan başka bir şey olmaması kesinlikle dikkat çekicidir. 1830 devrimi, bu ülkedeki tüm liberal parti tarafından coşkuyla karşılandı: İrlandalılar
1848 devrimine, Whiglerin on sekiz yıl önce 1830 devrimine olduğundan daha fazla hayran değiller. İngiltere'nin liberal hükümeti, muhteşem örneği
uzaklara ve genişlere yaymak için ellerinden geleni yaptı. Flanders saldırıya uğradı - bir İngiliz filosu ve Fransız ordusu Anvers'i kuşattı; ve iki gücün koalisyonu tarafından Belçika'da devrimci bir taht kuruldu ve Hollanda kralı, Avrupa'nın tüm güçleri tarafından kendisine
garanti edilen krallığı yeniden kurmaktan alıkonuldu. İspanya ve Portekiz'i devrimden geçirmek için Dörtlü İttifak kuruldu; her iki krallıkta da uzun süre kanlı bir iç savaş beslendi; ve sonunda, yıllar süren korkunç savaştan sonra, meşru hükümdar ve yasal halefiyet düzeni her iki ülkede de ortadan kaldırıldı; kraliçeler her ikisinin de tahtına krallar yerine konuldu ve İngiltere, devrimci propagandasının yayılmasından dolayı, Utrecht antlaşmasıyla Avrupa'nın özgürlükleri için sağlanan güvenceleri yok etmenin ve bir İspanyol prensesini bir Bourbon prensinin eline hazırlamanın verdiği memnuniyeti yaşadı. Bu unutulmaz ve politik adımla yetinmeyen ve hatta Fransa'nın son felaketleri gözlerinin önündeyken bile, yöneticilerimiz devrimlere o kadar aşıktı ki, ulaşabildikleri her _küçük_ eyalette bunu teşvik etmekten geri duramadılar. Lord Palmerston, çok ünlü bir mektupta Papa'ya, kendisi ve İtalya için bu kadar ölümcül bir şekilde sona eren kariyere atılmasını tavsiye etti. Amiral Parker, uzun süre Napoli kuvvetinin Sicilya'ya gitmesini engelledi, Lord Hardinge'in neredeyse aynı anda İrlanda'ya gönderildiği şeyi orada yapmak için. İmparatorluk
standartlarının Mincio'nun arkasında kayıtsızca sürüklendiğini gördük; Ancak Radetzky devrimci orduyu dağıtır dağıtmaz ve Milano'ya ilerler ilerlemez, İngiliz ve Fransız diplomasisi onun yürüyüşünü durdurmak için araya girdi ve
ve devrimci himayesindeki Piedmont Kralı'nı, Avusturya'nın sıkıntı anında ona yaptığı hain saldırının hak ettiği cezadan kurtardı. Bakanlık gazeteleri, İngiltere'de geçen baharda patlak verdiğinden beri yaşanan tüm sıkıntıların nedeni olarak Kıta'daki devrimlerden bahsetmekten asla bıkmıyorlar: Devrimin sancağını ilk açanın İngiltere olduğunu ve eğer onun etkileri altında
acı çekiyorsak, bunun kendi önlemlerimiz ve politikamızın etkileri altında olduğunu unutuyorlar.

Bu ülkenin insanlarının büyük bir bölümündeki bu sapkın ve hastalıklı görüş durumu ne kadar garip ve açıklanamaz olsa da, toplumun durumu ve siyasi çekişmelerin aktığı kanal dikkate alındığında kolayca açıklanabiliyor. Gerçekte, şu anki hatalarımız eski bilgeliğimizin doğrudan sonucudur; şu anki zayıflığımız, eski gücümüzün; şu anki sefaletimiz, eski refahımızın.

Feodal çağlarda ve şu anda tüm Asya dünyasında, partilerin mücadeleleri _bireyler_ için sürdürülmektedir. Her iki tarafta da ulusal politikada veya iç hükümet sisteminde bir değişiklik
düşünülmemektedir. İnsanlar kılıçlarını bir prens veya başka bir prens, bir sultan veya başka bir sultan için çekerler. "Hangi Kralın altında, Bezonian? - konuş veya öl!" tüm iç çatışmaların sloganıdır. Bu ülkede feodal çağlarda ve çok yakın bir döneme kadar aynıydı. Stephen ve II. Henry arasındaki iç savaşlarda, Plantagenet prensleri arasında veya Güller savaşlarında hiçbir adam, içinde bulundukları çatışmada herhangi bir hükümet veya politika değişikliğini düşünmedi veya istemedi. Bir taraf Kızıllar için, diğeri Beyaz Gül için grev yaptı. Çatışmada büyük sivil ve sosyal çıkarlar söz konusuydu; ancak insanlar bunlara pek önem vermiyordu. Yorklular ve Lancasterlılar arasındaki mücadele, devleti bölen iki klan arasındaki büyük bir kan davasıydı; ve şeflerine olan bağlılık, Highlanders'ın Pretender'a olan kör bağlılığıydı. En değerli düşünce ve ilgi nesnelerini ilk olarak tüm sınıflara getiren Reformasyon, bu konuda büyük bir değişiklik yaptı ve büyük oranda genel soruları belirli kişilere bağlılık veya belirli ailelere sadakat yerine koydu. Bununla birlikte, insan ırkının eski ve doğal içgüdüsü olan insanlara değil, şeylere bağlanmak, insanların zihinlerini büyük ölçüde etkilemeye devam etti ve birçoğu dava için olduğu kadar adam için de zırhlarını kuşandı. Charles I'i savunmak için hayatlarını ve topraklarını tehlikeye atan eski Süvariler, Vandyke'nin tuvalinde ölümsüzleştirilen onurlu hükümdara olan bağlılıktan, kalıtsal sadakat duygularından olduğu kadar etkilenmişlerdi; ve Marston Moor'da saflarını deviren demir çeteler, Cromwell'e, onuncu lejyonun Sezar'a veya Eski Muhafızların Napolyon'a bağlılığı kadar bağlıydı. Gerçekte, bu tür bireysel etkiler insan doğasında o kadar güçlü bir şekilde temellendirilmiştir ki, bir mücadele ne sebeple ortaya çıkarsa çıksın, belli bir süre devam ettiği sürece dünyanın sonuna kadar devam edecek ve bir toplumsal çatışma askeri bir çatışmaya dönüştüğünde ve savaşın tehlikeleri ve düşmanlıkları liderlerini her iki taraftaki askerlere sevdirdiğinde her zaman belirgin bir öneme sahip olacaktır. Vendean'lar kısa sürede Henri Larochjaquelein'a, Cumhuriyetçiler Napolyon'a bağlandılar; ve günümüzde, on dokuzuncu yüzyılın büyük toplumsal çatışması Avusturyalı askerlerin Radetzky'ye, Fransızların Cavaignac'a, Almanların Windischgratz'a olan sadakatiyle belirlenmiştir. Fakat Britanya İmparatorluğu'nda, bir asırdır, tüm partilerden sağduyulu insanlar tarafından, bir hanedan değişikliğinin söz konusu olmadığı ve anayasanın kendisinin sağladığı araçlarla gerçekleştirilmeyen bir devlette mücadele etmeye değer bir reformun olmadığı iyice anlaşılmıştır. Uzun zamandır ulusa aşılanmış ve adeta Britanya zihninin çerçevesiyle iç içe geçmiş olan bu inanç, özgür bir devletteki parti bölünmelerine bağlı tutkularla örtüşmeye başlayınca, zamanla, çeyrek asırdan fazla bir süredir bu ülkede hükümet tarafından izlenen ve Kıta'daki tüm liberal parti tarafından göklere çıkarılan garip ve çetrefilli politikayı üretmiştir. İnsanların sloganlarından mahrum kalan partiler, şeylerin sloganlarını benimsemeye başlamıştır. Organik veya toplumsal değişim, hanedan değişikliği yerine, hiziplerin savaş çığlığı haline gelmiştir. Ulus artık Kızıl veya Beyaz Gül için savaşan ordular, Stuart ve Hanover aileleri arasında hakimiyet için çabalayan partiler tarafından kana bulanmıyor, ancak bir zamanlar "Hesap, tüm hesap ve sadece hesap", bir başkasında ise "Serbest ticaret ve ucuz mısır" haykırışlarıyla daha az derinlemesine bölünmedi. Toplumsal değişim, politika değişiklikleri, böylece ulusu bölen büyük nesneler haline geldi; ve Muhalefetin politikası her zaman Hükümetin davranışını hatalı olarak göstermek olduğu için, bunun zorunlu bir sonucu olarak, yönetime karşı çıkan partinin ana çabalarının, 1745'teki İsyanın bastırılmasından bu yana, muhalefetteyken genel görüşte bir değişiklik yapmak ve iktidardayken bu değişikliği bir politika değişikliğiyle yürürlüğe koymak olduğu ortaya çıkar. Eski doğa yasası hala yürürlüktedir. Eylem ve tepki insanlığı yönetir; ve
partilerin iktidarda birbirlerinin yerini alma çabalarında, belirli dönemlerde politikada tam bir değişiklik için bir temel atılır ve
aynı eyalette iktidar partisinin farklı zamanlardaki görüşlerinde ve politikalarında gece ile gündüz kadar büyük bir değişiklik olur. İngiltere'nin eski politikası - Macaulay'ın ifadesiyle, "Hukuk otoritesi ve mülkiyetin güvenliğinin, daha önce hiç görülmemiş bir tartışma ve bireysel eylem özgürlüğüyle uyumlu olduğu bulunan; düzen ve özgürlüğün uğurlu birliği olan bu politika, insan ilişkilerinin yıllıklarında örneğini bulamadığı bir refahın ortaya çıktığı; ülkemizin, aşağılık bir vasallık durumundan, Avrupa güçleri arasında hızla hakemlik konumuna yükseldiği; zenginliğinin ve askeri ihtişamının bir araya geldiği; akıllıca ve kararlı bir iyi niyetle, herhangi bir eski çağın devlet adamlarına inanılmaz görünecek
harikalarla dolu, kamusal bir itibarın yavaş yavaş kurulduğu; devasa bir ticaretin, eski veya modern, diğer tüm deniz güçlerinin önemsizleştiği bir deniz gücünün doğuşuna yol açtığı; İskoçya'nın, asırlarca süren düşmanlıktan sonra, sonunda, yalnızca yasal bağlarla değil, çözülmez çıkar ve sevgi bağlarıyla;
Amerika'da, İngiliz kolonileri, Cortes ve Pizarro'nun Charles V'in egemenliğine
eklediği krallıklardan hızla çok daha güçlü ve zengin hale geldi; Asya'da, İngiliz maceracıların İskender'inkinden daha az görkemli ve daha dayanıklı olmayan bir imparatorluk kurduğu"[7], toplumun herhangi bir belirli
partisinin veya kesiminin politikası değildi ve bu nedenle uzun süreli ve
benzersiz bir başarısı vardı.

[7] MACAULAY'ın _Tarihi_, i. 1-2.

Tanıtılmadı - büyüdü. Oluşumu olduğu eski anayasa gibi, uzun bir çağlar dizisi boyunca tüm insan sınıflarının istek ve ihtiyaçlarından
doğdu. İlk olarak Cromwell'in canlılığıyla enerjik terimlerle ilan edildi; ulusal temsilcilerin yerel sanayiye pazarlar, tüccarların gemilerine koruma için haykırışları, Seyrüsefer Yasalarını üretti ve İngiltere'nin sömürge imparatorluğunun temellerini attı.
Portsmouth Düşesi'nin oturma odasındaki tüm _kayıtsızlığı_ ve çılgınlığı arasında ve Cleveland Düşesi'nin yatak odaları,
Charles II tarafından istikrarlı bir şekilde takip edildi. James II., tüm hayranlığı ve zulmüne rağmen
aynı sistemi gözden kaçırmadı; Jeffreys'in batıdaki seferini yönetirken, savaşın
gök gürültüsü arasında Hollanda kıyılarında de Ruyter ve van Tromp ile savaştığı zamanki kadar donanmayı desteklemeye ve genişletmeye kararlıydı. William III., Anne ve Georges da aynı sistemi takip etti. Somers ve Godolphin'in politikasını yönlendirdi; Walpole ve Chatham'ın
diplomasisini yönetti; Bute ve North'un önlemlerine rehberlik etti; Pitt ve Fox'un dehasını yönlendirdi. Marlborough'un fethetmesi ve Wolfe'un düşmesi; Blake'in savaşması ve Hawke'un yok etmesi; Nelson'ın savaşın şimşeğini fırlatması ve Wellington'ın İngiliz sancağını Madrid ve Paris'e taşıması onun sayesindeydi.

Bu refah ve ihtişam dolu yüzyıl boyunca, İngiliz anayasasının kendine özgü yapısı, ulusal politikanın nesnelerinde böylesine dikkat çekici bir tekdüzelik yarattı. Bu nesneler Cumhuriyetçiler ve Kraliyetçiler tarafından; Roundhead'ler ve Cavaliers tarafından; Devrim'i izleyen yetmiş yıllık iktidarları boyunca Whig'ler tarafından ve George III'ün tahta çıkışından sonraki altmış yıl boyunca Muhafazakarlar tarafından aynı şekilde takip edildi. Politika, _toprak, ticari, sömürge veya imalat olsun_ tüm ulusal çıkarların korunmasıydı. Bu sistem altında, hepsi _benzer şekilde ve uyumlu bir şekilde_, Macaulay'ın Tarihi'nin girişinde çizdiği
harika şekilde büyüdü ve gelişti. Bu benzersiz dönemde tarımın, imalatların, kolonilerin veya nakliyenin en çok gelişip geliştiğini söylemek zordu. Dünya daha önce buna benzer bir şey görmemişti: bir daha buna benzer bir şey görüp göremeyeceği şüpheli. İmparatorluğun çeşitli çıkarları, onun koruması altında, o kadar sıkı bir şekilde birbirine örülmüşlerdi ki, sadece hepsi birlikte büyümekle ve gelişmekle kalmıyordu, aynı zamanda çıkarlarının tamamen birbirine bağlı olduğu evrensel olarak hissediliyordu. "Pulluk, dokuma tezgahı ve yelken" tostu, çiftçilerin kulübünde olduğu kadar tüccarın barında da aynı coşkuyla içiliyordu. Hükümetin politikası, kendilerine yüklenen çıkarlar kadar çeşitli olsa da, tek bir ilkeyi takip etmekte tamamen istikrarlıydı: _üretken sınıfların_, ister karada ister suda, ister içeride ister yurtdışında korunması.

Yasama organı, tüm bu çıkarları temsil ediyor ve bünyesinde barındırıyordu ve bu politikayı uyguluyordu. Onlara daha önce dünyada hiç görülmemiş bir istikrar ve tutarlılık sağlıyordu. İsim olarak İngiliz adalarındaki belirli kasaba ve ilçelerin temsilcileri olan Avam Kamarası, giderek tüm İngiliz imparatorluğunun çeşitli çıkarlarının temsilcileri haline geldi. Adaylık ilçeleri hem yerli yeteneklere hem de yabancı çıkarlara bir giriş sağladı. Gatton ve Old Sarum veya benzer yakın ilçeler, yalnızca Pitt ve Fox'un, Burke ve Sheridan'ın dehasına değil, aynı zamanda Jamaika'nın zenginliğine, Kanada'nın yükselen enerjisine, Hindostan'ın eski medeniyetine de yasama organına bir giriş sağladı. Deneyimli koruma, tüm çıkarları herkesin refah içinde olduğu bir hükümetle uzlaştırdı; karşılıklı bağımlılık, herkesi ortak oybirliğinin gerekliliği konusunda duyarlı hale getirdi. 1688'deki Devrim'den 1815'te Napolyon'la savaşın
sonuna kadar olan kanun kitapları ve ulusal antlaşmalar, bu çeşitli ancak
çatışmayan çıkarların ulusal konseylerde işleyişinin en kesin kanıtını sergiliyor. Tarıma ve toprak sahiplerine sağlanan genel korumayı düşünürseniz, Avam Kamarası'nın tamamen toprak sahiplerinden oluştuğunu hayal edersiniz. Üretimin korunması için sayısız mali ve yasaklayıcı yasayı incelerseniz, bunun tamamen üreticilerin yönetimi altında olduğunu varsayarsınız. Ticaret donanmasına her zaman verilen istikrarlı korumayı düşünürseniz, bunun esas olarak gemi sahipleri tarafından yönetildiğini varsayarsınız. Sömürge endüstrisine ayrımcı mali
görevler tarafından sürekli verilen korumaya ve hem denizde hem karada, sahada ve kabinede sömürge bağımlılıklarımızı teşvik etmek ve genişletmek için yapılan muazzam çabalara gözlerinizi dikerseniz, yalnızca temsil edildikleri değil, temsilcilerinin yasama organında çoğunluğa sahip olduğu sonucuna varırsınız.

Bu harika olayın nedeni, tüm çıkarların, çağlar boyunca ve zamanın sessiz etkileriyle yasama organına girmesi ve hepsinin hükümet üzerinde adil bir oranda makul bir etkiye sahip olmasıydı. İnsan bilgeliği, İngiliz anayasasını çerçeveleyebileceğinden daha fazla _ab
ante_ böyle bir sistemi çerçeveleyemezdi. Tesadüfen veya daha doğrusu Tanrı'nın iyi takdiriyle, bir dizi nesil boyunca insanların ihtiyaçlarından
büyüdü; ve etkileri şu şekilde ortaya çıktı: Amerikan savaşının talihsiz koşulların sistemden
ayrılmaya yol açtığı durumlar hariç; Sakson kurumlarıyla
birleştirilmesinin
uygulanamaz göründüğü İrlandalı Keltler; ve şövalyelik onurunun
kısa bir süre için
yerleşik hükümetten
uzaklaştırdığı İskoç Dağlıları -tüm dönem boyunca
eşsiz bir oybirliği, İngiliz imparatorluğuna
dayandı. Tüm yabancı
koloniler büyük koruyucu
konfederasyona kabul edilmek istiyordu; Fransız ve Hollandalı plantasyon sahipleri, St. George sancağı kıyılarına
yaklaştığında
savunucularının yenilgisi için gizlice dua ettiler. Hindular, kahramanca bir kararlılıkla, hem müreffeh hem de kötü talihlerinde sadakatlerini korudular: Kanada, tarihimizin en tehlikeli krizinde dimdik ayakta kaldı; ve sadakatin alevi, St Lawrence kıyılarında, Jamaika dağlarında ve Ganj kıyılarında, Londra'nın kalabalık pazarlarında veya Yorkshire'ın gülümseyen tarlalarında olduğu kadar istikrarlı bir şekilde yandı.

Ancak doğanın tüm dünyevi şeylere dayattığı bir sınır vardır.
İmparatorlukların büyümesi, belirli bir statüye ulaştıktan sonra, bireylerin büyümesini durduran yasalar kadar kesin yasalarla sınırlanır. Eğer bir devlet yıkımının nedenlerini yabancı bir felakette bulmazsa, kaçınılmaz olarak iç görüşte bulacaktır. Bu, insan zihninin yapısından o kadar doğal ve açık bir şekilde ortaya çıkar ki, entelektüel faaliyetin çağrıldığı tüm ülkelerde sabit bir doğa yasası ve insan işlerinin en yüksek Bilgeliği tarafından hükümette en güçlü etkenlerden biri olarak görülebilir. Bu ilke, _orijinal_ düşüncenin, etrafını saran mevcut görüşten farklı olma eğiliminde ve parti hırsının, iktidardan dışlandığı kişilerin sistemini kınama eğiliminde bulunur.

Evrensel olarak, insan zekasının en büyük çabalarının, genel görüşün _doğrudan_ karşıtlığında yapıldığı; ve bir çağdaki kamu düşüncesinin, genel olarak, kendisinden önceki çağdaki yalnız meditasyonun yankısı olduğu görülecektir. Bu kalabalığın, tarihin her döneminden, düşünen zihin üzerindeki örnekleri. Luther'in, Samson gibi, yozlaşmış Roma inancının sütununu sarsmak için tek başına öne çıkması; Bacon'un açılışı, Aristoteles felsefesinin tüm despotluğu arasında, tümevarımsal felsefesi; Galileo'nun İtalyan Engizisyonunun dehşetleriyle çevriliyken bile dünyanın hareketini sürdürmesi; Kopernik'in iki bin yıllık inanca karşı gerçek gök sistemini öne sürmesi; Malthus'un insanlığın önceki genel görüşüne karşı insan artışının tehlikesi paradoksunu öne sürmesi; Voltaire'in Roma Katolik hiyerarşisinin devasa gücüyle tek başına mücadele etmesi; Rousseau'nun kendi çağının tüm fikirlerine karşı bir yol izlemesi - her okuyucunun aklına hemen gelecektir. Bu büyük adamların birçoğu hatalı görüşler benimsedi ve sonuç olarak kendi çağlarına veya bir sonraki çağa başkalarının yaptığı kadar kötülük yaptı; ancak hepsi bir işaretle nitelendi. Görüşleri _özgün_ ve çevrelerindeki kamuoyuna doğrudan aykırıydı. On dokuzuncu yüzyılın sonu, genel ilkenin bir istisnası değildi.
Fransa'da insanların monarşinin sayısız prangalarına karşı doğal direnişinden kaynaklanan ve Turgot ve Ekonomistler tarafından Madame Pompadour'un ve Paris'in çevrelerinin yatak odalarında öne sürülen her türlü kısıtlamadan özgürlük doktrinlerini takip ederek, Adam Smith tahıl ve nakliye hariç olmak üzere Serbest Ticaret ilkesini ortaya attı.
İlkini, ulusal geçim için elzem olduğu için hariç tuttu; ikincisini, ulusal savunmanın direği olduğu için. Yeni felsefe, uzun süre görevden uzaklaştırılmanın verdiği üzüntüyle, mevcut hükümet sisteminin tamamına saldırmak için elle tutulur ve makul bir zemin buldukları için sevinen liberal parti tarafından hararetle benimsendi. Onlardan giderek toplumun neredeyse tüm ateşli kesimine yayıldı, her zaman önceki ve kaba inançlarla çelişen doktrinleri benimsemeye istekliydiler ve henüz yeni sistemin etkisi konusunda deneyimle aydınlanmamışlardı. Kısa süre sonra bir buçuk asırdır yanlış ilkelerle ilerlediğimizi keşfettik. Cromwell günlerinden beri hükümetin tüm politikası hatalıydı; siyasette, sosyal hükümette, diplomaside, kolonilerde, savaşta, barışta, yurtiçinde ve yurtdışında, gözlerimiz bağlı bir şekilde yıkıma doğru koşuyorduk. Doğru, bu iğrenç sistem altında
büyük, görkemli ve özgür olmuştuk; doğru, buna
ulusal gücün büyümesi ve daha önceki herhangi bir çağda veya ülkede eşi benzeri olmayan bir miktarda ulusal mutluluk eşlik etmişti;
ama bunların hepsi tesadüftü. Felsefe bunu
kötülüğün işaretiyle işaretlemişti--refah, evrensel kötü yönetimin ortasında şans eseri üzerimize yağmıştı. Tüm hesaplama kurallarına göre
yok edilmiş olmalıydık, ancak gariptir ki, henüz aramızda yıkımın hiçbir belirtisi
görülmemişti. Felsefenin her ilkesine göre, hasta çoktan
ölmüş olmalıydı,
içinde acı çektiği ölümcül hastalıktan: tek kışkırtıcı şey, hala güçlü ve sağlıklı bir şekilde
dolaşmasıydı.

Aynı zamanda, bu yüzyılın başlarında, Muhalefet partisini ülke çapında çileden çıkarmada ve onları, muhaliflerinin izlediği tüm hükümet sistemini ölçüsüz terimlerle kınayan yeni felsefeyi evrensel ve ateşli bir şekilde benimsemeye teşvik etmede en güçlü etkiye sahip olan koşullar meydana geldi. Whiglerin uzun hakimiyetinin 1761'de George III tarafından sona erdirilmesinden bu yana geçen yarım yüzyıl boyunca, Muhafazakarlar birkaç ay hariç, sürekli olarak iktidardaydı. Dinde, sosyal işlerde, dış ilişkilerde hükümet sistemleri, Whiglerin getirdiği ve hükümetin 1688'den 1760'a kadar buna göre yürütüldüğü şeyin bir devamı niteliğindeydi, ancak liberal parti, rakiplerini devirme konusundaki şevklerinin ateşiyle, her noktada karşı tarafı benimsedi. Lord Russel'ın torunları
Roma Katolik kurtuluşunun savunucuları oldular;
Marlborough ve Godolphin'in takipçileri, Fransa'ya boyun eğmenin taraftarları;
Walpole ve Chatham'ın halefleri, serbest ticaretin ve sömürge ihmalinin savunucuları oldular. Hükümette her ayrıntıda kusur bulma kararlılığının etkisiyle benimsenen bu duygular,
Fransa ile savaşın görkemli sonucu ve
Napolyon'un devrilmesinden sonra rakiplerinin elde ettiği görünüşte bitmez tükenmez iktidar
kirasıyla en üst seviyeye çıkarıldı.
Uzun zamandır herkesin
kamuoyunda tahmin ettiği şeyin tam tersi, birçoklarının
gizlice arzuladığı şeyin tam tersi olan bu unutulmaz olay, Whig
partisi üzerinde derin bir etki yarattı. Duyguları daha da keskindi, ulusal coşkunun
kargaşası ortasında, onları bastırmak ve
hayal kırıklığının acısı kalplerindeyken memnuniyet ifadesi takınmak zorunda kaldılar. Bu duyguların aşırı sertliğine ve Büyük Britanya'daki tüm liberal partinin zihnine verdikleri evrensel bükülmeye, siyasi ilkelerindeki sonraki genel değişim atfedilmelidir; ve bu ilkelerin pratikte uygulanmasında, şu anki sıkıntılı durumumuzun gerçek nedeni bulunabilir.

Bir nedenler dizisi, Muhafazakar ve koruyucu ilkelerin zaferinde, onlara karşı mümkün olan en güçlü tepkiyi hazırlamış ve uzak olmayan bir zamanda, popüler düşünceden genel olarak sürgün edilmelerini öngörmüşken, aynı nedenden kaynaklanan ve daha az güçlü olmayan bir başka dizi, bu ilkelere siyasi bir üstünlük elde etme ve devletin hükümetini yönetme araçlarını verdi. İngiltere'nin eski politikası, yüz elli yıldır, üreticilerle ilgilenmek ve tüketicilerin kendileriyle ilgilenmelerine izin vermekti. Bu koruyucu politikanın etkileri öyleydi ki, Devrim Savaşı'nın sonuna doğru, bu dönemde tam olarak gelişti, hem şehirdeki hem de kırsaldaki üretici sınıflar o kadar zengin ve güçlü hale gelmişti ki, çok geçmeden kentsel sanayiye kırsal sanayiye göre üstünlük sağlayacaklarını görmek kolaydı. Tarımsal zenginliklerin muazzam seli harcama için kasabalara aktı; imalatçıların ve tüccarların
buraları nadiren terk etti. Büyük imalat ve ticaret yerleri,
bir yüzyıl boyunca, nüfus olarak on kat, zenginlik olarak
otuz kat arttı. Bu değişimin sonucu çok ilginç ve
en yüksek derecede önemliydi. Sanayinin tüm dallarında
koruma _gölgesi_ altında, hem kasabada hem de kırsalda zenginlikler
o kadar muazzam bir şekilde
arttı ki, bu zenginliklerin sahipleri _devletteki
zahmetli ve tehlikeli üretim işleriyle uğraşan sınıflara
karşı _bir üstünlük_ elde ettiler. Gerçekleştirilen
sermayenin sahipleri, ülkenin uzun süredir
geliştiği koruyucu sistemin
yararlı etkilerinden dolayı o kadar çok ve ağırlaşmışlardı ki, ayrı çıkarlarına bakmaya başlayan önemli bir _ayrı sınıf_ oluşturdular. Tüketiciler o kadar çok ve zengin olmuştu ki, üreticilere meydan okuyabiliyorlardı. "Tüketiciyle ilgilenin, üreticinin de kendisiyle ilgilenmesine izin verin" düsturu yaygınlaştı. Buradan serbest ticaret için yaygara koptu. Kendilerinin veya babalarının paralarını kazandıkları koruyucu ilkeleri şiddetle destekledikleri üretim emeğini geçtikten sonra, bir sonraki şey, _yapılmış paranın_ değerinin artırılabileceği zıt ilkeleri desteklemekti. Bu, serbest ticaretle ve sözleşmeli bir para birimiyle yapılacaktı. Korumayla milyonlar kazandıktan sonra, şimdi amaç, değerini artırarak her milyona yarım eklemekti. Bunu yapmanın yolu, her diğer ürünün fiyatını ucuzlatmak ve paranın fiyatını yükseltmek gibi görünüyordu: başka bir deyişle, her şeyi, üretim çıkarları üzerindeki etkisine bakılmaksızın ucuzlatma sistemi. Whig'lerin, görevden uzun süre uzak kalmanın hayal kırıklığına uğrattığı, korumayla zenginleşen ticari ve paralı sınıflarla birlikte, yoğun bir şekilde çalıştığı parlamento reformu, onlara her iki hedefi de gerçekleştirmenin araçlarını verdi, çünkü Avam Kamarası'nın üçte ikisini kasabaların temsilcileri yaptı. Ucuz ekmek çığlığı, kasabalardaki tüm sınıflar için baştan çıkarıcıydı: işveren için, çünkü emek fiyatını düşürme olasılığını açtı ve işçiler için, çünkü erzak fiyatını düşürme olasılığını sunuyordu. Buna göre, paranın değerini yükseltme ve endüstrinin ücretini düşürme hedefleri için, paralı çıkarların ve tüketici sınıfların organı olan Reform parlamentosu, partideki tüm değişiklikler boyunca mükemmel bir şekilde istikrarlıydı. Bunun böyle olması şaşırtıcı değil, çünkü bu çıkarların ilkiydi. Reform çağrısının ulusu sarsmasından yirmi yıl önce, 1810'da, Külçe Komitesi metalik ve dolayısıyla sözleşmeli bir para birimi ilkesini öne sürdü; ve Wellington Torres Vedras'ta yatarken ve yol açmış olması gereken parasal kriz bizi Fransa'nın bir eyaleti haline getirecekken, savaşın tam da krizinde benimsenmesini önerdiler. Reform, para birimindeki değişikliğin sonucuydu, nedeni değildi. 1819'dan 1831'e kadar olan tüm zaman, 1824 ve 1825 hariç, kesintisiz bir acı dönemiydi. Öyle bir sefalet yarattı ki, insanların zihinleri her türlü değişikliğe hazırdı. Acı kaosu, oybirliği kaosuyla üretildi. Böylece, tekil ve çok ilginç bir neden-sonuç zinciriyle, savaşın son yıllarında Muhafazakâr ve koruyucu ilkelerin zaferi ve adalet ve uygunluklarının bu şekilde gösterilmesi, daha sonra terk edilmelerinin doğrudan nedeniydi ve bundan kaynaklanan ve hala her yerde etrafımızda olan tüm sefalet. Çünkü büyük liberal partinin tüm entelektüel enerjilerini, rakiplerinin yüceltildiği sisteme her açıdan karşı çıkmaya yöneltti ve artık güçlü olan paralı sınıfların tüm enerjilerini, bir politika değişikliğiyle, sonuçlarının bağlı olduğu ve karşıt sistemin uzun süreli hakimiyetinden kaynaklanan talihleri ​​şişirmeye yoğunlaştırdı. Çünkü tüm canlı ve entelektüel topluluklarda eylem ve tepki eğilimi öyledir ki, gerçeğin kendisi bile bunların ortaya çıkmasına karşı uzun süre bir güvence değildir. Tam tersine, bir partinin, haklı olsa bile, büyük ve kalıcı bir zaferiyle harekete geçen tutkular o kadar şiddetlidir ki, gerçeğin zaferi, ister siyasette ister dinde olsun, genellikle sonraki hata zaferinin doğrudan nedenidir. Ranke'nin çok net bir şekilde açıkladığı ve Macaulay'in çok güçlü bir şekilde resmettiği Reform'a karşı büyük Roma Katolik tepkisinin tam karşılığı, Macaulay'in kendisinin en parlak süsü olduğu Whig partisinin büyük siyasi tepkisidir.

Bu, ulusun uzun süredir acı çektiği hem iç hem de dış ilişkilerdeki garip ve çetrefilli politikanın gerçek açıklamasıdır, son ve şimdiki yüzyıldaki siyasi meselelerin en ufak bir incelemesinde bile açıkça görülür.

Uzun yıllar boyunca insanların ihtiyaçlarından doğan veya var olan İngiliz anayasasının eski ilkesi, devletin tüm _çıkarlarının_ temsil edilmesi ve Avam Kamarası'nın tüm bu çeşitli çıkarların temsilcilerinin bulunduğu meclis olmasıydı. Bu çeşitli çıkarların kabulü için, tüm çıkarları, asil, ticari, endüstriyel, popüler, toprak sahibi ve sömürgecileri kabul eden çeşitli bir seçim yeterlilik sistemi vazgeçilmezdi. Eski Avam Kamarası'nda, tüm bu sınıflar temsilcileri için bir yer buldular ve dolayısıyla sanayiye sağladığı ticari korumayı da elde ettiler. Yeni sisteme göre, koltukların büyük çoğunluğu yalnızca bir sınıfa, kasabaların ev sahiplerine ve esnafına tahsis edilecekti. Bu sınıf, paralı ve tüketici sınıftı; ve bundan sonraki tüm İngiliz politikası, her şeyi kendi çıkarları için feda etmek oldu.

Whigler ve Muhafazakarlar gibi eski hükümet ilkesi, her türden yerel sanayinin ve özellikle tarımsal sanayinin korunması ve yabancı rekabetin yalnızca bu birincil amaçla çelişmediği sürece kabul edilmesiydi.
Yeni felsefe farklı bir ilkeyi öğretti ve modern liberaller bunu uygulamaya koydu. Tüketicilerin çıkarlarının tek başına dikkate alınması gerektiği ilkesine göre hareket ettiler: her şeyi ucuzlatmak büyük amaçtı; ve ürün üreticilerinin ne kadar ciddi şekilde zarar gördüğünün bir önemi yoktu, yeter ki bunları satın alanlar bunu indirimli bir oranda yapabilsinler. Soyut yazılarda ve incelemelerde uzun süre övülen bu politika, sonunda Sir R. Peel tarafından 1842 tarifesi ve 1846 serbest ticaret önlemleriyle uygulamaya konuldu. Kolonilerdeki bağımlılıklarımızı korumak ve genişletmek, Cromwell'den Napolyon'un düşüşüne kadar Whig'ler ve Muhafazakarlar gibi İngiliz politikasının büyük amacıydı. Onlarda, üreticilerimizin ürünlerine kalıcı ve hızla artan bir pazar bulacağı ve bunun da sonunda yabancı devletlerin düşmanlığına meydan okumamızı ve rekabetine dayanmamızı sağlayacağı düşünülüyordu. Yeni okul, bunun eski bir önyargı olduğunu ileri sürdü: koloniler ana vatan için bir lütuftan ziyade bir yüktü: Amerika'nın bağımsızlığı Büyük Britanya'nın başına gelen en büyük lütuftu; ve sömürge ürünlerini biraz daha ucuza satın alabildiğimiz sürece, kolonilerimiz endüstrileri için ücretlendirilmedikleri için yok olsalar veya ana vatanın zalim ve doğal olmayan davranışlarına öfkelenerek isyana sürüklenseler bile bunun hiçbir anlamı yoktu. Donanma, Cromwell'den Pitt'e kadar tüm devlet adamlarımız tarafından istisnasız olarak Britanya imparatorluğunun başlıca güvenliği; savaştaki kalesi; barış zamanında uzak eyaletlerini birleştiren köprü olarak görülüyordu. Onu yetenekli denizcilerle beslemek için Seyrüsefer Yasaları, Adam Smith ve ilk serbest tüccarlar tarafından bile, İngiliz yasa kitabında bulunan en akıllıca düzenlemeler olarak desteklendi. Ancak burada da atalarımızın
yanlış olduğu keşfedildi: İki yüzyıldır var olan en büyük deniz gücünün
geliştiği sistemin tamamen bir
hata olduğu görüldü; ve navlunlar yüzde on daha ucuza alınabilse bile, Fransa ve Rusya'nın filoları Thames ve Mersey'i ablukaya alsa ve ticaretimizin üçte ikisi yabancı
ülkelerde yapılsa da, bunun bir önemi yoktu.

Ulusun ihtiyaçlarına eşit ve sayılarının ve işlemlerinin miktarına orantılı olarak artabilen bir PARA BİRİMİ sağlamak, Büyük Britanya'nın eski politikasının temel amaçlarından biriydi. Bundan dolayı, imparatorluğun her yerinde on sekizinci yüzyılda bu kadar çok banka kuruldu ve 1797'de, savaşın gereklilikleri ülkedeki paranın neredeyse tamamını tükettiğinde ve yeterli miktarda bir ikame sağlanmadığı takdirde, ulusun ve içindeki tüm bireylerin hızla iflas edeceği açık olduğunda, altınla ödeme yapma yükümlülüğünün askıya alınması getirildi. O zamandan 1815'e kadar tüm dünyanın haklı şaşkınlığını uyandıran İngiliz finansının harikaları, Bay Pitt'in tutkulu muhaliflerini, bunun bu veya benzeri bir kriz için uyarlanmış gerçek sistem olduğuna ikna etmekte hiçbir
etkide bulunmadı. Aksine, zihinlerinde bunun tamamen yanlış olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Tüm filozoflar ve liberal politikacı okulu, tam tersinin doğru ilke olduğunu keşfetti; o
altın, fiyatı en değişken ve geçici olan, çünkü dünyevi şeylerin
en çok arzulananı ve taşınabiliri olan, bir para birimi için tek güvenli
temeldi; o kağıt, o eşsiz metale anında çevrilebildiği sürece
değersiz ve tehlikeliydi; ve sonuç olarak, savaşın gereklilikleri veya olumsuz değişimlerin etkileriyle ülkeden değerli metaller ne kadar çok çekilirse, kağıt dolaşımı o kadar
azalacaktı. Son altın çıkarsa,
son banknotun çekilmesi gerektiğini açıkça belirttiler. Yeni sistem, Sir R. Peel tarafından 1844 ve 1845 yasaları ile, serbest ticaret sistemi altında büyük miktarda tahıl ithalatıyla
eş zamanlı olarak uygulamaya konuldu ve sonucunu biliyoruz. Son altınımıza ve son banknotumuza da hızla yaklaşıyorduk.

Barış sırasında ulusa, savaşın gereklilikleri arasında yapılan borcu ödeme araçlarını güvence altına alacak bir batık fonu kurmak, Bay Pitt ve Bay Fox, Bay Addington ve Lord Henry Petty tarafından eşit ciddiyetle desteklenen eski İngiliz politikasının en büyük hedeflerinden biriydi. Bu takdire şayan sistem, savaşın tüm tehlikeleri ve gereklilikleri boyunca o kadar istikrarlı bir şekilde uygulandı ki, 1815'te mücadele sona erdiğinde, yılda 15.000.000 sterlinlik net bir batık fonumuz vardı ve eğer bu miktar, barış sırasında alındığı dolaylı vergilerden bu miktarda tutulursa, krediler sona erdiği için, şüphesiz, 1845 yılına kadar tüm borcu ödemiş olurdu. Ancak liberaller kısa süre sonra bunun tüm hataların en büyüğü olduğunu keşfettiler:
hepsi bir yanılsamaydı; dayandığı matematiksel gösteri bir yanılgıydı; ve tek bilgelik, batık fonun tutulduğu dolaylı vergileri kaldırmak ve
sonraki nesillerin borcu, ödeme için herhangi bir fon olmadan, ellerinden gelenin en iyisini yaparak elden çıkarmasını sağlamaktı. Bu sistem, dolaylı vergilerin farklı yönetimler tarafından ardışık olarak kaldırılmasıyla yavaş yavaş yürürlüğe girdi; ta ki otuz üç yıllık barıştan sonra,
savaşla bize miras bırakılan on beş milyonluk fazlalık yerine, ortalama bin beş yüz bin poundluk bir _açık_ kalana kadar;
ve borç, İngiliz tarihinde kaydedilen en uzun barıştan sonra,
neredeyse hiç azalmadı.

Dolaylı vergilendirme, eski zamanlarda İngiliz maliyesinin temel temeliydi--hem Whigler hem de Muhafazakarlar tarafından yönetildiğinde. Doğrudan vergiler, savaş sırasında, kesinlikle kaçınılmaz hale geldiğinde, saklanması gereken son ve acı verici bir kaynaktı. Bu sistemin, korunan bir endüstriye ve yeterli ve kaldırılamaz bir para birimine sahip bir ulus üzerinde etkide bulunurken o kadar etkili olduğu kanıtlandı ki, savaşın sonundan önce, 72.000.000 sterlin, Büyük Britanya ve İrlanda'daki on sekiz milyon kişiden kolayca toplandı. Dünyanın önceki tarihinde benzeri olmayan bu şaşırtıcı sonuç, modern liberalleri, onu üreten sistemin doğru olduğuna ikna etmede hiçbir etkiye sahip olmadı. Aksine, onların zihninde tamamen yanlış olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Tam tersi sistemi getirdiler: Yirmi beş yılda, 40.000.000 sterlinlik dolaylı vergiyi kaldırdılar; ve gelir vergisini barış sırasında kalıcı bir yük olarak yeniden getirdiler. Sonucu görüyoruz. Batık fon ortadan kalktı;
gelir vergisi boynumuza takıldı; yılda bir buçuk milyondan iki milyona kadar bir açık oluştu; ve artık yirmi dokuz milyon kişiden yılda elli iki milyon çıkarmak, savaşın sonunda on sekiz milyon kişiden yetmiş iki milyon çıkarmaktan daha zor.

Hem yurt içinde hem de yurt dışında devrimi engellemek ve sanayinin barış ve huzur içinde emeğinin meyvelerini toplamasını sağlamak, Pitt'in bilgeliğinin haleflerine miras bıraktığı ve Wellington'un kolunun görkemli bir şekilde sona erdirdiği büyük mücadelenin büyük amacıydı. Ancak bunun çok geçmeden en büyük hata olduğu keşfedildi. İngiltere'nin, devrim davasını tüm dünyada desteklemekte kararlı bir çıkarı olduğu anlaşıldı. Propaganda çılgınlığına o kadar kapıldık ki,
planlanmış ulusal çıkarlarımıza doğrudan karşıt olarak,
ve Whig ve Muhafazakar yönetimler altında,
en büyük ve en maliyetli savaşlara girdiğimiz
önceki politikamızın tamamını iptal ederek, onu takip ettik.
Güney Amerika eyaletlerindeki devrimleri destekledik, ancak bu sayede
dünya genelindeki değerli metallerin arzını eski miktarının yarısına düşürdük; ve sonuç olarak, sözleşmeli bir kağıt paranın ülkeye getirdiği utancı büyük ölçüde artırdı:
Belçika'daki devrimi destekledik, ancak bu sayede üç renkli bayrağı
Anvers'e kadar indirdik ve Marlborough ve Wellington zaferleriyle kazanılan bariyer kalelerini Fransız etkisine teslim ettik: İspanya'daki dört yıllık katliam ve vahşeti destekledik, ancak bu sayede Utrecht antlaşmasında kendi ellerimizin işini bozduk, Veraset Savaşı'yla elde edilen tüm nesneleri teslim ettik ve kadın soyunu tahta oturttuk, sanki Fransız prenslerini gelip bu gösterişli ödülü almaya davet ediyormuş gibi: Sicilya ve İtalya'daki devrimleri destekledik, ancak bu sayede ihracat ticaretimize öyle bir darbe indirdik ki, geçen Mayıs ayında 1.400.000 sterlin, 1848 yılı boyunca ise 5.000.000 sterlinin üzerine çıktı. Köle ticaretini ortadan kaldırmak, Whig'lerin ve Muhafazakârların eski sistemin son yıllarında en çok önemsedikleri hedeflerden biriydi;
ve o büyük ve görkemli mücadelede Bay Pitt, Bay Fox ve Bay Wilberforce yan yana durdular. Fakat sonuçları itibariyle çok önemli olan, insan acısını hafifletme eğilimi sebebiyle insanlık için çok ilginç olan bu hedef, çok geçmeden modern liberallerin aydınlanmış görüşlerine teslim oldu. Şekeri _bir süreliğine_[8] ucuzlatmanın, Afrika ırkını yıkımdan kurtarmaktan çok daha önemli olduğu keşfedildi. Şekerde serbest ticaret getirildi,
ancak bunun etkisinin tüm serbest emek kolonilerini mahvetmek ve dünyanın arzını köle devletlerinin eline atmak olacağı gösterildi ve hatta itiraf edildi. Birkaç yıl boyunca, ortalama perakende şeker fiyatını pound başına bir peni düşürmeyi başarsanız bile, yüz milyonlarca İngiliz sermayesinin yatırıldığı serbest emekle yok edilen şeker kolonilerinin büyümesini söndürmemize ve köle ticaretini iki katına çıkarmamıza ve dehşetle dört katına çıkarmamıza rağmen bunun bir önemi olmadığı düşünüldü.

[8] Dikkat edin, _bir süreliğine_! İngiliz kolonileri yok edildiğinde ve köle plantasyonları pazarın tekelini ellerinde tuttuğunda şekerin fiyatının ne olacağını yakında göreceğiz.

Bir buçuk asırdan fazla bir süredir, İngiliz hükümetinin, tüm yönetimler altında, İrlanda nüfusunu geri kazanmaya çalışmak için aralarına endüstriyi öğretebilecek İngiliz kolonileri ve onları barbarlıktan geri alabilecek Protestan misyonerler sokmak sürekli politikasıydı. İrlandalı toprak sahipleri ve ilçeler, vahşi bir ırk arasında medeniyetin ileri karakollarıydı; İrlanda Kilisesi, Roma köleliğinin karanlığında Hristiyanlığın durağıydı. Bu sistem o kadar etkiliydi ve Kelt ırkının karakterine o kadar mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı ki -başkaları tarafından yönetildiğinde büyük şeyler başarabilen, ancak kendi kendini yönetmeye tamamen uygun olmayan, kendi haline bırakıldığında ise gelişme gösteremeyen- Cromwell'in acımasız ellerinde bile, yine de yağmalanan şehirlerin katliamıyla kokuşmuş bir şekilde, kısa sürede o zamanlar bilinmeyen ülkeye bir refah derecesi yaydı ve o zamandan beri o talihsiz ülkede nadiren veya hiç benzeri görülmedi.[9] Ancak, bir buçuk yüzyıl boyunca yerli İrlandalı Keltleri kendilerine veya kendi yönlerine bırakmaya yönelik tüm girişimlerin tamamen boşuna olduğu deneyimi, modern liberallerimizi kendi kendilerini yönetemeyeceklerine ve yalnızca Sakson kurumları tarafından mahvedileceklerine ikna etmekte hiçbir etki yaratmadı. Aksine, ülkenin sefaletinin tek nedeninin özyönetimin olmaması olduğu ve İngiliz tebaasının ayrıcalıklarına tam bir katılımdan başka bir şeyin eksik olmadığı konusunda akıllarında hiçbir şüphe bırakmadı, onları Kent veya Surrey'deki yeoman'lar kadar çalışkan, müreffeh ve sadık kılmak için. Bu ilkelere uygun olarak, Katolik Özgürleşmesi sağlandı: Whig'ler, Katolikleri hükümetten dışlamak için tüm Muhafazakarlarla birleşerek 1688'de bir devrim gerçekleştirmişti; 1829'da Muhafazakarların bir bölümüyle birleşerek onları içeri alarak başka bir devrim daha gerçekleştirdiler. Teoride çok makul, pratikte çok tehlikeli olan ve tüm insanlara, tüm ırklardan ve siyasi ilerlemenin tüm aşamalarında aynı ayrıcalıkları
genişleten yeni sistemin ilerlemesi için, liberaller İrlandalılara sırasıyla ilçelerinin komutasını, Protestan Kilisesi'nin kısaltılmasını ve kiracıya yük olarak ondalık vergilerin kaldırılmasını verdiler.
Ajitasyonu teşvik ettiler, ülkenin her yerinde ihanetin açıkça konuşulmasına izin verdiler ve topluluk neredeyse sarsıntıya uğrayana kadar
canavar toplantılara göz yumdular. Bu arada,
tarım ihmal edildi - sanayi ortadan kalktı - sermaye
korktu. Toprak tükendi ve patates tarlalarından başka hiçbir şeye uygun hale gelmedi. İnsanlar çiftçi değil, kışkırtıcı oldular: her zaman toplantılara koşuyorlardı, panayırlara gitmiyorlardı. Patates hastalığı, yıkıma bu şekilde hazırlanmış bir ülkeye düştü ve 1847'nin eşsiz sefaleti ve 1848'deki isyan bunun sonucuydu.

[9] "Cromwell, fetih kılıcının açtığı boşluğu, Anglosakson kanından ve Kalvinist inançtan çok sayıda koloni
akıtarak doldurdu. Gariptir ki, o demir yönetim altında fethedilen ülke, dışa dönük bir refah yüzü takınmaya başladı.
Son zamanlarda Connecticut'ın ilk beyaz yerleşimcilerinin Kızıl Adamlarla mücadele ettiği yerler kadar vahşi olan bölgeler, birkaç yıl içinde
Kent ve Norfolk'un benzerliğine dönüştü. Her yerde yeni binalar, yollar ve plantasyonlar yapılmaya başlandı. Arazi kiraları hızla arttı: ve bazı İngiliz toprak sahipleri, her pazarda İrlanda'nın ürünleriyle karşılaştıklarından şikayet etmeye ve yasaların korunması için
bağırmaya başladılar."--MACAULAY'S _History_, i., 130.

Bu örnekleri daha da ileriye taşımak ve bahsettiğimiz ilkelerin işleyişini Büyük Britanya'daki tüm modern hükümet sistemi boyunca izlemek kolay olurdu. Sistemin ne eski Whig'lerin savunduğu ilkelere ne de ulusal çıkarlara veya deneyimin diktelerine herhangi bir şekilde değer verilmesine veya dikkat edilmesine dayanmadığını göstermek için yeterince şey söylendi. Tamamen kör bir değişim arzusundan ve Whig veya Muhafazakar kökenli olsun eski hükümet sistemine muhalefetten ve bu sistemin zenginliğe ve güce yükselttiği paralı ve ticari sınıfların bencilce büyüme arzusundan kaynaklandı. Deneyim bu politikacı okulu tarafından göz ardı edilmedi; aksine, özenle ele alındı, dersleri dikkatlice işaretlendi. Ancak, takip edilecek bir ışık değil, kaçınılması gereken bir işaret fişeği olarak kabul edildi. Sonuçlarına karşı tüm nutuk ve ironi okları yöneltildi. Düşmanlarının _cri de guerre_'i, Bay Pitt'in politikasının standardı olmuştu; bu nedenle zıt sistem
bayraklarına yazılacaktı. Bu, siyasi rakiplerinin
yönetici ilkesiydi; ve en kötüsü, ülkeyi
güç ve büyüklüğe yükseltmiş olmasına rağmen,
yirmi yıldır kendilerini iktidardan dışlayan sistemdi. Buradan, ulusun
hesaplanamaz talihsizlikler çektiği ve çekmeye devam ettiği modern sistem ortaya çıktı. Eski okuldan aydınlanmış bir Whig tarafından, "bu çağ, terk edilmeden önce _akla gelebilecek her
delice şeye_ inanılması ve _pratiğe dönüştürülmesi_ gereken bir çağ gibi görünüyor." denmiştir. Gerçekten de öyledir; ve bunun nedeni, deneyime dayalı ve zorunlulukla ortaya çıkan eski hükümet sisteminin, eski sistemi her açıdan değiştirmeye yönelik sistematik ve değişmez bir kararlılığa dayalı bir sistemle
değiştirildiği bir çağ olmasıdır. Yeni okulun liberalleri, ister hizipçi ister zengin olsun, kendilerini siyaset biliminde büyük ilerlemeler kaydettiklerine inandırdılar, oysa sadece Kalvinistlerin dua ederken ayağa kalkmalarına neden olan aynı ruha boyun eğiyorlardı, çünkü önlerindeki tüm dünya diz çökmüş ve ilahiler sırasında hareketsiz oturmuştu, çünkü Roma Katolikleri ayağa kalkmıştı. Ancak gerçek büyüktür ve galip gelecektir; deneyim onun sınavıdır ve sürekli olarak insan teorileriyle çelişir. 1848 yılı, Tacitus ve Burke'ün düsturlarına bir istisna olmamıştır. Gerçekten de acı çekmede korkunç, biçim olarak dehşet verici, insanlığa okuduğu dersler! On ay geçmedi ki,
iyi düzenlenmiş bir kentsel kargaşayla, ulusal muhafızların ihanetiyle desteklenen, Barikatlar tahtı Fransa'da devrildi - ve Avrupa kıtasında şimdiden ne görüyoruz?
Viyana, demokrasinin tiranlığına karşı tek güvence olarak kuşatma halinin _devam etmesi_ için dilekçe veriyor:
Berlin, Meclis'in dağılmasını ve kralın başkentte yeniden
görünmesini coşkuyla selamlıyor:
Milano, Avusturyalıların egemenliğine geri dönüyor:
Fransa, başkentinde 90.000 askerle Prens Louis Napolyon'un _yarı_ imparatorluk tacında, demokratik bir cumhuriyetin dayanılmaz kötülüklerinden
bir sığınak arıyor. 1848 yılı, tarihin sunduğu sayısız kanıtlara bir yenisini daha ekledi: Halkın çalkantıları, hangi sebepten olursa olsun, ancak kılıç yönetimiyle sona erebilir; ancak insanlığın şimdiki ve gelecekteki huzuru için hesaplanamaz öneme sahip iki ders daha verdi. Bunlar, iç çalkantılarda isyancılarla kaynaşan ve yeminlerini bozan askerlerin, halkın en büyük düşmanları olduğudur, çünkü kaçınılmaz olarak tüm özgürlük umutlarını söndüren bir askeri despotizmi teşvik ederler. Diğeri ise, ulusal muhafızların kurulmasının, sıkıntılı zamanlarda diğerlerinin en saçma olanı olduğudur; ve devrimci tutkularla ısınmışken, halkın eline silah vermek, kendi elinizle iç anlaşmazlık meşalesini yakmak ve ülkeyi anarşiye, yıkıma ve köleliğe teslim etmektir. Yıl, Büyük Britanya'nın gelecekteki huzuru ve refahı için son derece önemli olan sivil önseziler veya dersler açısından daha az verimli olmadı. O dönemde çok sayıda popüler yanılsama ortadan kaldırıldı. İrlanda bağımsızlığı hayalleri kırıldı; İngiliz Şartçılığı ezildi. Devrimciler, Büyük Britanya halkının mülklerini yağmacılara, boğazlarını katillere, evlerini kundakçılara teslim etmeye meyilli olmadığını görüyorlar. Serbest ticaret ve kısıtlanmış bir para birimi doğal meyvelerini ortaya çıkardı: ulusal utanç, genel acı, halkın sefaleti. Üretim kasabalarımızın zenginliğinin yarısı yeni sistem başladığından beri yok oldu. İki yıllık serbest ticaret ve sözleşmeli bir para birimi, yirmi yıllık korumanın ve yeterli bir para biriminin yaptığı her şeyi neredeyse ortadan kaldırdı. Büyük tüccar sınıfı, kendi önlemlerinin etkisi altında o kadar korkunç acılar çekti ki, iyilik veya kötülük için güçleri esasen kısıtlandı. Çeyrek asırdır ulusun üzerinde yürüyen dev, kendisinin hazırladığı depremle sarsıldı. Yurt dışında ve yurt içinde, barışta ve savaşta, yanılsama acı getirdi. Devrimlerin yılı, THERMIDOR'UN DOKUZUNCUSU, ÖZGÜRLÜK İLKELERİ oldu, çünkü onları deneyimin testine tabi tuttu.

FRANSUZ FATİHLER VE SÖMÜRGECİLER.

Büyük bir Kıta ulusunun son zamanlarda İngilizler tarafından son derece değer verilen iki nitelikte -yani ortak tutarlılıkta ve sağduyuda- sergilediği olağanüstü eksiklik, bu türden önceki tüm eksiklikleri gölgede bıraktı ve onları uzak ve önemsiz gösterdi. Yüzyıllar boyunca demir bir sopayla yönetilen, efendilerinin çıkarı için yağmalanan, en ufak bir söylentide kırbaçlanan serflerden oluşan bir halk, böylesi sinir bozucu bir esaretten aniden kurtulduklarında, neşeli oyunları kamusal nezaketin ve kendi gelecekteki refahlarına gereken saygının belirlediği sınırları aşarsa mazur görülebilir. Mayıs direklerinin etrafında dans ettikleri ve toplumsal mükemmellik hayal ettikleri için affedilebilirler. Kovulan tiranların yerine hemen yetenekli ve istikrarlı bir hükümet koymakta zorluk çekmeleri ve kısa süren coşkularının ardından bir düzensizlik ve zayıflık dönemi gelmesi harika olmazdı. Cumhuriyetçi Fransa'nın çılgınca şakalarına böylesi hoşgörü gösterilemez. Kurtuluş, ortaya çıkan deliryumu açıklamak için yetersizdir. Şubat devrimiyle süpürülen ve sabrın, ihtiyatın ve ılımlılığın
sonunda ortadan kaldıramadığı şikayetler -daha az hızlı olsa da aynı ölçüde- telafi edildiğinde deliliği haklı çıkaracak kadar korkunç değildi.
Yine de, o zamandan beri, Fransa'nın veya
en azından Paris'in işlediği saçmalıklar,
geçici bir zeka sapması varsayımı dışında pek açıklanamaz. Hayal gücünden yoksun kişiler,
son on aya yayılmış, dönüşümlü olarak kanlı ve
grotesk, acıklı ve gülünç olayların panoramasını kavramakta zorluk çekerler. Avrupa - yani aynı kuduz ve yaramaz şeytan tarafından ısırılmamış olan kısmı - medeniyetinin bir liderinin, çılgın teorilerin ve boş isimlerin peşinde, çılgınca bir kovalamacayla dörtnala koştuğu ve kendi refahını ve saygınlığını aşağı çektiği acı dolu manzaraya tamamen şaşkınlıkla baktı. O halde, bugünün bu büyük çılgınlıklarının dünün küçük çılgınlıklarını gölgede bıraktığını tekrarlıyoruz. Fransa'nın birkaç hafta içinde ticaretini ve itibarını mahvettiğini ve kendisine bu kadar yılın onarabileceğinden daha fazla zarar verdiğini gördüğümüzde, on beş yıldan fazla bir süredir Kuzey Afrika'daki verimsiz bir koloniye her yıl üç ila beş milyon sterlin harcadığı gerçeğini göz ardı ediyoruz. Fransa eskiden savaşlarında önemsiz, girişimlerinde ise değersiz değildi. Bazen kavgacı ve saldırgan olsa da, en azından gücüne ve kaynaklarına layık düşmanlara bağlanmaya alışmıştı. 1830'dan beri bu konuda aşağılayıcı davrandı. Nedenlerin bir
karmaşası - en belirgin olanı ulusun kibri, hükümdarın çarpık politikası ve İmparatorluğun savaşçı döneminin miras bıraktığı hastalıklı savaşma aşkı - Fransa'yı pahalı ve itibarsız bir yarışmaya dahil etti, en muzaffer sonuçları ancak şerefsizce olabilir ve en iyi birliklerini yok etti ve eski ününü zedeledi, değersiz bir vahşet ve acımasızlıkla zayıf ve zararsız bir düşmanı kovalarken. Bu, Cezayir savaşının karakterine dair taraflı veya kötü niyetli bir görüş değildir. Kasıtlı olarak ve gerekli düşünmeden sonra, Fransa'nın Afrika'da şövalye ve şefkatli bir ulus olarak ününü ciddi şekilde tehlikeye attığını ve artık bir zamanlar yapmaya alıştığı gibi zaferde de savaşta olduğu kadar insancıl olduğunu iddia edemeyeceğini tekrarlıyoruz. Bunun kanıtı için Fransız generallerin konuşmalarından ve Afrika'da görev yapmış ve komuta etmiş adamların yazılarından daha uzağa bakmamıza gerek yok. Fransa'yı kendi oğullarının, yarı fethedilmiş kolonisini yönetmeye ve lejyonlarını bir avuç Arap'a karşı seferber etmeye en layık gördüklerinin seslerine göre yargılayacağız. Bu subaylardan birden fazlası, isteyerek veya istemeyerek, Afrika'da izlenen sistemin barbarlığına tanıklık ediyor. General Castellane, 4 Temmuz 1845'te Lordlar Kamarası'ndaki meşhur konuşmasında ne dedi? "Ülkeyi balta ve fosforlu kibrit cephaneliğiyle küçülttük. Ağaçlar kesildi, ekinler yakıldı ve kısa sürede kıtlık ve umutsuzluğa sürüklenen bir nüfusun hakimiyeti ele geçirildi." Ve aynı konuşmanın başka bir yerinde: "Bu savaşta düşmanın elinden çok az asker ölüyor - büyük ölçekli bir tür _insan avı_, Avrupa taktiklerinden bihaber Araplar, bizimkilere karşı değiş tokuş edecek gülleleri olmadığı için eşit silahlarla savaşmıyorlar." Uzun süre Aşağı Seine bölgesinin bir temsilcisi olan Monsieur A. Desjobert, Cezayir sorunu üzerine bir cilt ve birkaç broşürün yazarıdır. Bunlardan en sonuncusunda şu dikkat çekici notu buluyoruz: "Şubat 1837'de General Bugeaud Araplara şöyle dedi: 'Bizim iznimiz olmadan
sürmeyeceksiniz,
ekmeyeceksiniz ve sığırlarınızı
meralara götürmeyeceksiniz. ' Daha sonra, bir razzia'nın şu tanımını verir: 'Aşiretleri şaşırtmak, erkekleri öldürmek ve kadınları,
çocukları ve sığırları kaçırmak amacıyla ani bir baskın.' 1844'te, Kabyles'e 'Dağlarınıza gireceğim, köylerinizi ve ekinlerinizi yakacağım, meyve ağaçlarınızı keseceğim.' diyerek bu teoriyi tamamlar. 
(30 Mart Bildirgesi.) 1846'da, Abd-el-Kader'e karşı yaptığı operasyonların hesabını verirken, Cezayir yetkililerine 'Abd-el-Kader'in gücü kabilelerin kaynaklarından oluşur; bu nedenle, gücünü mahvetmek için önce Arapları mahvetmeliyiz; bu nedenle çok yaktık, çok yok ettik.' (Şubat 1846 tarihli _Akhbar_
gazetesinden.)" Bunlar bir başkomutan ağzından çıkan önemli pasajlardır. Şimdi ayrıntılara geldiğimizde, bunların astlarına atılmadığını göstereceğiz.
Arapların yok edilmesi her zaman Mareşal
Bugeaud'nun gerçek amacıydı; sistemini gizlemek için pek çaba sarf etmedi ve daha fazla çaba sarf etseydi başarılı olamayacak kadar büyük bir gaf yaptı. Kapasitesinden
daha fazla küstahlığı olan bir adam olarak, küstahlığı, inatçılığı ve vicdansızlığı sınır tanımıyordu. M. Castellane'in dediği gibi, bu Afrika _adam avından_ önce, Duchess de
Berry'nin gardiyanlığı, zavallı Dulong'un katili ve gürültülü nutukları ve ara sıra Fransız diline karşı yaptığı ihlaller gazetelerde sürekli bir şaka konusu olan çalkantılı bir tartışmacı dışında bilinmiyordu. Birkaç yıl geçer ve onun inatçı iradesini, o zamanlar savaş bakanı olan Soult'un iradesine karşı koyarken ve Napolyon'un eski teğmenini başarıyla engellerken buluruz. Bunu, esas olarak Afrika'da edindiği konum sayesinde başarmıştır. Zulüm görmüş Arapların omuzlarında, bir zulüm ve köy yakma sistemi, toptan katliam ve amansız baskı ile iktidara ve öneme erişmiştir. İmparatorluğun teğmeninin topladığı defne dalları, Louis Philippe'in mareşalinin Bedevi douarlarının külleri ve sefil Müslümanların cesetleri arasında, yetersiz doğum haklarını, çadırlarını, sürülerini ve çölün özgürce dolaşabildikleri alanları savunurken katlettikleri defne dallarından daha parlaktı. Becerikli ve disiplinli işgalcilerine karşı yapabildikleri savunma zayıftı; Verebilecekleri kaybı, çektikleri ağır kaybın karşılığı olarak hafife aldılar. Yine M. Desjobert'e, Kredi Komisyonu'na sunulan raporlardan ve Mareşal Bugeaud'nun kendi bültenlerinden derlenen istatistikler için minnettarız. Bunlardan, Cezayir'in işgalinin ilk on yılında Fransız ordularının savaşta verdiği kaybın yılda ortalama yüz kırk adam olduğunu öğreniyoruz. Sonraki dört yılda sekiz yüz seksen beş adam öldü. Konstantin'in ele geçirilmesi yüz adama mal oldu, Smala _dokuzunun_ çok övülen olayı, Isly savaşı YİRMİ YEDİ! O sırada Paris'te olduğumuz için, Isly savaşının o heyecanlı başkentte yarattığı kargaşayı iyi hatırlıyoruz. Gerçekleri bilmeyen hiç kimse, zaferin çok yiğit ve zorlu bir düşmana karşı kazanıldığından şüphe etmezdi. İnsanların ağızları Galya'nın askeri ihtişamlarının bu yeniden canlanmasıyla doluydu. Gazeteler ve resim dükkanları, şairler ve ressamlar,
bu başarıyı kutlamak ve galiplerin övgülerini dile getirmek için bir araya geldiler.
Hatırladığımız bir gravür _de circonstance_, Gulliver gibi bir grup Lilliputlu Mağribi'yi çiğneyen ve yirmi tanesini omzunda taşıyarak süngüsüne
tüküren sağlam bir Fransız piyadesini temsil ediyordu. "Çekil önümden!" yazıtının altındaydı--"_Les Francais seront toujours les Francais._" Afrika seferine özel olarak atanan renklendirici Horace
Vernet,
Orleans'ın militan evinin kahramanca başarılarının resimli tarihçisi, en iyi fırçalarını hazırladı ve en geniş tuvalini gererek mareşali ve adamlarını ölümsüzleştirdi. Birkaç gün sonra, Tuileries'in bahçelerinde iki pis çadır ve devasa bir şemsiye sergilendi; bunlar savaşın ganimetleriydi - Fas'ın yenilmiş prensi Muhammed-Abderrhaman'ın özel mülküydü, fatihlerinin gerçek değeri, çok sayıda koyun sürüsünü görkemli bir şekilde dağıtan aktif bir kaplan kadar büyüktü. Şu anda masamızda bulunan Cezayir ile ilgili birkaç kitaptan birinden, bir Fransız subayının Isly olayıyla ilgili anlatımını alacağız. Atını atından inmiş yüzbaşısına cömertçe teslim eden ve kendisi Arapların eline düşen trompetçi Escoffier'in hikayesini, yaklaşık on sekiz ay boyunca Arapların esiri olarak kalan Afrika ordusunun bir subayı olan M. Alby anlatıyor. Renklendirmede biraz canlı olmasına ve iki veya üç çok
sert "hikayeden" oluşmasına rağmen - trompetçinin veya yazarın hayal gücüne bağlı olduğunu düşünüyoruz - tarihsel kısmı doğru olduğunu iddia ediyor ve muhtemelen de öyledir; ve her halükarda, yazarın vatandaşlarının başarılarını küçümsediğinden ve meziyetlerini küçümsediğinden şüphelenmek için hiçbir neden olamaz. Savaşın veya daha doğrusu kovalamacanın anlatımı, orada savaşmadığı için,
Sıvahilerden kaçan bir kişi tarafından verilmiştir; bu kişi, Mağribilerin yenilgisinden sonra Abd-el-Kader'e katılmıştır.
Emir ve Arapları bu olayda hiçbir rol oynamamıştır.[10]

[10] _Kabylie'de Bir Sefer._ DAWSON BORRER, F.R.G.S., &c. tarafından.
Londra, 1848.

_La Kabylie._ Par un Colon. Paris, 1846.

_La Captivite du Trompette Escoffier._ Par ERNEST ALBY. 2 cilt.
Brüksel, 1848.

"Fransızların Mağribiler'e doğru çaldığı gece yürüyüşü sırasında birkaç yoldaşımla birlikte firar ettim. İmparatorun oğlunu kampında aradık ve ona Fransız kolunun hareketini bildirdik. İmparatorun oğlu atlarımızı aldırdı ve bizi gözden kaybetmememiz için emir verdi. Sonra bize şöyle dedi:--

"'Bırakın gelsinler, şu Hıristiyan köpekleri; onlar sadece on üç bin kişi, biz ise yüz altmış bin kişiyiz: onları iyi karşılayacağız.'

"Gün, Mağribiler Fransızları fark etmeden önce epey ilerlemişti.
Sonra imparatorun oğlu atlılarına binip ilerlemelerini emretti.
Fransızlar kare şeklinde yürüdüler. Topçularını maskelediler ve
toplar ölümcül üzüm saldırılarını Mağribilerin saflarına gönderdi, Mağribiler hemen kaçtı ve Fransızların tek yapabileceği onları kılıçtan geçirmekti."

"Mağribiler," diyor M. Alby, "iyi atlara ve iyi kılıçlara sahipti; ancak
tüfekleri kötüydü; ve yüzyıllarca süren barış ve refahla yumuşamış, keef[11] içip bol bol yiyen adamların, ilk top atışında yaptıkları gibi, kaçmaları beklenebilirdi."

[11] Mağribiler tütün yerine kenevir yaprağı içerler. Bu
_keef_, denildiği gibi, kolayca sarhoş eder ve
başı döndürür. Abd-el-Kader bunun kullanımını yasakladı ve askerlerinden biri keef içerken yakalanırsa falakaya yatırıldı.
_Captivite d'Escoffier_, cilt i. s. 221.

Fransızların kaybının generallerinin bülteninde belirtilen yirmi yedi adama nasıl ulaştığını anlamak zor. Zaferinin kolaylığını kabul etmek istemeyen M. Bugeaud, kaz tüyüyle yirmi yedi kişiyi öldürdü mü? Fakat
zafer kolayca kazanılmış olsa da, büyük ölçüde ödüllendirildi. Silahlarından attığı ilk yaylım ateşiyle, tembellik ve uyuşturucudan bitkin düşmüş, medeni savaşın taktiklerine tamamen yabancı bir barbar sürüsünü önünden
kovduğu için, mareşal bir dük yaratıldı! Napolyon'un gölgesi! İster
Invalides'in kupalarla kaplı duvarları arasında gururla oyalanın,
ister Austerlitz ve Borodino'nun ölülerini hayalet gibi gözden geçirin,
yalnız yürüyüşünüzü askıya alın, gölgeli şarjörünüzü frenleyin ve
bu acınası manzarayı seyredin! Siz de düklükler verdiniz ve hatta
taçlar bile verdiniz, ama bunları isimlendirilmeye değer hizmetler için verdiniz. Ney ve
Moskwa, Massena ve Essling, Lannes ve Montebello,
birleşmeyi taşıyan ve bir taç süsleyen kelimelerdir. Yerlerin adları, üçü de parlak zaferleri anımsatsa da, çağrışımları bakımından adamların adlarından çok daha az görkemlidir. Ama Bugeaud ve Isly! Onlar hakkında ne söyleyebiliriz? Gerçekten de, bu kadar - onlar da birbirlerine layıktır.

Yaklaşık iki yıl önce, Yüzbaşı Kennedy'nin Cezayir'deki seyahat ve macera anlatısını incelerken, savaşın yürütülme biçimi ve Cezayir'in sömürgeleştirilmesi olasılıkları hakkında konuşmamasına üzüldük; ve Fransız askeri misafirperverliğinin, büyük ölçüde bir İngiliz asker arkadaşına kadar uzanan kolaylıklarının, onu eğlendiricilerinin hatalarını ve talihsizliklerini gizlemeye değilse bile, en azından açığa vurmaktan kaçınmaya yönelttiğine dair bir şüphemiz vardı.
A Campaign in the Kabylie adlı, vinyetler ve krem ​​rengiyle zenginleştirilmiş çok güzel kitap için aynı şikayeti yapamayız. Sonlandırmalara karşı küçümseyici olan Cockney'lerin, büyük çingene çağdaşı İncil'in George Borrow'uyla kesinlikle karıştıracağı Bay Borrer, Kaptan Kennedy gibi, kaşığını Fransız yemeklerine daldırmıştır. Alaylarıyla birlikte at sırtında gezmiş, yemekhanelerinde oturmuş, subaylarıyla birlikte konaklamış ve herkesten nezaket ve iyi muamele görmüştür; bu nedenle kötü niyetli bir yorum olarak yorumlanabilecek herhangi bir şey, kaleminden kötü bir lütufla çıkar. Ancak gerçekleri söylemekten kaçınmak abartılı bir nezaket olurdu ve bunları tüm çıplaklığıyla verir; ancak genel olarak, onların kendi adlarına konuşmalarına izin verir ve yorum veya görüş olarak çok az şey ekler. Bu sistemin devamında, en korkunç öfke ve zulüm olaylarını, soğukkanlı üslubuna dair hoşgörülü yorumumuzu kabul etmeyenlere, kalbi hakkında olumsuz bir fikir verebilecek, gerçekçi bir soğukkanlılıkla ve hem suçlama hem de sempati eksikliğiyle anlatır. Belirttiği ve birçok Fransız anlatısında, bildirisinde ve bülteninde bulunabilecek özellikler, Fransız-Afrika ordusunun Bugeaud'nun merhametli ilkelerini ne kadar iyi yerine getirdiğini gösterir. Coğrafyacı ve antikacı Bay Borrer, Cezayir'de on yedi ay geçirdi; ve orada ikamet ettiği sırada, Mayıs 1846'da, bizzat Isly Dükü'nün komuta ettiği sekiz bin kişilik bir Fransız askeri birliği, "başlıca yeteneklerinin 'çabuk atış' yapmak, başlıca sanatlarının esirlerini diri diri yakmak ve başlıca erdemlerinin evlerini sevmek olduğu söylenen gizemli, başı açık, deri önlüklü ırk" olan Kabyles'e karşı yürüdü. Okuyucunun, Cezayir'i Tunus'tan Fas'a kadar geçen dağlarda yaşayan bu eşsiz halkın daha açık bir anlatımını duyması ilgisini çekebilir; bu düzensiz bölgenin sınırlarını kelimelerle tam olarak tanımlamak zordur. Kabyles, aslında Kuzey Afrika'nın yaylalarıdır ve kendilerini çevreleyen Araplardan ve Avrupalılardan uzak tutarlar. Bunlarla ilgili olarak, Bay Borrer'ın ve Bougie'de on iki yıldır ikamet eden isimsiz bir Kolonicinin ifadelerinde bazı farklılıklar buluyoruz. Broşürü önümüzde. İkisi arasında, Fransız onlara en iyi karakteri veriyor, ancak ikisi de çalışkanlıkları ve zekaları, tutumlulukları ve tarımdaki becerileri konusunda hemfikir. Araplar gibi göçebe değiller, köylerde yaşıyorlar, toprağı sürüyorlar ve sürüleri güdüyorlar. Dağlarda yaşadıkları için az sayıda atları var ve çoğunlukla yaya olarak savaşıyorlar. Birçok kabileye bölünmüşler, sürekli olarak kendi aralarında kavga ediyorlar ve savaşıyorlar, ancak
kan davalarını unutuyorlar ve yabancı bir düşmanı püskürtmek için hemen birleşiyorlar. "Karakteri gereği medeniyete yaklaşmaya yatkın olan" diyor Kolonist, "Kabile, koşullar aralarında dostça bir bağ kurduğunda, medeni insana içtenlikle bağlanır. Hala vahşinin doğasında bulunan bazı kötü alışkanlıklara eğilimlidir: ancak tüm Afrikalılar arasında, bizimle dostluk ve uyum içinde yaşamaya en yatkın olan odur ve bunu, Avrupa nüfusuyla kalıcı bir temas içinde bulduğunda yapacaktır. "Bu genel görüş değildir ve Bay Borrer'in ifade ettiğinden oldukça farklıdır. Ancak Kolonistin kendi görüşleri, belki de kendi çıkarları vardı. Bay Borrer'in eşlik ettiği ve o zamanlar gerçekleşmesi pek olası olmayan keşif gezisinden birkaç ay önce yazmıştı ve bunun uygunluğunu güçlü bir şekilde savunmuştu - ancak Fransa'daki kamuoyunun Kabylia'ya askeri bir müdahaleye
çok karşı olduğunu kabul ediyordu. Kendisi Bougie'de, elbette ticaretin bir tanımıyla, kıyıyı ve iç bölgeleri birbirine bağlayan yolların gerekliliği ona oldukça açıktı. Kişisel çıkarları Cezayir'de geçit açmanın pek de olası olmadığı birçok vatandaşı, Kabyles ile savaşa yol açabilecek her türlü yol yapımını şiddetle kınıyordu. Fransa düdüğü için çok pahalıya mal olduğunu düşünmeye başladı. Orleans hanedanlığının ilk günlerine baktı, Mareşal Clausel sadece 10.000 adamla zengin ve güçlü bir koloni kurmayı vaat ettiğinde. 1837 tarihli _Moniteur_'un sayfalarına göz attı ve orada Temsilciler Meclisi'nde büyük Bugeaud'nun söylediği sözleri buldu. "Kırk beş bin adam ve bir iyi sefer," dedi Arapların ona dediği gibi beyaz başlı savaşçı, "ve altı ayda ülke sakinleşecek ve orduyu yirmi bin adama indirebilirsin, koloniye uygulanan vergilerle ödenecek, dolayısıyla Fransa'ya hiçbir maliyeti olmayacak." Sözler ve daha fazlası değil - sadece rüzgar; şimdiye kadar söylenmiş en büyük _bosh_, hatta Bugeaud tarafından bile, o şişkin emtiayla büyük ölçüde ticaret yapmakla meşhurdur. Dokuz yıl geçti ve Bütçe Komisyonu "Fransa'yı o Afrika topraklarında 100.000'den fazla kişiden oluşan bir ordu bulundurmaya zorlayan bir durumdan yakındı." (M. Bignon'un 15 Nisan 1846 tarihli Raporu, s. 237.) Bugeaud'nun kendisi bile tonunu büyük ölçüde değiştirmiş ve Cezayir'i elde tutmak için onu fethetmek için gereken kadar büyük bir ordunun gerekli olduğunu ilan etmişti. Bu konularda büyük bir otorite olan Lamoriciere, kıdemlisinin fikrini doğruladı. Monsieur Desjobert ve çeşitli broşür yazarları ve gazete yazarları, zorlukları hafife alan, masrafla alay eden ve Fransız Afrika'sının refahını ve ihtişamını öngören _Cezayirseverler_ olarak bilinen partiye tartışma, alay ve istatistiklerle saldırdılar. Onlara göre Cezayir, Fransa'nın vatandaş tacındaki en parlak mücevher olacaktı. Bu iyimser beyefendiler
gerçekler ve rakamlarla karşılandı. 1846'da, Cezayir karşıtları,
sizin değerli koloniniz Fransa'ya 125.000.000 franka mal olacak, dediler.
Ve bunu siyah beyaz kanıtladılar. Sonraki yıllarda masrafın daha az olma ihtimali çok azdı.
Sonra adam kaybı geldi.
1840'ta, M. Desjobert, ifadelerinin bölüm ve ayetlerini vererek, 63.000 kişilik etkili bir ordudan
9567 adamın Afrika hastanelerinde öldüğünü söyledi.
Afrika seferlerinin sonuçlarından Fransız hastanelerinde veya evlerinde ölen sakatları da eklerseniz, toplam kayıp 11.000 adam olarak orta düzeyde belirtilir,
veya kullanılan tüm gücün altıda birinden fazlası. Bunlardan,
sadece 227'si çatışmada öldü. İşler umutsuz ve bitmek bilmez görünüyordu.
Paramızın karşılığında ne elde ediyoruz? diye haykırıldı. Genç adamlarımızın yok edilmesinin karşılığı nedir? Fransa, oğullarını Afrika ateşlerinden ölmeye göndermektense daha iyi kullanabilir. Tüm bu altın ve kan harcamalarıyla ne kazanıyoruz? Mantıksız ölümlüler! Bir Isly Dükü ve bir Mağribi köşkü kazanmamışlar mıydı?
M. Desjobert, "Tüm zaferlerimizden geriye ne kaldı? Binlerce bülten ve Horace Vernet'in büyük resimleri." sorusunu sorup yanıtladığında bu paha biçilmez kazanımları kesinlikle unutuyor.

Aynı yazar, "Arapların boyunduruğu kaç kez ilan edilmedi! 1844'te General Bugeaud, Isly savaşını kazandı. Araplar boyun eğdirildi mi?

"Araplar, yaşam ve ölüme karar veren yargıçların önüne çıktıklarında, inançlarını itiraf ediyorlar ve bize olan nefretlerini ilan ediyorlar;
ve onlara ırklarından bazılarının bize bağlı olduğunu söyleyecek kadar basit olduğumuzda, 'Size korkudan veya kendi çıkarları için yalan söylüyorlar; ve sizi fethedebileceğine inandıkları bir şerif geldiğinde, onu Cezayir sokaklarına kadar takip edecekler.' (Bou Maza'nın kardeşinin sorgusu, 12 Kasım 1845.) Şef böyle konuştu. Sıradan Arap, Hristiyan'a daha önce şöyle demişti: "Benim başım ve seninki aynı kapta kaynatılırsa, benim çorbam senin çorbandan ayrılır."

Bu, Arap'ın evcilleştirilmesini hayal edenler ve daha kanlı bir şekilde ortaya atılan imha fikirleri için cesaret kırıcıydı. Açıkça yazılmış, basılmış ve Paris kahvaltı masalarına yerleştirilmiş böyle bir proje şaşırtıcı olabilirdi; Cezayir'de uzun zamandır uygulamaya konulmuştu. General Duvivier, _Solution de
la Question d'Algerie_ adlı eserinde, s. 285'te ne demişti? "On bir yıldır binaları yıktılar, ekinleri yaktılar, ağaçları yok ettiler, erkekleri, kadınları ve çocukları giderek artan bir öfkeyle katlettiler." Bu imha çalışmasının mükemmel
cezasızlık. İşte gerçeğin daha da doğrulanması. Cezayir savaşı hakkında yazan ve kişisel deneyimlerinden yola çıkan bir diğer subay olan M. Leblanc de Prebois, "Öldürülen her Arap," diyor, "bize otuz üç adamın ölümüne ve 150.000 franka mal oluyor." Bu ifadede çok fazla abartı olduğunu varsaysak bile, Fransızlara karşı denge hala çirkin kalıyor, çünkü onlar için bir Arap'ı yakalamakla bir Tatar'ı yakalamak arasında açıkça çok az fark var. Bay Borrer, imha konusuna gelince, Fransız arkadaşlarına karşı kitabının başka hiçbir yerinde ifade edilenden daha kesin bir şekilde olumsuz bir görüş bildiriyor. Kabyle erdemlerine ilişkin tahmininin, Kolonist'inkinden önemli ölçüde farklı olduğu ve ikisinin de gerçeğe çok daha yakın olduğu görülecektir.

"Kabil ırkının iğrenç ahlaksızlıkları ve sefahatleri, fırtına veya diğer talihsizliklerin engebeli kıyılarına
atabileceği
insanlık dışı barbarlıklar; Araplarla birlikte, ellerine canlı olarak düşebilecek herhangi bir düşmana karşı uygulamaktan zevk aldıkları korkunç zulümler ve rafine işkenceler, bu halkı tanıyanların kalplerini, kendilerine veya ülkelerine gelebilecek talihsizliklere karşı tamamen duyarsız hale getirmelidir; ve birçok kişi, medeniyetin ilerlemesi söz konusu olduğunda, Kuzey Afrika'daki Kabile ve Arap ırklarının yeryüzünden silinmesinin insanlık için en büyük lütuf olacağını düşünebilir. Bununla birlikte, eski Kenan kabilelerinin tüm ahlaksızlıklarıyla
dolu olsalar da, 'Şehrin içinden onun peşinden gidin ve onu vurun; gözünüzü ayırmayın, ne de
acıma duyun; yaşlı ve genç, hem kızları hem de küçük
çocukları ve kadınları tamamen öldürün' ifadesi haklı olarak insanın isteğine göre çıkarılamaz; ve büyük ve yiğit bir ulusun, her iki tarafı da kanlı vahşetlere sürükleyen bir savaşa girdiğini görmekten başka bir şey yapamayız; vahşetlerin bir tarafı, onlara başvuranların barbar ve vahşi durumuna atfedilebilir; ama diğer tarafı, sadece misilleme ve kanlı intikam arzusundan kaynaklanan, medeni bir halk olarak yüksek bir konumda olanlara yakışmaz. Savaş, hepimizin bildiği gibi, her zaman dehşet üretir: ancak bu tür dehşetler, komuta edenlerin çabaları ve örnekleriyle büyük ölçüde sınırlanabilir ve azaltılabilir."

Isly'nin ak saçlı kahramanı, çaba gösterecek veya örnek olacak kişi değildir. 1847'nin başlarında, Kabyles arasında planlanan bir ilerlemenin söylentileri, Cezayir'de huzursuzluk ve memnuniyetsizliğe neden oldu; çünkü böyle bir hareket, uzun ve pahalı bir savaşa yol açma olasılığı nedeniyle oldukça sevilmiyordu. Fransız Odası tarafından Cezayir işlerinin özel olarak soruşturulması ve düzenlenmesi için atanan bir kurul olan "Kredi Komisyonu", söylentilerin yerinde olup olmadığını öğrenmek için savaş bakanına başvurdu. Bakan, öyle olduğunu itiraf etti; ancak, seferin oldukça barışçıl olacağını ekledi; ancak aynı zamanda komisyona Bugeaud'dan gelen, "kesinlikle gerekli olandan fazla silaha başvurulmayacağından, yerlilerin itaatinin barut konuşana kadar asla kesin olmayacağından" duyduğu üzüntüyü dile getiren mektuplar sundu. Mareşal açıkça "savaşmak istiyordu." Komisyon itiraz etti; bakan onları azarladı, kredilerine dikkat etmelerini ve kraliyet ayrıcalıklarına karışmamalarını söyledi. Böylece
haksız yere hor görüldüler--çünkü harcamaların artmasına karşı çıkarak kesinlikle kredilerini koruyorlardı--Komisyon sessiz kaldı, üyelerden biri son bir atışla, tatmin edici bir şekilde cevap vermektense dinlemeyi reddetmenin daha kolay olduğunu gözlemledi.
Fransa'da, kamuoyu, Temsilciler Meclisi ve Mareşal Soult,
çeşitli vesilelerle, Kabyles'e saldırmaya karşı çıktılar.
"Yine de, Mareşal Bugeaud tarafından Kabylie sakinlerine, Fransız ordusunun topraklarına girmek üzere olduğu ve 'orada Fransa'ya karşı savaş vaaz eden maceracılardan temizlemek için' uyaran bir bildiri yayınlandı.
Bildiride daha sonra, mareşalin onlarla savaşmak veya mallarını tahrip etmek istemediği; ancak, aralarında savaş isteyen biri varsa, onu kabul etmeye hazır bulacakları belirtildi." Eğer sert bakışlı bir yabancı, elinde bir kırbaçla, davetsizce M. Bugeaud'nun özel ikametgahına girerse ve kışkırtılmadığı sürece kimseyi dövmeyeceğini yüksek sesle ilan ederse, mareşal muhtemelen bu müdahaleye direnecektir. Kabyles, şüphesiz, onun kendi topraklarına ilerlemesini eşit derecede
haksız bir işlem olarak görüyordu. "Savaşı vaaz eden maceracılar" bahanesine gelince, bu asılsız ve gülünçtü. Bu tür propagandacılar
Kabylia'da asla dinlenmemiştir. "Emir
Abd-el-Kader'in sesi," diyor Kolonist, "bir
dinlenme elde edemedi. 1839'da, bizimle olan barış
antlaşmasını bozmaya ve kutsal savaşı vaaz etmeye hazırlanırken bizzat gitmedi mi? Savaşçı toplamak için
Souman vadisini bir uçtan diğer uca geçmedi mi? Ve Kabyles'ten ne elde etti?
Birkaç gün boyunca misafirperverlik ve ülkeyi mümkün olan en kısa sürede boşaltmak için resmi davet. Son zamanlarda Kabylia'yı bize karşı tekrar kışkırtmaya çalıştığında daha mı başarılı oldu?" Bay Borrer bunu doğruluyor. Mareşal Bugeaud'nun kendisi Temsilciler Meclisi'nde şöyle demişti, "Kabyles ne saldırgan ne de düşmanca;
kendilerine izinsiz girildiğinde kendilerini şiddetle savunurlar, ancak saldırmazlar." Tüm kamusal yaşamı çelişkilerle dolu olan mareşal, bir broşürde "Kabiller çok sayıda ve çok savaşçıdır; köyleri vardır ve tarımları yerleşiktir; ihtiyaçlarını karşılayacak kadar çok arazi zaten yoktur; bu nedenle, Kabylia dağlarında Avrupalılar için yer yoktur ve orada çok kötü bir görüntü oluştururlar." demesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçmiş olmasına rağmen, onlara ilk müdahale eden kişi oldu. Bu son kehanet cümlesi, M. Bugeaud tarafından gerçekleştirildi; kendisi, önceki teorisini unutarak, Mayıs 1847'de sekiz bin kişinin başında ve Bay Borrer'ı maiyetinde, Kabylia'nın dayanıklı dağcıları arasında kendini tehlikeye attığında kesinlikle pek parlak bir görüntü sergilemedi.

Buralarda Bay Borrer, daha önce atıfta bulunulan Komisyon üyesinin ifadesini Fransızca olarak aktarıyor. Fransa'nın Cezayir'deki tutumunun
her yerde tam bir yargı ve adalet eksikliğiyle karakterize edildiğine dair inancımızı tam olarak doğruladığı için, çıkarmaya değer. "Yerli kasabalar, bizim yönetimimiz tarafından, hatta bizim silahlarımızdan daha fazla işgal edildi, harap edildi, yağmalandı. Barış zamanında,
çok sayıda özel mülk tahrip edildi ve yok edildi.
Doğrulanması için bize teslim edilen çok sayıda tapu senedi
asla geri verilmedi. Cezayir civarında bile, verimli
topraklar Araplardan alınıp Avrupalılara verildi, onlar da yeni mülklerini
ekmek istemedikleri veya yetiştiremedikleri için
bunları eski sahiplerine verdiler, böylece onlar da babalarının mirasının
sadece yöneticileri oldular. Başka yerlerde,
bize düşman olmayan, ancak tam tersine bizim için savaşan kabileler veya kabile grupları topraklarından sürüldü. Onlardan koşullar kabul edildi ve yerine getirilmedi - tazminatlar söz verildi ve asla ödenmedi - ta ki onurumuzu onların çıkarlarından daha fazla tehlikeye atana kadar." Bir Fransız'dan - hükümeti tarafından koloninin durumunu incelemek üzere görevlendirilen birinden - gelen böyle bir açıklama, Cezayir'deki idari işlemler konusunda oldukça kesindir. Başka bir kanıt dizisi eklemek gereksiz ve küstahça olacaktır. Bir yorum uygun olabilir. "Montesquieu," diyor Bay Borrer, "Esprit des Lois'inde, 'Fetih hakkı, gerekli ve meşru bir hak olsa da, talihsiz bir haktır, fatihlere insanlığa ağır bir borç bırakır, ancak mümkün olduğunca, kendisinin neden olduğu kötülükleri telafi ederek aklanır' diye gözlemlemiyor mu? - ve Montesquieu bilge bir adamdı ve Fransız!"

Konuyu bu şekilde bir kenara bırakarak, Isly Dükü'nün Kabylia'da "barutu nasıl konuşturduğunu" görelim ve Bay Borrer'in renklerini ödünç alarak kaba bir taslak üzerinde çalışalım. Ayrılıştan bu yana 8000'i birkaç tabur ve bazı sipahilerle artırılmış olan güçlü bir Fransız askeri birliği, zengin bir vadide kamp kurmuş, atlarının kullanımı için olgunlaşmamış buğdayı biçiyor, çevredeki tepelerden ise Kabyle'ler vicdansız toplayıcıları kasvetli bir şekilde izliyor. Bay Dawson Borrer'in şiirsel bir şekilde ifade ettiği gibi, "Şimdi 'yumuşak kanatlı akşam', ormanlık alanlardan ve kum-kayalık tepelerden batan güneşin yaldızlı tonlarını kovalayarak sahnenin üzerinde dolaşıyor." Başka bir deyişle, hava kararıyor ve silah sesleri duyuluyor. Yerliler, ekinlerine verilen özgürlüklerden rahatsız olarak, karakolları taciz ediyorlar. Kötü barutları ve aşırı yüklü silahları Fransız tüfeklerine karşı hiçbir şansa sahip değil. "Peygamber adına, BAŞLAR!" Merhametli Bugeaud, kişi başı on frank ödüyor. Kahvaltıdan önce dört tane 
sunuluyor. Prim, askerleri at hırsızlarına karşı uyanık hale getirmek. On frank, günlük nakit maaşı iki veya üç farthing olan bir Fransız askeri için küçük bir servet olduğundan, Bay Borrer, başların bazen kalma hakkı olduğu omuzlardan alındığından şüpheleniyor. Bir Arap her zaman Arap'tır, ister at hırsızı ister sadece tembel olsun. Ama önemli değil - birkaç tane daha fazla veya daha az. Gün geri geliyor; kol yürüyor; Kabililer, M. Bugeaud ve diğerlerinin kendilerine atfettiği ocaklarını ve sunaklarını savunmadaki cesaretlerinden pek azını gösteriyorlar. Atlıları
bir Fransız süvari bölüğünün önünde uçar; piyadeler
saldırı operasyonlarını korkakça arka muhafızlara uzun atışlarla sınırlar. Dört saygıdeğer yaşlı, itaat belirtisi olarak iki boyunduruklu öküz getirir.
Genel olarak, sakinler ortadan kaybolmuştur. Terk edilmiş kasabaları
uzakta, birçok Fransız ve
İtalyan köyünden hiç de aşağı değilmiş gibi görünür. Mareşal, pusu korkusuyla keşif ekiplerine
izin vermez. Gece gelir ve kayda değer bir olay olmadan
geçer. Sabah üçte, kamp korkunç
bağırışlarla uyanır. Bir nöbetçi bir at hırsızına ateş etmiş ve bacağını kırmıştır,
ve şimdi, on frankı aklında tutarak, yaralı adamın
başını kesmeye çalışır, o da itiraz eder ve bağırır. Bir süngü darbesi ağzını
kapatır ve Bugeaud'un gagası_ usulüne uygun olarak kesilir. Ertesi gün, Souman vadisinin en kalabalık kabilesi olan Beni-Abbez ile çatışmalarla geçti, ancak çok savaşçı bir kabile değildi - Kolonist böyle diyor; ve aslında, onlar veya diğer bazı kabileler o gece Fransız karakollarına kararlı ve kararlı bir saldırıda bulunsalar da, çok az bir direnç gösteriyorlar. Kan dökülmesinden daha çok duman var; ancak Kabyles önemli bir cesaret gösteriyor, muazzam sayıda fişek yakıyor ve Hıristiyanları neredeyse "silip süpürdüklerinden" şüphe etmiyor; bu konuda oldukça yanılıyorlar - Fransızlar kamplarını terk etmeyi seçmemiş, sessizce uzanmış ve Berberi kurşununun üzerlerinden uçmasına izin vermişler. Sonunda saldırganların cephanesi azalıyor ve onlar geri çekiliyor, geride bir miktar ölü bırakıyorlar. Bay Borrer Kuran'dan alıntı yapıyor. "'Gerçek inancı savunurken ölen kardeşlerimiz ölmezler, ama görünmez olarak yaşarlar, beslenmelerini En Yüce'nin elinden alırlar,' der Peygamber." _Beslenme_ en azından o yazım şekliyle tam olarak İngilizce değildir; ama Bay Borrer'in çok sayıda olan
Galliksizmleri için önemli değil. Onunla birlikte Kabyle ateşine
koşuyoruz. Burada oturuyor, zeytin ağaçlarının arasında durmuş, felsefi bir şekilde piposunu yakıyor, mermiler kulaklarında ıslık çalıyor, oysa o, atının üzerinde oturan ve tehlikeyle şakalaşan güzel bir _vivandiere_'nin _sang froid_'ine hayran kalıyor. Kol
iler
ilerliyor - Kabyle'ler geri çekiliyor, savaşıyor, Fransız mermileri tarafından takip ediliyorlar, onları özellikle dehşet içinde tutuyorlar ve obüse _iki atışlı top_ diyorlar. İlerlemenin amacı Beni-Abbez'in kasabalarını ve köylerini yok etmektir, gece kampına yapılan saldırı mareşale bir bahane sağlar. Köyler taş ve çamurdan yapılmış sert duvarlarla çevrilidir, güçlü dikenli çitlerle taçlandırılmıştır ve diplerinde dikenli armut çalıları vardır; ve zayıf, yanık tenli savaşçılar mazgal deliklerinden ve evlerinin teraslarından iyi bir mücadele verirler. Ancak direniş kısa sürede aşılır ve dar sokaklar Fransızlarla doludur, büyüleyici, katliamcı, yağmacı; cinsiyet veya yaş gözetmez; her kadına karşı
kötü muamele--herkes için kılıcın keskin tarafı.

"Odalardan birinin zemininde, on iki veya on dört yaşında küçük bir kız çocuğu yatıyordu, kan içinde ve ölümün acıları içinde: lanetli bir kabadayı süngüsünü kıza saplamıştı. Tanrı ona karşılığını verecek... Askerler evleri yağmalayıp, götüremeyecekleri veya ganimet olarak ele geçirmeye değer bulmadıkları her şeyi atomlarına ayırdıktan sonra, kalıntıları ve hasırları bir araya yığıp ateşe verdiler. Köyün dışına
çıkmak için aceleyle sokakları dolaşırken, tanık olduğum dehşetten tiksinmiş bir şekilde, her taraftan alevler fışkırdı ve alevler hızla ana yollardan aşağı doğru kaydı, çünkü alevler petrolü
kazanmıştı. Bir anda döndüm - zavallı, gizlenmiş çocuğun ve bitkin annenin korkunç sonu aklıma geldi. Çok
geçti... Talihsiz Kabyle çocuğu şüphesiz yaşlı ebeveyniyle birlikte
tükendi. Başka kaç kişi onun kaderini paylaşmış olabilir!"

Öğlen, atmosfer sayısız yanan köyden yükselen dumanla yüklüdür. Bir noktadan dokuz sayılabilir,
alevlere sarılmış. Fransız kampında şenlik var.
Süt, tereyağı, incir ve unla dolu sayısız keçi derisi
üretilip açılıyor. Bazıları tüketiliyor; daha fazlası israf ediliyor ve
yere saçılıyor. Kabyle köpekleri aç kalsın! Uzun namlulu silahlarını
küstahça beyaz başlı savaşçıya ve tek istedikleri itaat, ülkede serbest geçiş,
atları için mısır tarlaları ve kendileri için toprağın yağı olan
takipçilerine doğrultmadılar mı? Ama durun--hala alınacak bir kasaba var, sonuncusu, en güçlüsü, kadınların ve yaşlıların
sığınağı. Savunması kararlı, ama sonunda düşüyor. "Tecavüze uğradık, öldürüldük, yakıldık, hikayeyi anlatmak için neredeyse hiçbir çocuk kaçamadı. Kadınların birkaçı köyün etrafındaki vadilere kaçtı; ancak birlikler çalılıkları süpürdü; ve kadınların soyulmuş ve parçalanmış bedenleri orada görülebilirdi... Bir veya iki saat önce geniş ve zengin bir köyle süslenmiş olan yüksekliğin tepesinde geniş bir alev tabakası vardı, sakinleriyle doluydu. Beni-Abbez'in ticaret merkezi gibi görünüyordu; barut, silah, haik, burnoose ve farklı kumaşlar oradaydı. Sokaklar gümüş işçilerinin, ip işçilerinin, ipek satıcılarının vb. sayısız dükkanıyla övünüyordu." Askerler tüm bunları yağmaladı veya ateş onları yuttu; sonra doymak bilmez alevler mısır ve zeytin ağaçlarını ele geçirdi ve gülümseyen ve müreffeh bir bölgeyi kara ve çorak bir çoraklığa dönüştürdü. Bugeaud baktı ve iyi olduğunu söyledi ve adamları ülkenin "iyi temizlendiğini" ilan etti ve yağma ve şiddet eylemlerini övdüler. "İki serserinin, vahşi yoldaşları ve kendileri tarafından taciz edildikten sonra bir evde kaç genç kızın yakıldığını büyük bir zevkle anlattığını duydum." Bay Borrer, okuyucularını düşünerek, o gün tanık olduğu suçların ve vahşetlerin en az şok edici olanını yazdığını söylüyor. Kaydettiği dehşetlerin onda birini bile yazmaya meyilli değiliz ve bunları gördüğünde, bize birçok yiğidin kanının Fransız subayı damarlarında kaynıyordu. Bu şefkatli subayların, daha önceki şiddetli acıları, uzun ve inatçı bir direnişi ve birçok yoldaşını kaybetmeleri gibi bahaneleri olmayan adamlarının vahşetini dizginlemek için hiçbir girişimde bulunmadıklarından bahsetmiyor, vahşi şiddetlerini hafifletmek için. Tarih bize, belirli koşullarda, örneğin, uzun süren kuşatmalardan, büyük bir maruziyetten ve uzun ve kanlı bir savaştan sonra, tüm ulusların askerlerinin disiplini unutmaya ve öfke, acı ve heyecanla çıldırarak, şeflerin uyarılarını ve kınamalarını hor görmeye - hatta, hatta silahlarını yıllardır saygı duymaya ve dolaylı olarak itaat etmeye alıştıkları kişilere çevirmeye meyilli olduklarını öğretiyor. Ancak önümüzdeki örnekte böyle bir bahane yok. Zengin bir ülkede keyifli bir askeri gezinti, güzel hava, bol erzak ve tüm olaya canlılık katacak kadar çatışma, Fransız süngüleri ve topçularının Beni-Abbez'in beceriksiz silahlarına ve düzensiz taktiklerine karşı çıkmasıyla beklenebileceği gibi, savaş kısmı aşırı kısaydı - bu resimde fatihlerin kolayca elde ettikleri zaferden sonra yaptıkları korkunç zulümleri hafifletecek hiçbir şey bulamıyoruz. Mareşal bültenine göre, toplam kayıpları elli yedi ölü ve yaralıya ulaştı. Buna kampa yapılan gece saldırısındaki kayıp da dahildi. Aslında, disiplinli Fransız askerleri için bu çocuk oyuncağıydı; ve Bay Borrer, olaya General Castellane'in _adam avı_ ifadesini uygulayarak bunu neredeyse kabul ediyor. Daha sonra, hiç de iyi niyetle, kampanya yoldaşları için bir bahane bulmaya çalışıyor. "Afrika'daki Fransız ordusunun safları, büyük ölçüde, Fransa'nın en aşağılıklarından oluşuyor." Afrika'daki alayları kınadılar, kesinlikle; Yabancı Lejyon pervasız ve aşağılık; vahşi Fransızlar ve evcilleştirilmiş Araplardan oluşan karışık bir birlik olan Zuavlar'ın ne şefkatli ne de titiz olduğunu söyleyebiliriz; ancak bunlar Afrika'daki yüz bin Fransız askerinin çok küçük bir kısmını oluşturuyor ve düzenli olarak görev yapan hat alayları arasında pek seçicilik yok, ayrıca Cezayir'e giden adamları Fransa'da kalanlardan daha büyük bir serseri olarak düşünmek için bir neden yok. Bu yüzden bu işe yaramayacak, Bay Borrer: başka bir yol deneyin. "Cezayir'deki askerlerin işlediği dehşetler için tek bahane, dizginlenmemiş tutkuları ve Arapların silah arkadaşlarına karşı sık sık işledikleri vahşi zulümlerin doğal vahşetine eklediği ateştir; bu insanlar güçlerine düşmekten o kadar mutsuzdurlar." Bu daha makuldür, ancak katilce misilleme sistemini kimin başlattığı sorusudur. Arapların tutuklulara muamelesi yumuşak değildir. 1 Haziran akşamı, bazı adamlar Fransız kampından
ayrıldılar ve yakalandılar. "Karakollardan birinden, Kabyles'in, komşu bir yamaçta büyük bir ateşin önünde kurbanlarını
kızartmakla meşgul olduğu söylendi; ancak bunun bir gerçek olup olmadığını
hiç öğrenemedim." Muhtemelen doğruydu. Escoffier,
Mağribi çobanların eline düşen Wolf adında bir Yahudi olan mahkum arkadaşının,
yanan bir odun yığınının üzerine nasıl atıldığını anlatıyor; ve cesur trompetçinin veya
tarihçisinin ara sıra abarttığından şüphelensek de,
bu ifadenin gerçekliğine inanmak için sebepler var. Bay Borrer'a gelince, o
kendi gözleriyle gördüğünden başka hiçbir şeyi garanti etmiyor, kampın

söylediğine göre, _blagueur'larla_ veya beyaz yalanlar söyleyenlerle dolu olduğunu söylüyor. Bu yalancı soyluların
uydurmaları her zaman onun düşündüğü kadar masum değil. Bir düşmana atfedilen hayali zulümler, saf askerlere çok fazla yük bindirmeye ve onları gereksiz yere kan dökmeye ve kanunsuz intikam eylemlerine teşvik etmeye çok yatkındır. Bu tür yalancı uydurmalar sayesinde birçok köy yakılmış ve birçok zararsız köylü kılıçtan geçirilmiştir. Özellikle Afrika'da, _lex talionis_ tam olarak tanınmış gibi görünüyor ve uygulanması bir evi yakmayı veya bir Arap'ı vurmayı seçen ilk asi kişiye emanet ediliyor, _blagueurs_ bizim görüşümüze göre özet cezaya tabi tutulmalıdır. Fransız kolunun ilerlemesi sırasında, bivaktan ayrılıp yıkanmak veya balık tutmak için ayrılan bir veya iki asker, gizlenen Kabyles tarafından orada burada vurulmuştu. Geri döndüğünde, "Biraz şaşırdım," diyor Bay Borrer, "kolun ardından, arkamızda bıraktığımız gourbielerden (köylerden) alevler fışkırıyordu. Üzerinde bulunduğumuz kabilenin teslim olduğu ve şeyhlerinin bile kolun başında olduğu iyi biliniyordu." Köylerin ateşe verilmesini kimse açıklayamadı. Fransızların ihanetine öfkelenen şeyh, kısrağına mahmuz taktı ve rüzgar gibi uzaklaştı. Yangının, önceki yürüyüşte öldürülen yoldaşlarının intikamını almak isteyen artçı askerlere dayandığı ortaya çıktı. Suçun faillere bildirildiği veya onlara bildirildiği söylenmiyor. Eğer öyleyse, Bay Borrer bu olgudan hiç bahsetmiyor, ancak birkaç köyün yakılmasının dikkate değer
bir şey olmadığı gibi devam ediyor. Kabyleler, erin ve apoletli şefin eylemlerini nasıl ayırt edeceklerdi? Teslimiyetleri yeni kabul edilmişti ve onlara dostça sözler söylenmişti: Şeyhleri, Hıristiyanların gri saçlı liderinin yanında at sürüyordu ve beyaz yüzlü askerlerin açıkça itaat ettiğini gösteriyordu. Aniden, yakın zamanda varılan dostça anlaşmanın büyük bir ihlali gerçekleşti. Onları, etraflarında gördükleri itaatkar ve disiplinli askerlerin, komutanlarının onayı veya işbirliği olmadan böyle bir sadakat ihlaline kalkışacaklarına nasıl ikna edebilirler? Suç önemsiz bir nöbetçinin suçudur,
ama kir Bugeaud'nun sakalına düşer; ve yalancı Avrupalının vaatlerine olan güven tamamen ve sonsuza dek yok edilir.

Şu ana kadar edinim ve yönetim biçimi Fransız silahlarına ve yöneticilerine çok az itibar kazandıran bir koloni, kesinlikle paralı asker bakış açısıyla hesabı dengeleyebilecek bir tür parasal sonuç veya avantaj sağlamalıdır. Fransa, insanlık ve adalet konusundaki itibarını Mareşal Bugeaud ve onun gibi diğerlerinin eline, muhtemel kötüleşmesi için bir tür
tazminat
öngörmeden teslim etmemiştir. Bu tür beklentiler şimdiye kadar
tamamen yerine getirilmemiştir; ve bunların muhtemel veya hızlı bir şekilde gerçekleşmesi için gerçekten çok az şans görüyoruz. Koloni, sömürgecilerin onu
geliştirmeye
yetersiz olması kadar ümitsizdir. Gerçek şu ki, sömürgeleştirme
çalışmaları
başlamamıştır. Fransızlar bunu nasıl yapacaklarını
tamamen bilmiyorlar. Her türlü sistem
önerilmiştir. Bugeaud'nun kendi -kamuoyunun, Fransız hükümetinin, sağduyunun ve hatta olasılığın
karşısında karakteristik inatçılığıyla sürdürdüğü- askeri sömürgeleştirmesi olmuştur. On yıl boyunca, askere alınanlardan yüz yirmi bin asker alıp onları eşleriyle birlikte Afrika'ya yerleştirmeyi
önermiştir. Bu planın maliyetini on iki milyon sterlin olarak tahmin etti. Muhalifleri ise muhtemel maliyetinin bu miktarın dört katı olduğunu belirttiler. Hangi tahmin doğru olursa olsun, bir an için bir hükümet komisyonu tarafından ele alınan ancak daha sonra tamamen terk edilen planı incelemeye değmez. Bu, böyle bir zorunlu sömürgeleştirme sistemini benimseyecek hükümetin olağanüstü ve keyfi bir güç kullanımını gerektirir. Bay Borrer'in patlatılmış planı desteklemeye meyilli olduğunu görmek bizi şaşırttı. General Lamoriciere (Arapların korkunç _Bour-a-boi_'si[12]), Cezayir'e yerleşen tarımcılara temizleme, sulama, inşaat ve ekim masraflarının yüzde yirmi beşi oranında prim vermeyi teklif etti. Fakat M. Lamoriciere--gerçekten çok pratik bir adam,
elinde kılıcı ve başında Zuavları ile--sömürgeleştirme konularında sığ bir teorisyen. Projesini yürütmek için gerekli olan arazi ölçümcüleri,
değerlendirmeciler ve hakemlerden oluşan kadro,
tek başına,
kârsız
sömürge için ağır bir ek yük olurdu. M. Desjobert, "M. Lamoriciere," diyor, "Bougie'nin işgalinin en ateşli savunucularından biriydi" (Kabylie'nin bir limanı)
"ve 1833'te bu ölümcül seferi kısmen yönetti." (Ölümcül, M.
Desjobert, daha sonra adam ve para maliyeti nedeniyle kastediyor.
Kasaba 29 Eylül 1833'te küçük bir kuvvet tarafından alındı.)
"Daha sonra askerlere görevlerinin askeri olmaktan çok tarımsal olduğu, tüfekten daha sık kazma ve kürek kullanmaları gerektiği söylendi. Talihsizler kesinlikle kazma ve kürek kullandılar; ancak her gün yoldaşlarını yutan o muazzam
mezarlıkta kazı yapmak içindi. Zaten, 1836'da, Cezayir'in eski valisi General d'Erlon, üç yılda üç bin adam ve yedi milyon frank yutan Bougie'nin tahliye edilmesini talep etti." Talep yerine getirilmedi ve Bougie, M. Desjobert'in Afrika ordusunun sadece hastalıktan kaynaklanan ortalama yıllık kaybını tahmin ettiği altı bin adamlık kotasından daha fazlasını tüketmeye devam etti. Bougie
üç renkli bayrak altında gelişmedi. Eskiden büyük zenginlik ve öneme sahip bir şehirdi, Fransızlar tarafından alındığında hala birkaç bin sakini vardı. Bay Borrer'in ziyareti sırasında, bin iki yüz kişilik garnizon hariç, nüfusu beş yüz olarak hesaplanıyordu. Ancak, sömürgeleştirme sistemlerine geri dönecek olursak. Generaller sözlerini söyledikten sonra, komisyonların sırası geldi; Afrika komisyonu, Temsilciler Meclisi komisyonu, vb. Projelerden yoksun değildi; ancak hiçbiri cevap vermedi. Orleans hükümetinin sömürge politikası son derece dar görüşlüydü. Bu, Bay Borrer'in "Koloni Üzerine Bir Söz" adlı 14. bölümünde çarpıcı bir şekilde gösterilmiştir. Yaklaşık bir buçuk milyon dönüm ekilebilir ve otlak arazisi içeren Metidja'nın bereketli ovasının çok küçük bir kısmı ekilmektedir. Fransızlar bir bahçe buldular; bir çöl yarattılar. "Fransız işgalinden önce, şimdi çorak olan, palmiye
ve soğanlara kurban edilen geniş alanlar, kendi tüketimleri için gerekenden çok daha fazla mısır yetiştiren Araplar tarafından ekiliyordu; oysa şimdi, ancak yeterli miktarda yetiştiriliyorlar: bunun sonucu olarak, şu anda Cezayir'de mısırın fiyatı çok yüksek." Toprak yeterince ucuz, ancak emek pahalı, çünkü yaşamın temel ihtiyaçları öyle. Cezayir'i serbest liman yapmak yerine, Fransız imalatçılarına koruma günlük bir görev haline geldi ve bu, Arap ticaretini Tunus'a ve Fas'a yöneltti. İngiltere ile rekabet -sömürgeler için ateşli arzu ve denizlerin hakimiyeti- şüphesiz Cezayir gibi pahalı bir mülkü inatla elde tutmanın sebepleri arasında yer almalıdır. Ve şimdi iğrenç İngiliz pamukları, koloninin refahına engel teşkil ediyor. Birkaç balya Fransız patiskası ve sandıklar dolusu Fransız donanımı satmak için Paris'teki akıllı adamlar Afrika tarımının ilerlemesini etkili bir şekilde engellediler. Burada, eğer herhangi bir yerdeyse, serbest ticaret avantajlı bir şekilde getirilebilirdi; en azından ortak ihtiyaçlarda ve birkaç yıl boyunca, ülke nüfuslanana ve sömürgeciler konumlarının ilk zorluklarını
aşana kadar. Rouen ve Lyons için çok az fark yaratacaktı, yerleşimciler için ise M. Lamoriciere'in _sübvansiyonu_ ile kendilerine yapılacak olandan daha fazla işe yarayacaktı, bunun kabul edildiğini ve Fransa'nın ağır vergiye tabi tarımcısının -birçok yerinde kırsal arazinin sadece yüzde iki buçuk veya üçünü ödediği- Cezayir tarımcısının yararına ek vergiler ödemeyi kabul ettiğini varsayarak. Başlangıçta, Fransız hükümetinin fikri, yeni fethinin yardımsız bir şekilde kendi kendini kolonileştireceğiydi; ana ülkeden doğal ve istikrarlı bir göçmen akışı olacaktı. Her durumda, bu beklenti muhtemelen yanıltıcı olacaktı - en azından
öngörülen ölçüde asla gerçekleşmeyecekti; ancak bu tür göçlere verilen küçük teşvik, bunu tamamen başarısız kıldı. Yerleşimcilerin
"akını" sadece bir damla oldu. Güvenlik ve adalet, dedi Bay Thiers, Fransa'nın kolonisine borçlu olduğu tek şeydi. Bu iki şey bile, kelimelerin tam anlamıyla elde edilemedi.
Merkezileştirme sistemi Cezayir'i etkiledi. Her şey Paris'e havale edildi. Bu nedenle bitmek bilmeyen yazışmalar ve sayısız gecikmeler. Bay Borrer, 1846 yılında, Fransız başkentindeki baş _büro_dan sivil yönetime yirmi dört bin sevk mektubunun, gönderilen yirmi sekiz bin mektup karşılığında alındığını söylüyor. Göçmenlerin yerleştirilmesi için gereken idari biçimlere mümkün olan tüm hızı vermek yerine, göçmenler genellikle kendilerine verilen
toprağın mülkiyetine geçmeden önce bir yıl veya daha fazla beklemek zorunda kalıyorlar. Bu arada kaynaklarını harcıyorlar ve tembellik ve hastalık yüzünden güçsüzleşiyorlar. Kuzey Afrika'nın iklimi Fransız anayasalarına pek uygun değil. M. Desjobert bize ordunun ortalama kaybını daha önce söylemişti ve General Duvivier, _Solution de la Question d'Algerie_ adlı eserinde onun ifadelerini tamamen doğruladı. "Bir adam," dedi general, "Afrika'nın iklimiyle uyum içinde olmayan bir yapı, asla kendini ona adapte edemez; acı çeker, zayıflar ve ölür. Bir süredir Afrika'da bulunan bir grup insanın iklime alışmış olduğu ifadesi yanlıştır. Onlar iklime alışmamışlardır; ölümle _yok olmuşlardır_. _İklim, belirli bir kuvvete sahip olmayan her şeye hızlı bir geçiş sağlayan büyük bir elektir._" Fransa'dan Cezayir'e altı yıllık hizmet için 100.000 adam gönderildiğini varsayalım. Bu sürenin sonunda, hastalıktan kaynaklanan kayıpları, M. Desjobert'in yıllık ortalama olduğunu kanıtladığı %6 oranında, 30.000'in üzerinde veya toplamın üçte ikisinden fazla olacaktır. Göçmenlerin durumu da daha iyi değildir. "Süt ve bal arıyorlar," diyor Borrer: "palmiye
ve hastalık buluyorlar. Sahel veya Cezayir Masifi'ne dağılmış köyler (şehrin arkasında Metidja ile Akdeniz arasında bir sur oluşturan yüksek bir alan), bir veya iki istisna dışında, bir tür ıssızlıktır. En kurak noktalara, sudan uzak, zavallı kiracılar güneş ve siroko arasında bunalmış bir şekilde yatıyorlar." Bir Mississippi bataklığı, timsahlar yerine Araplar ve Sarı Jack yerine Cezayir ateşi gibi uygun bir "çömelme" alanı olmalı. "Cezayir kapılarında, Sahel köylerinde," diyordu 22 Aralık 1845 tarihli "_Algerie_" gazetesi, "sömürgeciler açlıktan kaçarak kaçıyorlar. Eğer kalan varsa, bunun sebebi hareket edecek güçlerinin olmamasıdır. Metidja ovasında, sefalet ve ıssızlık daha da büyük. Fondouck'ta, son beş ayda, 280 kişilik bir nüfustan 120 kişi öldü." 1837 Fransız bütçesi Komisyonu muhabiri (Mösyö Bignon), "sömürgeleştirmenin sonuçlarının neredeyse olumsuz" olduğunu kabul etti. Tarımsal nüfusun bir tahminini elde edemediğini söyledi. Aynı dönemde, bir Cezayir gazetesi (_La France Algerienne_), Avrupalı ​​tarımcıların sayısını 7000 olarak tahmin etti ve bunların üçte ikisi sadece pazar bahçıvanıydı. [12] "General Lamoriciere alışkanlık olarak bir sopa taşır. Bu, ona Araplardan _Pere-au-baton_ (sopalı baba) _Bour-a-boi_ adını kazandırmıştır. Onun emir subaylarından biri,
dostum ve yoldaşım Yüzbaşı Bentzman, _Bour-a-boi_'nin doğru ortografisi olarak _Araouah_'ı verir. Biz Escoffier'in telaffuzunu takip ettik."--_Captivite d'Escoffier_, cilt i. s. 30.

Kanıtları çoğaltmaya gerek yok; ve burada, Fransız-Afrika sömürgeciliğinin, suçlarının, hatalarının ve maliyetinin bu
eksik taslağını, birden fazla kez değindiğimiz ve Cezayir'deki olaylara
belki de kara taraftan bakmaya meyilli olmasına rağmen, hem konumu hem de titiz araştırmaları ve doğruladığımız kadarıyla doğru istatistikleri nedeniyle
saygıyı hak eden
bir yazardan oldukça dikkat çekici bir pasaj çıkararak sonlandıracağız.

"Sömürgeciler inkar edemezler," der Monsieur Desjobert _Algerie
en_ 1846'da, "ve şunu kabul ederler:

"1º. Sadece Avrupa, Cezayir'deki 200.000 Avrupalıyı barındırmaktadır.
1846'da, Savaş Bakanı General Bernard'ın 1838'de söylediğini tekrarlamak zorundayız: 'Cezayir, hava ve su hariç her şeyle
sağlanması gereken çıplak bir kayaya benziyor.'

"2º. Bu tehlikeli durumda kaldığımız sürece, bir deniz savaşı, iletişimi kesintiye uğratarak ordumuzun güvenliğini tehlikeye atacaktır. 1846'da, M. Thiers'in 1837'de söylediği şu sözleri tekrarlıyoruz:
'Eğer savaş sizi içinde bulunduğunuz kararsızlık durumunda yakalarsa, Afrika'nın utanç verici tahliyesinin kaçınılmaz olacağını söylerim.'

"M. Thiers tahliyeden bahsederken tüm gerçeği söylemedi. Böyle bir uç durumda, tahliye imkansız olurdu. Ordumuz sefaletten yok olacak ve kalıntıları düşmanın eline düşecek."

Araplardan başka bir düşman açıkça burada işaret ediliyor; bu olası düşman artık Fransa'nın dostu ve uzun süre öyle kalacağına inanıyoruz. Ancak az önce alıntıladığımız cümleler birçok açıdan önemlidir, çünkü bir Fransız milletvekilinin kaleminden çıkmıştır. Hiçbir yoruma ihtiyaç duymazlar ve biz de yorum yapmayacağız. Fransa'nın Afrika kolonisinin 1848 Cumhuriyeti altında 1830 Monarşisi altında olduğundan daha iyi gelişip gelişmeyeceğini görmek için ilgiyle bekliyoruz.

CAXTON'LAR.

KISIM IX.--BÖLÜM XXXIX.

Ve babam kitaplarını bir kenara itti. Ey genç okuyucu, kim olursan ol, ya da en azından genç olan okuyucu, gizlice taşıdığın vahşi sıkıntıların ve üzüntülerinle, evinin eşiğinden ayağını dışarı attığında önünde açılan o sert, katı dünyadan geri döndüğün, büyüklerinin huzur içinde oturduğu dört sessiz duvara geri döndüğün ve bir tür hüzünlü şaşkınlıkla, her şeyin ne kadar sakin ve rahatsız edilmemiş olduğunu gördüğün bir zamanı hatırlamıyor musun? Tutkuların yolunda senden önce yürüyen o nesil, anne babanın nesli (belki de seninkinden o kadar da uzak olmayan) senin çalkantılı gençliğinden ne kadar da hareketsiz, dingin dinginliğinde görünüyor! İçinde klasik bir çağın dinginliği var, Yunanlıların heykelleri kadar antika. Senden önceki hayatların birleştiği o sakin rutin monotonluk - şöminenin başında - her birine tahsis edilmiş koltukta ve köşede - mutlulukları için yeterli buldukları uğraşlar - senin ateşli heyecanınla ne kadar da garip bir tezat oluşturuyor! Ve sana yer açıyorlar, seni hoş karşılıyorlar ve sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi sessiz uğraşlarına yeniden yerleşiyorlar! Hiçbir şey olmamış! Belki de kalbinde, tüm dünya ekseninden fırlamış gibi görünüyor, tüm unsurlar savaş halinde! Ve sen oturuyorsun, artık paylaşamayacağın o sessiz mutlulukla ezilmişsin ve mekanik bir şekilde gülümsüyorsun ve ateşe bakıyorsun; ve onda bir, yatma vakti gelene kadar hiçbir şey söylemiyorsun ve mumunu alıp, yalnız odana doğru sefilce sürünüyorsun. Şimdi, kışın ortasında bir posta arabasında, üç yolcu sıcak ve rahatken, karla kaplı ve donmuş dördüncüsü dışarıdan inip aralarına girerse, hemen üç yolcu da yerlerini değiştirir, tedirgin bir şekilde pelerin yakalarını yukarı çeker, "yorganlarını" yeniden düzenler, öfkeyle kalori kaybı hissederlerse - davetsiz misafir en azından bir sansasyon yaratmıştır. Ama eğer kalbinizde Grampians'ın tüm karları varsa, fark edilmeden içeri girebilirsiniz: karşı komşunuzun ayaklarına basmamaya dikkat edin, tek bir ruh bile rahatsız olmaz, tek bir "yorgan" bile kıpırdamaz! Gözümü kırpmamıştım, bütün o gece hiç yatmamıştım bile - Fanny Trevanion'a veda ettiğim gece - ve ertesi sabah, güneş doğduğunda, bilmediğim bir yere doğru yürüdüm. Uzun, gri, ıssız sokakların belirsiz bir hatırası var bende - donuk bir sessizlik içinde akıyormuş gibi görünen nehrin, uzakta, çok uzakta, görünmez bir sonsuzluğa - ağaçların ve çimenlerin ve çocukların neşeli seslerinin. Büyük Babil'in bir ucundan diğerine gitmiş olmalıyım: ama hafızam ancak öğleden önce bir yerde babamın evinin kapısını çaldığımda ve merdivenlerden ağır ağır çıkıp küçük ailenin buluşma yeri olan oturma odasına girdiğimde netleşti ve belirginleşti; çünkü Londra'da olduğumuzdan beri babam çalışma odasını ayrı tutmayı bırakmıştı ve "bir köşe" dediği şeyle yetiniyordu - iki masa ve bir garsonun sığabileceği kadar geniş, sandalyelerin _bir takdir_ hepsi kitaplarla doluydu. Bu geniş köşenin karşı tarafında, artık neredeyse iyileşmekte olan amcam oturuyordu ve sert askeri el yazısıyla, küçük kırmızı bir hesap defterine bazı rakamlar yazıyordu - çünkü amcam Roland'ın harcamalarında en metodik adam olduğunu zaten biliyorsunuz.

Babamın yüzü her zamankinden daha iyi huyluydu, çünkü önünde bir
prova vardı - ilk eserinin ilk provasını - tek eserini - Büyük
Kitap! Evet! Kesinlikle bir baskı bulmuştu. Ve ilk eserinizin ilk provasını - herhangi bir yazara _bu_ nedir diye sorun! Annem, sadık Bayan Primmins'le birlikte, şüphesiz alışverişte veya alışverişteydi;
bu yüzden, kardeşler böyle meşgulken, benim girişimin bir bomba,
veya bir şarkıcı,
bir gök gürültüsü, veya mevsimin son "büyük romanı" veya o günlerde ses çıkaran başka bir şeymiş gibi çok fazla ses çıkarmaması doğaldı. Çünkü
şimdi ne gürültü yapar? Şimdi, en şaşırtıcı şey
şaşırtıcı şeylere olan kolay aşinalığımızda olduğunda - "Paris'te başka bir devrim" veya "Bu arada, Viyana'da yapılacak bir şey var!" dediğimizde - De Joinville Claremont'taki göletlerde balık tutarken ve siz Brighton'daki iskelede Metternich'e bakmak için neredeyse hiç geri dönmediğinizde!

Amcam başını salladı ve belirsiz bir şekilde homurdandı; babam--

"Kitaplarını bir kenara koy; bunu bize zaten söyledin."

Beyefendi, çok yanılıyorsunuz, kitaplarını bir kenara koymadı, çünkü
onlarla meşgul değildi - provasını okuyordu. Ve gülümsedi,
ve ona (yani kanıtına) acınası bir şekilde ve bir tür mizahla işaret etti, hatta şöyle dedi--"Ne bekliyorsun, Pisistratus?--yeni bebeğim! kısa giysilerle--ya da uzun astar, ki hepsi aynı şey!"

İkisinin arasına bir sandalye çektim ve önce birine, sonra diğerine baktım ve--Tanrı beni affetsin!--her ikisine karşı asi, nankör bir
kin hissettim. Ruhumun acısı o yöne taşmış olması için gerçekten derin olmalıydı, ama taştı.
Gençliğin acısı iğrenç bir egoisttir ve gerçek budur.
Sandalyeden kalktım ve pencereye doğru yürüdüm; açıktı ve
pencerenin dışında, kafesinde Bayan Primmins'in kanaryası vardı. Londra
havası ona katılıyordu ve şehvetle şarkı söylüyordu. Şimdi, kanarya beni kafesinin karşısında dikilirken ve ona
ciddi bir şekilde, ve hiç şüphem yok ki, çok kasvetli bir bakışla bakarken gördüğünde, yaratık aniden durdu ve başını bir yana eğip bana
yanlamasına ve şüpheyle baktı. Ona zarar vermediğimi görünce,
birkaç kırık nota çalmaya başladı, sanki çekingen ve sorgulayıcı bir şekilde, her birinin arasında duraklayarak; ve sonunda, ben cevap vermeyince, şüphesini çözdüğünü açıkça düşündü ve
korkmaktan çok acınacak biri olduğumu anladı--çünkü yavaş yavaş o kadar yumuşak ve gümüşi bir sese geçti ki, gerçekten inanıyorum ki, bunu beni rahatlatmak için yaptı!--ben, eski dostu, haksız yere şüphelendiğim. Hiçbir müzik beni o uzun,
acı dolu kadans kadar evime dokunmadı. Ve kuş durduğunda, kafesin parmaklıklarına yakın bir yere tünedi ve bana parlak
zeki gözleriyle sabit bir şekilde baktı. Benimkinin sulandığını hissettim ve geri dönüp odanın ortasında durdum, ne yapacağımı, nereye gideceğimi kararsız bir şekilde. Babam
kanıtla işini bitirmişti ve foliolarına gömülmüştü. Roland
kırmızı hesap defterini kavradı, cebine geri koydu, kalemini dikkatlice sildi ve şimdi beni büyük böcek
kaşlarının altından izliyordu. Birdenbire ayağa kalktı ve mantar bacağıyla ocağa
tepinerek, "Şu lanetli kitaplardan başını kaldır, kardeş Austin!
O çocuğun yüzünde ne var? Eğer yapabilirsen _bunu_ yorumla!" diye haykırdı.

BÖLÜM XL.

Ve babam kitaplarını bir kenara itti ve aceleyle ayağa kalktı.
Gözlüklerini çıkardı ve mekanik bir şekilde ovuşturdu, ama hiçbir şey söylemedi;
ve amcam, bir an ona baktıktan sonra, sessizliğine şaşırarak, patladı,--

"Ah! Anlıyorum--bir belaya bulaşmış ve sen öfkelisin!
Aman! Genç kan istediğini elde edecek, Austin--elbette. Bunu
suçlamıyorum--sadece--buraya gel, Sisty! Vay canına! dostum, buraya gel."

Babam kaptanın elini nazikçe silkeledi ve bana doğru
ilerlerken kollarını açtı. Bir sonraki anda göğsünde hıçkırıyordum.

"Ama sorun ne?" diye bağırdı Kaptan Roland, "kimse
sorunun ne olduğunu
söylemeyecek mi? Para, sanırım--para, seni
aptal
savurgan genç köpek. Neyse ki ne yapacağını
bilmediği kadar çok parası olan bir amcan var. Ne kadar?--elli?--yüz?-iki
yüz? Eğer konuşmayacaksan çeki nasıl yazabilirim?"

"Sus, kardeşim! Bunu düzeltecek olan
verebileceğin para değil. Zavallı oğlum! Gerçekten tahmin ettim mi? Gerçekten tahmin ettim mi
geçen akşam, ne zaman--"

"Evet, efendim, evet! Çok perişan oldum. Ama şimdi daha iyiyim--Size her şeyi
anlatabilirim. "

Amcam yavaşça kapıya doğru ilerledi: onun incelikli hassasiyeti
onun bile oğul ve baba arasındaki güven
içinde yersiz olduğunu düşünmesine neden oldu.

"Hayır, amca," dedim, elimi ona uzatarak, "kal; sen de
bana akıl verebilirsin--beni güçlendirebilirsin. Şerefimi korudum henüz - onu
durdurmama yardım et."

Şeref kelimesini duyduğunda Yüzbaşı Roland sustu ve
başını hızla kaldırdı.

Böylece her şeyi anlattım - ilk başta yeterince tutarsız ama devam ettikçe açık ve
erkekçe. Şimdi biliyorum ki aşıkların babalarına ve amcalarına güvenmeleri
âdet değildir. Hayatın, oyunların ve romanların o aynalarına bakılırsa, daha iyilerini seçiyorlar; uşakları ve
oda hizmetçilerini ve sokaktan edindikleri
arkadaşları, tıpkı zavallı Francis Vivian'ı edindiğim gibi-
onlara dertlerini
temizliyorlar. Ama babalar ve amcalar- onlar için
yakın, zaptedilemez, "çeneye kadar düğmeli"dirler. Caxton'lar
eksantrik bir aileydi ve asla diğer insanlar gibi davranmazlardı. Bitirdiğimde, gözlerimi kaldırdım ve yalvararak, "Şimdi söyle bana,
hiçbir umut--hiçbiri?"

"Neden hiç olmasın ki?" diye bağırdı Kaptan Roland aceleyle--"De
Caxton'lar Trevanion'lar kadar iyi bir ailedir; ve sana gelince,
tek söyleyeceğim şey, genç hanımın kendi mutluluğu için daha kötüsünü seçebileceği."

Amcamın elini sıktım ve endişeli bir korkuyla babama döndüm - çünkü biliyordum ki, onun inzivaya çekilmiş alışkanlıklarına rağmen, dünyevi konularda çok az adam, onlara bakmaya oldukça
çekildiğinde, ondan daha sağlam bir yargıya
varmıştır. Harika bir şey, bilginlerin ve şairlerin başkaları için sıklıkla sahip oldukları, ancak nadiren kendileri için kullanmaya tenezzül ettikleri o yalın bilgeliktir. Ve buna nasıl ulaşıyorlar?
Babama baktım ve Roland'ın uyandırdığı belirsiz umut, baktığımda yok oldu.

"Kardeşim," dedi yavaşça ve başını sallayarak, "içinde yaşayanlara kurallar ve yasalar veren dünya, bir mülk tapusuyla birlikte gitmediği sürece, bir soyağacına pek önem vermez."

"Trevanion, Leydi Ellinor ile evlendiğinde Pisistratus'tan daha zengin değildi," dedi amcam.

"Doğru; ama Lady Ellinor o zamanlar bir mirasçı değildi ve babası bu konulara İngiltere'deki hiçbir akranın bakmayacağı şekilde bakıyordu.
Trevanion'a gelince, mevki konusunda önyargısı olmadığını söyleyebilirim,
ama sağduyusu güçlüdür. Kendini
pratik bir adam olarak değerlendirir. Ona aşktan ve
gençliğin sevgisinden bahsetmek aptallık olur. Austin Caxton'ın oğlunda, yaklaşık on beş veya on altı bin poundluk bir faizle geçinen,
kızı için öyle bir eş görürdü ki, onun konumundaki hiçbir ihtiyatlı adam bunu
onaylayamazdı. Ve Lady Ellinor'a gelince"--

"Bize çok şey borçlu, Austin!" diye haykırdı Roland, yüzü karararak.

"Lady Ellinor şimdi, eğer onu daha iyi tanısaydık, her zaman olacağına söz verdiği gibi, dünyanın hırslı, zeki, entrikacı kadını. Öyle değil mi, Pisistratus?"

Hiçbir şey söylemedim. Çok fazla hissettim.

"Ve kız senden hoşlanıyor mu?--ama bence açıkça hoşlanıyor!"

Roland haykırdı. "Kader--kader; bizim için ölümcül bir aile oldu!
Vay canına, Austin, senin hatandı. Neden oraya gitmesine izin verdin?"

"Oğlum artık bir adam--en azından yüreğinde, yaşça değilse bile--bir insan
tehlikeden ve yargılamadan uzak tutulabilir mi? Beni eski papaz evinde buldular,
kardeşim!" dedi babam yumuşak bir sesle.

Amcam odada üç kez yukarı aşağı yürüdü, daha doğrusu sendeledi; ve sonra aniden durdu, kollarını kavuşturdu ve bir
karara vardı--
"Kız senden hoşlanıyorsa, görevin iki kat daha açık--bundan
yararlanamazsın. Evden ayrılmakla doğru olanı yaptın, çünkü
baştan çıkarma çok güçlü olabilir."

"Ama Bay Trevanion'a ne bahane uyduracağım?" dedim güçsüzce--"hangi
hikayeyi
uydurabilirim? Güvenirken ne kadar dikkatsiz, bir kez şüphelenirse o kadar
derin bilgili, tüm
entrikalarımı
görecek ve--ve--"

"Bir mızrak sopası kadar açık," dedi amcam aniden--"ve
bu konuda hiçbir entrikaya gerek yok. 'Seni terk etmeliyim, Bay Trevanion.' 'Neden?' dedi. 'Bana sorma.' Israr etti. 'Öyleyse,
efendim, eğer bilmek istiyorsanız, kızınızı seviyorum. Hiçbir şeyim yok--o büyük bir mirasçı. O aşkı onaylamayacaksın ve
bu yüzden seni terk ediyorum!' Bir İngiliz beyefendisine yakışan yol budur--eh, Austin?"

"İçgüdülerin konuştuğunda asla yanılmazsın, Roland," dedi babam. "Bunu sen söyleyebilir misin, Pisistratus, yoksa ben senin adına söyleyeyim mi?"

"Kendisi söylesin," dedi Roland; "ve cevabı kendisi yargılasın. Genç, zeki, dünyada bir figür olabilir. Trevanion _yanıt verebilir_, 'Defneyi kazandıktan sonra hanımı da kazan, eski şövalyeler gibi.' Her halükarda, en
kötüsünü duyacaksın."

"Gideceğim," dedim kararlı bir şekilde; şapkamı aldım ve odadan çıktım.
İniş yerini geçerken, merdivenlerin üst katından hafif bir ayak sesi duyuldu ve küçük bir el elimi tuttu.
Hızla döndüm ve kuzenim Blanche'ın
dolgun, koyu, ciddi anlamda tatlı gözleriyle karşılaştım.

"Henüz gitme, Sisty," dedi tatlı bir şekilde. "Seni bekliyordum, çünkü sesini duydum ve içeri girip seni
rahatsız etmek istemedim."

"Peki beni neden bekledin, küçük Blanche'ım?"

"Neden! Sadece seni görmek için. Ama gözlerin kırmızı. Ah, kuzen!"--ve,
çocukça dürtüsünün farkına varmadan, boynuma
atılıp beni öptü. Şimdi Blanche çoğu çocuk gibi değildi ve
okşamaları konusunda çok cimriydi. Bu yüzden o öpücük, nazik bir kalbin
derinliklerinden geldi. Tek kelime etmeden karşılık verdim;
ve onu nazikçe yere bırakarak merdivenlerden aşağı koştum ve
sokağa çıktım. Ama çok uzağa gitmemiştim ki babamın sesini duydum; ve
yanına geldi ve kolunu benimkine geçirerek, "Acı çeken ikimiz yok mu?--birlikte olalım!" dedi. Kolunu sıktım ve
sessizce yürümeye devam ettik. Ama Trevanion'un evine yaklaştığımızda,
tereddüt ederek, "Efendim, içeri tek başıma girsem daha iyi olmaz mı?" dedim. Bay Trevanion ile benim aramda bir açıklama olacaksa, sizin varlığınızın ya ikimizi de alçaltacak bir
talep ya da benim bir şüphem olduğu anlamına gelmez mi--"

"Elbette tek başına gireceksin: Seni bekleyeceğim--"

"Sokaklarda değil--ah hayır, baba," diye bağırdım, tarifsiz bir şekilde duygulanarak.
Çünkü bütün bunlar babamın alışkanlıklarına o kadar aykırıydı ki, gençliğimin acılarını onun sakin hayatının sakin onuruna bu şekilde ilettiğim için pişmanlık duydum.

"Oğlum, seni ne kadar sevdiğimi bilmiyorsun. Bunu ancak yakın zamanda kendim
bildim. Bak, şimdi senin içinde yaşıyorum, ilk çocuğum; diğer oğlumda değil--büyük kitap: istediğim olmalı. İçeri gir; kapı bu, değil mi?"

Babamın elini sıktım ve o zaman, o elin
benimkine karşılık verebileceğini, Fanny Trevanion'un kaybının bile
dünyayı boş bırakamayacağını hissettim. Ebeveynlerimizi
korurken, hayatımızda önümüzde ne kadar çok şey var! Çabalayacak ve umut edecek ne kadar çok şey! Üzüntümüzün üstesinden gelmemizde ne büyük bir sebep var --onların bizimle birlikte üzülmemesi!

BÖLÜM XLI.

Trevanion'un çalışma odasına girdim. Nadiren
evde olduğu bir saatti, ama bunu hiç düşünmemiştim; ve hiç şaşırmadan,
alışkanlığının aksine, Avam Kamarası'nın bir komite odasında olmak yerine, koltuğunda, en sevdiği klasik yazarlardan birini
okuduğunu gördüm.

"Çok hoş bir adamsın," dedi başını kaldırarak, "beni
tüm sabah, kafiyesiz ve sebepsiz yere terk ettiğin için. Ve komitem
ertelendi--başkan hasta--hastalananlar Avam Kamarası'na girmemeli. İşte buradayım, Propertius'a bakıyorum: Parr
haklı; Tibullus kadar zarif bir yazar değil. Ama sen ne halt ediyorsun?--neden oturmuyorsun? Hıh! ciddi görünüyorsun--söyleyecek
bir şeyin var--söyle!"

Ve Propertius'u yere sererek, Trevanion'un keskin, sivri yüzü
anında ciddi ve dikkatli hale geldi.

"Sevgili Bay Trevanion," dedim, varsayabildiğim kadar kararlılıkla, "bana karşı çok nazik davrandınız; ve kendi ailemden
daha çok sevdiğim ve saygı duyduğum başka bir adam yok."

TREVANION.--Hıh! Bütün bunlar ne! (_Alçak sesle_)--Aldanacak mıyım?

PISISTRATUS. --O halde, görevimden istifa etmeye geldiğimi söylediğimde beni nankör sanmayın--çok mutlu olduğum evden ayrılmak için.

TREVANION.--Evden çık!--Pooh!--Seni fazla yordum. Gelecekte daha merhametli
olacağım. Bir siyasi
ekonomisti affetmelisin--insanlara makine olarak bakmak benim mezhebimin hatasıdır.

PISISTRATUS--(_hafifçe gülümseyerek_.)--Hayır, kesinlikle--bu değil! Şikayet edeceğim hiçbir şey yok--değiştirilmesini isteyebileceğim hiçbir şey--kalabilir miyim.

TREVANION (_beni düşünceli bir şekilde inceleyerek_.)--Ve baban beni böyle bırakmanı onaylıyor mu?

PISISTRATUS--Evet, tamamen.

TREVANION (_bir an düşünür_.)--Anlıyorum, seni Üniversiteye gönderecek, seni kendisi gibi bir kitap kurdu yapacak: bok! bu
olmaz--asla tam bir kitap adamı olamayacaksın--bu sende yok.
Genç adam, dikkatsiz görünsem de, karakterleri istediğimde, oldukça çabuk okurum. Beni terk etmekle haksızlık ediyorsun; sen
büyük dünya için yaratılmışsın--sana yüksek bir kariyer açabilirim. Bunu
istiyorum! Leydi Ellinor bunu istiyor--hayır, ısrar ediyor--babanın hatırı için olduğu kadar senin hatırın için de. Bakanlardan asla bir iyilik istemem ve asla istemem. Fakat (burada Trevanion aniden ayağa kalktı ve dik bir tavırla ve kolunun hızlı bir hareketiyle ekledi)--ama bir bakan
kendisi himayesini istediği gibi kullanabilir. Bak, bu
henüz bir sır ve ben senin şerefine emanet ediyorum. Ama yıl bitmeden kabinede olmam gerek. Benimle kal, sana
talihini garanti ediyorum--üç ay önce bunu söylemezdim. Yakında
parlamentoyu senin için açacağım--henüz reşit değilsin--o zamana kadar çalış. Ve şimdi otur ve mektuplarımı yaz--üzücü bir gecikme!"

"Sevgili, sevgili Bay Trevanion!" dedim, öyle etkilenmiştim ki
konuşamıyordum ve elini tutup iki elimin arasına
sıkıştırdım--"Sana teşekkür etmeye cesaret edemiyorum--edemem! Ama sen
kalbimi bilmiyorsun--bu hırs değil. Hayır! Keşke burada sonsuza kadar aynı şartlarda kalabilseydim--_burada_--(Fanny'nin bir gece önce durduğu yere
acıyarak bakarak) ama bu imkansız! Her şeyi bilseydin,
gitmemi söyleyen ilk kişi sen olurdun!"

"Borçlusun," dedi dünya adamı soğuk bir şekilde. "Kötü, çok
kötü--hâlâ--"

"Hayır, efendim; hayır! daha kötü--"

"Daha kötü olmak neredeyse imkansız, genç adam--zaten! Ama, tıpkı senin gibi; beni
bırakıyorsun ve nedenini söylemiyorsun. Hoşça kal. Neden
oyalanıyorsun? El sıkış ve git!"

"Seni böyle bırakamam: Ben--ben--efendim, gerçek ortaya çıkacak. Bayan Trevanion'u
görmeden
fazla aceleci ve çılgınım, fakir olduğumu ve--"

"Ha!" diye sözünü kesti Trevanion yumuşak bir şekilde ve solgunlaşarak, "bu gerçekten bir
talihsizlik! Ve ben, karakterleri okumaktan bahseden ben! Gerçekten,
gerçekten, biz sözde pratik adamlar aptalız--aptal! Ve sen
kızımla seviştin!"

"Efendim! Bay Trevanion! Ben--hayır--asla, asla bu kadar aşağılık değilim! Evinizde, sizin tarafınızdan güvenilen,--bunu nasıl düşünebildiniz? Cesaret ettim, belki de, sevmeye--en azından, benim için çok güçlü olan bir ayartmaya duyarsız olamayacağımı hissetmeye. Ama bunu kızınıza söylemek için--karşılığında sevgi istemek için--masanızı kırmayı tercih ederdim! Açıkçası
sana aptallığımı söylüyorum: bu bir aptallık, bir utanç değil."

Trevanion, kitaplığa yaslandığımda aniden yanıma geldi,
ve elimi içten bir nezaketle kavrayarak,--"Affedersiniz!

Babanızın oğlu gibi davrandınız--böyle bir oğula imreniyorum!
Şimdi beni dinleyin--size kızımı veremem--"

"İnanın bana, efendim, asla--"

"Tut, dinleyin! Size kızımı veremem. Eşitsizlikten bahsetmiyorum - tüm beyefendiler eşittir; ve eğer değilse, böyle bir durumda tüm küstahça üstünlük taslamalar, kendi servetini karısına borçlu olan birinden kötü olurdu! Fakat, olduğu gibi, dünyada sadece servetle değil, bir hayatın emeğiyle, doğamın yarısının bastırılmasıyla - angarya, cimrilik, evcilleştirme - gençliğimin ihtişamını ve sevincini - İngiliz dünyasının bir - _devlet adamından_ beklediği o sert, gerçekçi şeye dönüştüren her şey - bir paya sahibim! Bu konum yavaş yavaş doğal sonucuna - güce - açıldı! Size söylüyorum ki, yakında yönetimde yüksek bir makama
sahip olacağım: İngiltere'ye büyük hizmetlerde bulunmayı umuyorum - çünkü biz İngiliz politikacılar, kalabalık ve basın bizim hakkımızda ne derse desin, bencil mevki avcıları değiliz. On yıl önce, şu anda beklediğim kadar yüksek bir makamı reddettim. Görüşlerimize inanıyoruz ve onları yürürlüğe koyabilecek
gücü alkışlıyoruz. Bu kabinede
düşmanlarım olacak. Ah, kıskançlığı Downing Sokağı'nın kapılarında geride bıraktığımızı sanmayın! Azınlıkta biri olacağım. Ne olacağını çok iyi biliyorum: iktidardaki tüm erkekler gibi, kendimi
kendi kafalarım ve ellerim dışında başka kafalar ve ellerle güçlendirmeliyim. Kızım bana
İngiltere'deki o evin ittifakını getirmeli ki bu benim için en gerekli olan.
Hayatım, bir iskambil kulesi gibi, eğer Fanny Trevanion'un elinde olan gücümü --size değil, on katı serveti olan adamlara (her ne ise)--harcarsam yere yıkılır. Bu amaçla baktım; ama annesi bu amaçla plan yaptı--çünkü bu ev işleri bir erkeğin umutları dahilindedir, ancak bir kadının politikasıdır. Bizim için bu kadar. Ama
senin için, canım, açık sözlü ve yüce gönüllü genç dostum--senin için,
ben Fanny'nin babası olmasaydım--ben senin en yakın akraban olsaydım ve
Fanny tüm o asil çeyiziyle (çünkü asildir) istendiğinde elde edilebilseydi--senin için derim ki,
kalbin, dehanın, enerjinin, gururun ve ruhun üzerindeki yükten kaç, ki on bin kişiden biri bile bunu
taşıyamaz; her şeyi bir eşe borçlu olmanın lanetinden kaç!--bu tüm doğal konumun tersine dönmesidir,
içimizdeki tüm erkekliğe bir darbedir. Sen ne olduğunu bilmiyorsun: Ben biliyorum! Karımın serveti ancak evlendikten sonra geldi--şimdiye kadar her şey yolunda;
itibarımı servet avcılığı suçlamasından kurtardı. Ama, sana adilce söylüyorum ki, hiç gelmemiş olsaydı,
şimdiye kadar olduğumdan veya olabileceğimden daha
gururlu, daha büyük ve daha mutlu bir adam olurdum;
boynumda bir değirmen taşı oldu. Ve yine de Ellinor gururumu incitebilecek tek bir kelime
söylemedi. Kızı da benim kadar hoşgörülü olur muydu? Fanny'i ne kadar
sevsem de, annesinin yüce yüreğine sahip olduğundan şüpheliyim.
Şüpheli görünüyorsun;--doğal olarak. Ah, çocuğumun mutluluğunu bir politikacının hırsına
feda edeceğimi mi düşünüyorsun! Gençliğin deliliği! Fanny seninle
berbat olurdu. Şimdi öyle düşünmeyebilir; beş yıl sonra öyle düşünecek! Fanny hayranlık uyandıran bir düşes, kontes, büyük bir hanımefendi olacak;
ama her şeyi ona borçlu olan bir adamın karısı!--hayır, hayır, hayal etme! Onun
mutluluğunu feda etmeyeceğim, buna güven. Açıkça,
insandan insana konuşuyorum--dünyanın bir insanı, dünyaya yeni giren bir insana--ama yine de
insandan insana! Ne diyorsun?"

"Bana söylediğin her şeyi düşüneceğim. Bana
çok cömertçe konuştuğunu biliyorum--bir baba gibi. Şimdi beni bırak ve Tanrı seni ve sevdiklerini korusun!"

"Git--senin duanı kabul ediyorum--git! Şimdi sana hizmet teklifleriyle
hakaret etmiyorum; ama unutma, onlara emretme hakkın var--her şekilde, her zaman. Dur!--bu rahatlığı da yanında götür--şimdi üzücü bir
rahatlık, bundan sonra büyük bir rahatlık. Öfke, küçümseme, acıma uyandırabilecek bir konumda, çorak kalpli bir adamın sana
saygı duymasını ve hayran olmasını sağladın. Sen, bir çocuk, gri saçlarımla,
tüm dünyayı daha iyi düşünmemi sağladın: bunu babana söyle."

Kapıyı kapattım ve yavaşça dışarı çıktım--yavaşça. Ama salona girdiğimde, Fanny aniden kahvaltı salonunun kapısını açtı ve bakışlarından, hareketlerinden beni içeri davet ediyor gibi görünüyordu. Yüzü çok solgundu ve ağır göz kapaklarında gözyaşı izleri vardı.

Bir an öylece durdum ve kalbim şiddetle çarptı. Sonra anlaşılmaz bir
şeyler mırıldandım ve eğilerek kapıya doğru koştum.

Kulaklarım beni yanıltıyor olabilir ama adımı duyduğumu düşündüm; ama neyse ki uzun boylu kapıcı gazetesinden ve deri koltuğundan
ayrıldı ve giriş açıktı. Babama katıldım.

"Her şey bitti," dedim kararlı bir gülümsemeyle. "Ve şimdi, sevgili babam, senin derslerinin -hayatının- bana öğrettiği her şey için ne kadar minnettar olmam gerektiğini hissediyorum; çünkü inan bana, mutsuz değilim."

BÖLÜM XLII.

Babamın evine geri döndük ve merdivenlerde Roland'ın mezarı ve Austin'in garip yokluğunun
tedirgin ettiği annemle karşılaştık. Babam sessizce annemin Blanche ve kendisi için tahsis ettiği küçük bir odaya doğru yol gösterdi; sonra elimi taşlı patikadan, hayatın sessiz vadilerinden aşağı doğru kendi adımlarını atmasına yardımcı olan şeye koydu ve bana şöyle dedi: "Doğa sana burada yatıştırıcıyı veriyor;" ve bunu söyleyerek odadan çıktı.

Ve doğruydu, ey annem! Doğa senin basit, sevgi dolu göğsüne
derin teselli kuyuları yerleştirmişti! Felsefe için erkeklere, teselli için kadınlara geliriz. Ve binlerce zayıflık ve pişmanlık - _üzüntünün_ oluşturduğu ayrıntıların keskin kumları - bunların hepsini, hiçbir _insana_ -hatta
en sevgili ve en şefkatli olana bile-
utanmadan gösterdim! Ve yanaklarıma düşen gözyaşlarında Arap merhemi vardı; ve kalbim, en sonunda, nemli ve nazik gözlerinin altında uyuştu ve yatıştı.

Bir çaba gösterdim ve akşam yemeğindeki küçük çembere katıldım; ve
ruhumu yükseltmek için hiçbir şiddetli girişimde bulunulmadığı için minnettar hissettim -sadece daha sakin, yumuşak ve sakin bir sevgi. Hatta küçük Blanche bile, sanki sempati sezgisiyle
gevezeliğini kesti ve yanıma doğru sürünürken adımlarını
sakinleştirdi. Ama akşam yemeğinden sonra, oturma odasında yeniden bir araya geldiğimizde, ışıklar parıldadığında ve perdeler indirildiğinde -ve sadece birkaç tekerleğin hızlı dönüşü bize dışarıda bir dünya olduğunu hatırlattığında- babam konuşmaya başladı. Tüm işlerini bir kenara bırakmıştı; daha küçük ama daha az çürüyen çocuk unutulmuştu - ve babam konuşmaya başladı.

"Bu," dedi düşünceli bir şekilde, "bilinen bir şeydir, belirli ilaçlar veya otlar vücuda belirli hastalıklarına göre uygundur.
Hasta olduğumuzda, ilaç kutumuzu rastgele açmayız ve elimize geçen herhangi bir toz veya şişeyi çıkarmayız. Becerikli doktor, dozu hastalığa göre ayarlayan kişidir."

"Bundan şüphe edilemez," dedi Kaptan Roland. "Söylediklerinizin adaletine dair dikkate değer bir örnek hatırlıyorum. İspanya'dayken hem atım hem de ben aynı anda hastalandık; her biri için bir doz gönderildi; ve cehennem gibi bir hatayla
atın ilacını yuttum ve zavallı at da benim ilacımı yuttu!"

"Peki sonuç ne oldu?" diye sordu babam.

"At öldü!" diye cevapladı Roland kederle--"değerli bir hayvan--parlak doru, bir yıldızı var!"

"Ya sen?"

"Doktor, bunun beni öldürmesi gerektiğini söyledi; ama alayımdaki bir adamı öldürmek için
bir şişe ilaçtan çok daha fazlası gerekiyordu."

"Yine de, aynı sonuca varıyoruz," diye devam etti babam, "Ben teorimle, sen deneyiminle, aldığımız ilacın gelişigüzel seçilmemesi gerektiği; ve şişedeki bir hatanın bir atı öldürebileceği. Ama zihin için ilaca geldiğimizde, sağduyunun bedene uyguladığı altın kuralı ne kadar az düşünüyoruz."

"Anon," dedi Kaptan, "zihin için hangi ilaç var?
Shakspeare bu konuda bir şeyler söylemişti, doğru hatırlıyorsam, bu, hasta bir zihne hizmet edilemeyeceği anlamına geliyor. "

"Sanmıyorum, kardeşim; sadece tıbbın (boluslar ve
kara haplar anlamında) işe yaramayacağını söyledi. Ve Shakespeare kendi sanatında kusur bulan son kişiydi; çünkü, gerçekten de, zihin için büyük bir
hekimdi."

"Ah! Şimdi seni anlıyorum, kardeşim,--yine kitaplar! Yani,
bir adam kalbini kırdığında, ya da servetini veya
kızını kaybettiğinde--(Blanche, çocuk, buraya gel)--sadece yaralı yere bir
yazı bandı yapıştırman gerektiğini ve her şeyin yoluna gireceğini mi düşünüyorsun. Keşke
bana böyle bir tedavi
bulsaydın."

"Dener misin?"

"Yunanca değilse," dedi amcam.

BÖLÜM XLIII.

BABAMIN KİTAPLARIN HİJYENİK KİMYASI ÜZERİNE DÜĞÜNÜ.

"Eğer," dedi babam -ve burada eli yeleğinin içindeydi- "eğer, büyük Mısır kütüphanesindeki yazıt konusunda Diodorus'un yetkisini kabul edersek--ve Diodorus'un neden
başkaları kadar hedefe yakın olmadığını anlamıyorum?" diye ekledi babam sorgulayıcı bir şekilde, arkasını dönerek.

Annem kendisini hitap edilen kişi olarak gördü ve Diodorus'un yetkisine nazikçe onay verdi. Böylece fikri güçlenen babam devam etti, "Eğer, diyorum ki, Diodorus'un yetkisini kabul edersek, Mısır kütüphanesindeki yazıt şuydu: 'Zihnin İlacı.' Şimdi, bu ifade çok klişe ve basmakalıp hale geldi ve insanlar belirsiz bir şekilde kitapların zihnin ilacı olduğunu tekrarlıyorlar. Evet; ama ilacı uygulamak önemli olan şey!"

"Bize bunu daha önce en az iki kez söyledin, kardeşim," dedi Yüzbaşı, blöf yaparak. "Ve Diodorus'un bununla ne ilgisi var, ben ay adamından daha fazla bilmiyorum."

"Bu gidişle asla ilerleyemem," dedi babam, sitemle yalvarma arasında bir tonda.

"İyi çocuklar olun, Roland ve Blanche," dedi annem, işini bırakıp iğnesini tehditkar bir şekilde havaya kaldırarak - ve gerçekten de Yüzbaşının omzuna hafif bir delik açtı.

"Rem _acu_ tetigisti, canım," dedi babam, Cicero'nun o zamanki kelime oyununu ödünç alarak.[13] "Ve şimdi kadifeye geçeceğiz. Diyorum ki,
o zaman, ayrım gözetmeksizin alınan kitaplar, zihnin hastalıklarına ve sıkıntılarına
bir çare değildir. Bunları almak için bir bilim dünyası gereklidir. Bazı insanların büyük bir üzüntü içinde bir
romana veya moda olan son hafif kitaba doğru uçtuklarını
tanıyorum. İnsan veba için bir gül fıçısına da bakabilir! Kalp gerçekten ağırlaştığında hafif okumalar
yapmaz. Bana Goethe'nin,
oğlunu kaybettiğinde, kendisi için yeni olan bir bilimi çalışmaya başladığı söylendi. Ah! Goethe, ne yaptığını bilen bir hekimdi. Böyle büyük bir
kederde, zihni gıdıklayıp oyalayamazsınız; onu
sıyırıp atmalı, soyutlamalı, özümsemeli--bir uçuruma gömmeli,
bir labirente
gömmelisiniz. Bu nedenle, orta yaşın ve yaşlılığın telafisi mümkün olmayan üzüntüleri için, katı bir kronik bilim ve
sert bir muhakeme--Karşı-tahrik öneriyorum. Beyni kalbin üzerinde harekete geçir! Eğer bilim çok fazla ters ise (çünkü hepimizin matematiksel kafası yok), en mütevazı anlayışın erişebileceği, ancak en yükseğe kadar yeterince araştıran bir şey - yeni bir dil - Yunanca, Arapça, İskandinav, Çince veya
Welch! Servet kaybı için, doz daha az doğrudan anlayışa uygulanmalıdır. - Ben zarif ve
samimi bir şey uygulardım. Çünkü kalp, sevgilerdeki bir kayıpla ezilip parçalandığı gibi, para kaybıyla da baş ağrır ve acı çeker. Burada daha yüksek sınıftaki şairlerin çok
değerli bir çare olduğunu görüyoruz. Çünkü, daha büyük ve daha kapsamlı türden dehaya sahip şairlerin içinde birbirinden oldukça farklı iki ayrı adam olduğunu gözlemleyin - hayal gücü olan adam ve pratik, koşullara bağlı adam; ve bunların mutlu karışımı, yarı hayal gücü ve yarı pratik olan zihnin hastalıklarına uygundur. Orada
şimdi tanrılarla kaybolmuş, şimdi en sıradan olanlarla evinde olan Homer var,
Gray'in ona güzel bir şekilde adlandırdığı gibi, tam da 'durum şairi'; ve
yine de en sıkıcıyı bile, bir süreliğine, masasının üzerindeki bankacısının kitabının kaplayabileceği o küçük noktayı unutmaya ikna edecek ve kandıracak kadar hayal gücü var. Gerçekten de ondan çok daha aşağıda olan Virgil var.

[13] Cicero'nun bir terzinin oğlu olan bir senatör hakkındaki şakası--"Sen
şeyi keskin bir şekilde
dokundun;" (ya da bir iğneyle--_acu_.)

--'Bilge Virgil,
Şiirleri en yükseğe çıkar, ama sinekler değil.'

Cowley'nin ifade ettiği gibi. Ama Virgil hala iki adam olabilecek kadar dehaya sahip--sizi tarlalara götürecek, sadece pastoral kamışları dinlemek ve arıların vızıltısını duymakla kalmayıp, aynı zamanda
kilise arazisinden ve bağdan nasıl en iyi şekilde yararlanabileceğinizi fark etmenizi sağlayacak kadar. Horace var, dünyanın büyüleyici adamı, servetinizin kaybı için size
duygusal bir şekilde başsağlığı dileyecek ve bu hayatın iyi şeylerini asla küçümsemeyecek; ama yine de size bir insanın
bir _aşağılık miktar_ veya _parva rura_ ile
mutlu olabileceğini gösterecek. Shakespeare var,
tüm şairlerin üstünde, katı duygu ve
dünyevi hayal gücünün gizemli ikilisi olan -ve adını anmam gerekmeyen çok daha fazlası; ama
eğer onlara nazikçe ve sessizce yaklaşırsanız,
sıradan filozofunuz, mantıksız stoacı gibi size hiçbir şey kaybetmediğinizi
söylemeyecek; ama sizi bu dünyadan,
kayıpları ve zorluklarıyla birlikte, duyarsızca çalacak ve
sizi daha nerede olduğunuzu bilmeden başka bir dünyaya
kaybedecek!--sizin de aynı şekilde hoş karşılandığınız bir dünya,
kaybettiğiniz dönümlerinizden ayakkabınızın tabanını kaplayacak kadar toprak taşımasanız bile. Sonra, hipokondri ve tokluk için,
hızlı bir alternatif seyahat rotasından daha iyi ne olabilir - özellikle
erken, yoldan çıkmış, harikulade, efsanevi seyahatler! Ruhları nasıl da
tazeler! Sizi içinde bulunduğunuz sıkıcı, esneyen
durumdan nasıl da çıkarırlar. Herodot ile genç Yunanistan'ın
hayata
başladığını görün; ya da onunla birlikte harikulade eski Doğu dünyasının
nasıl devasa bir çürümeye dönüştüğünü fark edin; ya da Carpini ve Rubruquis ile
Tataristan'a gidin, 'Zagathai'nin evlerle dolu arabalarıyla tanışın ve
büyük bir şehrin size doğru geldiğini düşünün.'[14] Cengiz'in torunlarının
'çoğalıp okyanus kadar uçsuz bucaksız olan uçsuz bucaksız çorak çöle dağıldığı' o geniş, vahşi Tatar imparatorluğuna bakın. Erken kuzey kaşifleriyle yelken açın,
ve deniz yılanları ve ayılar arasında,
ve dişli morslar arasında, insan yüzleriyle kışın kalbine nüfuz edin. Sonra,
Kolomb'u, Cortes'in sert ruhunu, Meksika krallığını,
ve o küstah
kaba Pizarro'yla birlikte Peruluların garip altın şehrini ne düşünüyorsunuz? Ve Polinezyalılar, tıpkı tüm dünya için
eski Britanyalılar gibi? ve Amerikan yerlileri ve Güney Denizi
Adalıları? Sizin hipokondriyanız böyle bir rejime ne kadar da huysuz, genç, maceracı ve neşeli olmalı! Sonra, mezhepçilik dediğim o zihin zaafı için -kelimenin dini anlamında değil, ama küçük, dar önyargılar, sizi
yan komşunuzdan nefret ettirir, çünkü o yumurtalarını
sizinkiler haşlanırken
kızınız kızartır; ve dedikodu yapmak ve insanların işlerine burnunu sokmak, ve gıybet etmek, ve cennet ve yeryüzünün bir araya geldiğini düşünmek, eğer bir süpürge beyninizin pencere pervazına
bıraktığınız bir örümcek ağına dokunursa--büyük ve cömert,
hafifçe aperient (affedersiniz canım) bir tarih akışına ne kadar da benziyor!
Nasıl da
kafanın tüm dumanını temizliyor!--orta çağların eski sülüklerinin beyinciği
temizlediği kardelen otundan daha iyi.
Orada, Almanların dediği gibi, krallıklar ve imparatorluklar, ırklar ve çağların tüm o büyük girdabının ve _sturmbad_'ının (fırtına banyosu) ortasında, zihniniz nasıl da John Styles'a karşı o küçük, ateşli düşmanlığınızın ötesine genişliyor; ya da sizin o talihsiz önyargınız, tüm dünyanın Tom Stokes ve karısına karşı şikayetlerinizle
ilgilendiği!

[14] RUBRUQUIS, bölüm xii. "Görüyorsunuz, bu muhteşem eczanedeki birkaç bileşene dokunabiliyorum - kaynakları sınırsızdır, ancak en nazik takdiri gerektirir. Her türlü ilacı inatla reddeden, kederli bir dul eşi, katı bir jeoloji kursuyla iyileştirdiğimi hatırlıyorum. Onu gnays ve mika şistin derinliklerine daldırdım. İlk katmanların ortasında, suyun kristalleşmiş kütleleri soğutmak için kendini harcamasına izin verdim; ve onu üçüncü döneme, Maestricht'in geçiş tebeşirleri ve Gosau'nun koniferli marnları arasına getirdiğimde, yeni bir eşe hazırdı.
Kitty, canım! Bu gülünecek bir konu değil. Cambridge'de kiliseye gitmesi gereken genç bir bilginin, Spinosa'daki derinliklerinde yürürken aniden büyük titremelerle birlikte soğuk bir düşünce krizine yakalanmasıyla daha az dikkat çekici olmayan bir tedavi yaptım. İlk denediğim ilahiyatçıların hiçbiri ona o
durumda en ufak bir iyilik yapmadı; bu yüzden yeni bir sayfa açtım ve onu Abraham Tucker'ın kitabındaki inanç bölümlerine nazikçe yönlendirdim (bunu okumalısın, Sisty;) sonra güçlü dozlarda Fichte ekledim; ondan sonra onu İskoç metafizikçilerine, bazı Alman aşkıncılarına daldırma banyolarına koydum; ve onu inancın felsefi olmayan bir zihin durumu olmadığına ve anlayışından ödün vermeden inanabileceğine ikna ettikten sonra -çünkü bu konuda çok kendini beğenmişti- ilahiyatçılarımı ekledim, ki artık sindirebilir durumdaydı;
ve o zamandan beri teolojik yapısı o kadar sağlamlaştı ki,
iki geçimini ve bir dekanlığı yiyip bitirdi! Aslında, bölmelerini 'Filoloji, Doğa Bilimleri, Şiir' vb. olarak adlandırmak yerine, bunları sırasıyla bedensel ve zihinsel olarak iyi oldukları hastalıklara göre adlandıracağım bir kütüphane planım var - korkunç bir felaketten veya gut sancılarından, dalak krizine veya hafif bir nezleye kadar; bunların sonunda hafif okumanız bir peynir altı suyu posası ve arpa suyuyla birlikte gelir. Ama," diye devam etti babam daha ciddi bir şekilde, "henüz telafisi mümkün olmayan bir üzüntü, bir monomani gibi zihninizi ele geçirdiğinde - cennetin size kalbinizi koyduğunuz şu veya bu şeyi reddettiği için, tüm hayatınızın boş olması gerektiğini düşündüğünüzde - oh, o zaman biyografiye - iyi ve büyük adamların biyografisine - iyi bir diyet yapın. Bir üzüntünün hayatta ne kadar az yer kapladığını görün. Belki de
bir sayfa bile gör, seninkine benzer bir kedere kapılmış; ve hayat nasıl
zaferle yelken açıyor, ötesinde! Kanadın
kırıldığını sanıyordun!--Tut-tut--sadece ezilmiş bir tüydü! Hayatın
geride ne bıraktığını gör, her şey bittiğinde!--üzüntü ve acının
uzaklarındaki olumlu gerçeklerin bir özeti, kendilerini dünyanın varlığıyla
bağlıyor. Evet, biyografi burada ilaçtır! Roland, reçetemi deneyeceğini söylemiştin--işte burada,"--ve babam bir
kitap aldı ve Yüzbaşıya uzattı.

Amcam kitabı inceledi--_Rahip Robert Hall'un Hayatı_.
"Kardeşim, o bir Muhalif'ti ve Tanrıya şükür, ben bir
kilise ve devlet adamıyım, omurgam ve kemiğim!"

"Robert Hall cesur bir adamdı ve büyük komutanın emrindeki gerçek bir askerdi," dedi babam ustaca.

Yüzbaşı işaret parmağını mekanik bir şekilde alnına götürdü ve kitabı saygıyla selamladı.

"Sana bir kopya daha getirdim, Pisistratus--benimkisi, Roland'a ödünç verdim. Bugün senin için aldığım bu kitabı saklayacaksın."

"Teşekkür ederim efendim," dedim isteksizce, Robert Hall'un Hayatı'nın bana ne kadar büyük bir fayda sağlayabileceğini veya aynı ilacın yaşlı, yıpranmış amcaya ve henüz ergenlik çağındaki yeğene neden uygun olabileceğini göremiyordum.

"Hiçbir şey söylemedim," diye devam etti babam, geniş şakaklarını hafifçe eğerek, "Kitapların Kitabı hakkında, çünkü o _lignum vitae_, herkes için temel ilaçtır. Bunlar sadece yardımcı unsurlardır: çünkü,
hatırlayabileceğin gibi, sevgili Kitty, daha önce söylediğim gibi, büyük gangliyonik sistemin tam ortasına, sinirlerin etkisini tüm çerçeve boyunca nazikçe ve pürüzsüzce taşıdığı yere, SAFRAN
TORBASININ tam ortasına yerleştirmediğimiz sürece sistemi asla tam olarak doğru tutamayız!"

BÖLÜM XLIV.

Ertesi sabah kahvaltısından sonra, dışarı çıkmak için şapkamı aldım, babam bana bakıp yüzümden uyumadığımı görünce nazikçe şöyle dedi:

"Sevgili Pisistratus, ilacımı henüz denemedin."

"Hangi ilaç, efendim?"

"Robert Hall."

"Hayır, kesinlikle, henüz değil," dedim gülümseyerek.

"Dışarı çıkmadan önce öyle yap, oğlum; güvenin, yürüyüşünüzden daha çok keyif alacaksınız."

Öyle olduğunu itiraf ediyorum, biraz isteksizce itaat ettim. Kendi odama geri döndüm ve kararlı bir şekilde görevime oturdum. Okuyucularım, aranızda Robert Hall'un Hayatı'nı okumayan var mı? Eğer öyleyse, büyük Kaptan Cuttle'ın sözleriyle, "Bulduğunuz zaman, not edin." Teolojik fikrinizin ne olduğu önemli değil - Episkopal, Presbiteryen, Baptist, Pedobaptist, Bağımsız, Quaker, Üniteryen, Filozof, Özgür Düşünür - Robert Hall'u çağırın! Evet, eğer hala dünyada, günlerinde bu kadar gürültü yapan baş sapkınlıkların torunları varsa - Satürnlülerle birlikte dünyanın yedi melek tarafından yaratıldığına inanan; veya Basilideslerle birlikte yılın gün sayısı kadar cennet olduğuna inanan; veya Nicolaitanes'lerle birlikte insanların eşlerini ortak tutmak (bu mezhepten hala çok sayıda var, özellikle Kızıl Cumhuriyet'te;) veya halefleri olan Gnostikler, Jaldaboath'a inanan; veya Karpakratyalılarla,
dünyanın şeytan tarafından yaratıldığına inanan; veya Cerintliler,
Ebionitler ve Nasıralılar (son olarak Nuh'un karısının adının Ouria olduğunu ve gemiyi ateşe verdiğini keşfeden;) veya
Profundite'den (Bathos) erkek ve Silence'den dişi olmak üzere otuz AEones, çağ veya
dünya olduğunu öğreten Valentinianlar;
veya Marcite'ler, Colarbasiler ve Heracleonite'lerle (hala AEones, Bay Profundity ve Bayan Silence ile ilgili endişelerini sürdüren;)
veya yılana taptıkları söylenen Ofitlilerle;
veya Yahuda'yı onurlandırmak için ustaca bir sebep bulan Cainites, çünkü o, Kurtarıcımıza ihanet ederek insanlara ne gibi bir iyilik geleceğini önceden gördü; veya Seth'i İlahi özün bir parçası yapan Sethites; veya Archontick'ler, Ascothyptae, Cerdonians,
Marcionites, Apelles ve Severus'un öğrencileri (sonuncusu bir içki içmiyordu ve şarabın Şeytan tarafından yaratıldığını söyledi!) veya Tatian,
Adem'in tüm soyundan gelenlerin kendileri hariç geri dönülmez bir şekilde lanetlendiğini düşünen (bu Tatiani'lerden bazıları kesinlikle hala hayatta!) veya
Tascodragitae olarak da adlandırılan Cataphrygianlar, çünkü bağlılıklarını göstermek için işaret parmaklarını burun deliklerine sokuyorlar;
veya Pepuzianlar, Quintilianlar ve Artotyrites; veya - ama önemli değil. Eğer gerçeği aramak için insanların tüm çılgınlıklarını yaşarsam,
bölümümün sonuna veya Robert Hall'a asla ulaşamayacağım:
o zaman, ne olursan ol, ister ortodoks ister sapkın ol, Robert Hall'un _Hayatı_'nı getir. Erkekliğin kendisine iyi gelen şey, bir erkeğin hayatıdır.

Uzun olmayan biyografiyi bitirmiştim ve üzerinde düşünüyordum ki, Kaptan'ın mantar bacağının merdivenlerde olduğunu duydum.
Onun için kapıyı açtım ve o, kitap elimde içeri girdi, ben de kitap elimde, onu karşılamaya hazırdım.

"Peki, efendim," dedi Roland, oturarak, "reçete size
yardım etti mi?"

"Evet, amca--harika."

"Ben de. Jüpiter aşkına, Sisty, aynı Hall iyi bir adamdı! Acaba ilaç her ikisinde de aynı kanallardan mı geçti?
Önce bana söyle, seni nasıl etkiledi."

"_Imprimis_, o zaman, sevgili amcam, böyle bir kitabın, dünyada sıradan bir şekilde yaşayan herkese, bizi pek az düşündüğümüz bir yaşam çemberine
kabul ederek iyilik yapması gerektiğini düşünüyorum. İşte bir adam, kendisini doğrudan göksel bir amaçla ilişkilendiriyor ve bu tek amaç için önemli yetenekler geliştiriyor; ruhunu elinden geldiğince gerçekleştirmeye çalışıyor, böylece yeryüzünde en iyiyi yapabilir ve cennete kadar daha yüksek bir varoluşa ulaşabilir; yüce ve ruhsal bir göreve niyetli bir adam: kısacası, sanki içinde yaşıyormuş gibi ve ölümsüzlük bilinciyle öyle dolu, Tanrı ile insan arasındaki bağda öyle güçlü ki, yapmacık bir stoacılık olmadan, acıya duyarsız olmadan -daha doğrusu, belki de sinirli bir mizaçtan, onu keskin bir şekilde hissederek- yine de bundan tamamen bağımsız bir mutluluğa sahip. Bu ciddi 'Kendini Tanrı'ya adama'yı okurken, sizi hem yücelten hem de hayrete düşüren bir hayranlıkla heyecanlanmamak imkansızdır. 'Ruh ve beden, zaman, sağlık, itibar, yetenekler'in ilahi ve görünmez İyilik İlkesine sunulması, bizi aniden kendi görüş ve umutlarımızın bencilliğini düşünmeye çağırır ve her şeyi talep eden ve hiçbir şeyden vazgeçmeyen egoizmden bizi uyandırır. 

"Ama bu kitap çoğunlukla kalbimdeki teli, babamın tüm biyografilere ait olduğunu belirttiği o özellikte yakaladı. Burada olağanüstü _doluluk_, büyük çalışma, büyük düşünce ve büyük eylemle dolu bir hayat var; ve yine de," dedim, renklenerek, 
"üzerime zulmeden, 
ve her şeyi boş ve anlamsız gösteren o duyguların o hayatta ne kadar küçük bir yeri var. Sanki adam soğuk ve sert bir çileci değil; onda sadece olağanüstü şefkat ve sıcak sevgiyi değil, aynı zamanda güçlü bir öz iradeyi ve tüm güçlü doğaların tutkusunu görmek kolaydır. Evet, şimdi gerçek bir insanda varoluşun nasıl olması gerektiğini daha iyi anlıyorum." 

"Bütün bunlar çok güzel söylenmiş," dedi Yüzbaşı, "ama bana çarpmadı. Bu kitapta gördüğüm şey cesaret. İşte zavallı bir yaratık, acı içinde halının üzerinde yuvarlanıyor; çocukluktan ölüme kadar gizemli, tedavi edilemez bir hastalıkla işkence görüyor - 'içsel bir işkence aygıtı' olarak tanımlanan bir hastalık; ve kahramanlığıyla buna fazlasıyla _dayanıyor_ - bunun kendisini etkilemesini imkansız kılıyor; ve (işte pasaj) 'gündüz ve gece randevusu aralıksız bir acı olsa da, buna rağmen yüksek zevk, varoluşunun yasasıydı.' Robert Hall bana bir ders okuyor - en azından cesaret konusunda ders almaktan
uzak olduğumu düşünen yaşlı bir asker. Ve, ölümden önceki keskin nöbetlerde, 'Şikayet etmedim, değil mi efendim? - ve
şikayet etmeyeceğim,' dediği o pasaja geldiğimde, ayağa kalktım ve haykırdım, 'Roland de Caxton, sen bir korkaktın! ve, cezanı çekmiş olsaydın, çoktan ihraç edilmiş, kırılmış ve
davulla alaydan atılmış olurdun!"

"Sonuçta, babam o kadar da haksız değildi - silahlarını doğru yere koydu ve iyi bir atış yaptı."

"Parapetin tepesinden 6 ila 9 derece yukarıda olmalıydı," dedi amcam düşünceli bir şekilde--"ki, sanırım, bir işi enfilajlamak için hem mermi hem de top mermisi için en iyi yüksekliktir."

"Ne diyorsun, Kaptan? Sırt çantalarımızı alıp yola devam edelim!"

"Hemen geri dönelim!" diye bağırdı amcam, bir sütun kadar dik.

"Geriye bakmak yok, eğer yapabilirsek."

"Düşmanın tam önünde--'Kalkın, muhafızlar ve onlara!'"

"İngiltere her adamın görevini yapmasını bekler!"'

"Selvi veya defne!" diye bağırdı amcam, kitabı başının üstünde sallayarak.

BÖLÜM XLV.

Dışarı çıktım--ve Francis Vivian'ı görmeye; çünkü, Bay Trevanion'dan ayrılırken,
yeni arkadaşımın gelecekteki erzakı için kaygılıydım. Ama Vivian evden uzaktaydı ve ben onun evinden nehrin diğer tarafındaki banliyölere doğru yürüdüm ve şimdi izlenecek en iyi yol hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye başladım. Mevcut
mesleklerimi bırakarak, hayata başka herhangi bir girişte elde edebileceğimden çok daha parlak olasılıkları ve
çok daha hızlı talihleri ​​terk ettim. Ama daha sağlıklı bir zihin yapısına sahip olmak istiyorsam, biraz erkeksi ve sürekli çalışmanın - ciddi bir uğraşın - gerekliliğini hissettim. Düşüncelerim üniversiteye geri döndü; ve manastırlarının sessizliği - Londra dünyasının parıltısıyla kör olana ve keder hızlı arzularımın ve umutlarımın kenarlarını biraz köreltene kadar bana neşesiz ve değişmez görünmüştü - davetkar bir görünüm kazandı. En çok ihtiyaç duyduğum şeyi sunuyorlardı - yeni bir sahne, yeni bir arena, çocukluğa kısmi bir dönüş; tutkular için dinlenme, yeni yönlere doğru akıl yürütme güçleri için etkinlik. Londra'daki zamanımı kaybetmemiştim: Tamamen klasik olmasa da çalışmalarımı sürdürmüştüm, en azından uygulama alışkanlıklarımı; genel anlayışımı keskinleştirmiş ve kaynaklarımı artırmıştım. Buna göre, eve döndüğümde babamla konuşmaya karar verdim.
Ama beni önceden engellediğini gördüm; ve içeri girdiğimde annem
beni yukarı odasına çekti, gülümsememle 
birlikte gülümsemeye başladı ve bana kendisinin ve Austin'inin Londra'yı mümkün olan en kısa sürede terk etmemin en iyisi olduğunu düşündüklerini; babamın artık Müze'nin kütüphanesinden birkaç ay boyunca vazgeçebileceğini; konaklamalarını sağladıkları sürenin birkaç gün içinde dolacağını; yazın çok ilerlediğini, kasabanın iğrenç,
ülkenin güzel olduğunu - kısacası eve gidecektik. Orada, uzun tatil bitene kadar Cambridge'e hazırlanabilirdim; ve annem tereddütle ve sağlığımı korumak için önceden bir uyarıda bulunarak, geliri bana gereken harçlığı karşılayamayan babamın, burs alarak yükünü
azaltacağıma güvendiğini söyledi. Bütün bunlarda ne kadar tedbirli bir nezaket olduğunu hissettim - hatta yeteneklerimi uyandırmak ve beni şefkatli teşviklerle yeni bir hırsa teşvik etmek için tasarlanmış bir bursun ipucunda bile. Minnettar olmaktan çok memnundum.

"Ama zavallı Roland," dedim, "ve küçük Blanche--bizimle gelecekler mi?"

"Korkmuyorum," dedi annem, "çünkü Roland kulesine geri dönmek için can atıyor; ve bir iki gün içinde hareket edebilecek kadar iyi olacak."

"Sevgili annem, bir şekilde, bu kayıp oğlunun hastalığıyla bir ilgisi olduğunu düşünmüyor musun--hastalığın fiziksel olduğu kadar zihinsel olduğunu?"

"Hiç şüphem yok, Sisty. O genç adamın ne kadar üzücü, kötü bir kalbi olmalı!"

"Amcam onu ​​Londra'da bulma umudunu tamamen yitirmiş gibi görünüyor;
aksi takdirde, ne kadar hasta olursa olsun, eminim onu
evde tutamazdık. Bu yüzden eski kuleye geri dönüyor. Zavallı adam, orada yeterince sıkıcı olmalı!--onu ziyaret etmeyi başarmalıyız. Blanche
hiç kardeşinden bahsediyor mu?"

"Hayır, çünkü birlikte pek büyümemişler gibi görünüyor--en azından onu
hatırlamıyor. Ne kadar da sevimli! Annesi
kesinlikle çok yakışıklı olmalı."

"Kesinlikle güzel bir çocuk, ama garip bir
güzellik tarzında--çok büyük gözleri!--ve şefkatli ve Roland'ı
olması gerektiği gibi seviyor."

Ve burada konuşma sona erdi.

Planlarımız böylece kararlaştırıldığına göre, Vivian'ı görmek ve gelecek için bir şeyler
yapmak için zaman kaybetmemem gerekiyordu.
Tavırları o kadar sertliğini kaybetmişti ki, onu Trevanion'a şahsen tavsiye
edebileceğimi düşündüm; ve biliyordum ki,
geçenlerden sonra, Trevanion beni memnun etmek için bir nokta koyacaktı.
Babama danışmaya karar verdim. Şimdiye kadar ya
hiç zorlamamıştım ya da babamla bu konu hakkında konuşma fırsatı yaratmamıştım, o kadar meşguldü ki; ve eğer yeni arkadaşımı
görmeyi teklif etseydi, Vivian'ın alaycı itirazlarına rağmen, ne cevap verebilirdim? Ancak, şimdi uzaklaşırken,
bu son düşüncenin önemi kalmadı; ve, birincisi, öğrenci henüz tamamen kitaplarına dönmemişti. Bu nedenle babamın Müze'ye doğru yürüdüğü zamanı izledim ve kolumu onun koluna sokarak, yürürken ona kısa ve hızlı bir şekilde, bu garip tanışıklığı nasıl oluşturduğumu ve şimdi nasıl bir durumda olduğumu anlattım. Hikaye babamı beklediğim kadar ilgilendirmedi ve Vivian'ın karakterinin tüm karmaşıklıklarını anlamadı - nasıl anlayabilirdi ki? - çünkü kısaca şöyle cevap verdi, "Bence, görünüşe göre altı penisi olmayan ve eğitimi çok eksik görünen genç bir adam için, Trevanion'daki herhangi bir kaynak
çok geçici ve belirsiz olmalı. Amcan Jack ile konuş - ona bir yer bulabilir, hiç şüphem yok - belki bir matbaa ofisinde bir okuyucu
ya da uygunsa bir dergide muhabirlik yeri. Ama onu sabitlemek istiyorsan, düzenli bir şey olsun." Babam bunun üzerine konuyu kapattı ve Müze'nin
kapılarından içeri girdi.--Bir matbaada okuyuculuk, bir dergide muhabirlik, Francis Vivian'ın yüksek fikirleri ve kibirli
kibri olan genç bir beyefendi için--hırsı çocuk eldivenlerinin ve kabriyolenin çok ötesine geçmişti! Bu fikir umutsuzdu; ve şaşkın
ve şüpheci bir şekilde Vivian'ın evine doğru yola koyuldum. Onu
evde ve işsiz, penceresinin yanında, kollarını kavuşturmuş ve
öyle bir hayal dünyasında buldum ki, omzuna dokunana kadar
girdiğimi fark etmedi.

"Ha!" dedi sonra, kısa, hızlı, sabırsız iç çekişlerinden biriyle,
"Beni terk ettiğini ve unuttuğunu sanmıştım--ama solgun
ve bezgin görünüyorsun. Neredeyse son birkaç
günde zayıfladığını düşünebiliyordum."

"Ah! Beni boş ver, Vivian: Kendimden bahsetmeye geldim.
Trevanion'dan ayrıldım; üniversiteye gitmem kararlaştırıldı ve hepimiz birkaç gün içinde şehri terk edeceğiz."

"Birkaç gün içinde!--hepimiz!--hepimiz kimler?"

"Ailem--babam, annem, amcam, kuzenim ve ben. Ama, sevgili
dostum, şimdi senin için yapılabilecek en iyi şeyin ne olduğunu ciddi ciddi düşünelim?
Seni Trevanion'a takdim edebilirim."

"Ha!"

"Ama Trevanion sert ama mükemmel bir adam; ve dahası, sürekli olarak kendisini meşgul eden konuları değiştirdiği için, bir ay veya daha sonra sana verecek hiçbir şeyi olmayabilir. Çalışacağını söyledin - iş
el yapımı
olmasa bile şikayet etmemeyi kabul edecek misin? Dünyada yükselmiş genç adamlar, iyi bilinir ki,
basın muhabiri olarak işe başladılar. Bu, saygınlık ve talep
durumu ve elde edilmesi kolay değil, sanırım; ama
yine de-"

Vivian aceleyle sözümü kesti--

"Binlerce kez teşekkür ederim! ama söylediklerin, sen gelmeden önce aldığım
bir kararı doğruluyor. Ailemle barışıp
eve döneceğim."

"Ah! Gerçekten çok sevindim. Ne kadar da akıllısın!"

Vivian aniden başını çevirdi--

"Aile hayatı ve ev içi huzur hakkındaki resimleriniz, görüyorsunuz," dedi,
"düşündüğünüzden daha fazla baştan çıkardı beni. Ne zaman şehirden ayrılacaksınız?"

"Neden, sanırım, önümüzdeki haftanın başlarında."

"Çok yakında!" dedi Vivian, düşünceli bir şekilde. "Pekala, belki sizden
beni Bay Trevanion'la tanıştırmanızı isteyebilirim; çünkü--kim bilir?--ailemizle
bir daha
düşüşürüz. Ama düşüneceğim. Sanırım bu Trevanion'un babanızın veya amcanızın çok eski bir arkadaşı olduğunu söylediğinizi duydum?"

"O, daha doğrusu Leydi Ellinor, ikisinin de eski bir arkadaşı."

"Ve bu yüzden bana dair önerilerinizi dinlerim. Ama
belki de onlara ihtiyacım olmayabilir. Bu yüzden
kendi isteğinizle--bir üniversitedeki odalardan daha keyifli görünen bir durumdan
ayrıldınız;--ayrıldınız--neden ayrıldınız?"

Ve Vivian parlak gözlerini, dolu dolu ve delici bir şekilde, benimkilere dikti.

"Sadece bir süreliğine, bir deneme için oradaydım," dedim, kaçamak bir şekilde: "Damıtma, sanki, Alma Mater kollarını açana kadar--_alma_ aslında babamın oğluna olmalı."

Vivian açıklamamla tatmin olmamış gibi görünüyordu, ama bana daha fazla soru sormadı. Sohbeti ilk başlatan kendisi oldu ve bunu
kendisi için normalden daha şefkatli bir samimiyetle yaptı. Genel planlarımızı, şehre dönme olasılıklarımızı sordu ve kırsal Tusculum'umuzun bir tanımını benden aldı. Sessiz ve sakindi; ve bir iki kez o parlak gözlerde bir nem olduğunu düşündüm. Gençlik arkadaşlığının çekincesiz ve şefkatli tavrından -en azından benim tarafımdan ve görünüşe göre onun tarafında- henüz eşsiz yakınlığımızı sevimli kılmayan daha fazlasıyla ayrıldık; çünkü samimi bağın harcı, bir tarafın tüm güveni reddettiği ve diğerinin güvensizlik ve korkuyu yoğun ilgi ve şefkatli hayranlıkla karıştırdığı bir ilişkide eksikti.

O akşam, ışıklar yakılmadan önce, babam bana dönerek aniden arkadaşımı görüp görmediğimi ve ne yapmak üzere olduğunu sordu.

"Ailesine dönmeyi düşünüyor," dedim.

Uykuda gibi görünen Roland huzursuzca yüzünü buruşturdu.

"Ailesine kim döner?" Kaptan sordu.

"Neden, bilmelisin," dedi babam, "Sisty'nin bir polisi tatmin edecek
hiçbir açıklama yapamayacağı
bir arkadaşını bulduğunu ve servetini korumak zorunda olduğunu
düşündüğünü. Senin ceplerini karıştırmamış olması çok şanslısın, Sisty; ama sanırım karıştırdı? Adı ne?"

"Vivian," dedim--"Francis Vivian."

"İyi bir isim ve bir Cornwall'lu," dedi babam. "Bazıları bunu Romalılardan türetmiştir--Vivianus; diğerleri ise Keltçe bir kelimeden, ki bu da"--

"Vivian!" diye sözünü kesti Roland--"Vivian!--Acaba Albay Vivian'ın
oğlu mu?"

"Kesinlikle bir beyefendinin oğlu," dedim; "ama bana ailesinin ve bağlantılarının ne olduğunu hiç söylemedi."

"Vivian," diye tekrarladı amcam--"zavallı Albay Vivian. Yani genç adam
babasına gidiyor. Aynı olduğundan hiç şüphem yok. Ah!"--

"Albay Vivian veya oğlu hakkında ne biliyorsun?" dedim. "Lütfen,
söyle bana, bu genç adamla çok ilgileniyorum."

"İkisi hakkında da hiçbir şey bilmiyorum, sadece dedikodular," dedi amcam,
huysuzca. "Albay Vivian'ın, mükemmel bir subay ve
onurlu bir adam olduğunu duydum, oğlu için---(Roland'ın sesi titredi)--büyük bir üzüntü içindeydi, daha çocukken uygunsuz bir evlilikten
önlediği ve kaçıp onu
terk eden oğlu için--Amerika'ya gitmesi gerekiyordu. O zamanlar bu hikaye beni etkilemişti," diye ekledi amcam, sakin bir şekilde konuşmaya çalışarak.

Hepimiz sessizdik, çünkü Roland'ın neden bu kadar rahatsız olduğunu ve Albay Vivian'ın kederinin onu neden evine kadar etkilemesi gerektiğini hissediyorduk. Benzerlik
acıları bizi bilinmeyene bile kardeş yapar.

"Ailesine gideceğini söylüyorsun - buna yürekten sevindim!" dedi kıskanç yaşlı asker, yiğitçe.

O zaman ışıklar geldi ve iki dakika sonra amca Roland ve ben
yan yana, birbirimize sokulmuştuk; ve ben
omzunun üzerinden okuyordum ve parmağı sessizce onu bu kadar etkileyen o pasajın üzerinde duruyordu - "Şikayet etmedim - ettim mi, efendim? - ve şikayet etmeyeceğim!"

BEYAZ NİL.[15]

[15] _Expedition zur Entdeckung der Quellen des Weissen Nil_,
(1840-1841,) FERDINAND WERNE tarafından. CARL RITTER'in bir sözüyle.
Berlin, 1848.

Elli yıl önce, önümüzdeki kitap yazarına eleştirmenlerin alaylarını ve bir Munchausen ününü kazandırmış olurdu:
şu anki daha hoşgörülü ve daha aydınlanmış günde, sadece
itibar kazanmakla kalmıyor, aynı zamanda yazarın girişimciliği, enerjisi ve azmine karşı hak edilmiş bir hayranlık uyandırıyor. Profesör Carl Ritter, Bay Werne'nin anlatısına yazdığı önsözde, "Aşağıdaki çalışmanın zengin içeriği ve büyük
özgünlüğü," diyor, "sayfalarına ne kadar aceleci olursa olsun bir göz atan hiç kimseden kaçmayacak. Daha önce ziyaret edilmemiş kabilelerin ve bölgelerin canlı ve gerçekçi resimlerini sunuyor ve
genellikle çok monoton olan seyahat edebiyatımıza
en kabul edilebilir bir katkı olarak hoş karşılanıyor." Övgü dolu ve uzun cümleleri bu şekilde özgürce dile getirdiğimiz bilgili profesörle oldukça örtüşüyoruz. Arkadaşı Bay Ferdinand Werne, onun fırsatlarını iyi değerlendirdi ve çok ilginç ve övgüye değer bir kitap ortaya çıkardı. Okuyucuya Nil Nehri'nin, birleştiği yer Güney Nubia'da, Kuzey Enleminin 15 ila 16 dereceleri arasında olan Mavi ve Beyaz olmak üzere iki birleşen dereden oluştuğunu hatırlatmak belki de pek gerekli değildir. Mavi Nil'in kaynağı Bruce ve sonraki gezginler tarafından Habeşistan dağlarında olduğu tespit edildi; ancak en uzun olan diğer kolun rotası, çok yakın zamana kadar, yalnızca 10 veya 11 derece Kuzey Enlemi'ne kadar güneyde takip edildi. Hatta şimdi bile, Bay Werne ve arkadaşları 4 derece Kuzey Enlemi'ne kadar ilerlemelerine rağmen, nehrin kaynağı henüz tespit edilemedi. Suların hızla çökmesi nedeniyle daha fazla gidemediler. Sefer, üyelerinden birinin kusurlu gecikmesi nedeniyle altı hafta gecikmişti; ve bu, amacının gerçekleşmesi için ölümcül oldu.

Bay
Werne'nin gerçekleştirdiği ve kaydettiği türden bir yolculuktan daha heyecan verici çok az şey düşünebiliriz.
Medeniyetin
karakollarından başlayarak, Afrika'nın tam kalbine, o zamanlar ilk kez üst suları bir vahşinin kanosundan daha büyük gemilerle
çizilen bir akarsu boyunca yelken açtı - o kadar devasa boyutlarda bir akarsuydu ki, denizden bin mil uzakta olmasına rağmen,
bir nehirden ziyade bir göl görünümü veriyordu.
Vahşi yaratıklar, su yolunun büyüklüğüyle
orantılıydı. Su aygırı,
yüzeyin üzerinde kocaman burnunu kaldırdı ve her iki yanından akarsuya doğru akan
çukurlarda yuvarlandı; devasa timsahlar,
kıyı boyunca ağzı açık bir şekilde durdu; filler otlaklarda sürüler halinde oynadı;
yüksek palmiyelerin arasında uzun zürafalar; ağaçlar kadar kalın yılanlar,
sümüksü bataklıklarda kıvrılmış yatıyordu; ve karınca yuvaları, on fit yüksekliğinde, sazlıkların üzerinde yükseliyordu. Yoğun nüfuslu kıyılar boyunca vahşi sürüleri kendilerini gösterdi, garip gemilere hayretle bakıyor ve maceracılar tarafından dostluk veya düşmanlık işaretleri olarak yorumlanan belirsiz hareketler yapıyorlardı. Rüzgarın esmesine veya esmemesine göre yelken açıp çekerek; sürekli yerlilerin görüş alanında ama onlarla nadiren iletişim kurarak; genellikle günlerce karadan, birbirine dolanmış yabani otların bitmek bilmeyen tarlalarıyla kesilerek, keşif gezisi, üzerinde yüzdüğü sıvı sur sayesinde çoğundan garantili olan sayısız tehlikeden geçerek yoluna devam etti. Aslanlar aç görünüyordu ve vahşiler mızraklarını salladı ama hiçbiri yüzerek
ayrılıp filoya binme eğilimi göstermiyordu.

Bilim davasının, hükümdarların ve maceracıların açgözlülüğüne karşı sayısız yükümlülüğü vardır. Altının medeniyetin çocuklarını oraya çekmek için bir mıknatıs olarak en uzak ve barbar bölgelere yerleştirilmesi, İlahi takdirin bir parçası olamaz mı? Bay Werne'nin katıldığı keşif gezisi, hipotezin lehine bir argümandır. Bilgiye susamışlıktan değil, paraya olan iştahtan kaynaklanmıştır. Mısır valisi Mehemet Ali, kontrolündeki toprakların cömert harcamalarını ve sürekli altın talebini karşılayamadığını görerek, Kordovan ve Fazogl bölgelerinde var olduğu varsayılan çalışan madenler tasarladı. Ağır bir maliyetle Trieste'den Avusturyalı madenciler sağladı ve bunların bir kısmı 1836'da, eski Venedik dukalarının çıkarıldığı söylenen altın damarlarını açmak için vaat edilen topraklara gitti. Vali, daha şimdiden hayalinde külçe yüklü bir filonun Nil'de neşeyle yelken açtığını gördü. Bu parlak beklentilerinden dolayı hayal kırıklığına uğradı. Seferin Alman şefi Russegger, bir Bey'in maaşını cebine indirdi, rütbesine uygun şekilde yiyip içti, ülke çapında dolaştı ve vatandaşlarının eğlenmesi ve bilgilenmesi için bir kitap yazdı. Sonra işe başlamak için otuz bin dolar talep etti. Kendisine eşlik eden bir İtalyan, bunu daha azına yapmayı teklif etti; güvensizlik ve anlaşmazlıklar ortaya çıktı ve sonunda işverenleri ikisine de güvenmedi, gidip kendi gözleriyle görmeye karar verdi. Bu 1838 sonbaharındaydı; ve yaşlı tilkinin İskenderiye'deki bazı diplomatik şahsiyetlerin yolundan çekilmekten ve böylece rahatsız edici sorulara ve taleplere yanıtını bir süreliğine ertelemekten hiç de pişman olmamış olması mümkündü. "15 Ekim 1838'de," diyor Bay Werne, "ben--bir süredir Tura'nın vahşi doğasında bir münzevi olarak yaşıyordum ve Memphis kalıntılarında bir avdan yeni dönmüştüm--Nil'in sol kıyısından, yanımda duran bir Fellah'ın bana Muhammed Ali diye adlandırdığı Abu Dagn'ı (Sakalın Babası) gördüm, o zamanlar çok mutlu bir şekilde gideceğim bölgelere doğru buharlı bir şekilde gidiyordu. Zaten İskenderiye'de, bir kadeh şarap eşliğinde, firkateyn kaptanı Achmet'ten (Baumgartner adında bir İsviçreli) Beyaz Akıntı'ya (Bach'r el Abiat) yapılacak seferin gizli planını öğrenmiştim ve katılmak için izin almak için her türlü çabayı göstermiştim,
ama boşuna, çünkü bir Hıristiyan olarak benim takdirime güvenilemezdi."

Burada açıklanmayan, kaderin tuhaf bir kaprisi tarafından Mısırlı bir donanma kaptanına dönüştürülen ve seferin bilimsel görevlerinin kendisine emanet edildiği İsviçreli, ertesi baharda öldü ve onun yerini Yüzbaşı Selim aldı. Uzun zamandır Nil'e doğru bu seferlerden birine eşlik etmeyi hararetle arzulayan Bay Werne ve kardeşi, umutlarını yok edecek bir değişiklik olarak gördükleri bu değişiklikten büyük ölçüde cesaretleri kırıldı. Beyaz ve Mavi akarsuların birleştiği yerdeki Chartum kasabasında, Kasım 1839'da ilk filonun ayrılışına tanık oldular; ve iklimin etkilerinden dolayı hasta ve zayıf olsalar da, geride bırakıldıkları için kalpleri pişmanlıkla kırıldı. Bu sefer 6 derece 35' Kuzey Denizinden daha uzağa gidemedi; gerçi, ya
astronomik hesaplamalarındaki hatalardan ya da kendilerine daha fazla önem vermek istediklerinden ve başkalarının ifadelerini kontrol etmek için yakında onları takip edeceğini tahmin etmedikleri için, üç derece daha güneye gitmiş gibi davrandılar. Fakat yolculuklarının sonucundan memnun olmayan Mehemet Ali, hemen ikinci bir seferin düzenlenmesini emretti. Çok maceraperest bir kişi olan Bay Werne, birkaç aydır, daha önce Avrupalılar tarafından ayak basılmamış bir bölgede, Sudan'ın genel valisi olan ve bazı isyankar kabilelere karşı operasyon yapan Ahmet Başça'nın komutasındaki bir orduyla Taka ülkesinde bulunuyordu. Burada planlanan seferin haberi ona ulaştı; ve büyük bir sevinçle, Ahmet'ten yolcu olarak sefere eşlik etme izni aldı. O zamanlar Başça'nın vücut hekimi olan kardeşi, kamptaki büyük ölüm oranı nedeniyle, kurtarılamazdı.

Chartum'da sular yüksekti, rüzgar elverişliydi ve her şey Ekim ayının başlarında bir başlangıç ​​için hazırdı, ancak iki Fransız mühendisin görünmemesi dışında, Korusko'da altı hafta oyalandılar, bir bahaneyle veya başka bir bahaneyle, ancak gerçekte, M. Werne'nin iddia ettiği gibi, çünkü bunlardan biri, Arnaud adında, o zamandan beri seferin bir hesabını yazmış olan, Mısır hizmetinde geçici olarak sahip olduğu rütbe olan _bimbaschi_ veya binbaşı olarak maaşını almaya devam etmek istiyordu. Sonunda o ve arkadaşı Sabatier geldi: 23 Kasım 1840'ta bir başlangıç ​​yapıldı; ve o gün Bay Werne, düzenli olarak tutulan ve ayrıntıları en ayrıntılı olan bir günlük tutmaya başladı ve bunu 22 Nisan 1841'e, Chartum'a dönüş tarihine kadar sürdürdü. Seferin kompozisyonunu belirterek başlıyor. "Kahira'dan dört tane dahabie'den oluşur,
(iki direkli ve kamaralı, yaklaşık yüz fit uzunluğunda ve on iki ila on beş fit genişliğinde gemiler) her biri iki topa sahiptir; Chartum'dan üç tane dahabie, bunlardan birinde iki top da vardır; sonra mal taşımak için iki tane kaia, tek direkli gemi ve haberleşme için bir sandal veya sandal,
; mürettebat iki yüz elli askerden (Zenciler, Mısırlılar ve Süryaniler) ve İskenderiye, Nubia ve Sudan topraklarından yüz yirmi denizci ve kayıkçıdan oluşur. "Soliman Kaşef (kendisi gibi Bay Werne'nin de koruduğu, önemli
enerji ve cesarete sahip bir Çerkes) birlikleri komuta ediyordu. Yüzbaşı Selim gemilerin sorumluluğunu ve seferin genel yönetimini üstlenmişti, ancak Soliman seferin fiili şefiydi; ikinci kaptan Konstantinopolis'ten Feyzulla Efendi'ydi; diğer subaylar iki Kürt, bir Rus, bir Arnavut ve bir İranlıydı. Avrupalılar arasında, daha önce bahsedilen iki Fransız mühendis; Thibaut adında bir üçüncüsü tahsildar; ve Bay Werne kendi sorumluluğunda bağımsız bir yolcuydu. Gemiler birbirini iki sıra halinde takip edecekti, biri Soliman, diğeri Selim tarafından yönetiliyordu; ancak bu yelken düzeni ilk günden terk edildi; ve aslında, neredeyse her türden düzen böyleydi. Herkes, denizcilik becerisi veya hareket birliği olmadan, teknesini istediği gibi yelken açtı; ve, tüm filonun ve ilerleyişinin genel ve enerjik bir şekilde denetlenmesi konusunda, hiç kimse böyle bir şeyi hayal bile edemezdi. Bay Werne, en başından itibaren böyle bir şevk ve disiplin eksikliğinin sergilendiği bir girişimin olası sonuçları hakkında kasvetli düşüncelere daldı. Bu kadar hevesle giriştiği garip yolculuktaki tehlikelerin en küçüğünün, birçoğu bağnaz Müslüman ve pervasız, vahşi adamlar olan, bıçakla hazır bekleyen ve bir Hıristiyanın kanı gibi küçük bir meseleyle vicdanlarını
zorlayacak kadar az şey düşünen gemi arkadaşlarından kaynaklandığını fark etmemiş gibi görünüyor. Açıkça soğukkanlı, cesur, harekete geçmede hızlı bir adamdı; ve uğraşmak zorunda olduğu insanların kölece, hain karakteri hakkındaki bilgisi, şüphesiz onlara karşı izleyeceği en iyi davranış çizgisini ona öğretti. Günlüğünün çeşitli bölümlerinden anlaşıldığı gibi, bu kaba ve hazır bir üsluptu - en ufak bir küstahlığa bir darbe ve nasıl kullanılacağını çok iyi bildiği silahları her zaman elinin altındaydı. Zulüm veya baskı uygulandığını gördüğünde müdahale etmekten çekinmezdi ve kısa sürede gemideki herkes tarafından korkulsa da saygı görür hale geldi; o kadar ki, içinde yelken açtığı geminin kaptanı olan ve zamanını içki içerek ve kendi giysilerini tamir ederek geçiren sarhoş yaşlı bir Türk olan Feizulla, kıyıda ara sıra bulunduğu zamanlarda onu _locum tenens_ olarak atadı. Beş aylık yolculuğu sırasında, Bay Werne yelken açtığı farklı ulusların özelliklerini incelemek için güzel bir fırsat yakaladı; ve Afrika ve Doğu'daki uzun süreli ikameti onu bu tür konulara nispeten kayıtsız bir şekilde bakmaya yöneltmiş olsa da, Türk ve Mısır alışkanlıklarına dair ara sıra verdiği bakışlar kitabındaki en ilginç bölümler arasındadır. Zaten yolculuğun üçüncü gününde, Ramazân ayının veya oruç ayının sona ermesi ve küçük Bayram bayramının başlaması, tekil bir sahneye yol açmıştı. Filo, Süleyman'ın büyük önem taşıyan bir adam olduğu, Ahmet Başa'nın yönettiği ülkeden geçiyordu. Onun isteği üzerine, bir öküz sürüsü ve büyük bir koyun sürüsü seferin kullanımı için kıyıya sürüldü. Tercih, koyun etiydi, bu bölgelerdeki sığır eti genellikle sert ve kaba olduğundan, dolayısıyla Türkler tarafından hor görülüyordu. "Etin bu kalitesi
yemin doğasından, bataklıklarımızın ve meralarımızın yumuşak otları ve otlarının burada bilinmemesinden ve
hayvan dokusunu
sertleştiren iklimden kaynaklanmaktadır, bu da cerrahın insan vücudu üzerinde ameliyat yaparken
algıladığı bir gerçektir. Yunanlılar ve Yahudiler gibi, doğuştan kasap ve deri yüzücü olan Araplarımız, hayvanlara veya insanlara karşı merhamet bilmezler, talihsiz hayvanların üzerine saldırdılar, onları aceleyle sakatladılar,
hediyenin yeniden başlamasını önlemek için ve hekatomb
yerde battı, zavallı bir şekilde bakıldı. Deri yüzdürme ve dörde bölme sırasında, her adam bir yudum et saklamaya çalıştı, onu gizlice keserek veya taşıyıcıların sırtından çaldı. Bu
imrenilen lokmalar şişlere saplanır, en yakın nöbetçi ateşinde
kızartılır ve mideyi yaklaşan ziyafete
hazırlamak için açgözlülükle
tüketilirdi. Karaciğeri nasıl pişireceklerini çok iyi bilmelerine rağmen, bu sefer onu çiğ olarak yemeyi,
tahta bir tabakta kesmeyi ve kesilen hayvanın safrasını
üzerine dökmeyi tercih ettiler. Böylece hazırlanıp tuz ve karabiberle yendiğinde,
iyi bir çiğ biftek tadına sahiptir." Bayram kutlaması
oburluk ve kaba eğlencenin bir sahnesiydi.
Alışılmış kahve rasyonu yerine arak servis edildi; ve birçok Müslüman
kendisine iyi gelenden veya Peygamber'in yasasının izin verdiğinden daha fazla içti. Geceleyin, Yüzbaşı Feizulla yataktan düştü; ve,
aşırı şımartmayla astlarını şımartmış olduğundan, hiçbiri
yardıma gelmedi. Bay Werne onu kucağına aldı,
sarhoş bir nöbette buldu ve Feizulla'nın kamara arkadaşı olması nedeniyle, susamış kaptanın bu tür
saldırılara maruz kaldığını büyük bir zevkle öğrendi. Dar teknede ve bu kadar tuhaf yoldaşlarla birlikte rahatsız bir yolculuk öngördü; ancak manzaranın ve çevredeki nesnelerin her geçen gün artan ilgisi, düşüncelerini yine kişisel rahatlık düşüncelerinden uzaklaştırdı. Daha fazla
Ortaklarının ihmalkarlığı ve tembelliğiyle uzlaşmakta zorluk çekiyordu. Yiyecek bol ve iş az olduğu sürece her şey yeterince iyi gidiyordu; ancak içki azaldığında ve Mısır'ın et kapları boşaldığında homurdanmalar başladı ve çoğunluğun düşünceleri
hızlı bir dönüşe odaklandı. Şefleri onlara kötü bir örnek oluşturdu.
Süleyman Kaschef gün doğumundan bir saat sonrasına kadar yatakta yattı ve uyanana kadar yelken açma
işareti verilemedi; ve Feizulla, kendisinin ve Bay Werne'nin brendi stoğu bittiğinde, zamanının yarısını bayat hurmalardan içki damıtarak, diğer yarısını da bu şekilde elde edilen bulanık özütten sarhoş olarak geçirdi. Sonra
subayların gemide kadın köleleri vardı; ve keşif ekibine soytarılık ve kabadayılık sağlayan lisanslı bir soytarı olan Ebu Haşiş vardı; ve mürettebat arasında en iğrenç uygulamalar yaygınlaştı; Tüm bu konularla ilgili daha fazla ayrıntı için meraklı olanları Bay Werne'e yönlendiriyoruz. Belki de daha tuhaf bir şekilde düzenlenmiş bir keşif
hiç donatılmamıştı, ya da kendisinden beklenen hizmetleri etkili bir şekilde yerine getirmek için daha az uyarlanmış olanı. Küçük teknelerde, salgın hastalıklar ve haşerelerle dolu bir iklimde sıkışmış adamlar için çok önemli olan temizlik ve ayıklık pek dikkate alınmadı; ve bilinmeyen bir yolculuğun tehlikeleri arasında ve düşman vahşilerin yakınında güvenlik için elzem olan itaat ve uyanıklık
tamamen ihmal edildi, -- ilk başta Bay Werne'in büyük huzursuzluğuna.
Ancak bir süre sonra, hiçbir düzeltme şansı görmediği ve eksiklikleri azarlama veya düzeltme gücü olmadığı için, kaderci gemi arkadaşlarının ebedi _Allah Kerim!_ (Tanrı merhametlidir) duasını tekrarladı ve sinekler izin verdiğinde, İlahi Takdir'in iyi koruması altında
rahatça uyudu.

29 Kasım'da keşif seferi Türk-Mısır hakimiyetinin sınırını geçti. Artık ulaştığı topraklar haraç ödemiyordu. "Hepsi köle," diye yanıtladı Türkler ve Araplar, Bay Werne'nin sakinlerin kim olduğunu sorması üzerine. "Gülmekten kendimi alamadım ve onlara, büyük bir üzüntüyle, bu adamların özgür olduğunu ve kendilerinden çok daha az köle olduklarını kanıtladım; onları köleleştirmeden önce, önce onları esir almaları gerektiğini, bunun için özel bir hayalleri olmadığını, 'kölelerin' buradaki hem çok sayıda hem de cesur olduğunu çok _safça_ kabul ederek. Bu küçümseyici şekilde söylenen _Kulo Abit_ (Hepsi köle), _antik çağların 'barbar' kelimesine eşdeğerdir; modern Yunanlıların yabancı okul kitaplarından öğrendiği aynı klasik kelime." 

"Gemilerimizin kıyıya yanaşmasını engelleyen ağaçlar ve dallar yüzünden
kendimi suyun içinden geçirip, ülkeyi
inceleyip biraz atış yapmamı sağladım. Ama
silahımı kullanmaya karar veremedim, nişan alabileceğim tek hayvan büyük, uzun kuyruklu,
gümüş-gri maymunlardı. Daha önce bir tanesini vurmuştum ve o hayvan
insana benzemesi ve acıklı hareketleriyle
çok şefkatimi uyandırmıştı. M. Arnaud ise, tam tersine, bu hayvanların diş etlerinin ölmek üzere olan bir adamın diş etleri gibi
beyaza döndüğüne dair tekrar tekrar gözlem yapmaktan özellikle zevk alıyordu. Birkaç yüz kişilik aileler halinde yaşıyorlar ve
daha sonra kendim de tespit ettiğim gibi,
yaşadıkları alan ormanda bile çok sınırlı. Sudan korkmalarına ve
istemeden yüzmelerine rağmen, her zaman nehrin üzerindeki dallara kaçıyorlar ve sık sık
nehre düşüyorlardı. Bu olduğunda,
çıktıklarında ilk yaptıkları şey yüzlerinden ve
kulaklarından suyu silmek oluyordu. Tehlikeleri ne kadar yakın olursa olsun, ancak bu operasyon tamamlandığında tekrar ağaçlara tırmandılar. Böyle bir maymun cumhuriyeti
gerçekten yeterince komik bir görüntüdür; üyeleri dönüşümlü olarak
kavga ediyor ve birbirlerini okşuyor, tarıyor ve haşere avlıyor, çalıyor ve birbirlerinin kulaklarını yumrukluyor ve tüm bu önemli meşguliyetlerin ortasında, her an içmek için aşağı koşuyorlar, ancak dikkatli timsahın ağzına
dolma korkusuyla tek bir yudumla yetiniyorlar. Gemilerimizdeki evcil maymunlar, kardeşlerinin çalılıktaki neşeli serseri hayatını görünce huzursuzlandılar. Kürdistanlı Üsteğmen Hüseyin Ağa, yanımızda yatıyordu ve maymunuyla birlikte kendinden geçmiş bir şekilde bana bağırıyordu: '_Schuf! el nauti taib!_' (Bakın! Akıllı denizci!) - yani
çılgınca halatlara asılarak ve siperlerden suya bakarak
donanmada deli gibi koşturan evcil maymunu; sonunda
yıkamak için kirli çamaşırlarla kıyıya çıkan bir denizcinin sırtına atlayana kadar ve oradan akrabalarını ziyaret etmek için karaya çıkana kadar; ancak akrabalarıyla karşılaştırıldığında kendisi sadece bir cüceydi.
Uzun boylu Kürt, tüfeğiyle birlikte, firar edeni vurmak için denize düştü;
ama şüphesiz, Türk kölesi olarak ve ufak tefek yapısı nedeniyle küçük denizci kötü bir karşılamayla karşılaştı,
çünkü Hüseyin ağaçların altına girer girmez maymunu kafasına düştü. Daha sonra beni ziyarete geldi, 'nauti taib'ini
yanında getirdi ve daha önce sık sık duyduğum şeyleri, maymunların eskiden Tanrı'nın lanetlediği insanlar olduğunu anlattı. Kuran'da gerçekten de Tanrı ve peygamber Davut'un Şabat'ı kutsal tutmayan Yahudileri maymuna dönüştürdüğü yazmaktadır. Bu nedenle iyi bir Müslüman nadiren bir maymunu öldürür veya yaralar. Fazogl'lu Emin Bey bu kuralın bir istisnasıydı. Bir İtalyan ile masada otururken, ağzına bir parça kızarmış et sokmak üzereyken, maymunu onu başparmağı ve parmaklarının arasından kaptı. Bunun üzerine Bey sessizce soyguncunun elinin kesilmesini emretti ve bu hemen yapıldı. Zavallı maymun zalim efendisinin yanına geldi ve ona tuhaf bir şekilde hüzünlü bir şekilde sızlanarak ön pençesinin kütüğünü gösterdi. Bey onu öldürme emri verdi, ancak İtalyan ondan bir hediye olarak rica etti. Kısa bir süre sonra
aptal hayvan benim elime geçti ve Mısır'a dönüş yolculuğumda, kardeşimin hediye olarak aldığı ve bana miras bıraktığı azat edilmiş adamım Hacer'in evlatlık ilgileri kadar beni neşelendirmeye katkıda bulundu. Hizmetçilerim, maymunun dönüştürülmüş bir _gabir_ veya kervan rehberi olduğuna inanmaktan başka bir şey
yapamazlardı, çünkü
çölde bile her zaman önde ve doğru yoldaydı,
çevresine bakmak için her kayayı ve tepeciği kullanırdı, ta ki
yırtıcı kuşlar onu tekrar develerin altına
sürüp
bana 'Oehm-oehm' diye şikayet edene kadar; bu aynı zamanda hizmetçiler tarafından yokluğumda dövüldüğünde de yaptığı bir şeydi, onların merissasını (bir tür ruh) çalar ve içerdi, ta ki ne yürüyebilir ne de ayakta durabilir hale gelene kadar. "

Bu mola sırasında ve kıyı boyunca dolaşırken,
nehir istiridyelerini toplayıp su aygırlarının korkunç ayak izlerini takip ederken,
Bay Werne şimdiye kadar gördüğü en büyük timsahın çenesine neredeyse çarpıyordu. Bu gibi durumlarda ona eşlik eden ve tüfeğini taşıyan Türk hizmetçisi Sale yanında değildi ve geri çekilmekten, ikisi de sadece saçma dolu olan namlularından birini canavarın yüzüne boşaltmaktan memnundu.
Yokluğu için azarlandığında, Sale çok soğukkanlı bir şekilde kıyıya bu kadar yakın olmanın güvenli olmadığını söyledi; çünkü ağaçlarda kuşlara ve maymunlara bakarken, kendisini,
birdenbire, bir timsahla yüz yüze bulduğunu, bir hayalet gibi ona baktığını (Scheitan, Şeytan) ve babasını öldürmemek için onu vurmaya cesaret edemediğini söyledi. Sayısız Müslüman batıl inancı arasında, cadılar ve büyücüler tarafından insanların canavarlara, özellikle de timsahlara ve su aygırlarına dönüştürüldüğüne dair yaygın bir inanç vardır.

"Akşama doğru, fişekler dağıtıldı ve tüfekler dolduruldu,
çünkü artık düşman bir ülkedeydik. Barutluk deposu açıktı ve ambar ağzından bir ileri bir geri yanan borular geçiyordu. _Allah
Kerim!_ Kaptanımı tembelliğinden uyandırmak için elimden geleni yapıyorum,
sürekli İngiliz deniz kuvvetleriyle karşılaştırmalar yapıyorum; sonra barut dağıtılırken kendim de uykuya dalıyorum ve sabah erken uyandığımda, deponun hala açık olduğunu ve ambardaki suyun aşırı artması durumunda alarm vermekle görevli nöbetçinin, elinde tütün piposu ve kucağında tüfeğiyle derin uykuda olduğunu görüyorum. Feizulla Kaptan zavallı şeytanı ihbar etmemem için yalvardı." Bu, tüm yolculuk boyunca gözlemlenen ihtiyat ve disiplinin adil bir örneği olduğundan, Bay Werne'nin tarihini yazmak için geri dönmesi ve cesedinin - boğulmuş, havaya uçurulmuş veya kaburgaları arasında bir bıçakla - uzun zaman önce bir Nil timsahı aracılığıyla elementlere dönüşmemiş olması gerçekten şaşırtıcıdır. Ertesi gün, nezaketi bir yoldaş duygusundan kaynaklanmış olması gereken merhametli Feizulla, bir adadaki bir eğlencede çılgınca sarhoş oldu ve zorla gemisine
getirilmek zorunda kaldı. "Çılgınca koşmaya" meyilli görünüyordu; kılıç ve tabancalara sarıldı ve Bay Werne onu boynundan ve topuklarından yakalayıp yatağına fırlatana ve yorgun bir şekilde mücadele edip uykuya dalana kadar onu orada tuttu. Gemi mürettebatı Bay Werne'ye övgüler ve hayranlıklar yağdırıyordu, ancak Bay Werne, cüretkar müdahalesinin olası sonuçları konusunda pek de rahat değildi. "Daha dün, el değirmeninde bir başkasıyla birlikte otururken, en kaba Mısırlı denizcimizin
nefretine uğradım ve arkadaşına hakaret olarak _Nasrani_ (Hristiyan) kelimesini tekrar tekrar kullandım, ta ki tüm mürettebat gelip oturduğum kamaraya bakıp gülene kadar -kaptan o sırada gemide değildi. Sonunda sabrımı yitirdim,
ayağa kalktım ve adama yumruğumla sert bir darbe indirdim. Bir Hristiyan tarafından vurulmanın yarattığı fanatik dehşetle,
kendisini denize atmaya çalıştı ve hizmetkarlarımın bana söylediği gibi intikam yemini etti.
Şimdi, Feizulla Kaptan baygın yatarken, yatağımdan bu uzun boylu denizcinin geminin ön kısmını terk edip kamaramıza yaklaştığını görüyorum,
yoldaşları onu gözleriyle takip ediyor.
Kaptan Feizulla'ya olan son dostça kısıtlamamı kendi yorumuyla yorumlayabilecek ve bunu bir bahane,
anlamak için her şeye sahiptim. Ama kapıda durdu, özür diledi ve
komutanına onu ihbar etmediğim için bana teşekkür etti. Sonra
sağ elimi öptü, sol elimi ise battaniyenin altında saklı bir tabanca tutuyordum."

Tehlikeler, sıkıntılar ve çekişmeler Bay Werne'nin
günlüğünü yazmasını ve çevredeki manzarayı ayrıntılı olarak incelemesini
engellemedi. Bu sürekli değişen bir karaktere sahipti. Sık ağaçlıklı kıyıların yerini, tek bir çalıyla değişmeyen
tekdüzeliğiyle bir çimen denizi aldı. Sonra, su bitkilerinden oluşan, sarmaşıklar ve parazitlerle birbirine örülmüş,
sırayla kıyıya demirlenmiş veya
yavaşça akıntısı genellikle fark edilemeyen
dere boyunca yüzen bir ada kalabalığı geldi.
Sıcaklık ve nemin birleştiği o bölgedeki sebze yaratımının
olağanüstü tazeliği ve zenginliği, Bay Werne'nin
coşkulu hayranlığını uyandırdı. Bazen kendini, her yöne doğru millerce uzanan ve sayısız renk ve biçim çeşitliliğine sahip geniş bir çiçek gobleninin çevrelediğini gördü. Karada
çiçekli çardaklar ve tepeler, koyu mimoza ve altın renginde parıldayan
tamarind koruları vardı; su ve bataklıklarda, leylak
convolvulus, nilüfer, çiçekli sazlar ve kırmızı, mavi ve beyaz
nilüferlerden oluşan bitmez tükenmez halılar vardı. Büyük sarı çiçekleri ve akasya benzeri yaprakları olan ambak ağacı,
büyüdüğü suyun yüzeyinden on beş fit ve daha fazla yükseliyordu.
Orman ağacı ile bataklıkların kamışları arasında bir tür bağlantı olan bu eşsiz bitkinin kökü, her yıl Nil yatağında yükseliyor ve büyüme hızıyla onu geride bırakıyor.
Gövdesi yumuşak, süngerimsi bir yapıya sahip, odundan çok bir ağacın özüne benziyor, ancak yine de kendine ait bir özü var. Lotus, bu çiçek ihtişamı sahnelerindeki en çarpıcı özelliklerden biriydi; güneş
doğduğunda açılan ve battığında kapanan, çift zambak gibi,
tercih ettiği gölgede ışıldayan parlak beyaz çiçeği. Bay Werne ilginç bir gözlemde bulundu,
bu güzel çiçek, bir tür barınağı olmadığı yerde,
güneş zirveye yaklaştığında, sanki onu hayata çağıran ışığın
çok ateşli ışınlarına dayanamıyormuş gibi kapanıyordu.
Bu tür ayrıntılar ve Nil kıyılarının muhteşem manzarasının belagatli tasvirlerinin parçaları, "Sefer"in daha önceki bölümünde sıklıkla görülür, bu sırada yerlilerle pek fazla ilişki yoktu, onlar da ya düşmanca, ilgisiz ya da
gizliydi. Kıyıya yakın uzun süre kalmamanın ve özellikle geceleri orada demirlememenin diğer nedenleri arasında, gezginlerin sadece uyumayı yasaklamakla kalmayıp, yemek ve içmeyi neredeyse imkansız hale getiren sivrisinekler, deve sinekleri ve küçük eşek arıları tarafından maruz kaldıkları işkence vardı. Mısır vebasından daha kötü olan bu durumdan kurtulmak için, gemiler, ayrıldıktan sonra bir süre
genellikle üç veya dört mil genişliğinde olan nehrin ortasında yatıyordu. Esinti tazeyken, böcek zulmünden biraz rahatlama oldu, ancak bir durgunluk
saldırıları dayanılmaz hale getirdi. Kuşkusuz Avrupalı ​​bir ten rengi bunları teşvik etti. Almanımız acı ve lanet içinde sesini yükseltiyor.

"10 Aralık.--Bütün gece ölü bir sessizlik. Sivrisinekler!!! Sıcaktan boğulma riskiyle
yatak örtülerinin altına girmenin faydası yok,
birisi
giyinmiş bir şekilde yatağa girmek zorunda kalıyormuş gibi. Nefes almak için sadece küçük bir delik bırakın ve içeri akıp dudaklara, buruna ve kulaklara
saldırarak ve kendilerini zorla boğaza
götürürler - böylece işkence olan bir öksürüğe neden olurlar, çünkü her nefeste, taze bir sürü
yutağa yolunu bulur. Vücudun en hassas
bölgesine nüfuz ederler, karıncalar gibi, en küçük delikten içeri sızarlar.
Sabah yatağımda şehit edilmiş bedenimin sürekli yuvarlanmasıyla ezdiğim ve boğduğum binlerce küçük şeytan vardı.
Chartum'dan bir sineklik getirmeyi
unuttuğum için, bunun için tek yapabileceğim şey itaat etmekti. O sıcak iklimde
dayanılmaz olan deri eldivenler almayı da
düşünmemiştim, ama burada, Nil'in üzerinde, çok daha az kötü olurdu, çünkü akşam yemeğinde karşımda bir hizmetçi vardı ve burnumun dibinde kocaman bir yelpaze sallıyordu, bu yüzden yemeği ağzıma götürmek için fırsatı kollamak gerekiyordu. Ellerini yünlü bir burnoya sarmış olsan bile, rahatça pipo içemezdin, çünkü haşereler
bu burnoyu sokar ve
yerden aşağı doğru sürünürdü. Gemideki siyah ve renkli adamlar da aynı şekilde kötü muamele görürdü; ve bütün gece boyunca gemide '_Bauda_' kelimesi yankılanırdı, küfürler ve kumaşların çırpınması eşliğinde. _Bauda_ bizim uzun bacaklı
sivrisineklerimize benzer, ancak daha uzun bir hortumları vardır ve bu hortumla
üç kat güçlü keteni delerlerdi. Başları mavi, sırtları açık kahverengidir
ve bacakları küçük inciler gibi beyaz beneklerle kaplıdır.
Başka bir türün kısa, güçlü bacakları, kalın kahverengi bir gövdesi, kızıl bir başı ve çeşitli tonlarda arka kısımları vardır." Bu çok renkli ve
inatçı kan emiciler sokmalarının şiddetiyle
çıbanlara neden olur ve denizcileri uykudan mahrum bırakarak
o kadar yorarlardı ki, gemiler neredeyse çalışamaz hale gelirdi. Bay Werne acımasız saldırılarından kaynaklanan acılarına acı bir şekilde ve sık sık geri döner.
Sonunda garip bir yardımcı onu rahatlattı. Noel günü şöyle yazar:--"Son iki gecedir
sinekler yüzünden çok rahatsız olduk, ancak henüz gün ışığında göremediğim küçük bir kedi
yüzümü yalamaktan, sakalımı çekmekten ve sürekli mırıldanmaktan, böylece böcekleri uzak tutmaktan özellikle zevk alıyor gibi görünüyor. Genellikle Bellet-Sudan'daki kediler çok vahşi ve vahşi bir doğaya sahiptir, bu da sakinlerin onlara karşı kayıtsız
davranmasının sonucu gibi görünüyor. Kümeslere girerler ve en güçlü kümes hayvanlarını
alırlar, ancak sıçanlara ve farelere pek aldırış etmezler. Barabralar, özellikle Dongola'dakiler, genellikle onları yerler; Araplar için durum böyle değil,
onlara zulümden muaf tutuyorlar--kedi, Muhammed'in en sevdiği hayvanlardan biriydi--ama aynı zamanda onları kirli sayıyorlar."

Dünyada kıyıları, bu kadar uzak olmasına rağmen, Nil'in kıyıları kadar yoğun nüfuslu olan hiçbir nehir yoktur. Gün geçtikçe keşif, kalabalık köylerin kesintisiz bir şekilde ardı ardına geçmesiyle, Bay Werne sakinlerin besinlerini nereden aldıklarını merak etti ve Kürdistan'dan akıllı bir subay, Schilluk'ları Fransızlardan daha büyük bir ulus olarak gördü. Ama ne insanlar ve ne yerleşim yerleri! İlki vahşilerden biraz daha üstün,
ikincisi köpek kulübelerine veya daha sıklıkla yanlarında yuvarlak bir delik bulunan, içinden insanların sürünerek geçtiği sazdan arı kovanlarına benziyordu. Bu vahşiler, tohumları yiyeceklerinin bir parçası olan yüksek otların üzerinde yatıyor ve gevezelik edip çağırıyorlardı
Geçen Türklere, ki onlar çoğunlukla dostluk ve davet jestlerini görmezden geldiler,
amaçlarının hain olduğundan ve mızraklarının otların arasında saklı olduğundan kurnazca şüphelendiler. Yabani pirinç,
meyveler ve tohumlar, sığır sürüleri olan (Schilluks,
Dinkalar ve diğerleri) ve bir su aygırı pirzolasını veya bir timsah pirzolasını hor görmeyen bu kabileler tarafından yenir. Toprak verimsiz olduğunda, balık başlıca yiyecek maddesidir.
Atları veya develeri yoktur ve bu hayvanlardan birini Türklerden çaldıklarında, muhtemelen etini sevmedikleri için onu öldürmezler, ancak düşmanı ülkelerine getirdikleri için ceza olarak gözlerini çıkarırlar. Bay Werne bir saat içinde
büyük veya küçük on yedi köy saydı; ve Soliman Kaschef
ona Schilluk'ların iki milyon candan oluştuğunu söyledi, ancak
nüfus sayımını nasıl elde ettiğini söylemek zor. _Bando_ veya kral,
nehirden sadece iki veya üç lig uzakta ikamet etmesine rağmen,
kendini göstermedi. Türklere güvenmiyordu ve bütün gece büyük
savaş davulunun çaldığı duyuldu. Vahşi majesteleri tetikte olmakta haklıydı. "İnanıyorum ki," diyor Bay Werne, "Soliman
Kaschef bir kez Schilluk'ların korkulan Bando'sunu gemiye almış olsaydı,
onunla birlikte yelken açardı. Bando'nun gelmeyeceği söylendiğinde bunu yüzünden okudum. Ve bu zenci hükümdarı gördüğümde, onun ihtiyatının
utanç verici ihaneti engellediğine sevindim. Müslümanları, halkının yeminli düşmanlarını hoş karşılamak için özel bir gerekçesi yoktu. Ayrılmamızdan kısa bir süre önce, Türklerle dostça bir zemine oturtmak ve böylece Arap komşularının, Soliman Kaschef'in ve diğerlerinin yağmacı seferlerini kontrol etmek için Chartum'a üç elçi göndermişti. Arapça konuşamayan üç Schilluk, Divan'da _Abit_ (köle) olarak geleneksel bir küçümsemeyle karşılandı ve sıradan insanlar gibi Chartum'lu Şeyh Bellet'in bakımına teslim edildi. Hiçbir ücret almayan ve görevlerini onurdan ziyade korkudan yerine getiren Şeyh, onlara o kadar mükemmel bir misafirperverlik gösterdi ki, bize, Franklara gelip ekmek ve içki satın almak için birkaç kuruş rica ettiler." Bay Werne'nin, Efendi'ye veya Chartum'daki başkana yaptığı ziyarette, onlar için şeref elbiseleri (alışılmış hediyeler) hazırlandı,
ama gece gizlice ayrıldılar; ve efendileri Bando,
aldıkları muameleyi öğrendiğinde çok öfkelendi.

Geniş bir yeşil çayır, bir tür fil mera, Schilluk'ları komşuları Jengaeh'lerden ayırıyordu, Bay Werne, Mak veya Nuba dağlarının Kralı'nın oğlu olan Habila Dağı'ndan Marian adlı bir Tschauss veya çavuştan onlar hakkında bazı bilgiler aldı.
Babası Türkler tarafından yenilmiş ve öldürülmüştü ve kendisi bir köle. Bu çavuş prens orta boyluydu, siyah dövmeli bir yüze sahipti ve her iki kulağında on delik vardı, bu deliklerden onu kaçıranlar altın yüzükleri çıkarmıştı. Aklı başında, iyi huylu bir adamdı ve on üç yıl hizmette kalmıştı, ancak terfi almaktan
ümidi yoktu, kendisini tavsiye edecek kimse yoktu. Bu adamın dışında gemide iki Dinka ve bir Jengaeh vardı; ancak onlardan vatandaşlarının tavırları ve gelenekleri hakkında bilgi almak imkansızdı. Bu tür ayrıntıları ifşa etmeyi ihanet sayıyorlardı. Seferi oluşturan askerlerin ve denizcilerin çoğu, seferin geçtiği ülkelerin yerlileri olduğundan, firar endişeleri
duyuluyor ve kısmen gerçekleşiyordu. 30 Aralık'ta, Keks'in dost topraklarından geçerken, herkes kıyıda uyudu ve gece nöbet tutan on altı adam firar etti. Bunlar, Nubia'nın uzak bir bölgesi olan Nuba'dandı (Nubia'nın bir bölgesi), yetersiz cephaneleriyle oraya ulaşmaları neredeyse imkansız görünüyordu ve açlık, susuzluk ve düşman kabilelerin saldırılarına maruz kalmışlardı. Hüseyin Ağa, kaçaklara pek merhamet göstermeyecekleri muhtemel elli vahşi Mısırlıyla birlikte onların peşine düştü, ancak onlarla birlikte gelemediler. Ve aniden davullar çalmaya başladı, tüm elleri gemiye çağırdı, çünkü tüm zencilerin kaçmayı planladığına dair bir rapor vardı. Bu mola sırasında Bay Werne ornitolojik gözlemler yaptı, diğer şeylerin yanı sıra, fillerin sırtlarında küstahça oturup, Avrupa'daki kargaların domuzların sırtlarından yaptığı gibi, kalın derilerinden haşereleri toplayan belirli beyaz kuşların türlerini tespit etti. Filler açıkça operasyonu onaylamadılar ve işkencecilerine hortumlarıyla vurdular, işkenceciler uçup gittiler ama hemen geri dönüp Bay Werne'nin "kuru balıkçılık" dediği şeye başladılar. Bu kuşların küçük balıkçıllar olduğu ortaya çıktı. Bundan kısa bir süre önce büyük bir pelikan vurulmuştu ve mahsulünde ringa balığı büyüklüğünde yirmi dört taze balık olduğu görüldü. Oburluğu ölümüne neden olmuştu, taşıdığı ağırlık uçuşunu engelliyordu. Kuşların ve su kuşlarının muazzam sürüleri Beyaz Dere'de ve bataklık kıyılarında besinlerini buluyor. Bazı yerlerde ağaçlar dışkılarıyla beyazdı ve bunların birikmesi bitkisel yaşamı yok ediyordu. Tüylü kabileler için besin eksikliği yoktur - su ve toprak haşere açısından
çok zengindir. Milyonlarca ateş böceği sazlıklarda parıldıyor,
hava sayısız çekirgenin tiz çığlıklarıyla
ve sayısız kurbağanın vıraklamalarıyla yankılanıyor. Ancak 
levazımcı ve haşere yok edici olarak hareket eden kuşlar olmasaydı, bu kıyılar yaşanmaz olurdu. Kavurucu güneş durgun suları
ve yağlı bataklıkları döller, sürüngenlerin ve böceklerin hiç durmadan
doğumuna neden olur. Her boyutta canavar balıklar ve yılanlar bol miktarda bulunur.
Sonuncusuyla ilgili olarak, Arapların garip batıl inançları vardır. Onları bir tür doğaüstü varlıklar olarak görürler, Şah Maran adında bir kralı vardır, bu kralın Türkiye Kürdistanı'nda, Adana'dan çok uzak olmayan bir yerde yaşadığı varsayılır, burada iki köy yılanlara süt sağlamaları koşuluyla haraçtan muaftır. Seferin bir Kürt subayı olan Abdul-Elliab, yılanlara süt kurbanını kendisi sunmuştur;
ve krallarını veya en azından yılan gibi majestelerinin çok sayıda olduğu _Wokils_ veya valilerinden birini gördüğüne yemin etti. Sütlü sunusunu doğanın oyduğu mermer leğenlerden birine döker dökmez, başında uzun saçlar olan büyük bir yılan kayalardaki bir delikten çıktı ve içti.
Sonra, bazı diğer örneklerde olduğu gibi, kurban edenle konuşmadan çekildi, bu suskunluk, kurban eden tarafından pişmanlıkla, henüz sert içkilerden tamamen vazgeçmemiş olmasına atfedildi. Diğer iki Kürt, bu ifadenin doğruluğuna kefil oldular ve _Maran_'ın insan yüzlü olduğunu, aksi takdirde konuşamayacağını ve kendisini yalnızca bir sultana veya çok kutsal bir adama gösterdiğini eklediler. İkinci karaktere göre, adı geçen Abdul-Elliab'ın büyük
iddiaları vardı ve bağnazlığı, ikiyüzlülüğü ve Kuran'dan sürekli alıntı yapması, saygısız gemi arkadaşlarından, aralarında Bay Werne'den, _Cennet-Fırtınacısı_ lakabını almasını sağladı,
Muhammed'in sadıklara vaat ettiği
kutsanmış meskeni saldırıyla ele geçirmeyi hesapladığı açıktı. Huriler topluluğuna kabul edilene kadar, kendisini, genellikle aziz efendisinin elinde zalimce muamele gören genç bir köle kadınla teselli etti. Bir gün, mürettebatın bir kısmı için mısırdan yapılan sert bir içecek olan _merissa_ hazırlama gibi iğrenç bir suç işledikten sonra, kendi itirafına göre, eskiden bir _sadık_ olan Kürt, güvertede yarı çıplak diz çökmüşken onu bir kayışla dövdü. "Kamaradan gelen çağrılarıma cevap vermediği için," diyor Bay Werne,
"ama ona öyle şiddetli vurmaya devam etti ki derisini kesti ve
kan sellerini akıttı, ben de dışarı atladım ve onu geriye doğru çektim, böylece
bacakları havaya kalktı. Ayağa fırladı, geminin
siperine doğru geri çekildi, kılıcını çekti ve tehditkar bir ifadeyle, 'Efendi!' diye bağırdı. Bana tüccar anlamına gelen ve Franklar için kullanılan olağan unvan olan Kawagi demek yerine, kamaraya döner dönmez kölesini yakalayıp
denize attırdı, bunun üzerine çift namlulu tüfeğimi alıp ona doğrulttum ve '_Ana oedrup!_' (Ateş ediyorum) diye bağırdım. Bunun üzerine
kızı bıraktı ve solgun bir yüz ifadesiyle onun malı olduğunu ve onunla istediğini yapabileceğini söyledi. Daha sonra, beni komutana şikayet etti, komutan da onun kötü niyetli ve ikiyüzlü karakterini bildiği için onu kayığa gönderdi ve bu da tüm filonun büyük sevinci oldu. Chartum'a döndüğümüzde, benden af ​​dileyecek kadar utanıyordu ve elimi öpmek istiyordu (o zamanlar kaptan olmasına rağmen), çünkü Bascha'nın beni ayırt ettiğini görmüştü. Bu kavgadan birkaç gün önce,
siyah askerlerden biri, Darfur'dan bir Tokruri veya hacı, bir Arap ile
tartışmış ve onu bıçağıyla yaralamıştı. Kendini
boğmak için denize atladı ve yüzme bilmediği için, neredeyse amacına ulaşmıştı, gemimize sürüklenip gemiye kaldırıldığında. Onu başının üstüne dikmek istediler, ama ben onu yatay olarak yan yatırdım ve yünlü bir bezle ovmaya başladım, ama ilk başta bana yardım edecek kimse bulamadım çünkü o bir _Abit_, bir köleydi, ta ki yüzbaşıyı askerinin kaybı için Bascha'ya ödeme yapması için tehdit edene kadar. Uzun süren ovmadan sonra, Tokruri yaşam belirtileri gösterdi ve onu başı hala aşağı sarkıkken oturma pozisyonuna kaldırdılar. Bir Faki olarak, bir tür ölüleri uyandıran
askerlerden biri, onu arkadan kollarının altından yakaladı, kaldırdı ve onu üç kez sertçe arka tarafına düşürdü, aynı anda kulağına Kuran'dan pasajlar bağırdı, Tokruri de sonunda buna benzer alıntılarla karşılık verdi. Bu insanların batıl inançları o kadar
iri ki, böyle bir hacı tamamen ve
tam anlamıyla boğulabilir ve yine de kıyının istediği herhangi bir yerine kadar yüzebilir ve karaya çıktıktan sonra canlılığını yeniden kazanabilir."

İnançlı bir gezgin, bu Araplar ve diğer yarı vahşiler tarafından büyük bir mantıkla ortaya atılan bazı garip masallar tarafından yanıltılabilirdi. Bu insanlar, ayrıca,
abartma eğilimi güçlüdür ve Bay Werne'nin etrafındaki hayvan ve bitki dünyasını araştırdığı
açgözlülüğü ve nadir ve merak uyandırıcı örneklere olan arzusunu fark ederek, ara sıra kendi çıkarı için bir yalan uydururlardı. Acımasız sivrisinekler tarafından birçok gece uyanık tutulmasına rağmen, bilime olan hevesi onun gündüz uyumasına izin vermezdi çünkü nehrin kıvrımlarını
görebilecek güvenebileceği kimse yoktu. Ancak, Arap kürekçilerin tembelce Elverişsiz esintilere karşı tekneyi iterek ve
dere uzun bir mesafe boyunca düz bir şekilde ilerlerken, mutlu bir Alman evinin hayallerinin yastığının üzerinde dolaştığı bir
siesta'ya daldı. Ter içinde uyandığında, vebalı Bach'r el Abiat'ın, aralıksız sivrisineklerin ve barbar toplumun kasvetli gerçekleriyle karşılaştıklarında, Arap arkadaşları onun için bir iplik kesip
kuruttular. Benim uykum sırasında, genç bir deve kadar büyük, pelikan gibi düz gagalı, ancak kırbaçsız bir yüzen kuş görmüşlerdi; beni uyandırmaktan korktukları ve bu bilinmeyen kuşlardan birkaçıyla daha karşılaşacaklarından şüpheleri olmadığı için onu vurmamışlardı. Başka hiçbir kuş görünmedi ve Bay Werne deve kuşunu doğal bir merak olarak değil, bir Mısır yalanı olarak fark etti.

Bir aylık yelken gezisi, keşif gezisini, çok sayıda ama çok da müreffeh olmayan bir kabile olan Keks'in ülkesine taşıdı. _Tokulları_ veya
kulübeleri tamamen samandandı, duvarlar ve çatı da öyle. Erkekler
tamamen çıplaktı ve Nil'in
sümüğünün kendilerini sivrisineklere karşı korumak için
sürdükleri mavimsi-gri renkteydi. "Bu zavallı yaratıkların ellerini başlarının üzerine kaldırıp, selamlama
şeklinde yavaşça aşağı indirmelerinde hüzünlü bir şey vardı. Kollarında fildişi yüzükler vardı ve içlerinden biri sanki bizi içeri davet edercesine kulübesine doğru döndü. Diğeri ayrı durdu, kollarını kaldırdı ve bir daire
olarak dans etti. Gemide bulunan ve dillerine aşina olan bir Dinka, onlara durra (bir tür mısır) vermemizi istediklerini ve
ineklerinin çok uzakta olduğunu ve akşama kadar geri dönmeyeceklerini söyledi.
Bu Dinka, Marian'ın da yaptığı gibi, Keklerin
hiçbir hayvanı öldürmediğini, sadece tahıl ve sütle yaşadığını kesin olarak ileri sürdü. Bu hayvan yaşamına duyulan saygının av hayvanı ve balıklara kadar uzanıp uzanmadığını kesin olarak belirleyemedim, ancak doğal bir şekilde ölen sığırları yedikleri evrensel olarak doğrulandı. Bu, Sudan topraklarında bir dereceye kadar yapılır, ancak gerçek Araplar:
Kurşunla öldürülmüş bir hayvanı yemek,
yaşadığı sırada boğazı kesilmemişse,
yasaklanmış kanın akmasına izin vermek Kuran'a aykırıdır. Chartum'da bir sabah erken saatlerde, iki ölü deve gördüm, bir meydanda yatıyorlardı; adamlar büyük parçalar kesip
kızartıyorlardı ve köpekler özlemle bakıyorlardı. Ben, Dr. Fischer ve Pruner ile birlikte Kahira'da, çok fazla beyaz yonca yemiş olan Clot Bey'in güzel zürafasının kavrulmuş bir parçasını tüketmeye yardım ettim. Et çok yumuşaktı ve oldukça ince taneliydi. Dil oldukça lezzetliydi. Öte yandan, develerin, hatta genç olanların bile, iri taneli etini asla mideye indiremedim."
Afrika, güçlü midelerin ülkesidir. Araplar, kısıtlı
tazminatla geçindiklerinde çekirge yerler; ve bazı zenci kabileleri, filler tarafından arzulanan, ancak Araplar tarafından bile reddedilen ve Bay Werne'nin genel kuralı ülkenin tüm ürünlerini denemek olmasına rağmen, tamamen uygulanamaz bulduğu, iğrenç bir kabak türü olan fil ağacının meyvesini
tüketirler. Gastronomi deneyleri, genellikle dişlerini denediği hayvanların ilginç ayrıntılarıyla bağlantılıdır. 12 Ocak'ta, günlüğünü asacak kadar bile güçsüz kalmasına neden olan Nil humması krizinden muzdaripken, bir silah sesi duydu ve Soliman Kaschef'in kıyıdaki kumlu bir burunda güneşlenen büyük bir timsahı tek bir kurşunla öldürdüğünü öğrendi. Circassian, M. Arnaud'ya deriyi hediye etti, Fransız'ın pullu kupayı ele geçirebilmesi için bir saatlik duraklamanın mükemmel bir bahanesiydi. Bu tür önemsiz bahanelerle seferin değerli zamanı
boşa harcandı. "O anda diğer etlerden yeterince yiyen insanlar,
yiyecek için kuyruğu kesmeyi ihmal ettiler. Ancak,
Chartum'da bu tür etleri daha önce tattığımı ve
Taka'da bir dervişin benim için hazırladığı bir yılanın bir parçasını yediğimi bilen hizmetçilerim,
bana bir timsah dilimi getirdiler.
Sağlıklı olsam bile,
yaydığı güçlü misk kokusu nedeniyle ona dokunamazdım; ama, ne kadar hasta olsam da, onu hemen
denize atmak zorunda kaldılar. İlk kez timsahların olduğu ülkelerdeyken,
kayıkçıların bu yaratıkların varlığını uzaktan nasıl kokladıklarını
anlayamıyordum; ama Kahira'dan Sennaar'a yaptığım yolculukta, Korusko'da bana genç bir timsah sattıklarında, kendi koku alma duyularımın bu tuhaf kokuya karşı çok hassaslaştığını fark ettim.
Mavi Dere'ye girdiğimizde, timsahları altı yüz adım öteden, daha görmeden, onlar. Misk benzeri bir salgı içeren bezler, hayvanın arka kısmında yer alır, tıpkı Bellet Sudan'ın misk kedilerinde olduğu gibi, bunlar parfüm toplamak için kafeslerde tutulur."

Yolcular nehre doğru ilerledikçe, yerlilerle ilişkileri çok daha sık hale geldi, çünkü bunlar Mısır saldırganlığından daha uzaktı ve güvensiz ve düşmanca duygular için daha az nedene sahipti. Yüzbaşı Selim'in bir sürü renkli gömleği ve kocaman bir boncuk balyası vardı, eğer isteseydi bunlarla
bir kabilenin sığırlarını, köylerini, mallarını ve eşyalarını ve hatta cesetlerini satın alabilirdi. Beyaz Dere'nin vahşilerinin Avrupa imalatının en değersiz nesnelerine verdiği değer, Bay Werne'nin birkaç cam boncuk karşılığında, silahlarından, süs eşyalarından, ev aletlerinden oluşan büyük bir koleksiyon elde etmesini sağladı; bunlar şu anda Berlin'deki Kraliyet Müzesi'nde sergileniyor. Bu bölgelerin yerlilerinin katı sadeliği inanılmaz. İnsan onları insan olarak görmeye karar veremiyor. _ambak_ faydalı kereste ile değersiz sazlar arasındaki bağlantı gibi görünse de, Kek de insan doğası kadar hayvan doğasına da ortak görünüyor. Bay Werne'nin yolculuğunun başında ölmekte olan acıları onun şefkatini uyandıran büyük gri maymunla, onların garip görünüşlerini ve tavırlarını anlatan medeni ve entelektüel adamla en az o kadar yakınlığı var. O kabilede yaygın bir uygulama olan, bir ateşin külleri arasında uyuyan bir Kek, mürettebattan bazıları tarafından kıyıda
dururken bulundu ve Selim'in gemisine alındı. "Bedenini garip bir maymun gibi öne doğru eğerek, belki de itaatini ifade etmek için, kamaraya yaklaştı ve kendini yakınında bulduğunda dizlerinin üzerine çöktü ve dizlerinin üzerine doğru ilerledi, gevezeliğiyle, tekrar tekrar selamlama ve hayret ünlemleri söyledi. Kulaklarının kenarlarında çok sayıda delik vardı, ancak bunlarda küçük bir çubuktan başka bir süs yoktu. Boynuna boncuk dizileri attılar ve sevincinin sonu yoktu; güverteye atlayıp yuvarlandı, tahtaları öptü, kendini iki büklüm etti, ellerini hepimizin başının üzerine uzattı, sanki bizi kutsarmış gibi ve sonra şarkı söylemeye başladı. Köşeli, yüksek omuzlu, yaklaşık otuz yaşında bir adamdı. Tavrı ve hareketleri çok kısıtlıydı, belki de durumunun yeniliğinden kaynaklanıyordu; sırtı eğilmişti, büyük başı öne doğru sarkmıştı, neredeyse baldırları olmayan uzun bacakları sanki dizlerinden kırılmıştı; kısacası,
bütün kişiliğiyle bir orangutanı andırıyordu.
Tamamen çıplaktı ve tek süsleri sağ kolundaki deri halkalardan oluşuyordu. Bu ne kadar da düşük bir insanlık seviyesi! Zavallı
doğası, çocuksu neşesiyle insanı etkiliyor, bu neşede kesinlikle hepimizden
daha mutludur. Dinka tercümanının yardımıyla,
vatandaşlarına filoyu yönetenler gibi _dürüst_ insanların önünde geri çekilmeleri için hiçbir nedenleri olmadığını söylemesi talimatı verilir. Diz çökerek, zıplayarak, sürünerek, yeri öperek, sonra bir çocuk gibi
elinden tutularak götürülür ve yanında taşıdığı
boncuklar olmasa gördüklerini kesinlikle bir rüya olarak kabul ederdi." Bu kabilelerin çoğu
dev yapılı adamlardan oluşur. 7 Ocak'ta, kıyıda olan Bay
Werne, daha uzun vahşilerden bazılarını
ölçerdi, ancak onlar itiraz ettiler. Sonra hizmetkarlarına uzun kamışlar verdi
ve yerlilerin yanında durmalarını emretti, böylece ortalama boylarının altı ila yedi Ren ayağı olduğunu
tespit etti. Mısırlılar
ve Avrupalılar onların yanında cüce gibi görünüyordu. Kadınlar erkeklerle
orantılıydı. Bay Werne, başının üzerinden açıkça
uzaklara bakan bir kadından bahseder, ancak kendisini orta boydan daha uzun olarak tanımlar.

Bu tarihte (7 Ocak) filo, yakınlarında bir sürü filin otladığı büyük bir göle veya nehrin koyağına ulaştı, ve
açık kahverengi antilopların bir kalabalığı hareketsiz durdu ve
davetsiz misafirlere baktı. _Ariel_ adı verilen, eti özellikle güzel aromalı bir türe ait olan antilopların görüntüsü, Soliman Kaschef için
karşı konulamayacak kadar fazlaydı. Rüzgar yoktu; çekmeyi durdurma emri verdi ve akşam yemeğini vurmak için kıyıya çıktı.
Gemiler kıyıya sürtündüğünde antiloplar geri çekildi; ve
saman ormanı kesinlikle güvenli olmadığından, yırtıcı hayvanlar
gün batımında suya giden antilopları yakalamak için orada saklanmaya alışkın olduğundan,
birkaç asker yolu temizlemek için ileri gönderildi. Bununla birlikte,
"tek bir atışın bile yapılmadığı kovalamacadan dönüşümüzde, iki _baltaschi_ (marangoz veya istihkamcı) kaybettik ve
tüm sinyallerimiz onları geri getirmeye yetmedi. Onlar
Mısırlılardı, istikrarlı arkadaşlardı ve kaçmaları pek olası değildi; ancak yoldaşları onları aramaya zahmet etmediler, omuzlarını silktiler ve _assad_ veya _nimr_ -aslan veya kaplan- tarafından yutulduğunu varsaydılar. _nimr_ kelimesi burada yanlış bir şekilde
kullanılmıştır, çünkü Afrika'da kaplan yoktur, ancak panterler ve leoparlar için genel bir terimdir." Burada, İskenderiye'nin güneyinde yirmi dört derece enlemde, bu olağanüstü nehir yaklaşık
dört yüz adım genişliğindeydi. Bay Werne bu şaşırtıcı su yolunun kökeni hakkında spekülasyon yapıyor ve Beyaz Dere'nin kaynaklarının sayısız göl ve dereyi ve bunlara bitişik olan muazzam bataklık alanlarını beslediği olasılığından şüphe ediyor; üstelik, muazzam sıvı yüzeyinde güçlü ve sürekli bir pompa görevi gören Afrika güneşi altında. Yolculuğuna başladığında, yıllık
yağmurlar çoktan sona ermişti. Bunlar ne muazzam kaynaklar olmalı ki,
bu geniş sulak alanı dolu ve taşkın tutabilsin!
Sonra akıntının durgunluğu başka bir bilmece. Bay Werne, Nil'in _tek_ bir akarsu olduğunu gözlemliyor -elbette Beyaz Nil'e atıfta bulunarak--şimdikinden daha hızlı akması gerektiğini söylüyor. Ve bunun, zeminin düz yapısı ve ana akarsuyun direnci nedeniyle, bir dereceye kadar durgunlaşan, nehirle birlikte yükselip alçalan ve beslenmesine güçlü bir şekilde katkıda bulunan kolları olduğu sonucuna varıyor. Ancak, tüm bu sulak karmaşıklıkları, tembel Türkler ve Araplar tarafından yönetilen ve arakta sarhoş olup kuş gözlemciliği yapmayı, faaliyet ve zekanın elde edebileceği büyük sonuçlardan daha çok önemseyen adamlar tarafından yönetilen ağır yelkenli mavnalardan oluşan bir filoyla keşfetme fikri, özünde saçmadır. Bach'r el Abiat'ı keşfetmek için uygun filo, Bay Mahlmann'ın haritasında tasvir edilen
sürekli kıvrımlar ve sayısız koylar boyunca, çok az su çeken, istikrarlı, iyi disiplinli İngiliz mürettebatı, sıcak iklimlere alışkın ve deneyimli ve bilimsel subaylar tarafından yönetilen üç küçük vapurdan oluşur. En büyük ilgiyle bu tür bir seferin
kalkışını izlemeli ve dönüşünü beklemeliyiz. Bay Werne, "Bir buharlı gemiyle çok şey yapılabilir," diyor; ardından
buharlı geminin kullanımına yönelik engelleri sıralıyor. Nil'in şelalelerinden (Mavi ve Beyaz Derelerin birleştiği yerin altında) geçirmek için kürekleri tamamen çıkarmak gerekecekti,
böylece bir yelkenli gemi gibi halatlarla yukarı çekilebilecekti.
Ya da uygun odun eksikliği nedeniyle Chartum'da inşa edilebilirdi; sunt ağacı kerestesi, çok güçlü olmasına rağmen aşırı
kırılgan ve gemi yapımına uygunsuzdur. En büyük zorluk
yakıt olacaktır - kömür depolarının kurulması ve korunması; ve
kömür yakmaya gelince, Beyaz Dere'nin alt kısmında yeterince orman olmasına rağmen, orta ve
üst kıyılarında ormanlar eksiktir; odunu kesmek ve hazırlamak için harcanan zaman, yerlilerden gelen saldırı tehlikesi vb. vb.'den bahsetmeye bile gerek yok.
Bu zorluklardan bazıları gerçekten çok zorluysa, diğerleri ise tam tersine kolayca aşılabilir ve hiçbiri aşılamaz değildir. Bay Werne, Soliman Kaschef ile bir Avrupalı ​​deniz subayı arasındaki farkı yeterince hesaba katmıyor. Bu subay, yiğit Çerkes'in antilop avlamakla, soytarı Ebu Haşiş'e gülmekle ve iç kamarasında düzenlediği bir tür seyahat sarayında geçirdiği saatleri ve günleri kar elde etmek için kullanıyordu. Bu karanlık köşe, sıkıca kapatılmış jaluzilerle, bütün gün bir halının üzerinde, neredeyse dönebileceği kadar bile yer olmadan, bir hadım tarafından korunan talihsiz bir cariyeye hapishane görevi görüyordu. Zavallı şey, tüm yolculuk boyunca ülkenin bir anını bile göremedi; ve örtülü olsa bile güverteye çıkması yasaktı. Bu oryantal rahatlamaların yanı sıra, ara sıra yapılan bir şaka, komodoru yolculuğun sıkıcılığından uzaklaştırıyordu. Terzi kaptanı Feizulla, yüksük ve ipliğe olan garip tutkusu nedeniyle sık sık denizcilik görevlerini ihmal etmesine neden olan, bir gün amirinin işareti vermesiyle birlikte yanına geldi. "Soliman Kaschef bunu fark eder etmez Feizulla Kaptan'a birkaç el ateş etti, böylece ben kamara kapısının önünde dururken mermilerin ıslık çaldığını duydum. Feizulla kıpırdamadı, ancak hem kendisi hem de gemideki denizciler daha sonra mermilerin kafasına bir el mesafesi kadar yaklaştığını söylediler: sadece '_Malesch--hue billab_' dedi (Bu bir şey değil--şaka yapıyor;) ve karşılığında iki el ateş etti, silahı ters yöne doğrulttu, böylece Soliman anlayabilirdi, bu dostça selamı bir Türk şakası olarak algıladı ve kötü bir nişancı olarak ona doğrultmaya cesaret edemedi." Öte yandan Soliman, böyle keskin bir şakanın hoş olması için fazla iyi bir nişancıydı. Türkler kendilerini dünyanın en iyi nişancıları ve atlıları olarak görürler ve
onların yeteneklerini övmekten asla bıkmazlar. Bay Werne, Süleyman'ın Arnaut'unun tek bir topla kaçan bir tavşanı vurduğunu gördüğünü, topun
hayvanın arkasına girdiğini ve
önden çıktığını söylüyor. Ve yolculuk sırasında, dalları mermilerle keserek yüksek ağaçlardan meyveleri
aşağı indirmek yaygın bir uygulamaydı. Ancak tüm bu eğlenceler,
seferin ilerlemesini geciktiriyordu. Rüzgar genellikle hafif veya elverişsizdi ve tembel Afrikalılar çekme halatıyla pek yol kat etmiyorlardı. Sonra uygun bir yer genellikle erken durmaya
ceza verirdi; ve, Soliman'ın zavallı Feizulla ile olan keskin pratiğine rağmen, eğer grubun önde gelen üyelerinden biri tembelce bir eğilim hissederse, bir av partisine veya bir zenci köyüne ziyarete meyilliyse, filoyu bir çapaya
getirmekte nadiren zorluk çekiyordu. Kuzeyden güneye doğru düz bir çizgide, keşif gezisi Chartum'dan ayrılışı ile oraya dönüşü arasında yaklaşık bin altı yüz mil kat etti. Kat edilen mesafeyi hesaplamak zordur; ve muhtemelen Bay Werne'nin kendisi bile bunu tam olarak tahmin etmeye çalışırken şaşkına dönerdi; ancak kıvrımlar, eğimler ve sapmalar için yüzde 20 eklersek (çok cömert bir ödenek), beş ayda, duraklamalar dahil, günde yaklaşık 13 mil gibi çok makul bir oranda tamamlanan toplam yaklaşık iki bin mil elde ederiz. Ve şunu hatırlamalıyız ki, bu hızlı bir akıntıda değildi, ancak
akıntısı saatte nadiren bir milden daha hızlı olan,
genellikle sadece yarım mil olan ve bazen o kadar zayıf olan
bir nehrin yukarısındaydı ki tespit edilemiyordu. Sonuç, gemilerin, mürettebatın ve komutanların kalitesini göz önünde bulundurduğumuzda şaşırtıcı değil: ancak
"Mısırlılar" yerine "İngiliz" yazarsanız hikaye oldukça
farklı olurdu.

Bu kötü yönetilen seferin sonucu, başkenti Pelenja'nın 4 derece Kuzey-Güney yönünde yer aldığı ve uzun ve güçlü yapılı, aşırı kalabalık bir ulusun yaşadığı Bari krallığına varmasıydı; adamlar altı buçuk ila yedi Fransız ayağı boyundaydı - yedi ve yedi buçuk İngiliz ayağına eşitti - atletik, orantılı ve siyah olsalar da yüz hatlarında her zamanki zenci karakterinden hiçbir şey yoktu. Erkekler sandalet ve süs eşyaları hariç çıplak gezerler; kadınlar deri önlükler giyerler. Tütün ve farklı tahıl türleri yetiştirirler: dağlarında bulunan demirden silahlar ve diğer aletler üretirler ve bunları diğer kabilelerle takas ederler. Sığır ve kümes hayvanı yetiştirirler ve avcılığa bağımlıdırlar. Bu siyahlardan yaklaşık bin beş yüz kişi kıyıya dişlerine kadar silahlanmış bir şekilde geldiler. Bu manzara Türkleri biraz tedirgin etti, ancak filoda birkaç şefleri vardı, ayrıca Bari'li adamların samimi samimiyeti ve iyi huylu, zeki yüz ifadeleri düşmanca saldırganlık fikrini yasaklıyordu. "Bir ressam veya heykeltıraş için bu devasa figürleri tasvir etmek
harika bir fırsattı, hayranlık uyandıracak şekilde orantılı, yağsız, tamamen kaslı ve
muhteşem uzuvlu. Hiçbirinin sakalı yok ve görünüşe göre onları yok etmek için
kozmetik kullanıyorlar. Çenesi pürüzsüz tıraşlı olan Yüzbaşı Selim, uzun sakallı
Süleyman Kaşef'ten çok daha fazla hoşlarına gitti; ve ikincisi onlara bir tutam saçla kaplı göğsünü gösterdiğinde, bir insandan çok bir hayvana daha uygun bir şeye
benzeyen bir tür iğrenme gösterdiler." Beyaz Nil kıyısındaki kabilelerin çoğu gibi,
dört alt kesici dişlerini çıkardılar, Bay Werne'nin açıklaması çok zor olan ve hakkında birçok yaratıcı varsayımda bulunduğu bir gelenek. Maymun benzeri Kekler ve Dinkalar arasında, bunun kendilerini tarladaki hayvanlardan ayırma arzusundan kaynaklandığını düşünüyordu; ki onlar birçok açıdan onlara benzemektedir; ancak bu uygulamanın, hayvandan farklarını ortaya koymak için böyle bir işarete ihtiyaç duymayan zeki Bariler arasında yaygın olduğunu görünce bu fikrinden sarsıldı. Gemideki Dinkalar, dişlerin eşeğe benzememesi için çıkarıldığını söyleyerek ilk hipotezini doğruladılar; ki birçok başka açıdan kesinlikle benzemektedirler. Türkler bunu Müslüman sünnetine veya Hristiyan vaftizine eşdeğer bir ayin olarak kabul ederler. Araplar, Bay Werne'nin itibarsızlaştırmasıyla daha da belirginleşen, belirtmekten kaçındığımız çok daha abartılı bir varsayıma sahiptir. Bunun, birçok kabileye bölünmüş büyük bir Etiyopya ulusuna dahil olma eylemi olma olasılığını öne sürer. Ameliyat ergenlik çağında yapılır; herhangi bir özel törene eşlik etmez; kadınlar ve erkekler de buna tabi tutulur. Bay Werne için bunun sebebi hala şüphelidir.

Bari Sultanı Lakono ve en sevdiği sultan Ischok, iki deri önlük ve tıraşlı bir kafayla sıradan görünümlü bir hanım, Selim'in gemisine binmeden önce, Türkler, keşif gezisinin ana amacı olan altın madenleriyle ilgili olarak bazı Şeyhlerden bilgi almak için tekrar tekrar girişimlerde bulundu. Aklı başında bir zenci olan Lombe, sorularına cevap verdi ve umutlarını söndürdü. Bari topraklarında bakır bile olmadığını, ancak daha uzak bir ülkeden getirildiğini ve Lakono'nun hazinesinde birkaç örneği olduğunu söyledi. Kendisine bir altın külçesi gösterildiğinde, bunu bakır sanmıştı, bundan iki metalin sultanın sahip olduğu
örneklerinde harmanlandığı ve bakır ülkesinin dağlarının da daha değerli cevheri verdiği çıkarımı yapılmıştı. Ancak bu ülke, Nil'den günlerce uzaklıktaydı ve hatta nehrin kıyısında olsaydı bile, oraya ulaşma olasılığı yoktu. Palenja'nın çok
kısa bir mesafesinde, keşif ekibi derenin üzerine atılmış bir kaya parçasıyla karşılaştı. Ve Bay Werne, geçidi deneme olasılığını ima etse de, Türkler yolculuktan bıkmışlardı ve geri dönmekten yürekten memnundular. Taşkınlar sırasında nehir on sekiz fit yükselir; ve o zaman bariyeri aşmak
zor olmazdı. Şimdi sular hızla düşüyordu. Arnaud'nun hatası yüzünden kaybedilen altı hafta, maceracı Alman tarafından tekrar acı bir şekilde kınandı - partinin gerçekten ilerlemek isteyen tek kişisiydi. Yirmi gün önce olsaydı, kayalar ne ilerlemeyi engelleyebilirdi ne de geri çekilmek için bahane sağlayabilirdi. Bay Werne'nin, yağmurların başlamasıyla birlikte zorluk ortadan kalkacağı için, bulundukları yerde iki ay beklemeleri önerisine sağır kulaklar çevrildi - yetersiz erzak stoğu itiraz edildi; ve filo on aylık bir yolculuk için depolanmış olmasına ve ardından Chartum'dan iki aydan biraz fazla süre uzak kalmasına rağmen, hakim olan israf itiraza biraz geçerlilik kazandırdı. Bay Werne'nin memnuniyetle keşfedeceği ve çok fazla ilgi çekici şey içerdiğine tamamen inandığı güzel ülkeye bir veda selamı olarak yirmi bir top atıldı; ve ağır ağır ilerleyen Mısır gemileri rotalarını aşağı doğru geri çektiler.

Burada Bay Werne'nin kurnazca bir varsayımını belirtmek yerinde olur,
kendisinin ve arkadaşlarının ulaştığı noktanın üzerinde, nehre tırmanmanın zorlukları büyük ölçüde ve hızla artacaktır. Yatak kayalık hale gelir ve Bach'r el Abiat, bir ölçüde bir dağ akıntısının karakterini alarak, akıntısının hızını artırır: o kadar ki, Bay Werne, güçlü bir kuzey rüzgarının gerekliliği konusunda ısrar eder, çekmenin, ne kadar istekli ve güçlü bir şekilde denenirse denensin, işe yaramayacağına inanır. Bu, buharlı gemilerin kullanılması lehine bir başka güçlü argümandır. Eve dönüş yolculuğunun anlatısı hiçbir şekilde ilgisiz olmasa da ve coğrafyacı ve geleceğin kaşifi için nehrin seyrinin değerli ayrıntılarını içerse de, akıntıya karşı anlatılanın çekiciliğine sahip değildir. Tazelik aşınmıştır; sular batar ve yazarın ruhları onların örneğini izlemeye meyilli görünür; saldırı ile geri çekilme arasında, neşeli ve umutlu bir ilerleme ile işin yarısı bitmeden geriye doğru bir hareket arasında çok fark vardır. Ancak, coşkulu ve korkusuz bir adamın umutlarının arkadaşlarının tembel kayıtsızlığıyla engellendiğini görünce doğal olarak hissedebileceği kadar sinirli olan Bay Werne, beş ayını boşa harcadığını pek de düşünemezdi. Kitabını okuyanların, zamanın çok çalışkan ve karlı bir şekilde kullanıldığı görüşünde olacağından oldukça eminiz. Acı dolu ve yorucu yolculuğunun ardından gezginimizi hüzünlü bir karşılama bekliyordu. Chartum'da, Pasquali adında, Türkçe adı Soliman Efendi olan, bir
Palermitan olan,
bir zehirleyici olarak ve
kendisini veya patronu Achmet Bascha'yı en ufak derecede
hoşnut etmeyen kişileri
çıkarmaktaki vicdansız çabukluğuyla ün salmış, hain bir hekim yaşıyordu. Arabistan'da, o zamanlar, bir zamanlar otuz üç askeri zehirlediğine,
tek amacının kendilerine bakan iki Fransız olan hekim ve eczacıya
nefret getirmek olduğuna inanılıyordu. Chartum'da çeşitli cinayetler işlediği iyi biliniyordu.

"Bu adam," diyor Bay Werne, "bana karşı çok arkadaş canlısı ve sosyal olmasına rağmen, Başça'nın Bellet-Sudan'daki tıbbi müfettişlik görevinde onun yerini alma niyetini bildirdiği kardeşim yüzünden ondan korkmam için her şey vardı. Bu nedenle, döndüğümde kardeşimin öldüğünü ve aralarında bir temas olduğunu öğrenirsem onu ​​ölümle tehdit etmem en ciddi şekilde oldu. '_Dio guarde, che affronto!_' diye cevap verdi; ve sessizce bir bardak rom içti, aynı hakaret Başça'nın divanında kendisine daha önce de teklif edilmişti; bu gönderme doğal olarak Arabistan'da ve burada kendisine yöneltilen zehirlemelereydi." 

Bay Werne, Chartum'da kardeşini hayatta buldu, ancak dönüşünden sonraki on birinci gün kollarında öldü. Dönek, zehirli ilaçlarını kullanma fırsatı bulamamıştı; iş kesinlikle
zararlı iklimin ölümcül etkisiyle yapılmıştı.

İSPANYA'DA SANAT VE SANATÇILAR.

Büyükbabalarımızın Kıta'dan May Fair'in oturma odalarını süslemek veya Yorkshire'ın yalnızlıklarını canlandırmak için getirdikleri başarılar, bazıları için
"altmış yıl önce" en sevilen konuydu. Açıklamaların doğru olduğunu kabul ederek, büyük turun aynı anda hem monoton hem de zararlı hale geldiğini unutmamak gerekir; Calais'den Paris'e, Paris'ten Cenevre'ye,
Cenevre'den Milano'ya, Milano'dan Floransa'ya, oradan Roma'ya ve
oradan Napoli'ye, İngiliz "lordum" ayı lideriyle birlikte
düzenli bir şekilde, hatta hızla yürütülüyordu; ve aynı manzara ve toplum rotası, nesiller boyu Oksonialılar ve Kantablar için belirlenmiş ve onlar tarafından takip edilmişti. Sonra, yine, sayısız zarif kalıntısı, muhteşem mimarisi, hatta eski Evelyn'in bile "barbar" olarak düşündüğü ve adlandırdığı, şövalyelik gelenekleri, dini uygulamaları, kaba ama pitoresk sanatları ve hayal ürünü edebiyatıyla Orta Çağ, İngiliz turistin not defterinden kelimenin tam anlamıyla silindi. Klasik veya modern olan her şey, dikkate değerdi; ancak "Avrupa'nın gece yarısına" ait olan her şey, Sakson thanelerinin veya Norman şövalyelerinin torunlarının bakmaya bile tenezzül etmediği şeylerdi. Geçilecek Pireneler veya karşılaşılacak Biskay Körfezi olmasa bile, İspanya gibi Gotik bir ülkenin, karanlık dağlarına, sık manastırlarına ve ortaçağ kasabalarına, o aydınlanmış günlerin zarif beyefendilerini ve Mohawk'larını çekmesi pek olası değildir; ayrıca, o romantik ülkenin doğal güzelliklerinin - garip dağlarının, ilkel ormanlarının ve portakal bahçeleriyle dolu, her renkten çiçeklerle dolu, İngiliz bahçelerinde bilinmeyen - Gray ve Goldsmith vatandaşları tarafından keşfedilmemiş olmasına şaşırmamalıyız. Bu kişiler, Doğanın en vahşi ve en yüce halinden duydukları belirgin hoşnutsuzluklarını kayda geçirmişlerdir. Böylece, nadir istisnalar dışında, İspanya'nın hoş toprakları İngilizler için mühürlenmiş bir kitaptı, ta ki Büyük Kaptan, Kara Prens'in başarılarını ve zaferlerini Yarımadanın her eyaletinde rekabet edip gölgede bırakana ve muhafızların ve süvarilerin Fransız açgözlülüğünden uzak birçok kilise ve manastırda İspanyol sanatının hazinelerine hayran olmasını sağlayana kadar. Galyalı yağmacılara olan yükümlülüklerimizi de inkar edemeyiz. Şimdi binlerce kişinin gözünü kamaştıran, genç ressamların zevkini yücelten ve arındıran ve Avrupa şöhretinin mor kanatlarıyla, Kastilyalı, Valensiyalı veya Endülüslü yaratıcısının adını zamanın akışına gönderen birçok asil resim, eğer Soult veya Sebastiani olmasaydı, tatlılığını çöl havasında harcamaya devam edebilirdi. O zamandan beri, haydutlara ve kaptan generallere, rakip anayasalara ve çekişen prenslere rağmen, maceracı İngilizlerin, Don Kişot'un izinden giderek, Inglis gibi, Peterborough'un yaptıklarını taklit ederek, Ranelagh ve Henningsen gibi, veya kendilerini gerçek hayata atarak, Carnarvon ve Ford gibi İspanya'nın tarihi davranışlarını inceleyerek, dolaşmaktan zevk aldıkları görülmüştür. Yine de, asker ve devlet adamı, filozof ve edebiyatçı, kendilerini bu kadar değerli bir şekilde ilgilendiren ülkeyi yazmak için en iyi güçlerini ortaya koymuş olsalar da, yeni gelen birinin dolduracağı bir boşluk her zaman kalmıştır; ve Bay Stirling, üç güzel, ayrıntılı ve en hoş ciltte, bu boşluğu çok iyi doldurmuştur. İspanyol ressamların iyi grubundan hiçbiri, adını şöhret tapınağına yazdıracak bir "kutsal şair"den yoksun değildir. Yorulmak bilmez araştırma, en seçici zevk ve en mutlu başarıyla Bay Stirling, keyifli aşk emeğini sürdürdü ve tamamladı ve dünyaya El Mudo ve El Greco, Murillo ve Velasquez'in zaferlerini kaydetmeye değer "Annals of the Artists of Spain"i sundu.[16]

[16] _Annals of the Artists of Spain._ WILLIAM STIRLING, M. A. 3 cilt Londra: Ollivier.

Holbein, küstah Kral Hal'in iri yarı vücudunu ve muhteşem elbisesini çizmeden ve aynı anda İngiltere'de bir okul ve sanat takdiri yaratmadan en az bir buçuk asır önce, İspanya'nın ilk ressamları, muhteşem katedrallerini ve dini evlerini, o büyük ustanın eserleri kadar doğru bir sanat bilgisi ve zengin bir renk tonu sergileyen resimlerle zenginleştiriyorlardı. İki ülkedeki erken resim tarihinin sağladığı karşıtlıkta tekil ve gizemli bir şey var.
İngiltere şiirde, cam üzerine resim yapmada, bilimde, imalatta,
mimaride diğer ülkelerle aynı hızda ilerlerken,
resim ve heykelde her zaman çok geride kalmış gibi görünüyor. Gower, Chaucer, Friar Bacon, William of Wyckham, Waynfleete, on bin kilise ve manastırın bilinmeyen inşaatçıları, hala gözlerimizi büyüleyen ve York'ta ve başka yerlerde Willements ve Wailes'lerimizin rekabetini şaşırtan camın üreticileri - ayin kitaplarının ve dini kitapların aydınlatıcıları, narin hayal güçleri ve parlak renk tonlarıyla şimdi bile soylu hanımlarımıza uzun zamandır unutulmuş sanatın - palmiyeyi Avrupa'daki kardeşlerinden hiçbirine vermediğini öğretiyor; peki çağdaş ressamlarımız ve heykeltıraşlarımız nerede ve kimdi? Edward IV'ün
lüks ve zarif sarayında. , Dello ve Juan de Castro'nun, kraliyet ve kilise himayesi altında, İspanya'da bu kadar mükemmelliğe ulaştırdığı sanatı kim temsil etti? O dönemde hiçbir önemli İngiliz ressamının gelişmediği, tüm tarihsel belgelerin sessizliğinden anlaşılıyor; ayrıca yabancı sanatçıların, Van Eycks'in keşiflerinin bu kadar parlaklık kazandırdığı sanatta, vatandaşlarımızı eğitmek için, kazanç veya şöhret umuduyla, ikna edildiği de görünmüyor. Yıkıcı Gül Savaşları'nın, İngiltere'nin hükümdarlarına ve soylularına barış sanatlarını geliştirmek için çok az zaman ve kaynak bıraktığı doğru; ancak yine de, bahsettiğimiz sanatlar dışında, neredeyse tüm bu sanatlarda büyük ilerleme kaydediliyordu; ve doğru hatırlıyorsak, Bay Pugin, İngiliz mimarisinin zaferini bu sıkıntılı döneme atfediyor. Juan I., Pedro the Cruel ve
Juan II., resim sanatının hayranları ve destekçileri olmalarına rağmen, İspanyol sanatının en büyük yükümlülüklerini kraliyet veya asilzadelerin iyiliğine borçlu olduğu söylenemez.
Sekizinci yüzyılın büyük ikonoklast mücadelesinden sonra, Horatius'un "Segnius irritant animos demissa per aures,
Qum quae sunt oculis subjecta fidelibus" düsturuna göre istikrarlı bir şekilde hareket eden
kilise, İspanya'da genç ve çekingen sanatı, en parlak ve en müreffeh günlerinde bile asla unutmadığı ve karşılık vermekten asla yorulmadığı bir şevkle ve cömertlikle kucakladı. İngiltere'de de öyle miydi? Ve eski İngiliz resimlerinin eksikliğini ikonoklast reformcularımızın reformcu gayretine mi borçluyuz? Rincon'larımızın, Nunez'lerimizin ve Borgona'larımızın dini resimleri, cahil kraliyet açgözlülüğündeki uşakların acımasızca yok ettiği kütüphanelerin kaderini mi paylaştı? Eğer öyleyse, kitapların ve el yazmalarının kaderini ağlayan ve kınayan kayıtların resimlerin yok edilmesini göz ardı etmeyeceği neredeyse kesindir; ancak
hükümdarın ve saraylılarının, manastır ve rahibe manastırının kutsal kapları kadar, resimli azizleri de kendilerine mal edecekleri daha da kesindir. Bu nedenle, İngiliz Reformu'nun, manastırların yıkılması ve kiliselerin yağmalanmasıyla ulusal okulumuzu en cömert patronlarından ve en yüceltici ve en saf konularından mahrum bıraktığı söylenemez. İngiltere Kilisesi, eğer reformdan geçmemiş olsaydı, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda, resim ve heykel sanatlarına olan himayesinde ve bu sanatlar üzerindeki olumlu etkisinde İspanyol veya İtalyan kız kardeşini taklit edebilirdi; bunu ne inkar etmek ne de iddia etmek gereksizdir; Reformasyon'dan bu yana, bu dini sanatlardan herhangi birini herhangi bir şekilde beslediği, yönlendirdiği veya yücelttiği konusunda iddiada bulunmak için yer olmadığından korkuyoruz.

İspanya'da ise, Bay Stirling'in de gayet iyi belirttiği gibi, resim ilk kez kilisenin görkemli gölgesi altında başını kaldırdı, ilk zaferlerini kazandı, en görkemli eserlerini gerçekleştirdi ve şu anda bile sefil varlığını sürdürüyor.

Toledo'nun saygıdeğer katedrali, aslında İspanyol resminin beşiğiydi. 1226'da Aziz Ferdinand tarafından kurulan, Bay Stirling'in sözleriyle, "dört yüz yıl boyunca bir çekirdek ve dehanın buluşma yeri olarak kaldı, sanatçıların arılar gibi uçuştuğu ve çalıştığı, muhteşem piskoposların -Yarımada'nın papaları- kendilerine emanet edilen Tanrı tapınağını güzel ve görkemli kılmak için prenslik gelirlerini cömertçe harcadıkları yer." Dolfin, 1418'de cam üzerine resim yapmayı burada başlattı; Rodrigues kardeşler, heykeltıraş olarak güçlü becerilerini, o muhteşem katedralin büyük kapısını hala aşan figürlerle sergilediler; ve burada, katı ortaçağ stilini terk eden ilk İspanyol ressam olan Rincon, zarif eserlerini ortaya koymayı en çok sevdi. Avusturya hanedanıyla birlikte İspanyol sanatının dehası Bourbon yönetimindeki toprakları terk ettiğinde, bu görkemli tapınağın koruyucuları, on sekizinci yüzyılın yozlaşmış zevkinin onurlandırmaktan hoşlandığı
sanatçıların iğrenç kibirlerini ve
burlesque yüceliklerini teşvik etmeyi ve ödüllendirmeyi unutmadılar. Böylece, 1721'de Narciso Tome, Başpiskopos Diego de Astorgo'nun emriyle, koronun arkasına Trasparente adlı devasa bir mermer sunak parçası dikti ve bunun karşılığında iki yüz bin düka aldı; ve böylece, elli yıl sonra, Bayeu ve Maella, bir zamanlar Juan de Borgona'nın saygıdeğer resimleriyle
övünen manastırları fresklerle boyamak için görevlendirildiler. O halde, Toledo'da, büyük Kastilya kraliçesi Isabella'nın himayesinde, Kastilya sanat
okulunun yükseldiği söylenebilir. İspanyol resminin diğer büyük okulları Endülüs, Valensiya ve Arragon ve Katalonya okullarıydı; ancak İngiliz okuyucuların çoğunluğu için asıl ilgi, El Mudo ve El Greco'yu üreten veya edinen ilk iki okul olan Velasquez ve Murillo'dadır. Son olarak belirtilen iki sanatçının eserleri artık İngiltere'de o kadar iyi biliniyor ve o kadar takdir ediliyor ki, Sir Stirling'in kitabının en keyifli kısmı olan onları ele alan kısmı şimdilik ertelemek ve okuyucularımızı daha önce bahsettiğimiz o sert eski şehir Toledo'daki sanatın seyrini izlemeye davet etmek istiyoruz. Rincon'un soğuk kalıntılarının üzerine mezar kapanmadan önce, Juan de Borgona Kastilya kalemini kullanmaya layık olduğunu kanıtladı ve büyük Toleda başpiskoposu Ximenes de Cisneros'un himayesinde, o katedralin kışlık bölüm odasını hala süsleyen eserler üretti. Bunlar yalnızca sanat örnekleri olarak değil, aynı zamanda on altıncı yüzyılın başında İspanya'nın dini =ethos= tezahürleri olarak da ilginçtir: Bay Stirling bu erken dönem resimlerinin en dikkat çekici olanlarından birini şöyle tarif etsin:--"İnce oranlı, ancak kötü aydınlatılmış odanın alt ucu, büyük ve dikkat çekici bir kompozisyon olan 'Son Yargı' tarafından işgal edilmiştir. Efendimizin figürünün hemen altında, bir yaban domuzu şeklindeki iğrenç bir iblis, burnuyla güzel ve isteksiz bir kadını mezarından çıkarır, sanki bir trüfmüş gibi, dişlerini uzun kehribar saçlarına dolamıştır. Solda bir sıra halinde dizilmiş bir grup kötü adam vardır, her figür bir günahın enkarnasyonudur, adı yukarıdaki bir etikete Gotik harflerle 'Soberbia' ve benzeri şekilde yazılmıştır. Omuzlarında, maymunlar ve alt uzuvlarının etrafında alevler tırmanıyor ve kıvrılıyor.
Sağdaki iyi ve sadıkların formları çok daha az
hayal gücü sergiliyor." Bu yüzden modern kurgu eserlerindeki iyi karakterler daha zayıf çizilmiştir ve Rob Roy'lar, Dirk Hattericks, Conrad'lar ve Manfred'lerden daha az ilgi uyandırır. Toledo da bu sırada kardeş sanat olan heykelden yoksun değildi: Rincon'lar, Berruguete ve Borgona katedrali resimleri ve freskleriyle zenginleştirirken, Vigarny ünlü mermer yüksek
surahını ve mektup tarafındaki tezgahları işliyordu. Bay Stirling, "ilk büyük Kastilya heykeltıraşı" olan Vigarny hakkındaki yazısını sonlandırırken, İspanya'da popüler olan heykel stilinin bir taslağını veriyor. Neredeyse tüm "Cosas d'Espana"lar gibi, kendine özgüdür ve kendine özgülüğünü İspanyol resmine ve İspanyol eczacılığına belirgin bir karakter kazandıran aynı nedene borçludur: din.

İspanyol heykel sanatının şaheserlerini görmeye davet edilen güzel sanatlara meraklı İngiliz bir kişi, gözlerinin çıplak, ama hiç de uygunsuz olmayan Venüs ve Apollon, Ganymedes ve Andromedas formlarına çevrileceğini hayal etmesin.

Gerçekten de güzel, nefes alan ve hayal gücüyle dolu olan bu İspanyol heykelleri, yazarımızın genel olarak adlandırdığı gibi, "putlar"dır; ancak temsil ettikleri veya uyandırdıkları putperestlik dünyevi değil, gökseldir; duyusal değil, ruhsaldır. Bir sedir veya ıhlamur ağacı bloğundan, en saygılı özenle yontulan Cennet Kraliçesi'nin
imgesi, rakip kardeş sanatların en zarif ve narin hizmetlerinden yararlandı ve "en güzel modellerden kopyalandı, hayranlarına tatlı bir şekilde gülümseyerek sunuldu ve muhteşem bir şekilde işlenmiş altın giysilerle giydirildi." Ancak, görmemiş herhangi bir İngiliz'in bu boyalı ahşap imgelerin harikulade güzelliğini anlayabileceğinden şüpheliyiz. Böylece, her iki sanatı da mükemmel bir şekilde birleştiren Berruguete, 1539'da Toledo'daki başpiskopos tahtını yaptı,
"üzerinde, koyu cevizden oyulmuş havadar ve zarif bir figür asılı duruyor, Rabbimiz'i Başkalaşım Dağı'nda temsil ediyor ve ince ve dalgalanan kumaşıyla dikkat çekiyor."

"Tüm yaşamları ve emekleri o büyük Toledan kilisesinin gölgesinde yatan, dehası hizmetinde harcanan ve isimleri duvarlarının ötesinde neredeyse hiç bilinmeyen" Toledan sanatçılarının listesine devam ederken (c. i. s. 150), o cömert Alma Mater için diğer çalışmalarının yanı sıra, 1533'te Vigarny'nin tasarımlarından "de los Reyes Nuevos" şapeli için retablo'yu (reredos) yapan T. Comontes'e geliyoruz. İspanyol Titian El Mudo'nun öldüğü yer Toledo'ydu ve Blas del Prado da Toledo'da doğdu. 1593'te Fas İmparatoru, İspanya'nın en iyi ressamının sarayına gönderilmesini istediğinde, II. Philip. Blas
del Prado'yu Müslüman'ın sanatsal isteklerini yerine getirmek için atadı: bundan önce, Toledo bölümü onu ikinci ressamları olarak adlandırmıştı ve
o da katedralleri için büyük bir sunak parçası ve başka resimler çizmişti. Ancak belki de Toleda sanat yıllıklarında El Greco'dan daha yüce bir isim yoktur. 1548'de Venedik'te doğduğu tahmin edilen Domemis Theotocopuli, 1577'de Toledo'da katedral için, on yılını harcadığı ve Bay Stirling'in pitoresk tasvirini verdiğimiz, ünlü Lord's Garment tablosunu çizerken bulunmuştur.

"Kurtarıcı'nın kırmızı bir cübbe giymiş görkemli figürü tuvalin
ortasını işgal ediyor; uzun koyu renk bukleleriyle başı
mükemmel; ve asil ve güzel yüzü 'ne yaptıklarını bilmeyenlerin'
çılgınlığına yas tutuyor gibi görünüyor; sağ kolu
göğsünde katlanmış, bileğini
çeren ipin farkında değilmiş gibi görünüyor ve önündeki iki cellat tarafından
aşağıya doğru şiddetle sürükleniyor. Etrafında ve arkasında bir rahip ve savaşçı kalabalığı beliriyor, aralarında Yunanlının kendisi de siyah zırh içinde yüzbaşı olarak
görünüyor. Çizim ve kompozisyonda, bu resim
gerçekten hayranlık uyandırıcı ve renklendirme genel olarak zengin ve
etkili--ancak burada ve orada o benekli çizgili şekilde yerleştirilmiş, ki bu daha sonra El Greco'nun stilinin en büyük ve belirgin
kusuru haline geldi."

Katedralden saraya çağrılan El Greco, kraliyet emriyle, Escurial'deki kilise için, St. Maurice'in şehitliği üzerine büyük bir sunak resmi yaptı; "kaydedilen katliamdan daha az abartılı ve
korkunç" diyor canlı yazarımız.
Ne kral ne de saray ressamları bu performansı övebildi ve Escurial'deki başarısızlığının etkisi Toledo'ya dönüşü gibi görünüyor. Burada, 1584'te, Başpiskopos Quiroga'nın emriyle, o zamanlar ve şimdi başyapıtı olarak kabul edilen ve hala Santo Tome kilisesinde görülebilen "Orgaz Kontu'nun Cenazesi" adlı bir resim yaptı. Bay Stirling'in bu Toledan sanatının mücevherine verdiği övgü sıcak ve güzel bir şekilde ifade edilmiştir. "Bir kez görmüş olan sanatçı veya sanatsever,
antik şehrin dolambaçlı sokaklarında dolaşırken,
at nalı nişleri ve Mağribi ağlarıyla dolu
o kilisenin güzel tuğla çan kulesinin yanından geçerken,
bir kez daha muhteşem resmine bakmak için yana dönmeden asla geçmeyecektir. Solunuzda, yüksek sunağın karşısındaki duvarda asılıdır. Romantizmde ünlü bir evin başı olan Orgaz Kontu Gonzalo Ruiz, kilisenin yapısını yeniden inşa etti ve her bakımdan o kadar dindar ve zarif bir asildi ki, 1323'te bu duvarların içine gömüldüğünde, Aziz Stephen ve Aziz Augustine cennetten inip onun bedenini kendi kutsal elleriyle mezara koydular - bu olay resmin konusunu oluşturuyor. Asil yüzlü koyu saçlı genç Aziz Stephen ve mitralı yaşlı bir adam olan Aziz Augustine, ikisi de altın kumaştan zengin papalık giysileri giymiş bir şekilde, ölü Kontu kollarında tutuyor ve onu nazikçe mezara indiriyorlar, Roslin'in bir baronu gibi 'demir zırhıyla' örtülü. Hiçbir şey bu üç başın icrası ve zıtlığından daha güzel olamaz; 'Adil adamın' barışçıl ölümünün görüntüsü, savaşçının sakin yüzü ve güçsüz formundan daha mutlu bir şekilde aktarılmamıştır: Giorgione veya Titian da altın kakmalarla zengin siyah zırhının muhteşem renklendirmesini asla geçememiştir. Resmin sağında, Aziz Stephen'ın arkasında, koyu renk bir elbise giymiş güzel bir çocuk diz çökmüştür, belki de Kont'un oğludur; ötesinde gri bir rahibin görkemli formu yükselmektedir; solda, Aziz Augustine'in yakınında, muhteşem giysiler içinde iki rahip durmaktadır, biri kitap, diğeri mum tutmaktadır. Bu başlıca grubun arkasında, zeytin rengi yüzleri ve resmi kesilmiş sakallarıyla asil yas tutanlar, hidalgolar ve yaşlı Hıristiyanlar topluluğu belirir, sanki işlem günlük bir olaymış gibi gerçek bir Kastilya ciddiyeti ve balgamıyla bakarlar. Çoğunlukla portreler oldukları için, belki de orijinallerin bazıları, birkaç yıl sonra, kraliyet huzurunda, İspanya'nın gururlu Armadası'nın Howard'ın kadırgaları tarafından yenildiği ve Hebridler'in kayalıklarına atıldığı haberi geldiğinde, kalplerinde aynı korku ve yanaklarında sakinlikle duruyordu." Bay Stirling'in sayfalarından bu resmin tasvirini bu şekilde serbestçe alıntıladığımız için özür dilemiyoruz; alıntı, okuyucularımıza hem eski Toledan ressamının hem de yetenekli biyografi yazarı ve eleştirmeninin değerlerini canlı bir şekilde sunuyor. Evlat edindiği şehri, yalnızca bu tür resimlerle değil, heykel ve mimari eserlerle de süsledikten ve zarif mesleğini, İspanya'daki güzel sanatlara karşı amansız ama aralıklı bir savaş yürütmüş gibi görünen vergi toplayıcılarının acımasız taleplerinden koruduktan sonra öldü 1625'te orada yeşil bir yaşlılıkta
ve St Bartoleme kilisesine gömüldü. Hatta ikinci ve üçüncü Philips'in cömert ve sanatsever sarayında en çok çalışan ressamlar bile, saygıdeğer katedral için resim yapmak için zaman buldular.
Böylece, 1615'te Floransalı Vincencio Carducho, Eugenio Caxes ile birlikte Sagrario şapelinde bir dizi fresk çizdi;
ve böylece Eugenio Caxes, Pardo ve Madrid'deki eserleri bırakarak,
Toledo katedrali için Magi'nin Hayranlığı'nı ve
diğer bağımsız resimleri çizdi.

Bu arada El Greco okulu değerli meyveler üretiyordu;
ondan, on yedinci yüzyılın başlangıcında,
Londra ve Edinburgh'da neredeyse hiç bilinmeyen bir sanatçı olan Luis Tristan çıktı,
ama Velasquez onun stilini taklit etmekten çekinmedi ve
övgülerini söylemekten asla bıkmadı. "Toledo'da doğdu, büyüdü ve büyüdü" veya Morales'in Badajoz'un ressamı olduğu gibi, Tristan da Toledo'nun ressamı olarak adlandırılabilir. Hiçbir yabancı zarafet, hiçbir klasik model onun sert İspanyol stilini süslemedi veya bozmadı; yine de, Bay Stirling'in Başpiskopos Sandoval'ın portresinde, Sanchez Coello'nun ayrıntılı uygulamasını Titian'ın ruhuyla birleştirdiği söylenir. Ve onun hakkında kaydedilen hoş bir hikaye vardır, daha gençken, Toledo'daki Jeronymite manastırı için Son Akşam Yemeği'ni resmetmiş ve bunun için iki yüz düka istemiştir ve tutumlu rahipler tarafından ödeme reddedilince, eski ustası El Greco'nun hakemliğine başvurmuştur. El Greco, tabloyu gördükten sonra, beş yüz düka değerindeki bir tablo için sadece iki tane istediği için genç ressamı bir düzenbaz ve acemi olarak adlandırmıştır. Büyük ustasının küllerinin bulunduğu aynı Toleda kilisesinde, yazarımız tarafından "Bassano veya Roos - İspanya'nın büyük koyun ve sığır efendisi" olarak adlandırılan Murcialı Pedro Orrente yatmaktadır: o da sanatı teşvik eden bölümle ilgiliydi ve katedral onun en iyi resimlerinden birkaçına sahipti. Ancak Tristan ve Orrente ile birlikte Toleda sanatının ihtişamı soldu ve azaldı; ve okuyucularımızın dört yüz yıl boyunca bu tuhaf eski Gotik şehri sanatsal ihtişamlarıyla ünlü kılan olağanüstü adamların kısa taslağını takip etmekte ilgisiz kalmadıklarını umarak, adımlarımızı geri takip ediyoruz, duraklayarak ve şaşkın bir şekilde, pek çok hoş yol, çiçek açan çiçekler ve parlak çardaklar arasında, II. Philip'in İspanyol ve yabancı sanatın en güçlü enerjilerini ortaya çıkarmak için
kudretli imparatorluğunun zenginliğini savurduğu
görkemli, ancak kasvetli Escurial'e.

Otuz yıldan fazla bir süre boyunca, Guadaramas'ın şaşkın çobanları, iskelelerin altında büyüyen gizemli yığını, işçi ordularıyla birlikte izliyorlardı; ve sık sık, Eski Dünya'nın ve Yeni Dünya'nın kaygıları - nadiren Philip'in düşüncelerinden çıkan ve acımasız fanatizminin zamanından önce birçok alçağı oraya sürüklediği diğer Dünya'dan bahsetmeye bile gerek yok - Madrid'de dikkatini talep ettiği düşünülebilirdi, eğer güçlü hükümdarlarını saatlerce yüksek bir kaya çıkıntısına tünemiş, Saint Quentin savaşında St Laurence'a verdiği yemini yerine getirecek ve tüm İspanya zamanına kraliyet ve din kurucusunun adını ve ününü aktaracak olan yükselen duvarlara ve kulelere dikkatle bakarken görme ayrıcalığına sahip olsalardı. 23 Nisan 1563'te, bu Kiklop sarayının ilk taşı, Bautiste di Toledo'nun yönetimi altında yerleştirildi, 1567'de ölümünden sonra, çalışmalar Juan de Herrera tarafından devam ettirildi ve son olarak Leoni tarafından (iç dekorasyonlar açısından) 1597'de mükemmelleştirildi. St Laurence'ın ızgarasının tuhaf biçimsiz biçiminde inşa edilen Escurial, şüphesiz çok sert eleştirilere açıktır; ancak, muazzam ihtişam, sert güzellik ve devasa yığının karakteristik etkisi, sapkın kader tarafından yumuşak donukluğun yeşil gözlüklerinden bakmaya mahkum olmayan tüm
bakıcıların gözlerini sonsuza dek büyülemelidir. Ancak Escurial'i tanımlamak bizim amacımız değil; Okuyucularımıza yalnızca, kasvetli koridorlarında veya görkemli salonlarında şöhret tapınağında nişler bulan ve asık suratlı kurucusunda en nazik ve cömert
patronları bulan birkaç İspanyol sanatçının isimlerini ve meziyetlerini getirmek istiyoruz. O halde, Bay Stirling'in zarif sözleriyle saray-manastır hakkında şunu söylemek yeterli olacaktır: "İtalya resimler ve heykeller, modeller ve tasarımlar için yağmalandı; Sicilya ve Sardinya dağları yeşim ve akikler için; İspanya'nın her dağ sırası mermer katkısını sağladı. Madrid, Floransa ve Milano sunakların heykellerini; Guadalajara ve Cuenca kafesleri ve balkonları; Saragossa pirinç kapıları; Toledo ve Aşağı Ülkeler lambaları, şamdanları ve çanları; Yeni Dünya daha iyi ağaçları; ve hem Doğu hem de Batı Hindistanları, muhafazaların altın ve mücevherlerini ve beş yüz kutsal emaneti sağladı. Goblenler Flaman tezgahlarında işlendi; ve rahip giysileri için imparatorlukta zengin ve asil tarikatlardan neredeyse hiç rahibe manastırı yoktu. Brabant ve Lombardiya'yı Apulia yaylalarındaki yoksul kardeşliklere gönderdi, ancak Escurial'in onurlu
babalarına bir iğne işi armağanı gönderdi. "

Kağıdımızda, dünyanın yeni harikasını süslemeye yardımcı olan
dehalarıyla yabancı sanatçılara dair tüm bildirimleri hariç tutmak isteyebilirdik; ancak herhangi bir Escurialian veya Filipin kataloğundan
Titian ve Cellini, Cambiaso ve Tibaldi'nin isimlerini nasıl hariç tutabiliriz? Büyük Venedikli, yedi uzun yıl boyunca ünlü Son Akşam Yemeği'nde çalıştı,
resmettiği ve yemekhaneye yerleştirdiği; ve şöhret saçan kalemiyle yapılmış sayısız portre, Palatian manastırlarının salonlarını ve galerilerini süsledi. Bunlara ek olarak, Pardo'da on bir portresi vardı; bunların arasında, Marochetti'nin şiirsel keskisinden ikinci bir ün bahşiş alan kahraman Savoy Dükü Emmanuel Philibert'inki de vardı--umalım ki daha kalıcı bir tane[17]--ve şimdi Torino'nun büyük meydanında, şövalyeliğin, at ve kahramanın birebir taklidi olarak duruyor--=kydei gaion=.

[17] Tüm bu portreler III. Philip döneminde çıkan yangında yok oldu.

Muhteşem Floransalı, "korodaki başrahibin koltuğunun arkasındaki eşsiz mermer haçı" yaptı. Bay Stirling, "Mermer, insanın kefareti için yapılan büyük fedakarlığın daha yüce bir görüntüsüne dönüştürülmemiştir." diyor. Cenevizli Luca Cambiaso, kilisenin yüksek sunağı için Aziz Laurence'ın Şehitliği'ni çizdi. Bu resim, konusu ve konumu itibariyle Escurial'in tüm dini resimlerinin ilki olarak kabul edilmiş olmalı. Koronun tonozu ve büyük merdiven için iki büyük fresk.

Milanolu Pellegrino Tibaldi, Philip'in isteği üzerine 1586'da Escurial'e geldi. O da yüksek sunak için Aziz Laurence'ın Şehitliği'ni resmetti, ancak görünüşe göre eserinin yerini alacağı selefi Zuccaro'dan daha iyi bir
başarı elde edemedi. Ancak kütüphanenin tavanı Tibaldi'nin şöhret alanıydı; üzerine 194 fit uzunluğunda ve 30 fit genişliğinde bir fresk çizdi, bu hala kompozisyondaki becerisini ve renklendirmedeki parlaklığını gösteriyor. Philip onu bir Milano markizi ve yüz bin taçla ödüllendirdi. Kastilya'nın ilk büyük dindar ressamı olan Morales, hayran yurttaşlarının "ilahi" lakabını bahşettiği kişidir - itiraf etmek gerekir ki, bu lakap torunlarının Arguelles'e bahşettiği lakaptan daha uygun bir şekilde - saraya yalnızca bir resim, Escurial'e ise hiç katkıda bulunmamıştır; ancak Valensiya'daki Benifayro'da doğan Alonzo Sanchez Coello'da, yeni sarayın muhteşem duvarlarını süsleyen ünlü bir yerli sanatçı buluyoruz. Madrid'deyken, sarayla bir kapıyla bağlantılı olan Hazine'de kalıyordu; bu kapının anahtarı Kral'daydı; ve sık sık kraliyet Maecenas'ları sanatçının fark etmediği bir şekilde stüdyosuna gizlice girerdi. İmparatorlar ve papalar, krallar ve kraliçeler, prensler ve prensesler, aynı şekilde onun arkadaşları ve tebaasıydı; ancak şimdi sadece 1582'de "Escurial için her biri bir çift aziz içeren beş sunak parçası" çizdiğini anlatmakla ilgileniyoruz. Ancak, daha da ilgi çekici olanı, "dehası sakatlıkları kadar dikkat çekici olan ve adı -El Mudo, dilsiz ressam- Avrupa'da eserleri bilinmediği kadar tanıdık olan" Juan Fernandez Navarete'nin adı ve anısıdır (c. i. s. 250.) 1526'da Logrono'da doğdu ve gençliğinde İtalya'ya gitti. Burada, Philip'in sadaka memuru Don Luis Manrique'nin dikkatini çekti ve ona Madrid'e bir davet sağladı. Hemen Escurial için çalışmaya koyuldu; ve 1571'de dört resim, Bakire'nin Göğe Kabulü, Büyük Aziz James'in Şehitliği, Aziz Philip ve Tövbe Eden Aziz Jerome, manastırın kutsal eşyaları odasına asıldı ve ona beş yüz duka getirdi. 1576'da manastırın kabul salonu için İbrahim'in üç Meleği kabul edişini tasvir eden büyük bir resim çizdi. "Bu resim," diyor Peder Andres Ximenes, Bay Stirling'in alıntıladığı gibi, (cilt i. s. 255) "doldurduğu yere o kadar uygun ki, genellikle göze çarpan ustanın ilk eseri, mükemmelliği nedeniyle sonuncusu olarak görülebilir ve görmek için birçok lige gelmeye değer." Ressamla başrahip arasında aynı yıl tarihli bir anlaşma, başrahibin yan sunaklar için otuz iki büyük resim yapmayı taahhüt ettiği, Cean Bermudez tarafından korunmaktadır; ancak El Mudo, ne yazık ki serinin yalnızca sekiz tanesi resmedildiğinde öldü. 28 Mart 1579'da bu mükemmel ve dikkat çekici ressam 53. yaşında öldü. Birkaç yıl sonra, Juan Gomez, Tibaldi'nin bir tasarımından, Cambiaso'nun en az tatmin edici Escurialian performanslarından birinin yerini alan büyük bir St Ursula resmi çizdi. Duvar ve tavanın dönümlerce alanı fresklerle boyanırken veya büyük ve güzel resimlerle kaplanırken, Escurial en incelikli güzel sanatlara hazır bir yuva sağladı: ayin kitapları aydınlatıcıları, minyatür ressamları, giysi nakışçıları ve sunak örtüsü tasarımcıları, emeklerinin takdir edildiğini ve dehalarının, en az daha istekli meslektaşları kadar, ortaya çıkarıldığını gördüler. Fray Andrez de Leon ve Fray Martin de Palencia, Escurial'i minyatür boyama ve aydınlatma sanatlarındaki becerilerinin enfes örnekleriyle zenginleştirdiler; Fray Lorenzo di Monserrate ve Diego Rutiner'in yönetimi altında, manastır nakış okulu, en nadir güzellikte ve en mutlu tasarımlarda önlükler ve dalmatikler, kaftan, şasuble ve sunak örtüleri üretti. Kuyumcular ve gümüşçüler de bu en büyük tapınakta teşvikten yoksun değildi. Merak uyandırıcı bir beceri ve kurnaz bir eldi ki, Escurial'in en kutsal kalıntısını, yani St. Laurence'ın kavrulmuş ve kömürleşmiş bir kasını barındıracak şekilde altın ve yeşimden kuleyi şekillendirdi ve şüphesiz bu beceri asilce ödüllendirildi.

1598'de, Escurial kilisesinin yakınındaki küçük bir oyukta, göğsüne Monserrat Meryem Ana'nın peçesini sımsıkı sararak, kasvetli, görkemli kurucusu öldü. Devasa tasarımlarının tamamlanmasına tanık olmuştu: saray ve manastır, orada duruyordu - hem dindarlığının hem de gururunun bir anıtı ve yönettiği güçlü imparatorluğun ihtişamının ve kaynaklarının bir kanıtı. Ancak şairle birlikte düşünmüş gibi görünüyor -

"Terazide tartıldığında, kahraman tozu ölümlü kil kadar aşağılıktır;"

çünkü görkemli bir türbe değil, sadece imparatorluk ölülerini kabul etmek için ortak bir tonoz inşa etti. Bu ihmal, 1617'de, Philip III.
tedarik etmeyi üstlendi; ve İtalyan Giovanni Battista Crescenzi
mimar olarak seçildi. Kendisi ve halefleri otuz dört yıl boyunca bu kraliyet mezarlığında çalıştılar, tamamlandığında
"Pantheon adı altında Escurial'in en görkemli odası oldu."--(Cilt i. s. 412.)

Bay Stirling'in ikinci cildi, IV.
Philip yönetimindeki İspanyol gücünün çöküşünün grafiksel bir anlatımıyla ve uzun
şansız
saltanatının bu başlıca mimari zaferinin eşit derecede grafiksel bir tanımıyla başlar. Pantheon, "çevresi 113 fit ve yüksekliği kaldırımdan kubbeli tonozun merkezine kadar 38 fit olan sekizgen bir odaydı. Girişinin ve sunağın işgal ettiği iki taraf hariç, sekiz tarafının her biri dört niş ve dört mermer vazo içerir; duvarlar, Korint pilasterleri, kornişler ve kubbe, Toledo ve Biskay, Tortosa ve Cenova'nın en iyi mermerlerinden yapılmıştır; kaideler, başlıklar, kıvrımlar ve diğer süslemeler ise yaldızlı bronzdandır. Kilise papaz evinin altına yerleştirilen ve görkemli bir mermer merdivenin uzun inişiyle ulaşılan, altın ve cilalı yeşimle parıldayan bu kraliyet mezarları salonu, Doğu romantizminin bir eseri gibi görünüyor... Buraya, melankoli -kanının ölümcül lekesi- güçlü olduğunda, IV. Philip gelirdi ayin dinledi ve ölüm üzerine meditasyon yaptı, yakında kemiklerinin konulacağı nişte oturdu. "Yine de bu, Velasquez'in erken dehasını fark eden ve
evindeki tüm prenslerin ve
Avrupa'nın tüm hükümdarlarının hamisi olarak palmiyeyi taşıyan
hükümdardı. Büyük ressam, kralın seçici dostluğunu iyi bir şekilde geri ödedi ve İspanyol sanatı
devam ettiği sürece, IV. Philip'in özellikleri her Avrupa
ülkesinde bilinecek; ve açık saçları, melankolik tavırları, duygusuz çehresi
ve soğuk gözleri, Avusturya'nın soğukkanlı hanedanının kalıtsal özelliklerini her zaman açığa vuruyor.

Diego Rodriguez de Silva y Velasquez, 1599'da Sevilla'da doğdu.
Burada, hem öfkesini hem de bilginlerini sürekli kaybeden,
çarpıcı bir ressam ve
şiddetli bir adam olan Yaşlı Herrera'nın okuluna girdi. Velasquez, çalkantılı yönetimini kısa süre sonra Francisco Pacheco'nun daha yumuşak eğitimi için bıraktı. Genç sanatçı, stüdyosunda aynı yerde ders alırken gayretle çalıştı. Daha da tamamlanmış bir sanatçının zamanı - doğa; parlak, güneşli, zarif Endülüs'ün doğası. Dolayısıyla, Velasquez kendi kendini yetiştirmiş bir ressam olarak adlandırılamazken, o, üslupçuluktan uzaklığı ve doğaya olan o neşeli sadakati sonuna kadar korudu; bu, çoğu zaman -kendisi için değil- sanatın en yüksek kurallarından ve gerekliliklerinden sapmayı telafi eder. Güneşli Sevilla'nın çiçeklerini ve meyvelerini, genç kızlarını ve dilencilerini böyle incelerken ve boyarken, o güzel şehre bir İtalyan ve İspanyol resimleri koleksiyonu geldi. Bunlar, genç sanatçının zevki ve stili üzerinde azımsanmayacak bir etki yarattı; ancak ülkesine sadık kalarak ve dehanın mutlu ilhamıyla, dikkatini herhangi bir yabancı ustadan ziyade Toledo'lu Luis Tristan'a yöneltti; ve bu nedenle
Kastilya okulunun gelecekteki şefi,
İspanyol sanatının diğer iki büyük bölümünün mükemmelliklerini kendi
değerleriyle birleştirmeyi başardı. Bu şekilde geçirdiği beş yılın sonunda, kırk yıllık emeklerine ve
başarılarına tanıklık eden
Pacheco'nun kızıyla evlendi ve ölmekte olan gözlerini kapattı. Yirmi üç yaşında,
Velasquez, diğer okulların şaheserleriyle tanışıklığını
artırmak için Madrid'e gitti; ancak orada ve Escurial'de birkaç ay geçirdikten sonra,
Sevilla'ya geri döndü -ancak kısa süre sonra, büyük bakan ve Maecenas,
Olivarez'in emriyle geri çağrıldı. Şimdi, 1623'te, büyük ressamın erişemeyeceği bir yerde, ölümün soğuk kıyısında uzanmasına kadar, bundan böyle ne zayıflayacak ne de azalacak olan bir lütuf ve şöhret dalgası başladı. Bu yaz, kralın at sırtındaki asil portresini çizdi ve bu, kraliyet emriyle San Felipe kilisesinin önünde sergilendi ve
bu, her şeye gücü yeten Kont-Dük'ün, majestelerinin
şimdiye kadar hiç resmedilmediğini haykırmasına neden oldu. Resimden ve ressamdan büyülenen ve memnun olan Philip, gelecekte hiçbir sanatçının
kendi kraliyet yüzünü boyamaması gerektiğini ilan etti; ve Bay Stirling kötü niyetle şunu ekler:
"Bu kararı evlilik yeminlerinden çok daha dindar bir şekilde tuttu, çünkü seçtiği sanatçının
yaşadığı süre boyunca bundan vazgeçmiş gibi görünüyor, sadece Rubens ve Crayer'in lehine." (Cilt. ii. s. 592.) 31 Ekim 1623'te, Velasquez resmen kralın özel ressamı olarak atandı ve 1626'da Hazine'de daireler sağlandı. Bay Stirling bu döneme, atlı hükümdarın en iyi benzerliğini atfeder ve bunun için şöyle der: "Adamın diğer tüm tasvirlerinden çok daha hoş, ayrıca dünyadaki en iyi portrelerden biri. Kral gençliğin ve sağlığın parıltısı içinde, güzel atının ve uzak tepelerden esen rüzgarın tadını çıkarıyor; koyu renk bir zırh giyiyor, üzerinde kırmızı bir eşarp uçuşuyor; siyah tüylü bir şapka başını örtüyor ve sağ elinde bir cop var."--(S. 595. )

1628'de Velazquez, Aşağı Ülkelerden elçi olarak Madrid'e gelen Rubens'e o şehrin galerilerini ve Escurial'in harikalarını göstermenin zevkini yaşadı; ve o güçlü ustanın tavsiyesine uyarak, ertesi yıl İtalya'yı ziyaret etti. Ressamların
ürettiği o topraklarda, adımları ilk önce Titian şehrine yöneldi; ancak sanat güneşi bir zamanlar görkemli Venedik'in rıhtımları ve sarayları üzerinde batıyordu ve Ferrara ve Bologna'dan aceleyle geçen hevesli hacı kısa sürede Roma'ya ulaştı. Din, öğrenim ve sanatın bu metropolünde, genç İspanyol birçok keyifli ve
karlı ay geçirdi: gözlerini ziyafet çekerken ve hafızasını "binlerce güzellik ve zevk biçimiyle" doldururken, kaleminin mükemmel bir tatil yapmasına izin vermedi. Vulcan'ın Demirhanesi ve Joseph'in Paltosu, Ebedi Şehir'de resmedildi. Napoli'de birkaç hafta geçirdikten sonra, 1631 baharında Madrid'e döndü. Her gün stüdyosunu ziyaret eden ve orada uzun saatler oturan kraliyet patronu için portre çizmek artık onun ana mesleği gibi görünüyor; ve şimdi, Le Sage'in çirkin karikatüründen sonra değil, Velasquez'in gerçek -ancak lütuf bahşeden- kalemiyle çizildiği gibi, zaman akışında yansımasını
yapan Olivarez Kont-Dük'ünden aldığı dostça yardımı geri ödeyebiliyordu. 1639'da, kralı ve saraylıları, lordları ve hanımları geride bırakarak, adımlarını bu kadar emin attığı
yeryüzünün üzerinde süzülerek, Velasquez
şair, ahlakçı veya ressamın en büyük temasına özendi ve dehası bu kaçışı asilce haklı çıkardı. Onun Çarmıha Gerilmesi,
zihnin tasarladığı ve
insan eliyle tasvir edilen, o muazzam olayın en yüce tasvirlerinden biridir. "Her zamanki loş manzara veya alçalan bulutlarla rahatlamayan bu resimdeki haçın
yerde bir ayağı yoktur, ancak kadife örtüsünün üzerindeki fildişi oyması gibi düz, koyu bir zemine yerleştirilmiştir. Bu büyük acı hiç bu kadar güçlü bir şekilde tasvir edilmemiştir.
Rabbimizin başı sağ omzuna düşer,
üzerinden koyu saçlar düşerken,
dikenle delinmiş kaşlarından kan damlaları sızar.
Çıplak vücudun ve uzuvların anatomisi, Velasquez'e modellik etmiş olabilecek Cellini'nin mermerinde olduğu kadar hassas bir şekilde işlenmiştir; ve
bellere sarılı keten kumaş ve hatta haçın köknar ağacı, onun büyük bir konunun en küçük ayrıntılarına olan titiz dikkatini
göstermektedir."--(Cilt ii. s. 619.) Bu şaheser şu anda Madrid'deki İspanya Kraliyet Galerisi'nde asılıdır.

Her şeye gücü yeten Olivarez, 1643'te en gözde kişilerin kaderini yaşadı ve büyük İngiliz hicivcisinin "korunamayacak veya istifa edilemeyecek kadar büyük bir güç" konusunda kınadığı felaketi deneyimledi. Tam olarak kim olduğu bilinmeyen gayri meşru bir çocuk olan Julianillo'yu mirasçısı yapma niyetini ilan etti; onu Kastilya Kontu'nun kızıyla evlendirdi, ona unvanlar ve onurlar verdi ve onu varisin valisi yapmayı teklif etti. Velasquez'in kalemi, büyük patronunun çöküşünün bu aşağılık sebebinin özelliklerini gelecek nesillere aktarmak için kullanıldı ve eski ballad şarkıcısının Madrid sokaklarındaki portresi artık Bridgewater House koleksiyonunu süslüyor. Olivarez'in rezaleti, sadece patronunun talihsizlikleri için üzülmekle kalmayıp, emekliliğinde rezil devlet adamını ziyaret etme cesaretini gösteren Velasquez'in iyi karakterini sınamaya hizmet etti.

IV. Philip'in Lerida'ya muzaffer girişi, Breda'nın teslim olması ve kraliyet ailesinin portreleri, Velasquez'in yaratıcılığını ve kalemini 1648 yılına kadar kullandı. Ta ki kral tarafından İtalya'ya gezici bir göreve gönderilene kadar. Bu görev, şaşkın hükümdarlara kendi kendini yönetmenin gizemli ayrıcalıklarını öğretmek için değil, ince zevkinin Madrid'e taşınmaya değer bulabileceği sanat eserlerini toplamak içindi. Cenova'ya vardığında, kendisini Vandyck'in yiğit soylularından oluşan bir birliğin huzurunda buldu: bu nedenle Milano, Padova ve Venedik'e gitti. İkinci şehirde kraliyet efendisi için Tintoret'nin iki veya üç resmini ve Paul Veronese'nin Venüs ve Adonis'ini satın aldı. Ancak Roma, önceki ziyaretinde olduğu gibi, hac yolculuğunun başlıca hedefiydi. Innocentius X. onu memnuniyetle karşıladı ve sadece kendi kaba yüz hatlarını değil, aynı zamanda "kayınvalidesi ve metresi" Donna Olympia'nın daha narin yüz hatlarını da çizmesini emretti. En azından yazarımız böyle diyor; din ve insan doğası uğruna, yanıldığını umuyoruz. Velasquez bir yıldan fazla bir süre Roma'da kaldı, sanat eserleri satın aldı ve Bernini ve Nicolas Poussin, Pietro da Cortona ve Algardi'nin topluluğunun tadını çıkardı. "Mümkün olsaydı, yüzyılların karanlık perdesini aralayıp onu saraylara ve stüdyolara kadar takip etmek hoş olurdu; Claude resim yaparken veya Algardi modellik yaparken (belki de Guido'nun yakın zamanda yaptığı Aurora freskiyle görkemli olan o güzel salonda, Bentivoglio'nun misafirperverliğinin tadını çıkarırken) veya Poussin'e Trinita de Monte terasında akşam yürüyüşlerinde eşlik eden grubun içinde yer alırken onu görmek."--(Cilt ii. s. 643.) Bu arada, kral sabırsızlıkla dönüşünü bekliyordu ve sonunda daha fazla gecikmemesi konusunda ısrar etti; böylece 1651'de İspanya toprakları bir kez daha en büyük ressamı tarafından çiğnendi. Beş yıl sonra, Velasquez, hem kompozisyonu hem de ressamın birçok zorluğun üstesinden gelme becerisiyle olağanüstü olan Las Meninas--Nedimeler adlı olağanüstü resmini üretti. Cüceler ve nedimeler, tazılar ve çocuklar, lordlar ve hanımlar, resimler ve mobilyalar, hepsi bu olağanüstü resme dahil edildi ve öyle bir başarıyla ki, birçok yargıç onu Velasquez'in başyapıtı olarak ilan etti ve Luca Giordano da ona "resmin teolojisi" adını verdi. 

Galerilerinden ve manastırlarından Velasquez'in daha büyük ihtişamına bu şekilde
çekildiğimiz Escurial, 1656'da onun varlığını talep etti ve büyük bir resim koleksiyonu düzenledi, bunlardan kırk biri, İngiltere tahtına oturmuş olan güzel sanatların tek gerçek aşığı olan, Vandyck'in kalemi ve Lovelace, Montrose ve Clarendon'un kalemlerinin ölümsüzleştirdiği, ancak kılıçları ve öğütleri hayatını ve tacını
koruyamayan o şehit-hükümdarın
dağılmış ve kötüye kullanılmış koleksiyonundan geliyordu. 1659'da Santiago haçı resmen bu "ressamların kralı ve kralların ressamı"na verildi; ve Aziz Prosper Günü'nde, Carbonera Kilisesi'nde, İspanya'nın en asil ileri gelenlerinin ciddi törende yardımcı olduğu o seçkin şövalye olarak atandı.
İspanya ve Fransa'nın taçları ve sarayları arasında, tarihi ilgiyle dolu olan, Louis XIV ve Maria Theresa'nın nikahını kutlamak için düzenlenen Sülün Adası'ndaki meşhur toplantı, büyük ressamın halk önündeki son görünümü ve olası ölümünün yakın nedeni olarak, ek bir hüzünlü şöhret kazanmaya mahkumdu. Aposentador-mayor olarak, bu pahalı ve yorucu gösterinin tüm süslemeleri ve düzenlemeleri ona emanet edildi: ayrıca kral ve saray için yol üzerinde konaklama yeri bulması gerekiyordu; ve onun resmi kaygılarının büyüklüğü hakkında bir fikir, üç bin beş yüz katır, seksen iki at, yetmiş araba ve yetmiş yük vagonunun, hükümdarı Madrid'den takip eden treni oluşturmasından elde edilebilir. 28 Haziran'da saray Madrid'e döndü ve 6 Ağustos'ta eşsiz ressamı öldü.

Velasquez'in erdemleri artık İngiltere'de genel olarak takdir ediliyor;
ve halkın sesi, Wilkie'nin coşkulu ama aynı zamanda ciddi sözünü onaylardı, "Akıllı bir portre çizmede neredeyse rakipsizdir." Yine de Çarmıha Gerilme'de ölümlü hayal gücünün en yüksek konusuna nasıl yükselebildiğini gördük; ve İspanyol sanatının dört yüz yılda ürettiği tek çıplak Venüs onunkidir. Bay Stirling, bu resimden kitabının gövdesinde bahsetse de, muhtemelen daha sonraki maceralarını takip edemediği için değerli ve zahmetli bir şekilde derlediği kataloğunda ona yer vermemiştir. 1814'te İngiltere'ye getirilmiş ve Bay Morritt'e 500 sterline satılmış olan bu eser, hala Rokeby'deki kütüphanenin mücevheri olarak kalmaya devam etmektedir. Aşkın İspanyol kraliçesi, artık klasikleşmiş olan bu inziva yerinin güzel çardaklarına uzun süre başkanlık etsin! Velasquez'e ilişkin bildirimizi Bay Stirling'in sözleriyle özetliyoruz:--"Hiçbir sanatçı
doğayı daha Katolik bir sadakatle takip etmemiştir; onun süvarileri
kaba sabaları kadar doğaldır; ne kaba saba olanları rafine etti ne de kaba saba olanları
kabalaştırdı.... Philip IV ve Olivarez'in kişilerini
Digby ve Howell ile birlikte Pardo caddelerinde dolaşmışız gibi
tanıdık ve belki de onların
karakterleri hakkında daha olumlu düşünüyoruz. Hükümdar ve bakanın portrelerinde,

'Gösterişli bir şekilde bindikleri sıçrayan atlar,
efendileriyle zevki ve gururu paylaşırlar,'

ve o günün Kordoba atını, sanki Betis'in at yetiştiren
Karthusian'larıyla
yaşamışız gibi doğru bir şekilde yargılamamızı sağlar. Ve kralların ve atların bu ressamı,
bir manzara ressamı olarak Claude'a; düşük seviyeli bir ressam olarak hayat,
Teniers'e: meyve parçaları Sanchez Cotan veya Van
Kessel'inkilerle eşitti; kümes hayvanları ödül için Hondekooter'in kümes hayvanlarıyla kendi gübre yığınlarında yarışabilirdi; ve köpekleri Sneyders'in köpekleriyle
kavga edebilirdi."--(Cilt ii. s. 686.)

Velasquez, ihtişamının zirvesindeyken, muhteşem Çarmıha Gerilme'sini
resmederken, genç bir çocuk aceleyle yapılmış eskizleri ve olgunlaşmamış çizimleri eski giysiler, kaplar ve
sebze satıcılarına, güzel ve dindar Sevilla şehrindeki
All Saints pazar yerinde düzenlenen
Feria'ya veya haftalık panayırlara sık sık gelen çingenelere ve dilenci rahiplere gösteriyordu. Bu, 1640'ta Juan del Castillo'nun yanında bir süre eğitim gören ve o ustanın Cadiz'e taşınmasıyla birlikte, tüm muhtaç Sevilla ressamlarının bu popüler kaynağına yönelen Bartoleme Estevan Murillo'ydu. Ancak, 1642'de Sevilla'yı tekrar ziyaret eden Pedro de Moya'nın tarzında seyahatin yarattığı büyük gelişmeden etkilenen genç ressam, onu Madrid'e ve umduğu gibi Roma'ya götürmeye yetecek kadar para biriktirdi. Ancak Velasquez'in nezaketi ona kendi evinde konaklama imkânı sağladı ve Alcazar ile Escurial'in galerilerini görmesine açtı. Burada çalışmalarına aralıksız devam etti ve düşündüğü gibi, bir İtalyan hac yolculuğunun sıkıntısını ve masrafını mazur gösterecek bir başarıyla. Bu nedenle, 1645'te Sevilla'ya dönerek, İspanya'nın ressamları arasında, Velasquez'den sonra Avrupa'da ikinci sırada yer alan, onu üne kavuşturan kariyerine başladı. Memleketindeki Fransiskenler, genç dehasını ilk kullanan kişi olarak itibara sahiptir ve manastır duvarlarını süslediği on bir büyük resim, itibarını ve başarısını hemen sağladı. Bunlar, teknik olarak ilk veya soğuk stil olarak adlandırılan tarzda boyanmıştı; bu, 1650'den önce, ikinci veya sıcak stile, ki bu da yerini son veya buharlı stile bıraktı. Renklendirmesi gerçekten de o kadar sıcaktı ki, bir İspanyol eleştirmen, İspanya'nın sinirli ifade tarzıyla, ten renklerinin artık kan ve sütle boyandığını ilan etti. Bu tarzda, Sevilla'nın hanımlarının, hizmet eden bir kızın çıplak kolunun yuvarlaklığına hayran kaldığı ve kıskandığı Kutsal Bakire'nin Doğuşu bölümünü resmetti; ve hala katedral vaftizhanesinin duvarlarını süsleyen Padua'lı Aziz Anthony'nin büyük bir resmi.
Bu ünlü mücevher hakkında bazı ilginç hikayeler anlatılır: Örneğin Don Fernando
Farfan, kuşların diz çökmüş azizin yanındaki bir vazodaki zambakların üzerine
konmaya çalıştıklarını
anlatır; ve Monsieur Viardot (_Musees d'Espagne_, s. 146) bize,
resmi ona gösteren bir rahip papazın,
1813'te Wellington Dükü'nün,
yüzeyini kaplayacak kadar altın onza karşılığında tabloyu satın almayı teklif ettiğini; 1843'te ise Yüzbaşı
Widdrington'a, bir lordun kuşları kandıran tablo için
40.000 £ vermeye hazır olduğunu söylediğinden emin olduğunu bildirir.
Seyahat edenlerin
saflığına olan inanç gerçekten dikkat çekici ve yaygındır; bu nedenle,
1839'da Cenova'da, mükemmel rehberimiz,
on altı yıl önce, İngiliz Dükü Balfour'un, o muhteşem şehrin yoksullar evinin çirkin kilisesini süsleyen
Kurtarıcımızın Cesedini Tutan Bakire'nin
Canova'nın güzel basso-rölyefi için 1600 £ teklif ettiğini söyleyerek bizi memnun etti. 1658'de Murillo
kamu sanat akademisi kurmak için çabaladı; ve rakip sanatçıların kıskançlıklarına ve itirazlarına rağmen, 1 Ocak
1660'ta açılışına tanıklık etti. Kurallar az ve basitti;
ancak her üyenin kabul sırasında imzalaması gereken bildirge, Londra'daki Kraliyet Akademisi yöneticilerini
şaşırtacaktır.
Bunu, İngiltere Kilisesi'nde sapkınlığın yeni bir testini tasarlamaya hevesli Protestan ilahiyatçıların
dikkatine sunmak isteriz: şöyle yazıyordu: "En kutsal ayin ve Meryem Ana'nın
saf gebeliği övülsün." Belki de hiçbir şey, dinin İspanya'daki sanat üzerindeki muazzam etkisini, bu bildirgenin ikinci maddesinden daha güçlü bir şekilde gösteremez. Bu, Sevilla'nın en gözde dogmasıydı: Yüzlerce yıl boyunca vaazlar verildi, kitaplar
yazıldı, resimler çizildi, Meryem Ana'nın lekesiz gebeliği onuruna efsaneler kaydedildi; ve Cano, Vargas veya Joanes'in birçok resminin etrafında, bir halkı elektriklendirme gücüne sahip olan sihirli kelimeler henüz okunmadı: "Sin Pecado Concebida." Bu kurum, böylece başladı ve uzun yıllar boyunca gelişti ve seçkin kurucusunun cömert beklentilerine cevap verdi.

Dindar Don Miguel Manara de Leca'nın, Sevilla'nın "hayırsever Howard"ının, dikkati, yaklaşık 1661'de, kutsal yardım derneğinin kardeşliğinin ve San Jorge hastanesinin acınası durumuna çekildi: onu bozulmamış ihtişamına ve yararlılığına geri döndürmeye karar verdi; ve tüm cesaret kırıcı olaylara ve zorluklara rağmen, yirmi yıldan kısa bir sürede, yarım milyon düka harcayarak, dindar tasarımını gerçekleştirdi. Murillo, restore edilen kilise için on bir resim çizdi ve bunlardan sekizi, Bay Stirling'e göre, ustanın en iyi eserleridir. Bunlardan beşi yağmacı Soult tarafından kaçırıldı, ancak "Musa'nın iki devasa kompozisyonu ve Ekmekler ve Balıklar, kilisenin kubbesinin
çıktığı kornişlerin altında hala asılı duruyor,
"ilk olarak tomurcuklandıkları daldaki olgun portakallar gibi." Uzun
süre
doğal "duvarlarını" örtsünler ve Manara kurumunu zenginleştirip süslesinler! Yahudi düzeninin büyük mucizesinin resminde, İbrani peygamber, Horeb'deki kayanın yanında, ellerini birbirine kenetlemiş ve gözlerini kaldırmış bir şekilde duruyor, gizemli
asmasının darbesiyle
az önce fışkıran dere için Yüce Tanrı'ya şükrediyor... Bir kompozisyon olarak, bu harika
resim neredeyse aşılamaz. Devasa, izole edilmiş, kahverengi bir kaya olan kaya, biçim, boyut ve renk olarak, Horeb'in gerçek vahşi doğasındaki St Catherine manastırının Yunan rahipleri tarafından hala Musa'nın kayası olarak işaret edilen kayaya çok benziyor. Tuvalin tepesine yükselen ve onu iki eşit olmayan parçaya bölen
merkezi nesneyi oluşturur. Kayanın önünde, göz hemen kalabalığın önünde duran peygamberin dik figürünü seçer; ve o büyük liderin yüce duygusu, göğe şükranla bakarken, kalabalığın aşağıya doğru bakışlarıyla, hediyenin beklentisi veya
tadını çıkararak Veren'i unutarak ince bir tezat oluşturur. Her baş ve figür ayrıntılı bir çalışmadır; her bir yüzün kendine özgü bir karakteri vardır ve hatta
kaynağa getirilen on altı kap arasında bile, ikisi
form olarak birbirine benzemez."--(Cilt ii. s. 859.) Fakat bu sekiz şaheserin hepsini kendi kutsal evlerinde bir arada asılı görme ayrıcalığını yaşayan Cean Bermudez, The Prodigal's Return ve
Macaristanlı Aziz Elizabeth'i -Kont Montalembert ve Bay A. Phillipps'in etkileyici
kalemlerinin bizi
tanıttığı- diğerlerine tercih etti.

Şehir duvarları olmayan Fransisken manastırı, Manara hastanesinden daha şanslıydı çünkü bu dindar ressamın yirmiden fazla eserine sahipti. Şimdi, bir zamanlar muhteşem olan bu manastırın
harap salonlarını ve terk edilmiş manastırlarını onurlandıracak kimse kalmadı: fakat bu resimlerden on yedisi
Seville Müzesi'nde saklanıyor; bunların arasında Murillo'nun kendi favorisi--kendi
resmi olarak adlandırdığı--Villanueva'lı Aziz Thomas'ın hayırseverliği. 1678'de Murillo,
Hospital de los Venerables için üç resim çizdi, bunlardan ikisi, Immaculate Conception'ın Gizemi ve Aziz Peter Ağlıyor,
şapele yerleştirildi. "Üçüncüsü yemekhaneyi süsledi ve
yemekleri sırasında, Kutsal Bakire'nin
bulutlar üzerinde tahtta oturan, melekler tarafından taşınan bir sepetten üç yaşlı rahibe ekmek
veren ilahi Bebeğiyle birlikte, Kutsalların bakışlarına sundu." Bunlar neredeyse
son eserleriydi; çünkü çok sevdiği sanat şimdi onun en sevdiği oğlunu mahvedecekti: Cadiz'deki Kapusen kilisesi için büyük bir sunak parçasının yüksek kısımlarını boyamak için bir iskeleye çıkıyordu, St. Catherine'in evliliklerini temsil ediyordu, tökezledi ve
o kadar ciddi şekilde yaralandı ki, aldığı yaradan öldü. 3 Nisan 1682'de eski ve sadık dostu Don Justino Neve'nin kollarında öldü ve St. Cruz'daki kiliseye, adının, bir iskeletin ve "Vive moriturus"un yazılı olduğu bir taş levhaya gömüldü, bu da yeri işaretledi - "Vandal" Fransızlar, eserlerini bu kadar ahlaksızca sahiplendikleri o büyük ressamın son dinlenme yerini
yok edene kadar. Petworth'un son Lordu, Petworth Kilisesi'ndeki St Thomas Şapeli'ni süsleyen atalarına ait güzel anıta, kehanet dolu[18] ciddi sözcükleri - "Mortuis moriturus?" - yazdırdığında bu kısa mezar taşından haberdar mıydı?

[18] Ertesi yıl öldü.

Murillo'yu Velasquez'in yanına koyduk: şüphesiz İngiltere'de bu sınıflandırmaya itiraz edecek birçok kişi vardır; ve büyük dindar ressamın tarzında, başka herhangi bir ustada aramanın boşuna olacağı çekicilikler olduğunu kabul ediyoruz. Şefkatli bir bağlılık ve belirli bir yumuşak yücelik açısından, dindar resimleri eşsizdir; Renklendirmede ise, Cean Bermudez çok haklı olarak şunu söylüyor: "Endülüs okulunun tüm özgün güzellikleri - kırmızı ve kahverengi tonlarının mutlu kullanımı, bölgenin yerel renkleri, perdelerin yönetimindeki becerisi, çıplak dağların ve gülümseyen vadilerin uzak manzaraları, doğada olduğu gibi açık ve saydam bulutları, çiçekleri ve şeffaf suları ve uyumlu derinliği ve ton zenginliği - Murillo'nun eserlerinde tam bir mükemmellikle bulunabilir." - (Cilt ii. s. 903.) Bay Stirling, Immaculate Conception'ın gözde Bakire'si ile Murillo'nun diğer Bakireleri arasında bir ayrım yapıyor ve biz de haklı olarak düşünüyoruz: ilkinin =ethosu=, sonraki sınıftaki herhangi birinden çok daha yüce ve manevidir; ama, günahsız Meryem'in en sıradan ve sıradan tasvirinde bile, Rabbimiz'in annesi ne kadar tatlı, saf, kutsal ve güzel görünüyor! Ama belki de Murillo, İngiltere'de en çok çocuk ressamı olarak takdir ediliyor; Murillo'nun İngiliz zihnine bu şekilde
etki eden resimleri hatırladığımızda, durumun böyle olmasına şaşıramayız. Ulusal Galeri'deki Kuzu'lu Aziz John Baptist; Lord Westminster'ın aynı konudaki resmi; Barones de Rothschild'in Gunnersbury'deki mücevheri, İyi Çoban Rabbimiz, Çocukken: Lord Wemyss'in bunun neredeyse aşağı kalır yanı olmayan tekrarı; Glasgow Koleji'nde, dikenli tacı elinde tutan Rabbimiz'in çocukkenki resmi; özel koleksiyonlardaki diğer resimlerle birlikte, Rabbimiz ve Aziz John'un çocukkenki halleri, Murillo'nun İngiltere'de kesinlikle çocuk ressamı olarak görülmesini sağlamıştır: ve İlahi Bebek ve aziz öncüsü hakkındaki anlayışı ne kadar da zariftir! Ne yüce bir güç bilinci, ne sınırsız bir sevgi ifadesi, henüz

"küçük bir çocukken,
Sevgili babası ve yumuşak annesi tarafından,
Gün be gün eğitilen"
O'nun yüzünde görülür. İspanyol resminin dini okulu, Murillo'da zirveye ulaştı; ve heterodoks olarak değerlendirilme riskine rağmen, onun meziyetlerini özetlerken, Bay Stirling'den bir açıdan farklı olduğumuzu ifade etmeli ve büyük Sevillalı'yı herhangi bir İtalyan ustanın ardından sıralamaktan kaçınmalıyız. Murillo'nun çizimlerinin çok azının var olduğu biliniyor. Bay Stirling, keşfedebildiği
birkaç tanesinin bir listesini veriyor; bunların neredeyse hepsi Louvre'da. British Museum ve Bay Ford'un sahip olduğu çizimlere ek olarak, Belvoir Şatosu'ndaki koleksiyonda iki tane olduğuna inanıyoruz: biri, bir Bakire ve Çocuk; diğeri, yaşlı bir adam -muhtemelen Aziz Francis- çıplak bir çocuktan bir çiçek alıyor.

Velasquez ve Murillo'dan sonra, diğer İspanyol ressamların meziyetlerinden bahsetmek neredeyse küstahça görünebilir; ancak Zurbaran ve Cano, Ribera ve Coello en azından kısaca değinmeyi talep ediyorlar. Francisco
de Zurbaran, sıklıkla İspanya'nın Caravaggio'su olarak anılır, 1598'de Estremadura'da doğdu. Babası, resim yapmaya başladığını fark ederek onu
Sevilla'daki Roelas okuluna gönderdi. Burada, yaklaşık çeyrek
asır boyunca, o güzel şehrin muhteşem
katedrali, kiliseleri ve dini evleri için resim yapmaya devam etti.
Yaklaşık 1625'te, St Thomas Aquinas koleji için, tüm yargıçlar tarafından tüm eserlerinin en iyisi olarak kabul edilen bir sunak parçası
resmetti. Bu, melek doktorun göğe yükselişini temsil ediyor,
burada, ihtişam bulutlarının üzerinde, kutsanmış Üçlü ve Bakire onu
karşılamak için bekliyor; aşağıda, havada, Kilise'nin dört doktoru oturuyor; ve yerde diz çökmüş İmparator Charles V,
kolej kurucusu Başpiskopos Diego de Deza ve bir din adamları topluluğu var. Bay Stirling bu eşsiz resim hakkında şunları söylüyor:
"Renklendirme zengin ve etkili ve Roelas okuluna layık; başlarının hepsi hayranlık uyandıran çalışmalar;
doktorların ve din adamlarının kumaşları katlamanın genişliği ve genişliği açısından muhteşem; imparatorluk pelerini Venedik ihtişamıyla boyanmış; ve tuvalin ortasından geriye doğru çekilen sokak manzarası atmosferik derinliği ve mesafesi nedeniyle hayranlık uyandırıcı."--(Cilt ii. s. 770.) 1650'de IV. Philip onu Madrid'e davet etti ve Buen-retiro'daki bir oda için Herkül'ün çalışmalarını temsil eden on resim çizmesini emretti. Onun kolay kaleminin neredeyse sayısız eseri vardı, ancak bu eserler esas olarak
Karthusian manastırının efsanelerini temsil etmekten ve
keşişlerin ve rahiplerin kasvetli yüz hatlarını ve kasvetli giysilerini tasvir etmekten büyük keyif alıyordu; yine de Stafford House'da Bakire'nin
Bebek Kurtarıcı ve Aziz John ile resmini görenler, Bay Stirling'e katılacaklardır, "bu tür karanlık fanatizm konularında rakipsiz olan Zurbaran,
en saf ve en güzel kutsal temalara da fazlasıyla adalet sağlayabilirdi."--(Cilt 11. s. 775)

1601'de Grenada'da doğan Alonzo Cano, Bayan Malaprop'un
Cerberus'u gibi, "üç beyefendi bir arada" idi; yani büyük bir ressam,
büyük bir heykeltıraş ve büyük bir mimardı. Ressam olarak güçleri, Kutsal Bakire'nin tam boy resminde, şu anda İspanya Kraliçesi'nin galerisinde bulunan, bebek Kurtarıcı'nın dizlerinin üzerinde uyuduğu şekilde; Madrid yakınlarındaki küçük bir köy olan Getafe'nin büyük tuğla kilisesini hala süsleyen, Mecdelli Meryem'in hayatından kesitleri temsil eden altı büyük eserde; ve Sevilla Katedrali'ndeki ünlü Belem Meryem Ana resminde gösterilmiştir. Bay Stirling, bu son Madonna'nın "sakin, göksel güzelliğiyle, İspanya'da daha önce tasarlanmış hiçbir Kutsal Bakire resmiyle karşılaştırılamaz." - (S. 803.)

Cano, belki de heykelde resimden daha iyiydi;
ve bu eski sanata o kadar düşkündü ki, kalem ve fırçadan yorulduğunda, keskisini çağırır ve ellerine dinlenmek için bir heykel üzerinde çalışırdı. Bu durumlardan birinde, bir öğrencinin bir tokmağı bir kalemle değiştirmenin tuhaf bir dinlenme olduğunu söylemeye cesaret etmesi, Cano'nun felsefi cevabıyla susturuldu: "Aptal, düz bir yüzeyde şekil ve kabartma yaratmanın, bir şekli başka bir şekle dönüştürmekten daha büyük bir emek olduğunu anlamıyor musun?" Lebrija'daki cemaat kilisesindeki Kutsal Bakire'nin bir
görüntüsü ve Grenada katedralinin
kutsal eşya odasındaki bir diğerinin, İspanyol boyalı heykellerinin
zaferleri olduğu söylenir.--(Cilt iii, s. 805)
Karısını öldürdüğünden şüphelenilerek işkenceyle muayene edildiği garip iniş çıkışlarla dolu bir hayatın ardından, 3 Ekim 1667'de memleketinde, muhteşem hayırseverlikleri ve Yahudilere karşı dini nefreti nedeniyle onurlandırılıp sevilerek öldü.

Eski Valensiya kasabası Xativa, Jose de Ribera, el Spagnoletto'yu üretme şerefine sahiptir; ancak İspanya onu doğurmuş olsa da,
İtalya ona eğitim, servet ve şöhret verdi; ve stil olarak tamamen İspanyol olmasına rağmen, tamamen İtalyan olduğu için, yetiştirilme, uzun süreli ikamet ve ölümüyle tamamen İspanyol sanat okuluna ait olduğunu yazarken biraz zorluk çekiyoruz.

Pis bir yoksulluk içinde yetiştirilmiş, dünyaya
dost olarak bakmamış gibi görünüyor ve sonraki iyi talihinde,
"bedenin miras aldığı en kötü hastalıkları" korkunç bir ayrıntı ve itici bir güçle betimlemekten zevk almış.
Louvre'daki bir dizi dehşetine büyülenmiş bir şekilde baktığımız dehşeti iyi hatırlıyoruz - kahretsin! Gosford House'da, yalnızca bir İspanyol manastırının içerebileceği türden bir dizi Fransisken
keşiş, doğaya açıkça sadık bir şekilde resmedilmiş ve neredeyse saldırgan olan en küçük kıyafet detayları bile - hatta yıkanmamış başparmağın altındaki siyah kir bile - iğrenç derecede doğru ve güçlü kalemiyle dikkatlice tasvir edilmiştir.

"Non ragioniam di lor
Ma guada e passa."

On yedinci yüzyılın cesur korsanları, yaratıcı vahşetlerinin ve akıl almaz vahşetlerinin anısını yaşatmak için bir ressamın hizmetlerine ihtiyaç duysalardı, El
Spagnoletto'da kurbanlarının acılarını tasvir edebilen ve zevki ve eğilimiyle onların yaşam tarzlarına karşı
dayanıklı olmayan bir sanatçı bulurlardı. Yine de kendine özgü çizgisinde eşsizdi ve bir ressam olarak meziyetleri her sanat yargıcı tarafından her zaman takdir edilecektir. 1656'da zaferlerinin sahnesi olan Napoli'de öldü.

Claudio Coello'nun adı Escurial ile ilişkilendirilir ve Velasquez ve Murillo'nun güçlü ünü siparişimize girdiğinde sanatçılarının taslağına dahil edilmiş olmalıydı. On yedinci yüzyılın ortalarında Madrid'de doğdu ve genç Rigi'nin okulunda eğitim gördü.
1686'da Herrera'nın yerine II. Charles'ın özel ressamı oldu.
Bu hükümdar, Escurial'in büyük kutsal eşya odasında, Santa Forma olarak bilinen mucizevi kanayan gofrete bir sunak dikmişti; ve tasarımcısı Rigi'nin ölümü üzerine, Coello, ev sahibi için bir örtü görevi görecek bir resim çizmek üzere çağrıldı. Altı yarda yüksekliğinde, üç yarda genişliğinde bir tuval üzerine, kral ve sarayının, başrahip tarafından yukarıda tutulan mucizevi gofrete hayranlıkla baktığını tasvir eden mükemmel bir eser çizdi. Bu resim onun ününü pekiştirdi ve 1691'de hala sanatın büyük patronları olan Toledo bölümü onu katedrallerinin ressamı olarak atadı. Coello çok dikkatli ve özenli bir ressamdı ve yazarımızın söylediğine göre resimleri (cilt iii, s. 1018) "Cano'nun çizim zarafetinin çoğuyla birlikte, Murillo'nun zengin tonlarını ve Velasquez'in büyülü etkisini de taşıyordu." 1693'te yabancı rakibi Luca Giordano'nun başarısından duyduğu hayal kırıklığı nedeniyle öldüğü söyleniyor.

II. Charles ile birlikte. İspanyol asası Avusturya evinden ayrıldı ve Bay Stirling'e göre, Resim Dehası
müdahaleci Bourbon'ları karşılamaya devam etmeyecekti:--

Eski zamanlar değişti, eski görgü kuralları gitti,
Bir yabancı Philips'in tahtını doldurdu;
Ve ihmal edilen ve ezilen sanat,
Onlarla birlikte olmak ve dinlenmek istiyordu.

Ancak Bay Stirling'in Fransa ve Fransızlara karşı dürüst öfkesiyle Bourbon krallarının kusurlarını abarttığını söylemeliyiz. İspanyol sanatı, onlar uğursuz ayaklarıyla Pireneleri geçmeden önce, yıllardır istikrarlı bir şekilde gerilemekteydi. İspanya ressamlarına "hatalarıyla yetinmeyi ve
tereddütlerinden kurtulmayı" öğretmek için Napoli'den Luca da Presto'yu getiren Bourbon prensi değildi; ve eğer Kastilya ve Endülüs okulları Bay Stirling'in övgülerini çok değerli bir şekilde kaydettiği
sanatçılar gibi sanatçılar üretmeyi bırakmış olsaydı, suçu yeni kraliyet ailesine yüklemek adaletsizlik olurdu. _Pictor nascitur, non fit_--hayır, İspanyol asasını
taşıyanlar tarafından bile. Sanata himaye etme arzusunda ve
sahiplerine karşı cömertlikte, V. Philip, VI. Ferdinand,
ve III. Charles, Habsburg seleflerinden pek de geri kalmadılar,
ama artık üzerinde çalışacakları aynı malzemeye sahip değillerdi.
Titian'ın
doldurduğu görev, III. Charles döneminde Rafael Mengs'ten daha değerli bir sahip bulamazdı, sadece cahil Bourbonlar değil, Avrupa'nın _conoscentileri_ de onu güçlü Venediklinin eşiti olarak görüyordu; ve Philip V. sadece Hovasse, Vanloo, Procaccini ve
diğer yabancı sanatçıları sarayına davet etmekle kalmadı, aynı zamanda
İsveçli Christina'ya ait olan ünlü mermer koleksiyonunu Velasquez'in on iki bin dublonluk bir maliyetle edindiklerine ekledi. Ayrıca, Aranjuez sarayının tamamlanması ve La Granja'nın tasarımı da ona aittir; ayrıca, yangın Alcazar'ı yok ettiğinde, Philip V.
azalan hazinelerini, Bay Stirling'in kendi sözleriyle, "daralan boyutlarına rağmen, hala Avrupa'nın en büyük ve en görkemli saraylarından biri" olan sarayı zamanın kutsadığı yerine inşa ederken esirgemedi.--(Cilt iii, s. 1163.)

Ferdinand VI., on dokuz milyon reallik muazzam bir maliyetle St Vincent de Sales tarikatına bağlı rahibelerin manastırını inşa etti
ve dekorasyonunda İspanya'nın o zamanlar övünebileceği tüm sanatsal yeteneği kullandı. Bu çok az bir şeyse onu suçlayamayız;
çünkü eğer kraliyet himayesi liyakatli ressamlar üretebiliyorsa, bu hükümdar,
St. Ferdinand Akademisi'ne büyük gelirler bağışlayarak ve
onu bir sarayda barındırarak, İspanyol
sanatının ihtişamını yeniden canlandırmış olurdu.

Halefi, kendisi de bir miktar üne sahip bir sanatçı olan III. Charles,
sanatları içtenlikle sevdi ve cömertçe destekledi.
İki Sicilya'nın
Kralı iken, Herculaneum ve Pompeii'nin uzun zamandır kayıp olan
harikalarını gün ışığına çıkardı; ve İspanya ve Hint Adaları tahtına
çağırıldığında, kraliyetten sanata olan yükümlülükleri, St. Ferdinand Akademisi'ne yeni ayrıcalıklar vererek ve biri Valencia'da, diğeri Meksika'da olmak üzere iki yeni akademi kurarak gösterdi. Mengs ve Tiepolo ve diğer sıradan kişiler, himayesinin keşfedebileceği en iyi yaşayan ressamlar olsaydı, Murillo'nun resimlerinin ihraç edilmesine karşı verdiği aşırı korumacı kararnamesinden, güçlü ölülerin eserlerini tam olarak takdir ettiği açıkça anlaşılıyordu; ve ruhu İspanyol yetkilileri canlandırsaydı, şimdi hüzünle ve anlamsızca St. Petersburg'daki Hermitage'ı veya Paris'teki Louvre'u süsleyen birçok şaheser, hala sunağın üzerinde asılı durur veya resmedildiği yemekhaneyi, Sevilla veya Toledo'da süslerdi. Hatta "Godoy'un geveze aracı" IV. Charles bile bir resim koleksiyoncusu ve bir akademinin kurucusuydu. Felaketle sonuçlanan saltanatında, Şöhret Tapınağı'nda bir yer edinen son İspanyol ressam Francisco Goya y Lucientes gelişti. Portreler ve
karikatürler onun güçlü yönü olsa da, İspanyol Sanatında güzel olan her şeyin bulunduğu o saygıdeğer müzede -Toledo'daki katedralde- Efendimizin İhanetini temsil eden kaleminden yapılmış güzel bir dini eser görülebilir.
Ama kiliseden daha çok resim yapmayı severdi;
Manchester'daki katedralin grotesk hicivli
oymalarını inceleyen ve hayret edenler,
Goya'nın rahip karşıtı
karşıtı karikatürleri hakkında bir fikir edinebileceklerdir.
Lord Mark Kerr, taşkın hayal gücüne dizginleri verdiğinde,
Ortodoks İspanya'nın dindar ressamlarının bu garip halefinden daha gülünç veya itici "canavarlar" hiç tasarlamamıştır. Fakat
kötülükleri, entrikaları ve hazır kazıyıcısının halkın alay konusu yaptığı
kraliyet bıçaklarının ve aptallarının aptallıkları, Fransız işgalcilerin dayanılmaz tiranlığına boyun eğdiğinde, Madrid'in su taşıyıcılarını Murat'ın birlikleriyle sonuçsuz bir çatışmaya sürükleyen aynı öfkeli ruh, onun yakıcı elini ülkesinin vahşi baskıcılarına karşı yönlendirdi; ve,
Gilray, küçük Korsikalı yeni yetmenin küstahlığına karşı tüm gerçek John Bulls'un öfkeli küçümsemesini uyandırırken,
Goya, vatandaşlarının Fransız işgalcilerin şefkatli merhametlerine dair acı deneyimlerine başvuruyordu. 1828'de Bordeaux'da öldü. Bay Stirling çalışmalarını, "İspanyol sanatının yetenekli ve yorulmak bilmez tarihçisi, zengin değerli malzeme hasadına kendi mütevazı toplamalarımın meyvesini eklemeye cesaret ettiğim" Cean Bermudez'e zarif bir övgüyle sonlandırıyor - hak edilmiş ve en güzel şekilde sunulmuş bir övgü. Ancak, İspanyol sanatının bu hoş temasını bir kenara bırakmadan önce, İspanyol ressamlar kataloğuna bir sanatçı daha ekleyelim - gerçi o sanatçı bir Bourbon!

Biscay'daki küçük Azpeitia kasabasının yakınında, Ignatius Loyola'nın doğum yeri üzerine inşa edilmiş muhteşem Cizvit koleji bulunmaktadır.
Burada, binanın tepesindeki alçak bir odada, öldüğü yatağın bir parçası ve imzası gösterilmektedir; ve burada, serin koridorları ve sürekli çalan çeşmeleri arasında, 1839'da, kraliyet ressamı - Infante Don Sebastian - yaşıyordu. Gerçekten de, o dini ev 1839 yazında garip bir manzara sunuyordu:
vahşi Biscayan askerleri ve kederli Cizvitler, kırmızı boynalar ve siyah
başlıklar, tüfekler ve haçlar, yeminler ve dualar, pitoresk ama küfürlü bir düzensizlikte birbirleriyle çaprazlanmış ve karışmıştı;
ve burada, askeri komutasının kaygılarından kurtulmuş ve mizacının eğilimini takip etmekte özgür olan, Carlist güçlerinin eski başkomutanı sessizce sunak parçaları boyuyor ve
karikatürler çiziyordu. Engin yığının merkezini oluşturan, zarif oranlara sahip dairesel kilisede, açık kahverengi mermer ve altınla güzel olan, eserinin büyük ve iyi boyanmış bir resmi asılıydı; ve bu konularda meraklı olanlar
Roma'daki Pietro di Cortona'nın St Luke kilisesinde kraliyet majestelerinin becerisinin daha kötü bir örneğini görebilirler. Sunağın bir tarafında
Canova'nın Din'i vaaz eden güzel heykeli; diğer tarafında
İspanyol prensinin Çarmıha Gerilme'nin büyük resmi; ama ne yazık ki!
Velasquez'i bu yüce konuya ilişkin
kavramına yönlendiren ilhamın kraliyet amatörüne
verilmediği kabul edilmelidir. Kiliseye bitişik olan St Luke akademisinde, İspanyol heykeltıraş Alvarez tarafından yapılmış
iyi yapılmış bir Canova büstü bulunmaktadır. Biz, Goya gibi, Infante'nin de
karikatüre bağlı kalmasının daha iyi olacağından şüpheleniyoruz; bu sanat dalındaki ustalığı hakkında birçok hoş hikaye anlatılır. Bilbao ve savunucularının manzarasına hakim olsa da, onların ateşine de maruz kalan kayalık bir platoda oturan kraliyet sanatçısının, Carlist karargahına bağlı olan ve başkomutan tarafından kendisine eşlik etmeye ve onun tehlikeli onurunu yaşamaya davet edilen bazı talihsiz Londra muhabirlerinin huzursuz hareketlerini ve rahatsız yüz ifadelerini çizerek kendisini ve ekibini eğlendirdiği söyleniyor. Ancak, bu
olsa da, bir yaşayan Bourbon prensinin _Annals_'ın bir sonraki baskısında İspanyol ressamlar listesine kabul edilme iddiasını haklı çıkardığımızı düşünüyoruz.

Bu çalkantılı günlerde,

"Kraliyet başları bir maukin gibi periliyken,"

Kıtanın yarısından fazlası ve hatta istikrarlı İngiltere'de bile, ciddi tüccarlar ve zengin esnaf, hükümdarlarının ne kadar az giydirilip beslenebileceği konusunda birlikte fikir alışverişinde bulunurken ve her şey _L. s. d._'nin kaba testine tabi tutulurken, İspanya gibi bir zamanlar güçlü bir imparatorluğun sanatsal kayıtlarına dönmek ve
beş yüz yıldan fazla bir süredir, hükümdarlarının
her zaman cömert, genelde seçici, güzel sanatların patronları olduklarını görmek hoştur -- Katolik Isabella'nın günlerinden, Masum Isabella'nın günlerine kadar, İspanyol asası kalem ve keskinin arkadaşlığını nasıl hor görmediğini, nasıl da hoş gördüğünü.
Bay Stirling sayfalarını, bu kraliyet sanat sevgisini gösteren ve ne yazık ki düşündürücü olan birçok eğlenceli anekdotla zenginleştirmiştir!
İngiltere sanatçılarının gelecekteki tarihçisinin benzer türden yarım düzine hikayeyi bir araya getirmekte büyük zorluk çekeceği acı dolu düşüncenin.
Charles I. dışında, hükümdarlarımız arasında sanatın hamisi olarak Avusturyalı Charles V.'den Bourbon ırkından Charles III.'e kadar İspanyol hükümdarlarından herhangi biriyle karşılaştırılabilecek birini bilmiyoruz. Lord Hervey, George II'nin cehaletini ve sanattan hoşlanmamasını meşhur etti. Torununun birçok asil ve kraliyet niteliği arasında, sanata olan sevgi ve takdirinin hesaba katılmayacağından korkuyoruz; ve George IV. dahi insanlarla olan ilişkilerinde nazik ve cömert olsa da, zevki ve ayırt etme yeteneği lehine ne söylenebilir? IV. William'ın önceki hayatı, tahta çıktığı olgun yaş ve saltanatının sıkıntılı karakteri, sanatın açık sözlü ve asil yürekli Denizci Prens'in sarayından neden pek de destek görmediğini açıklıyor; ancak geleceğe umutla dönüyoruz. Şansölye Mahkemesi'ndeki son duruşmalar, birçok kişi tarafından bilinen bir gerçeği kamuoyuna açıkladı: Majesteleri, ustaca bir eliyle zarif bir
kalem kullanıyor ve Windsor'da oynanan Noel oyunları, İngiliz sanatının ve dehasının İngiltere saraylarından sürgün edilmediğinin tatmin edici bir kanıtı. O halde, Velasquez ve Rubens, Murillo ve Vandyck'in uyguladığı sanatın profesörleri, İngiltere Tacı'nın yalnızca eski yasal bir ifadeyle, "Şeref Çeşmesi" olmadığını, aynı zamanda minnettar akışlarını onurlu yönlerine yönlendirmeyi sevdiğini görecekler. Titian ve Charles V, Velazquez ve Philip IV arasındaki ilişkiler serbestti, konuşmalar serbestti, ilişkiler bağımsızdı. ; umalım ki
Buckingham Sarayı ve Windsor Kalesi, Inigo Jones, Vandyck, Cowley, Waller ve Ben Jonson'ın İngiltere'nin sanatsever sarayına bir ışıltı
verdiği
o görkemli İngiliz sanatı günlerinin yeniden canlanmasına tanıklık etsin!

Bay Stirling'in çalışmalarından verdiğimiz alıntılar, _Annals_'ın kapsamını ve bunların
yazıldığı ruh ve üslubu yeterince göstermiş olacaktır. Bu canlı ciltlerde, sıkıcı, esnek olmayan,
ancak sıklıkla yönetilemeyen bir sanat öncü fikri veya teorisi yoktur. Girişte, İspanyol sanatının felsefesi hakkında söylenecek her şey dikkatlice
bir araya getirilir ve okuyucu bundan sonra _Annals_'ı okurken girişin sonuçlarını kendisiyle birlikte
taşımakta veya bunları eşikte bırakmakta özgür bırakılır. Ancak, İspanyol sanatını takdir etmek isteyen herkese, onun tüm güzelliğini ve ilhamını İspanyol doğasına ve İspanyol dinine borçlu olduğunu asla unutmamalarını şiddetle tavsiye ediyoruz. Bunu hatırlayın, Endülüs kıyılarındaki bayram turisti veya Kastilya ve Estremadura'nın daha maceracı kaşifi, onun eserlerinden hayal kırıklığına uğramayacaksınız. Bay Stirling, büyük ressamlara yeterince adalet sağlamakla ve şöhretlerinden daha önde olan nispeten bilinmeyen sanatçıları küçümsemekle yetinmedi, ancak yaklaşık sekiz yüz yıl boyunca gelişen veya kaybolan uzun İspanyol sanatçı serisini dikkatli bir şekilde benimsedi; ve bu zor görevi, bir Dryasdust'ın ağır ağır ilerleyen ruhuyla veya bir katalog satıcısının sert sıkıcılığıyla değil, yetenekli bir İngiliz beyefendisinin seçici zevkiyle ve hem cesur hem de retorik bir üslupla başardı. _Annals_'ta, tasvir ettikleri sahneler veya olaylar kadar pitoresk güzellikle ve bir Endülüs yaz akşamı kadar melodiyle dolu sayfalar vardır; gerçekten de, yazarın canlı hayal gücü ve neşeli mizahı, birkaç durumda, onu, her zaman uyulmasını isteyeceğimiz kadar eski kafalı olduğumuz =aidos='un katı kurallarından sapmaya yöneltmiştir. Ancak, çekicilikler ve erdemler bu kadar büyük ve çok, kusurlar ise bu kadar az ve küçük olduğunda, ikincisinin keşfini eleştirel okuyucuya güvenle bırakabilir ve Bay Stirling'in bir dahaki sefere yazarın karakterinde ortaya çıktığında --çok da uzak olmayan bir dönem, içtenlikle inanıyoruz-- edebi bahçesinden o birkaç kokusuz çiçeği atıp bize bir buket sunacağı umudunu dile getirerek vicdanımızı tatmin edebiliriz -- "Tatlı tomurcuklar ve güllerle dolu,
Tatlıların sıkıştırılmış olduğu bir kutu." Ancak bir daha asla kalemini kağıda koymasa bile, İspanya'nın sanatçılarının bu yıllıklarında okuyucu kitlesine,
tasarımın faydası, araştırmanın sabrı ve dilin zarafeti açısından
en yüksek yazarlık onurunu hak eden ve kazanan bir eser vermiştir.

DODO VE AKRABALARI.[19]

[19] _Dodo ve Akrabaları; veya, Mauritius, Rodriguez ve Bourbon Adaları'nın Dodo, Solitaire ve Diğer Nesli Tükenmiş Kuşlarının Tarihi, Yakınlıkları ve Osteolojisi._ H. E. STRICKLAND,
M.A. F.G.S., F.R.G.S., Ashmolean Derneği Başkanı, &c., ve
A. G. MELVILLE, M.D., Edinburgh, M.R.C. tarafından yazılmıştır. Bir cilt, kraliyet quarto:
Londra, 1848.

Dodo neydi? Dodo ne zamandı? Dodo nerede? hepsi
sorulardır, özellikle ilki, cevaplamaktan
daha
kolay olan. Doğa tarihi kitaplarına göz atan herkes--örneğin, erken gençliğimizin o tanınmış ama artık nadir bulunan eğitmeni, _Üç Yüz Hayvan_--büyük, kıvrık gagası, kısa boynu, neredeyse hiç kanadı olmayan, sırtında tüylü bir tutamı olan--çok
yan tarafta, ama kuyrukmuş gibi görünen--ve çok
şekilsiz, arka ucu oldukça büyük ve yuvarlak bir gövdesi olan bir yaratık gözlemlemiş olmalı. Tüylerle kaplı ve yukarıda belirtilen diğer özelliklere ek olarak sadece iki bacağı olan bu anormal hayvan, haklı olarak bir kuş olarak kabul edilmiş ve buna göre Dodo olarak adlandırılmıştır. Ancak neden bu şekilde adlandırılmış olması gerektiği, bu açıklanamayan yaratığın tarihinde dikkate alınması gereken birçok gizemli sorudan bir diğeridir. Hiç kimse, adını taşıyan tek iki insandan herhangi biriyle akraba olduğunu iddia etmemektedir ve bunu mümkün de düşünemeyiz: "Ve ondan sonra (Eznitli Adino), Davut'la birlikte üç güçlü adamdan biri olan Ahohitli Dodo'nun oğlu Eleazar geldi, orada savaşmak için toplanan Filistlilere meydan okuduklarında ve İsrailliler gittiler." Diğer tek insan Dodo'muz adil cinsiyete aitti ve Darius Hystaspes döneminde gelişen ve Persleri parlayan yıldızlara tapınmaktan eski ateş tapınmalarına geri döndüren ünlü Zerdüşt'ün annesiydi. Görünüşe göre bu isim her iki aile tarafından da, sanki bundan biraz utanıyorlarmış gibi,
kullanılmamış; ve okuyucularımızdan Zerdüşt'ün bir tür annesi olması gerektiğini kabul edenlerin
çok azının günümüzde isminin Dodo olduğunu gerçekten hatırladığından eminiz. O zamanlar vaftiz kayıtları yoktu; ya da varsa bile, şüphesiz "büyük ateş"te tüketiliyordu - bir tür periyodik, belki de ilahi, kaydı kısaltma yöntemi, tüm medeni ülkelerde zaman zaman meydana geliyor.

Ancak söz konusu yaratık, yani tüylü iki ayaklı, sürekli olarak, ne yazık ki tüm olası popüler doğa tarihi eserlerinde bilgilerimizin büyük kısmını oluşturan "boş tekrarlarda" görüntülenmeye sunulmuşken, aslında onun temel nitelikleriyle ilgili olarak uzun zamandır bir duraklamadaydık; bu konuda görüşlerini bildiren birkaç yetkili otorite, birçoğunun düşündüğü gibi, basmakalıp bir saçmalıktı ve aralarında o kadar fikir ayrılığı vardı ki, karışıklık daha da karmaşık hale geliyordu. Durum gerçekten de umutsuz görünüyordu; ve eğer her zaman yaşlı Clusius'a (ki kendisi de zamanla tanındı) özel bir saygı duymasaydık ve Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde bir Dodo başının ve Londra'daki British Museum'da bir Dodo ayağının bulunması gerçeğini aşamasaydık, tüm Dodo'nun kendisinin bir rüya olduğu düşüncesine gönüllü olarak kapılırdık. Ancak, böylesine büyük bir sorunun araştırılmasından kaçınmaya çalışan korkakça tembelliği üzerimizden atarak,
şimdi
bildik olanı masalsı olanla birleştiren
çok tuhaf görünen bir ornitolojik biyografi parçasına bakalım. Günümüzün yetenekli ve azimli bir doğa bilimcisine -genç neslin en başarılı ve çalışkan araştırmacılarından birine- teşekkürler, artık tüm gerçekler ve fantezilerin çoğu, "Dodo ve Akrabaları"nın tarihine ve çizimlerine ayrılmış, çok sayıda levhayla birlikte, yeni yayınlanmış muhteşem bir kraliyet quarto ciltte önümüze serildi. Aslında, kalbimizi neşelendiren ve bizi daha önce en büyük umutsuzluğa yol açan bir konuya yeniden yönlendiren son terimdi; çünkü biz her zaman,
en hatalı olanı da olsa, _Üç Yüz Hayvanımızın_ büyük biçimsiz budalasının
geniş dünyada tek başına olduğunu,
kendi geçimini sağlayamayacağını (ve bu yüzden, neyse ki, bir ailesi olmadan)
ve gerçekte ne bir öncülü ne de bir sonraki neslinin olmadığını düşünmüştük. Ancak Bay Strickland, bir aile grubunun _disjecta membra'sını_ bir araya getirmiş, sadece babaları ve anneleri, kız ve erkek kardeşleri değil, kuzenleri ve her dereceden akrabaları da göstermiştir. Onların sakin ve
biraz hareketsiz yaşam tarzları muhtemelen erken alışkanlıklarından çok,
sonraki sonlarıyla açıklanabilir. Bacakları kısa, kanatları neredeyse yok denecek kadar az, ama arka tarafları muazzam derecede büyük ve ağır; ve uçuş organları güvenlik için sadece boş bir şey olurdu, çünkü bu yaratıkların yaşadığı ormanlık alanlarda, diğer kanatların çalıştığı
yerçekimi merkezinin çok gerisine yerleştirilen bu kadar katı bir kütlenin yükselmesiyle orantılı hale getirilemezlerdi. Şimdi Bay Strickland'ın eşliğinde oturup konuyu sadece sakin bir şekilde değil, aynı zamanda uzun zamandır hissetmediğimiz bir neşeyle tartışabiliriz: Dodo'ya ve "akrabalarına" olan nazik ilgisi sayesinde. Coğrafya okuyucusu, büyük ve bizim için neredeyse bilinmeyen Madagaskar adasının doğusunda, volkanik kökenli küçük bir ada grubu bulunduğunu hatırlayacaktır. Bunlar, kendi aralarında tam olarak bitişik olmasalar da, daha önce adı geçen ve aralarında ve Güney Afrika kıyısı arasında bulunan büyük adadan daha yakındırlar. Bunlara Rodriguez, Bourbon ve Mauritius veya Fransa Adası denir. Dodo türünden, büyük gövdeli, kısa kanatlı kuşların en az dört farklı türünün nispeten yakın zamanlarda buralarda yaşadığına ve şimdi tamamen yok olduklarına dair kanıtlar vardır. Tamamen diyoruz çünkü varlıklarının hiçbir kanıtı veya izi başka hiçbir yerde
sağlanmadı; ve söz konusu adaların nispeten küçük kapsamı ve artık nüfuslu durumu,
(artık bilinmedikleri yerlerde) bu kuşların sürekli ve gözlemlenemeyen varoluşunu, boyut olarak çok belirgin ve yavaş ayaklarıyla,
imkansız hale getirir.

Şimdi, bu yakın ve tam yok oluş, konuyu olağandışı ilgi çekici hale getirir. Ölüm, tüm türlerin _bireyleri_ açısından kabul edilmiş bir doğa yasasıdır.

Jeoloji, "her seferinde uzatılmış bir zinciri sürükleyerek",
farklı ve uzak çağlarda, sayısız kabilenin nasıl yok olduğunu
ve yerlerini başka tür grupları, büyük iklimsel ve diğer fiziksel değişimlere daha uygun olan tüm ırklarla değiştirdiğini veya en azından değiştirildiğini göstermiştir, dünyamızın yüzeyi zaman zaman
geçirmiştir. Bu değişimlerin nasıl meydana geldiğini, birçoğu, az ya da çok başarıyla (genellikle daha az) söylemeye çalışmıştır. Organik kalıntılar--yani, eski türlerin fosilleşmiş kalıntıları--bazen uzun bir varoluş devamlılığını, nesilden nesile huzur içinde yaşamayı ve sonunda sessiz bir mezara gömülmeyi gösterir; diğer örnekler ise, sanki anında büyük bir felaketle ezilip yok edilmişler gibi, ani ve şiddetli bir ölümü, işkenceli ve heyecanlı bir eylemi gösterir.

Doğa bilimciler, başka yerlerde var olan türlerin birkaç yerel yok oluşunu bilirler--örneğin, artık Büyük Britanya'da görülmeyen kunduz, ayı ve kurt gibi, tarihsel olarak
bilindiği gibi, yakın tarihli kalıntılarla organik olarak da
aramızda yaşamış ve ölmüş oldukları kanıtlanmıştır. Yok oluşları yavaş ve kademeliydi ve tamamen insan ırkının--yani, nüfusun artması ve tarımın ve ticaretin ilerlemesi--zorunlu olarak sayıları üzerinde yaptığı ilerlemelerden kaynaklandı, böylece
"_az_ ve güzel bir şekilde daha az" oldular. Kunduz, şapka takan insanların kürk sevgisinden sık sık rahatsız olsa da, kendi sessiz tarzında işini yeterince iyi yürütebilirdi; ancak küçük bir ailesi ve birkaç saygın çiftlik hizmetçisi olan hiçbir adamın, büyük ve aç bir kurdun gece yarısı kreşin anahtar deliğinden sürekli olarak gözetlemesine izin veremeyeceği veya güçlü bir boz ayının, hizmetçiler akşam yemeğindeyken (bekçi köpeğini ölümüne kucakladıktan sonra) mutfak kapısının altından sık sık koklamasına izin veremeyeceği açıktır. O zaman, en azından bu eski İngiliz türlerinden ikisinin yok edilmesi bir zorunluluk ve merhamet işi haline geldi ve hatta vaazlar arasında bir Pazar günü bile hoş görülebilirdi - özellikle de doğa bilimcilerin komşu ülkeler Fransa ve Almanya'da henüz soyu tükenmemiş benzer vahşi hayvanların alışkanlıklarını inceleme gücü hala ellerinde olduğundan. Ancak Dodo ve akrabalarının ölümü daha etkileyici bir gerçektir, çünkü tüm bir ırkın, kök ve dalının yok olmasını içerir ve ölümün _türün_ ve onu oluşturan bireylerin bir yasası olduğunu kanıtlar - her ne kadar birinin ömrü diğerinden o kadar uzun olsa da - jeolojik dönemlerin gözlemlenmesi dışında, onun yok oluşuna dair nadiren olumlu bir kanıt elde edebiliriz. Doğa bilimcilerin iyi bildiği, hala var olan bazı diğer türlerin, sanki yok olma eşiğinde dolaştığı söylenebilir. Otçul hayvanların en büyük ve en dikkat çekici olanlarından biri olan yabani sığır türü, aurochs veya Avrupa bizonu (_B. priscus_) artık sadece Bialowicksa ormanında yaşıyor. Rusya İmparatoru yakın zamanda Londra Zooloji Derneği'ne yaşayan bir çifti buradan aktardı. Birkaç kuş türü de açıkça son demlerini yaşıyor. Örneğin, üst çenesinin son kısmı çok zayıflamış, Norfolk Adası yakınlarındaki Phipps Adası'na özgü tek bir papağan türü (_Nestor productus_) yakın zamanda vahşi doğada varlığını yitirdi ve artık sadece kafeslerde tutulan ve üremeyi reddeden birkaç hayatta kalan örnekten yaşayan bir tür olarak biliniyor. Yeni Zelanda'dan gelen yuva yapan papağan çoktan yıkıma doğru gidiyor; ve _Apteryx_ adı verilen bu tek ve kanatsız kuşun birden fazla türü, aynı son adadan, aynı kategoriye yerleştirilebilir. Hatta kendi ülkemizde bile, toprak sahipleri Anti-Oyun-Yasası Birliği'nin yaygarasına boyun eğselerdi, kızıl orman tavuğu veya bataklık oyunu, bilinen dünyada Britanya ve Zümrüt Ada dışında hiçbir yerde görülmediği gibi, var olmaktan çıkabilirdi.

Genel olarak hayvanların coğrafi dağılımı, kavrayamadığımız yasalara uygun hale getirildi. Bazı organik yapılar ile yaşadıkları yeryüzü bölgeleri arasında gizemli bir ilişki vardır. Hem hayvan hem de bitki alemindeki bazı geniş grupların, belirli kıtalarla ve komşu adalarla sınırlı olduğu bulunmuştur. Bazılarının dağılımı çok geniştir,
diğerleri ise,
yalnız bir ada gibi, sınırlı bir alan dışında tamamen bilinmez,

"Hüzünlü anakaranın çok uzağına yerleştirilmiştir."

"Bilimin şu anki durumunda," diyor Bay Strickland, "bu yasanın varlığını kabul etmekle yetinmeliyiz, ancak önsözünü söyleyemeyiz. Bu, organik dağılımın toprağa ve iklime bağlı olduğu anlamına gelmez; çünkü sıklıkla zıt yarımkürelerde ve faunası ve florası neredeyse tamamen farklı olan uzak kıtalarda bu koşulların mükemmel bir özdeşliğini buluruz. Bu, aynı orijinal stoktan, nesil veya kendiliğinden gelişme yoluyla, müttefik ancak farklı organizmaların ortaya çıktığı anlamına gelmez; çünkü (diğer itirazları
geçmek için) okyanusun altından fırlatılmış, (örneğin Galapagos gibi) en yakın kıtanınkilerle müttefik karasal formların yaşadığı, yüzlerce mil uzakta olmalarına rağmen, ve açıkça onlarla hiçbir zaman bağlantılı olmayan, ayrı volkanik adacıklar buluruz. Ancak bu gerçek, Yaratıcı'nın, zaman zaman her zaman gerekli olan işlevleri yerine getirmek için yeni organizmalar oluştururken, doğanın dengesiz
dengesi, komşu bölgelerde halihazırda kurulmuş olan yapı tiplerini değiştirerek sistemin düzenliliğini korumayı uygun görmüştür, daha yabancı görünümlü
_per saltum_ biçimleri getirerek ilerlemek yerine. "

Coğrafi dağılım ile organik yapı arasındaki bu ilişkiye uygun olarak, Rodriguez, Bourbon ve Fransa Adaları'nın yerli hayvan ve bitkilerinin küçük bir kısmının kıta Afrika'sının ürünleriyle akraba veya aynı olduğu, daha büyük bir kısmının ise Madagaskar'ın ürünleriyle akraba veya aynı olduğu, bazı türlerin ise yukarıda adı geçen ada grubuna özgü olduğu tespit edilmiştir.

"Ve bu üç ada diğer topraklara kıyasla ayrı bir küme oluşturduğundan, onlarda her adada özellikle farklı, ancak genel karakterleri bakımından akraba ve dünyanın diğer bölgelerindeki bilinen formlardan belirgin şekilde izole edilmiş, kendine özgü bir kuş grubu buluyoruz. Bu kuşlar büyük boy ve grotesk oranlara sahipti, kanatları uçmak için çok kısa ve zayıftı, tüyleri gevşek ve parçalanmıştı ve genel görünümleri devasa bir olgunlaşmamışlığı ima ediyordu. Tarihleri ​​de kökenleri kadar dikkat çekicidir. Yaklaşık iki yüzyıl önce,
yerli adaları ilk olarak insanlar tarafından kolonileştirildi ve bu garip yaratıklar
hızla yok edildi. Soylarının tükenmesi o kadar hızlı ve o kadar
tamdı ki, erken dönem denizcilerin
onlar hakkında verdiği belirsiz açıklamalar uzun süre masalsı veya
abartılı olarak kabul edildi; ve bu kuşlar, büyük büyükbabalarımızın neredeyse çağdaşları, birçok kişinin zihninde mitolojik antik çağın grifonu ve anka kuşuyla ilişkilendirildi."

Bay Strickland'ın çalışmasının amacı ve hedefi, on yedinci yüzyılın kaba gezginlerinin dürüstlüğünü savunmak; Dodo ve akrabalarıyla ilgili dağınık kanıtları bir araya getirmek; bu kayıp türlere ait hala mevcut olan birkaç anatomik parçayı tanımlamak ve tasvir etmek; bilimsel gezginleri daha fazla ve daha ayrıntılı araştırmalara davet etmek; ve şu anda elimizde olan gerçek verilerden, bu yaratıkların doğa ölçeğindeki olası rütbesini ve konumunu çıkarmaktır. Amacına çok takdire şayan bir şekilde ulaştığını ve tanışma şansına sahip olduğumuz en iyi ve en ilginç monografilerden birini ürettiğini düşünüyoruz.

Gördüğümüz kadarıyla, insanın daha yakın etkisinin ve faaliyetinin genişlemesi, türlerin modern zamanlarda
yok olması--en azından bu türlerden herhangi birinin bir felaket olarak adlandırılabilecek bir şeyle
yok olduğuna dair bir kanıtımız yok: bu,
şu anda Dodo ve akrabaları hakkında bildiklerimizle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.

Mauritius ve Bourbon adaları, on altıncı yüzyılda, (otoriteler kesin dönem konusunda farklı görüşlere sahipler,
1502 ile 1545 arasında değişiyorlar) Pedro Mascaregnas adlı bir Portekizli tarafından keşfedildi,
sonraki adanın adını kendisi koydu; o ise
ilkine, Plinius'un başka bir mahalledeki bir adaya uyguladığı bir terim olan
Cerne adını verdi. Bu Cerne hakkında, 1598 yılına kadar kesin bir şey öğrenilemedi, ta ki Jacob Cornelius Neck komutasındaki Hollandalılar,
burayı ıssız bulup, ele geçirip adını Mauritius olarak değiştirene kadar. Yolculuğun farklı dillerde birkaç anlatımı olan
anlatımında şu notu buluyoruz:--

"Bu ada, karasal ürünler açısından çok verimli olmasının yanı sıra, kaplumbağa güvercinleri gibi çok sayıda kuşu besler.
Bu kuşlar o kadar bol miktarda bulunur ki, üç adamımız bazen yarım günde yüz elli tanesini yakalar ve eğer yükleri altında ezilmeseydik,
daha fazlasını elle yakalayabilir veya sopalarla öldürebilirdi. Orada ayrıca gri papağanlar
ve kuğularımızdan daha büyük, büyük başlı, yarısı başlık gibi deriyle kaplı büyük bir türün yanı sıra başka kuşlar da yaygındır. Bu kuşların kanatları vardır, bunların yerine üç veya dört kalın tüy vardır. Kuyrukları, gri renkte birkaç ince, kavisli tüyden oluşur. Biz bunlara _Walckvogel_ adını verdik, bu nedenle, ne kadar uzun süre kaynatılırlarsa, o kadar sert ve yenmez hale gelirlerdi. Ancak mideleri ve göğüsleri çiğnenmesi kolaydı.
Bu ismin bir diğer nedeni de çok daha tatlı ve hoş bir tada sahip bol miktarda kumruya sahip olmamızdı."--De
Bry'nin _India Orientalis_, (1601) pars v. s. 7.

Bu walckvogel'ler kısa süre sonra Dodo adı verilen kuşlardı.
Clusius'un _Exotica_ adlı eserinde (1605) verdiği açıklama esas olarak
Van Neck'in yolculuğunun yayınlanmış anlatımlarından birinden alınmıştır, ancak
kendi kişisel gözlemlerinden yola çıkarak şu notu ekler:--

"Bu kuşun tarihini elimden geldiğince yazdıktan sonra, Leyden Üniversitesi Tıp Profesörü Peter Pauwius'un evinde, dizinden kesilmiş ve yakın zamanda Mauritius'tan getirilmiş bir bacak gördüm. Çok uzun değildi, ancak dizden ayağın kıvrımına kadar dört inçten fazlaydı. Ancak kalınlığı büyüktü, çevresi yaklaşık dört inçti; ve ön tarafı daha geniş ve sarı, arka tarafı daha küçük ve koyu renkli olan çok sayıda pullarla kaplıydı. Ayak parmaklarının üst kısmı da tek geniş pullarla kaplıydı, alt kısmı ise tamamen nasırlıydı. Ayak parmakları bu kadar kalın bir bacak için oldukça kısaydı:
pençelerin hepsi kalın, sert, siyahtı, bir inçten kısaydı;
ancak arka ayak parmağının pençesi diğerlerinden daha uzundu ve bir inçten fazlaydı."

Bir Hollandalı denizci olan Heemskerk, 1602'deki dönüş yolculuğunda Mauritius'ta yaklaşık üç ay kaldı; ve Reyer Cornelisz tarafından tutulan yayınlanmış bir günlükte _Wallichvogels_ ve
çeşitli diğer av hayvanlarından bahsediyoruz. Heemskerk'in kaptanlarından biri olan Willem van
West-Zanen adlı kişi de bir günlük bıraktı--görünüşe göre 1648'e kadar yayınlanmadı--o tarihte H.
Soeteboom tarafından genişletilmiş bir biçimde düzenlendi. Orada _Dod-aarsen_ veya Dodos'tan tekrar tekrar bahsedildiğini görüyoruz;
ve denizciler Van Neck'in mürettebatı gibi
doygunluk veya mide bulantısı çekmeden bu kuşlardan gerçekten keyif almış gibi görünüyorlar.
Bu broşür çok nadir olduğu ve hiçbir zaman İngilizce bir biçimde yayınlanmadığı için,
biz yararlanacağız Bay Strickland'ın söz konusu konuyla ilgili birkaç pasajın çevirisini kendimiz yapalım:--

"Denizciler her gün karada bulabildikleri kuşları ve diğer av hayvanlarını avlamak için dışarı çıktılar, ağları, kancaları ve diğer olta takımlarıyla daha az aktif hale geldiler. Kediler dışında orada dört ayaklı hayvan görülmez, ancak vatandaşlarımız daha sonra
keçi ve domuz getirdiler. Balıkçıllar diğer kuşlardan daha az evcildi ve ağaçların kalın dalları arasında uçtukları için
tedarikleri zordu. Ayrıca bazılarının _Dod-aarsen_, diğerlerinin _Dronten_ adını verdiği kuşları da yakaladılar. Jacob Van Neck buradayken bu kuşlara _Wallich-vogels_ deniyordu, çünkü uzun süre kaynatmak bile onları yumuşatmazdı, ancak göğüs ve karın hariç, sert ve katı kaldılar, onlar çok iyiydi; ve
ayrıca, adamların topladığı kumruların bolluğundan dolayı, dodolardan tiksinmeye başladılar. Bu kuşların figürü, eşlik eden
tabloda verilmiştir: büyük başları vardır,
üzerlerinde başlıklar vardır; kanatları veya kuyrukları yoktur ve yanlarında sadece küçük kanatçıklar ve arkalarında, diğerlerinden daha yüksekte dört veya beş tüy vardır; gagaları ve ayakları vardır,
ve genellikle, midelerinde yumruk büyüklüğünde bir taş vardır....

"Yuvarlak kıçlarıyla dodolar (çünkü iyi beslenmişlerdi) da kuyruklarını çevirmek zorundaydı; hareket edebilen her şey telaş içindeydi; ve uzun yıllar huzur içinde yaşayan balıklar, en derin su birikintilerine kadar takip edildi....

"25 Temmuz'da William ve denizcileri, çok şişman olan birkaç dodo getirdiler;
tüm mürettebat, üç veya dört tanesinden bol miktarda yemek yaptı ve bir kısmı da kaldı.... Gemiye tütsülenmiş balık, tuzlanmış dodo, kara kaplumbağası ve diğer av hayvanları gönderdiler, ki bunlar tedarik açısından oldukça kabul edilebilirdi. Birkaç gün boyunca gemiye erzak getirmekle meşguldüler. 4 Ağustos'ta William'ın adamları _Bruyn-Vis_'e elli büyük kuş getirdiler; bunların arasında yirmi dört veya yirmi beş dodo vardı, o kadar büyük ve ağırlardı ki, akşam yemeğinde hiçbirini yiyemediler ve kalanların hepsi tuzlandı.

"Başka bir gün, Hoogeven (William'ın süper kargo gemisi) dört denizciyle birlikte çadırdan yola çıktı, yanlarında sopalar, ağlar, tüfekler ve avlanmak için gerekli diğer
malzemeler vardı. Dağa ve tepeye tırmandılar, ormanda ve vadide dolaştılar ve dışarıda oldukları üç gün boyunca yirmi dodo da dahil olmak üzere yarım yüz kuş daha yakaladılar, hepsini gemiye alıp tuzladılar. Böylece onlar ve filodaki diğer mürettebat, kuş avcılığı ve balıkçılıkla meşguldüler."

Bu kuşların adlarına gelince, eşanlamlı terim olan _Dodars_'ın, bazılarına göre Dodo ismimizin türetildiği kesin tarihi belirlemek pek de kolay değil. İlk olarak Willem van West-Zanen'in günlüğünde yer alıyor gibi görünüyor; ancak bu günlük, 1603'te yazılmış olmasına rağmen, 1648'e kadar yayınlanmamış gibi görünüyor ve isim editörü Soeteboom tarafından yapılmış bir ekleme olabilir. Matelief'in Günlüğü, ayrıca _Dodaersen_'den, aksi takdirde _Dronten_'den bahseden
1606'da ve Van der Hagen'in Günlüğü 1607'de yazılmıştır; ancak Bay Strickland her iki eserin de 1646'dan daha erken tarihli bir baskısını
bulamamıştır ve bu nedenle bu kelimelerin ortaya çıkması da editörlerin resmiyetçiliğinden kaynaklanıyor olabilir. Belki de _Dodars kelimesinin en erken kullanımı, Verhuffen'in seyahatinin (1613) yayınlanmasına dayanır,
ancak burada _Totersten_'in bozuk biçimi altında geçer. Dodo isminin, _tembel_ anlamına gelen _Dodoor_ Hollanda kökünden türediği konusunda pek az şüphe var ve söz konusu yaratıkların ağır yürüyüşüne ve ağır görünümüne uygundur. Dodars muhtemelen Hollandalı denizciler arasında sade veya tanıdık bir ifadedir ve zarif olmaktan çok daha anlamlı olarak kabul edilebilir. Bizim Sir Thomas Herbert, Dodo ismini modern haliyle ilk kullanan kişiydi ve bize bunun Portekizce bir kelime olduğunu söylüyor. _Doudo_, o dilde kesinlikle "aptal" veya "basit" anlamına gelir ve bu neredeyse kanatsız ve tamamen deneyimsiz türlerin dikkatsiz alışkanlıkları ve savunmasız durumları için iyi bir şekilde uygulanabilirdi; Ancak, Portekizli gezginlerin hiçbiri Dodo'dan herhangi bir isimle bahsetmemiş, hatta Pedro Mascaregnas'ın daha önce adını verdiği adayı ilk keşfettikten sonra Mauritius'u ziyaret etmemiş gibi göründüğünden, Dodars'ın gerçek bir Hollanda terimi olması ve Sir Thomas Herbert tarafından kendi filolojik fantezilerine uyacak şekilde değiştirilmiş ve düzeltilmiş olması çok daha olası görünüyor.

Gerçekten de, Hollandalılar Dodo'ya karşı gerçek bir sevgiyle ilham almış gibi görünüyorlar ve bu narin ve yumuşak kumruların ötüşlerinin bile daha sağlam, ancak daha az duygusal türlerden oluşan bol miktardaki yumurtlamalarını engellemesine asla izin vermiyorlar. Bu nedenle, 1607'de Mauritius'ta birkaç hafta kalan iki gemiye komuta eden Van der Hagen, mürettebatına sadece bol miktarda "kaplumbağa, _dodar_, gri papağan ve diğer av hayvanları" ziyafeti çekmekle kalmadı, aynı zamanda yolculuk sırasında tüketilmek üzere büyük miktarlarda tuzladı. Verhuffen
1611'de aynı adaya uğradı ve onun anlatısında
(1613'te Frankfurt'ta yayınlandı) Dodolar _Totersten_ olarak adlandırılıyor.
Onları şöyle tarif ediyor:

"Başında bir keşiş başlığı gibi bir deri ve kanatları yok; ama,
onların yerine, yaklaşık beş veya altı sarı tüy: aynı şekilde,
bir kuyruk yerine, dört veya beş tepeli tüy var. Renkleri
gri; insanlar onlara _Totersten_ veya _Walckvoegel_ diyor;
orada çok sayıda bulunurlar, öyle ki
Hollandalılar her gün birçoğunu yakalayıp yerlerdi. Çünkü sadece bunlar değil, genel olarak oradaki tüm kuşlar o kadar evcildir ki,
kumruları ve diğer yabani güvercinleri ve papağanları sopalarla öldürüp,
onları ellerinden yakalarlardı. Ayrıca, totersten veya walckvoegel'i de elleriyle yakalarlardı; ancak, bu kuşların gagalarıyla kollarını veya bacaklarını ısırmamalarına dikkat etmek zorundaydılar; gagaları çok güçlü, kalın ve kancalıdır;
çünkü onlar umutsuzca sert ısırmaya meyillidirler."

Yukarıdakilerden, bu bağımsızlık girişiminin veya en azından savunma
sistemine yaklaşan bir şeyin
bildirilmesinden memnunuz. Dodo'nun, en azından Hollandalı _cuisiniers_ tarafından "_une piece de
direnç_" olarak kabul edilmesi gereken ek bir unvanını oluşturur.

Daha önce adı geçen Sir Thomas Herbert, 1627'de Mauritius'u ziyaret etti
ve hala insan tarafından iskan edilmediğini gördü. _Relation of some
yeares' Travaile_ adlı eserinde, daha sonraki yıllarının eğlencesi için, 1634'ten 1677'ye kadar uzanan çeşitli baskılar için tekrar tekrar yeniden yazmış gibi görünüyor, şişman arkadaşımızı hem tasvir ediyor hem de anlatıyor. Anlatımı şöyle:--

"Hollandalıların walckvoegel veya dod-eersen adını verdiği bir kuş olan dodo:
vücudu yuvarlak ve şişmandır, bu da yavaş tempo veya
onun şişmanlığı; ve çok azı elli pounddan daha az olduğu için; bazılarında et, ama mideden daha
göze daha iyi, sadece güçlü bir iştahın yenebileceği gibi; ama
bunun dışında, iğrençliği yüzünden, mideyi çabucak
yormaktan ve mide bulandırmaktan başka bir şey seçemez, aslında bakmak
beslenmekten daha zevklidir. Hüzünlü bir yüze sahiptir, doğanın, onu yerden
kaldıramayan, onu sadece kuşlar arasında
sıralamaya yarayan tamamlayıcı kanatlarla yönlendirilecek kadar
büyük bir vücudu çerçevelemesindeki zararını hisseder.
Başı çeşitli şekillerde giyinmiştir; çünkü bir yarısı koyu renkli tüylerle kaplanmıştır, diğer yarısı çıplaktır ve beyaz bir tondadır, sanki
üzerine çimen çekilmiş gibidir; gagası kanca gibi aşağı doğru kıvrılır;
heyecan veya nefes alma yeri ortadadır, bu kısımdan uca kadar renk açık yeşil, soluk sarıyla karışıktır;
gözleri yuvarlak ve parlaktır ve tüyler yerine
çok ince bir tüy vardır; kuyruğu (bir Çin sakalına benzer) üç veya dörtten fazla kısa tüyden oluşmaz; bacakları kalın ve
siyahtır; pençeleri büyüktür; midesi ateşlidir, böylece
taşları kolayca sindirebilir; ve şekli de devekuşuna hiç benzemiyor."--(S. 383.)

1638'de yaptığı yolculuğun anlatımı _Relations Veritables et Curieuses de l'Isle de
Madagascar_ (Paris, 1651) adlı kitapta yayınlanan Francois Cauche, Mauritius'ta Oiseaux de Nazaret adlı, kuğudan daha büyük, siyah tüylerle kaplı, kuyruk sokumunda "kuş yaşı kadar çok" kuş gördüğünü belirtir. Kanatların yerine, perdesiz, siyah, kıvrık tüyler vardır. Çığlıkları bir kaz yavrusununkine benzer.

"Sadece bir yumurta bırakırlar, bu yumurta beyazdır, _yarım penilik bir rulo büyüklüğündedir_; yanına da bir tavuk yumurtası büyüklüğünde beyaz bir taş koyarlar. Otların üzerinde yatarlar, bunları
toplarlar ve yuvalarını ormanlarda yaparlar; eğer biri
yavrusunu öldürürse, taşlıkta gri bir taş bulunur. Biz onlara
Oiseaux de Nazaret deriz. Yağları kaslara ve sinirlere
rahatlık vermek için mükemmeldir."

Burada bir an durup, 1638 yılında yarım penilik bir rulonun olası boyutunun ne olduğunu düşünelim. O "_pain d'un sol!_"un boyutlarını hesaplamak için kaç tane geniş ve çeşitli unsur hesaba katılmalıdır? Macculloch, Cobden, Joseph Hume, gelip bu _yoğurma_ saatimizde bize yardım edin! Mısır yüksek miydi yoksa düşük müydü? Ücretler yüksek miydi yoksa düşük müydü? Fırıncılar dürüst müydü yoksa sahtekâr mıydı? Bu sabahki sosislerimiz için sabit bir miktar ölçüsü var mıydı? Belediye meclisleri ağırlıklarını ve kalitelerini mi düzenliyordu yoksa vicdan, çeyrek somundan maya ve unun aldığı en küçük biçime kadar kontrol mü ediyordu?

"Söyle bana süslü ekmek neredeydi?"

1638 yılında yarım penilik bir rulo ekmeğin boyutunun tam olarak ne olduğunu kimse bilmiyor mu? Bu durumda, Dodo yumurtasının boyutlarından bahsetmeyeceğiz.

Cauche tarafından kaydedilen kuşun gerçek Dodo olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur, ancak onu ya hafızasından tanımlamış ya da o zamanlar geçerli olan
devekuşu tanımlarıyla karıştırmış olması muhtemeldir. Dolayısıyla bacaklarının hatırı sayılır uzunlukta olduğunu,
sadece üç parmağı olduğunu ve dilinin olmadığını ekler - karakterler (sonuncusu hariç, elbette her iki türe de uygulanamaz)
gerçekten ikinci türü gösterir. Ayrıca, "Nasıra kuşu" adı, sistematik çalışmalarda _Didus Nazarenus_ olarak adlandırılan sahte veya hayalet bir türe yol açmıştır ve Madagaskar'ın kuzeydoğusundaki küçük Nasıra adasından veya kum setinden türetildiği varsayılmaktadır. Şimdi Dr. Hamel yakın zamanda böyle bir adanın veya kum setinin var olmadığını muhtemel kıldı ve bu yüzden sakinlerini aramamıza gerek yok: her halükarda, Nasıralı Dodo--_Didus Nazarenus_ diye bir kuş yok.

Dodo ile ilgili bir sonraki kanıt oldukça ilginç ve önemlidir çünkü en azından bir örnekte bu sıra dışı kuşun canlı olarak Avrupa'ya taşındığını ve ülkemizde sergilendiğini göstermektedir. British Museum'da saklanan bir el yazmasında, daha ünlü Sir Roger'ın babası Sir Hamon Lestrange, Brown'ın _Vulgar Errors_ adlı eserine ve devekuşuyla ilgili bir yorumda, şunları kaydeder:--

"1638 civarında, Londra sokaklarında yürürken, bir bezin üzerinde duran garip bir kuşun resmini gördüm ve ben, bir veya iki kişiyle birlikte onu görmeye gittim. Bir odada tutuluyordu ve en büyük hindi horozundan biraz daha büyük, bacaklı ve ayaklı, ancak daha iri ve kalın, daha dik bir şekle sahip büyük bir kuştu; önden genç bir horozun göğsü gibi, sırtı ise koyu veya açık renkti. Bakıcı ona Dodo adını verdi; ve odadaki bir bacanın ucunda, ona birçok bizim görüş alanımızda, bazıları hindistan cevizi kadar büyüktü ve
bakıcı bize bunları yediğini söyledi (sindirime yardımcı oluyor);
bakıcının ne kadar uzağa kadar sorgulandığını hatırlamasam da, daha sonra hepsini tekrar attığından eminim."

Bu serginin çağdaş otoritelerden doğrulanamaması ilginçtir.
O dönem broşürler ve bildiriler açısından çok zengindi, ancak siyasi heyecan muhtemelen çoğunluğun zihnini meşgul etti ve onları doğanın harikalarına karşı ilgisiz hale getirdi. Yine de söz konusu birey büyük olasılıkla bugüne kadar izlenebilir ve bazı kısımları mevcut nesil tarafından görülüp ele alınabilir. Tradescant'ın "_Londra yakınlarındaki Güney Lambeth'te Korunan Nadir Eserler Koleksiyonu_" adlı 1656 tarihli kataloğunda bir giriş buluyoruz: "Mauritius adasından Dodar; çok büyük olduğu için uçamıyor." "Bütün kuşlar" başlığı altında sayılmıştır; ve 1676'da _Ornithologia_ adlı eseri çıkan Willughby, Dodo hakkında "Exuvias hujusce
avis vidimus in museo Tradescantiano" demiştir. Aynı örnek, 1684'te Llhwyd ve 1700'de Hyde tarafından ima edilmiştir; bu arada, Tradescantian koleksiyonunun geri kalanıyla birlikte Oxford'daki Ashmolean Müzesi'ne girmiştir. Tradescant, kendi döneminde doğal şeylerin en tanınmış koleksiyoncusu olduğundan ve onunla rekabete girecek çok az kişi olduğundan, yaşayan bir Dodo gibi _rara avis_'in onun yakın ilgisini çekeceği ve büyük olasılıkla ölümünden sonra dolabına gireceği varsayılabilir. Bu nedenle, Londra'da sergilenen ve Lestrange tarafından 1638'de tanımlanan aynı bireyin, Tradescant Müzesi'nin kataloğunda doldurulmuş bir örnek olarak kayıtlı olduğu (1656) ve diğer merak uyandırıcı şeylerle birlikte, hala var olan Oxford müzesinin cömert kurucusu Elias Ashmole'a miras bıraktığı sonucuna varılabilir. Düşünceli okuyucu, doğal olmayan bir şekilde, Şu son Dodo nerede? diye sormayacak ve şu yanıtı verecektir, Ne yazık ki! 1755'te "Ziyaretçilerin emriyle" yok edildi. Bay J. S. Duncan'ın _Zoological Journal_'ın 3. cildinde, s. 559'da verdiği bu yıkımın kanıtı şöyledir:--

"Ed. Llhwyd, musei
procustos, 1684 tarafından hazırlanan Ashmolean Kataloğu'nda (Plott o zamanlar bekçiydi) kuşun girişi 'No. 29, Gallus gallinaceus peregrinus Clusii', vb.'dir. 1755'ten sonra hazırlanan bir katalogda, '5'ten 46'ya kadar olan sayılar, çürüdükleri için, 8 Ocak 1755'te Ziyaretçilerin çoğunluğunun katıldığı bir toplantıda kaldırılması emredildi.' Bunların arasında elbette 29 numara olan Dodo da vardı. 1756'da tamamlanan yeni bir katalogda bu daha da gösterilmiştir. Bu katalogda Ziyaretçilerin sırası şu şekilde kaydedilmiştir:--'Illa quibus nullus in margine assignatur numerus, a Musaeo subducta sunt cimelia, annuentibus Vice-Cancellario aliisque Curatoribus ad ea lustranda convocatis, die Januarii 8vo, A.D. 1755.' Dodo, numarası olmayanlardan biridir." 

Ancak, Bay Strickland'ın tabiriyle "antik bir ırkın bu son soyundan" küçük bir kısmı, yıkıcıların pençesinden kurtulmuştur. "Baş ve ayaklardan biri alevlerden kurtarıldı ve hala Ashmolean Müzesi'nde saklanıyor."[20]

[20] Bay Strickland'ın bize bildirdiğine göre, bu kalıntıların bilimsel değeri son zamanlarda ustaca yapılan diseksiyonla önemli ölçüde arttı. Anatomi öğretim görevlisi Dr. Acland, kafatasının derisini mezial çizgi boyunca böldü ve sol taraftan çıkararak bu sıra dışı kafatasının tüm osteolojik yapısı
görüntüye açıldı, diğer tarafta ise dış kaplama bozulmadan kaldı. Tek ayak daha önce ayrışmış derilerle
kaplıydı ve çok az dış karaktere sahipti. Bunlar, hem kemikli hem de tendonlu yapıların ilginç bir
hazırlığını yapan tıp profesörü Dr. Kidd tarafından çıkarıldı.--Bkz. _The Dodo and its Kindred_, s. 33.

Şimdi, bu artık soyu tükenmiş türün bilinen diğer kalıntılarının tarihini çok kısa bir şekilde ele almak için adımlarımızı geri alalım. Ashmolean Müzesi'nin basılı kitapları arasında, ikinci baskısı (ilki tarihsizdir) "Robert Hubert, _diğer adıyla_ Forges, beyefendi ve majestelerinin yeminli hizmetkarı tarafından derlenen, büyük çalışkanlık, maliyet ve yabancı ülkelerde otuz yıllık seyahatlerle birçok doğal nadirliğin kataloğu; ve her gün St Paul Kilisesi'nin batı ucuna yakın, eskiden Müzik Evi olarak adlandırılan yerde görülecek" başlıklı küçük bir kitapçık vardır, 12mo, Londra, 1665. 11. sayfada şu giriş yer almaktadır:--"Bir Dodo'nun bacağı, uçamayan büyük ve ağır bir kuş: Maurcius adasının bir kuşudur." Bu örneğin daha sonra Royal Society'nin mülkiyetine geçtiği, Grew tarafından 1681'de yayınlanan _Doğal ve Yapay Meraklar_ kataloğunda kayıtlı olduğu ve şu anda British Museum'da bulunduğu varsayılmaktadır. Ashmolean ayağından biraz daha büyüktür ve mükemmel
korunma durumundan dolayı ayak parmaklarının ve tarsusun dış karakterlerini güzelce sergiler. Olearus'un Gottorf'taki müzenin kataloğunda (Schleswig Dükleri'nin ikametgahı ve yakın zamanda bildiğimizden daha zor bir yer), ilk baskısı 1666'da yayınlanmış, bir Dodo başının şu duyurusu yer almaktadır:--

"No. 5, Clusius'un sert etine karşı duydukları iğrenme nedeniyle
_Gallus peregrinus_, Mirenberg _Cygnus cucullatus_ ve
Hollandalı walghvoegel olarak adlandırdığı yabancı bir kuşun başıdır. Hollandalılar bu kuşu ilk olarak
Mauritius adasında keşfetmiş gibi görünüyor; ve
kanatları olmadığı, fakat bunların yerine emeu ve
penguenler gibi iki kanatçığı olduğu belirtiliyor."--(S. 25.)

Bu örnek, neredeyse iki yüzyıl boyunca göz ardı edildikten, hatta unutulduktan sonra,
son zamanlarda yeniden keşfedildi, Profesör
C. Reinhardt tarafından, bir yığın eski çöp arasında ve şu anda Kopenhag'daki kamu müzesinde, iki yıl önce Bay Strickland tarafından incelendi.[21] Tüm deri parçaları çıkarılmış, ancak Oxford başıyla aynı osteolojik özellikleri sergiliyor, ancak daha az mükemmel, oksiputun tabanı yok. Biraz daha küçük boyutta.

[21] Schleswig Dükleri koleksiyonu yaklaşık 1720 yılında IV. Frederic tarafından Gottorf'tan Kopenhag'a taşındı ve şu anda kuzey başkentinin Kraliyet "Kunstkammer"ine dahil edildi.

Şimdi fark edilen kalıntılar -üç kafa ve iki ayak- ünlü Dodo'nun tespit edilen tek mevcut parçalarıdır; önceki alıntılarda gördüğümüz gibi, denizcilik
hattında olan büyük büyük büyükbabalarımız tarafından yeterince
bilinen bir kuş.

Peki son Dodo ne zaman öldü? Bu soruyu net bir şekilde cevaplayamayız, tam olarak hangi yıl, hangi mevsim veya günün hangi saati olduğu konusunda daha da az - ve akrabalarına olayın hiçbir bildiriminin gönderilmediğine inanıyoruz; ancak bu etkileyici olayın veya yasın 1681 yazından sonra ve 1693'ten önce gerçekleştiğine dair inancımızı belirtmekten çekinmiyoruz. Mauritius'ta Dodo'ların varlığına dair en son kanıt, British Museum'un "A coppey of Mr Benj. Harry's Journall when he was master mate of Shippe Berkley Castle, Captn. Wm. Talbot commander, on comprised to the Coste and Bay, 1679, which journey they winter in Maurrisshes." başlıklı bir el yazmasında yer almaktadır. Hindistan'dan dönüşte, Ümit Burnu'nu geçemedikleri için, 4 Haziran 1681'de "Maruşlar"a gitmeye karar verdiler. 3 Temmuz'da karayı gördüler ve 11'inde kulübeler inşa etmeye başladılar ve çok emek harcayarak yüklerini kurutmak için serdiler:--

"Şimdi, biraz soluklandıktan sonra, adanın küçük bir tanımını yapacağım, önce ürünlerini, sonra da parçalarını; ilk olarak, kanatlı ve tüylü kuşlardan, en az geçenler _Dodolar, _onların eti çok sert_, küçük bir Gees türü, makul derecede iyi Teele, Guguk Kuşları, Pasca fllemingoları, Kumrular, büyük Batlar, birçok iyi olan küçük kuşlar.... Burada çok iyi olan birçok yabani domuz ve kara kaplumbağası, Karada Akrepler ve Misketler gibi diğer küçük yaratıcılar var, bunlar küçük sayılar,
Batts ve ffleys bir sürü, çeşitli türlerde Munkeys."

Bundan sonra Dodo'nun varlığına dair tüm tarihsel kanıtlar
sona erer, ancak birkaç yıl daha devam ettiklerinden şüphemiz olamaz. Hollandalılar ilk olarak 1644'te Mauritius'u kolonileştirdiler.
Adanın uzunluğu kırk milden fazla değildir; ve ilk keşfedildiğinde, yoğun palmiye ormanları ve
çeşitli diğer ağaçlarla kaplı olmasına rağmen - sütunlu gövdeleri ve yapraklı gölgeleri arasında
yerli yaratıklar yiyecek ve barınak ile güvenli bir mesken bulabilirlerdi - aç kolonicilerin veya pervasız taze etten mahrum denizcilerin tedbirsiz açgözlülüğü,
güçsüz kanatlı ve yavaş ayaklı, üstelik mutfak tüketimi açısından yararlı olan büyük ve ağır gövdeli bir kuşun sayısını ne kadar çabuk azaltmazdı. Bay Strickland, onların yok oluşunun daha da hızlanacağı veya esas olarak, insanın göçlerinde ona eşlik eden ve ormanlarda özgürleşen köpekler, kediler ve domuzlar tarafından meydana getirilebileceği görüşündedir. Tüm bu yaratıklar az çok etoburdur ve yumurta ve genç kuşlara düşkündür; ve Dodo'nun bir seferde yalnızca bir yumurtadan çıktığı söylendiğinden, tek bir vahşi lokma, bir ailenin umudunu gün boyunca yok etmeye yetebilir. Bay Strickland, Dodo'nun yok oluşunun 1693'te tamamlandığının, o yıl Mauritius'ta birkaç ay kalan ve hayvan ürünlerini uzun uzun sayarken söz konusu kuştan hiç bahsetmeyen Leguat'ın anlatımından çıkarılabileceğini düşünüyor. O ekler,--"L'isle etait
autrefois toute remplie d'oyes et de canards sauvages; de poules
d'eau, de gelinottes, de tortues de mer et de terre, _mais tout cela
est devenue fort rare_." Ve, "Çin
türünden domuzlardan" bahsederken, bu hayvanların yakalayabildikleri tüm genç hayvanları
yiyerek çok fazla zarar verdiğini belirtir. Bu nedenle, medeniyetin 1693'te bile Mauritius'un doğal durumuna
saldırganca saldırılar yaptığı yeterince açıktır.

Hollandalılar 1712'de adayı boşalttılar ve onları Isle de France adıyla kolonileştiren Fransızlar takip etti; ve nüfustaki bu değişim, şüphesiz, daha sonraki sakinler arasında bu dikkate değer kuş hakkında geleneksel bir bilginin neredeyse tamamen yokluğunu açıklıyor. Baron Grant, 1740'tan itibaren yirmi yıl boyunca Mauritius'ta yaşadı; ve belgelerini adanın tarihi haline getiren oğlu, o zamanlar böyle bir kuşa dair hiçbir izin bulunmadığını belirtiyor. 1778 yılı için _Observations sur la Physique_'te, M. Morel tarafından Dodo ve akrabaları hakkında olumsuz bir bildiri yer alıyor. "Ces oiseaux, si bien decrits dans le tome 2 de l'Histoire des Oiseaux de M. le Comte de Buffon, n'ont jamais ete vus aux Isles de France, & c., depuis plus de 60 ans que ces parages sont habites et Visites par des kolonileri Francoises. Les plus anciens habitans assurent tous que ces oiseaux canavarlar leur ont toujours ete inconnus." 1801'de Mauritius ve Bourbon'u ziyaret eden ve "Seyahat"inde bu adaların fiziksel özellikleri hakkında bize bilgi veren M. Bory St Vincent, (cilt ii, s. 306) Dodo (veya Dronte) ve akrabaları hakkında mümkün olan tüm soruşturmaları başlattığını, ancak konu hakkında en ufak bir bilgi edinemediğini ve "bu oiseau'nun eski varoluşunun en küçük endeksini size verebileceğim büyük bir ödül, Dronte'nin hatıra memesinin kreoller tarafından kaybedildiğini kanıtlayacak bir evren sessizliği" ilan etmesine rağmen bizi temin eder. De Blainville bize şunu bildiriyor,
(_Nouv. Ann. Mus._ iv. 31,) konu 1816'da Mauritius'ta düzenlenen bir kamu yemeğinde tartışılmıştı, orada yetmiş ila doksan yaşlarında birkaç kişi vardı ve hiçbiri ne hatırlayarak ne de gelenek yoluyla Dodo hakkında hiçbir bilgiye sahip değildi.
Son olarak, 1816'dan önce Mauritius'ta birkaç yıl ikamet eden Bay J. V. Thompson, (_Mag. of Nat. Hist._, ii. 443,) o zamanlar Dodo'nun Paul ve Virginia hikayesinin doğruluğundan daha fazla izinin bulunamayacağını belirtiyor.

Ancak bu kuşun eski varlığına dair daha önce ileri sürülen tarihsel kanıt, resimli kanıt olarak adlandırılabilecek şeyle çok ilginç bir şekilde doğrulanıyor. Daha önceki gezginlerin kabaca çizdiği tasvirlerin yanı sıra, yetenekli sanatçılar tarafından yapılmış ve tek amaçları önlerindeki formları doğru bir şekilde tasvir etmek olan Dodo'nun birkaç eski yağlıboya tablosu daha mevcuttur. Bu tabloların sayısı beştir ve bunlardan biri anonimdir; üçü on yedinci yüzyılın başlarında yaşamış ünlü bir Hollandalı hayvan ressamı olan Roland Savery'nin adını taşır ve biri de Roland'ın yeğeni John Savery'ye aittir. Bunlardan ilki en iyi bilinenidir ve ornitolojinin tüm modern derlemelerinde Dodo figürünün kopyalandığı figürdür. Bir zamanlar George Edwards'a aitti ve kuşlar üzerine yaptığı çalışmada (vi. 294), bize "orijinal resmin, Doğu Hint Adaları'ndaki St. Maurice adasından, Ümit Burnu yoluyla Hindistan'ın keşfinin ilk zamanlarında getirilen canlı kuştan Hollanda'da çizildiğini" söyler. Merhum Sir H. Sloane'un ölümüne kadar mülküydü ve sonrasında benim mülküm oldu. Bunu büyük bir merak olarak British Museum'a bıraktım. Resmin yukarıdaki tarihini Sir H. Sloane'dan ve Kraliyet Cemiyeti sekreteri merhum Dr. Mortimer'dan aldım." Edwards'ın onu emanet ettiği yerde hala muhafaza edilmektedir ve kuş galerisinde, daha önce bahsedilen gerçek ayakla birlikte görülebilir. İsim veya tarih olmasa da, hem tasarım hem de uygulamadaki benzerlik, Savery'lerden birinin eseri olduğu sonucuna varmamızı sağlar. Bay Broderip'in o eserdeki _Dodo_ makalesinin illüstrasyonunda _Penny Cyclopaedia_'da kazınmış olarak görülebilir. 

İkinci resim, Roland Savery'nin, Lahey'deki kraliyet koleksiyonundadır ve bir _chef-d'oeuvre_ olarak kabul edilebilir. 
Orpheus'un yaratılışa büyülenmesini tasvir eder ve biz orada 
Dodo'yu diğer dilsiz arkadaşlarıyla büyülenmiş bir şekilde görürüz. Orada gösterilen tüm sıradan yaratıklar en büyük doğrulukla tasvir edilmiştir; 
ve sanatçı, tanıdık doğanın en hassas özelliklerini izleyerek yaptığı gibi, neden tasarımının güzel tutarlılığını sahte veya hatta abartılı bir tasvirle bozmuş olsun? Burada Profesör Owen'ın paha biçilmez kanıtını sunabiliriz. 

"1838 yazında Lahey'deyken, Savery ve Breughel'in Orpheus'un Canavarları Büyülemesi gibi konulardaki egzotik hayvan türlerinin ne kadar ayrıntılı ve doğru bir şekilde resmedildiği beni çok etkiledi. Bu türlerde çok çeşitli hayvanları bir araya getirmek için kapsam
sağlanıyordu. Prens Maurice'in ünlü hayvanat bahçesinin bu sanatçılara canlı modeller sağladığını anlayarak, Savery'nin Orpheus ve Canavarlar'ından bir gün önce oturup, resmin sanatçının canlı olarak inceleme fırsatı bulduğu
türlerin bir listesini yaptım. Resmin karanlık bir köşesinde (iki pencere arasına kötü bir şekilde asılmış) _Dodo_'yu gördüğümde yaşadığım şaşkınlığa ve zevke siz karar verin. Bu kuş, örneğin sadece üç inç uzunluğunda olmasına rağmen, kulaktaki tüy çemberini, tarsilerin skuatasyonunu ve kuyruk tüylerinin gevşek yapısını gösteriyordu. Sayıda ve ayak parmaklarının oranları ve genel biçimiyle, British Museum'daki Edwards'ın yağlıboya tablosuyla uyuşuyor; ve ben
minyatürün, büyük olasılıkla Mauritius hayvanat bahçesinin bir parçası olan
canlı bir kuşun çalışmasından kopyalanmış olması gerektiği sonucuna varıyorum. Kuş, ayaklarının dibinde bir
kertenkeleyle profilden duruyor."--_Penny Cyclopaedia_, xxiii. s. 143.

Bay Strickland, 1845'te, Savery'nin birkaç resmini içerdiği bilinen
Berlin Kraliyet Galerisi'nde bir arama yaptı.
Bunların arasında, Dodo'yu ve diğer birçok hayvanı "Cennette!" temsil eden bir resim bulduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz! Son bahsedilen figürle çok
uyumluydu; ancak bu üçüncü portremizi özellikle ilgi çekici kılan şey, bir tarih sunmasıydı--"Roelandt Savery fe. 1626," yazısı bir köşeye yazılmıştır. Sanatçı 1576'da doğduğundan, Van Neck'in keşif gezisi Hollanda'ya döndüğünde yirmi üç yaşında olmalıydı; ve De Bry'nin Mauritius'a atıfla bize "aliae ibidem aves visae sunt, quas walkvogel Batavi
nominarunt, et _unam secum in Hollandiam importarunt_" dediği gibi, bu kişinin portresinin o zamanlar çekilmiş ve daha sonra hem kendisi hem de yeğeni tarafından daha sonraki resimlerinde yeniden kopyalanmış olması oldukça olasıdır. Profesör Owen, Prens Maurice'in koleksiyonunun yaşayan prototipi sağladığına inanıyor; bu görüş, Edwards'ın geleneğiyle de güçlendi; British Museum'daki tablonun Hollanda'da "yaşayan bir kuştan" çizildiği yönünde. Her iki görüş de Dr. Hamel'in önerisine göre daha tercih edilebilirdir, yani
Savery'nin tasviri Londra'da sergilenen Dodo'dan alınmıştır,
çünkü o kişi 1638'de Sir Hamon Lestrange tarafından canlı olarak görülmüştür,
ve bu nedenle (hiçbir şekilde olası bir durum değildir) en azından on iki yıl esaret altında yaşamış olmalıdır.

Çok yakın bir zamanda, tanınmış Perulu gezgin Dr. J. J. de Tchudi,
Bay Strickland'a Viyana'daki Belvedere'nin imparatorluk koleksiyonunda bir resmin parçası olan Dodo'nun başka bir figürünün tam bir kopyasını iletti--bu fırtınalı zamanlarda, ne sanatın ne de doğanın hazineleri için kesinlikle güvenli bir yer değil. Ancak
Prens Windischgratz ve asma komitesinin artık her şeyin yolunda olduğunu ve General Bem'in Dodo'nun bu çizimini
halı çantasında götürmesine izin verilmediğini göreceklerine inanıyoruz. 1628 tarihlidir.

"Bu resme özel bir ilgi kazandıran iki durum var," diyor Bay Strickland. Birincisi, Dodo'daki tavır yeniliği, sanatçının önünde canlı bir model olduğu varsayımını doğrulayan bir karakter etkinliği sergiliyor ve diğer resimlerdeki pasif
katılık görünümüyle güçlü bir tezat oluşturuyor. İkincisi, Dodo, aç bakışlarla, suda bir yılan balığının neşeli
kıvranmasını izliyormuş gibi tasvir ediliyor! Buradan Dodo'nun yılan balıklarıyla beslendiği sonucunu mu çıkarmalıyız? Yakında bahsedeceğimiz Dodo'nun Raptorial yakınlıklarının savunucuları, şüphesiz olumlu yanıt vereceklerdir; ancak, yakında diğer tüm üyelerinin meyvecil olduğu bir kuş ailesine ait olduğunu göstermeyi umduğum için, yılan balığının tanıtımını yalnızca bir resimsel lisans olarak görebiliyorum. Savery, diğer tüm resimlerinde olduğu gibi, bu konuda da yan yana getirildi
coğrafi dağılıma bakılmaksızın tüm ülkelerden hayvanlar. Kuşlar ve hayvanlarla ilgili tasvirleri
harikulade derecede kesindi, ancak doğa tarihi bilgisi muhtemelen
daha ileri gidemedi; ve Dodo kesinlikle yılan balığına _bakıyor_
olsa da, onu _yiyeceğine_ dair hiçbir kanıtımız yok. Sanatsal bir kompozisyonda hayvanların bir araya getirilmesi, karşılaştırmalı anatominin ortaya koyduğu olumlu gerçeklere karşı bir kanıt olarak kabul edilemez."--(S. 30.)

Dodo'nun beşinci ve son eski resmi, şu anda Oxford'daki Ashmolean Müzesi'nde bulunan ve 1813'te Bay Darby tarafından müzeye sunulan resimdir.
Önceki tarihi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir. Roland'ın yeğeni John Savery'nin eseridir ve 1651 tarihlidir. En tuhaf özelliği, tasarlandığı devasa ölçektir; bu tuvaldeki Dodo yaklaşık üç buçuk fit yüksekliğindedir.

Yazarımız, "Görünüşü yeterince kaba olan bir nesneyi böyle büyüten sanatçıya bir sebep yüklemek zordur," diye gözlemliyor. Tarihlerdeki tutarsızlık olmasaydı, bunun 1638'de "Londra sokaklarında yürürken" Sir Hamon Lestrange ve arkadaşlarının dikkatini çeken, "bir bezin üzerinde duran garip bir kuşun resmi" ile aynı olduğunu varsayardım;
Göstericiler tarafından kullanılan tasvirler, genel olarak doğruluktan çok çekicilik açısından dikkat çekicidir."--(S. 31.)

Şimdi bu olağanüstü kuşun hem varlığını hem de yok oluşunu belirleyen başlıca gerçekleri sergiledik: daha önceki denizcilerin kayıtlı tanıklıklarıyla
kanıtlanan varlık, aramızda kalan birkaç ama tuhaf yapı parçası ve
Dodo'nun yaşadığı dönemle aynı dönemde sanatçılar tarafından aktarılan _vera heykelleri_: olayların genel ilerlemesinden çıkarılan var olmama ve on yedinci yüzyılın sonundan bu yana tür hakkında hiçbir bilginin olmaması, ancak Mauritius'un doğal ürünleri, diğer açılardan, o zamandan çok daha iyi biliniyor. Neden herhangi bir özel yaratık, _insanlığın_ ilerlemesine direnemeyecek şekilde
oluşmuş ve sonuç olarak ölmüş olmalı, bunu söylemek bize düşmez. "Cennette daha fazla şey var ve Dünya, felsefemizde hayal edilenden daha büyüktür;" ve bundan emin olabiliriz ki, eğer şüphemiz
olmadığı gibi, Dodo nesli tükendiyse, o zaman amacını yerine getirmiştir, bu ne olursa olsun.

Doğanın ürünlerinde kusurlu hiçbir şey yoktur, ancak bazı formların ve yeteneklerin diğerlerinden daha az
gelişmiş olduğu birçok organizma vardır. Elbette, özellikle gruplarda, sanki bireysel türlere değil, daha çok bu türlerin ait olduğu daha büyük ve daha kapsamlı sınıfta hakim olan genel sisteme ait olan, ilkel organlar gibi şeyler vardır; ve bunların çoğunda bu organlar sık ​​ve belirgin bir işlevi yerine getirir ve bu nedenle onları kullananların refahı için
çok uygun bir şekilde
vazgeçilmez olarak kabul edilirler.
Ancak hayvan yaşamında, belirli türlerde yapının belirli kısımlarının sonsuza dek gelişmemiş bir durumda kaldığını gösteren birçok örnek vardır. Örneğin dişler açısından, Grönland balinası _kalıcı bir süt emen yavru_ olarak kabul edilebilir; çünkü bu organlara ihtiyacı olmayan o büyük yaratık, diş etlerini asla delmez, ancak erken yaşamında çenelerin diş oluğunda açıkça izlenebilirler. Dolayısıyla Dodo, tüy yerine kuş tüyüyle kaplı, kanatları ve kuyruğu (tüm hava yolcularının kürekleri ve dümeni) o kadar kısa ve zayıftı ki uçuş amaçları için tamamen etkisizdi. Bu tür şeyler neden olsun? Bunu söyleyemeyiz. Neden olmasınlar ki? Soru hem geniş hem de derindir ve ne dalan ne de yüzebilenlerin buna dalması daha olasıdır. Bay Strickland ile aynı fikirdeyiz, bu görünüşte anormal gerçekler aslında büyük Yaratıcı'nın organize varlıkların inşasında oluşturmaktan ve izlemekten hoşlandığı yasaların göstergeleridir, - emin olabileceğimiz bir anlamı olan, ancak henüz alfabesini bile öğrenemediğimiz bilinmeyen bir hiyeroglifle yazılmış yazılar. "Ancak, Yaratıcı'nın her hayvan sınıfına, en istisnai veya eksantrik biçim değişikliklerinde bile asla ayrılmadığı kesin bir tip veya yapı atadığına inanmak için makul gerekçeler var." Dodo'nun sistematik ornitolojideki gerçek konumuna gelince, çeşitli kişiler tarafından çeşitli görüşler ortaya atılmıştır. Çoğunluk onu büyük Rasorial veya Gallinaceous takımına, _Struthionidae_ ailesinin veya devekuşu kabilesinin bir bileşeni olarak yerleştirmiş gibi görünüyor. "Söz konusu kuş," diyor Bay Vigors, "ekonomisi hakkında sahip olduğumuz her hesaba ve başının ve ayağının görünümüne göre, kesinlikle tavuksu; ve uçuş amaçları için kanatlarının yetersizliğinden, aynı kesinlikle _Struthious_
yapısına sahip olduğu söylenebilir. Ancak ayağın güçlü bir arka parmağı vardır ve daha
güçlü olması dışında, bu karakterde hala Struthionidae'ye bağlıdır, sonraki aileyi başlatan Linnaean cinsi _Crax_'a karşılık gelir. Kuş böylece
gövdeli hale gelir ve bu iki bitişik grup arasında güçlü bir bağlantı noktası oluşturur."--_Linn. Trans._ xiv. 484.

M. de Blainville (_Nouv. Ann. du Mus._ iv. 24'te) bu görüşe
burada aktaramayacağımız çeşitli argümanlarla karşı çıkıyor ve
Dodo'nun akbabalarla akraba olan yırtıcı bir kuş olduğu sonucuna varıyor. Bay Broderip, daha önce atıfta bulunulan makalesinde tartışmayı şu şekilde özetliyor:--

"British Museum'daki resim ve Bontius'taki kesit,
o zamanlar yaşayan bir yaratığın sadık temsilleriyse, böyle bir yırtıcı kuşu -terimin olağan kabulünde bir akbabayı-
yapmak, tüm olağan adaptasyon yasalarına meydan okumak olurdu. Kanatsız bir akbaba! Nasıl beslenecekti?
Ve sadece kanatsız değil, aynı zamanda beceriksiz ayakları üzerinde ilerlemesi zorunlu olarak yavaş ve ağırdı. _Vulturidae_, bildiğimiz gibi, tropikal ve tropik iklimlerde çürüyen hayvan kalıntılarını
temizlemek için en aktif ajanlar arasındadır ve
bunları hızla yozlaşmış yükün kirlettiği yere götürmek için savurgan bir kanat gelişimine sahiptirler. Ancak
böyle bir kanat gücüne, bereketli bir tropikal bitki örtüsü--bir tür bitkisel kirlilik avcısı, tabiri caizse--ve böyle bir görev, yaya hareketinin nispeten yavaşlığıyla hiçbir şekilde tutarsız olmazdı."

Şüphesiz en büyük otoritelerimizden biri olan Profesör Owen, akbabalarla bir yakınlığa meyillidir ve Dodo'yu yırtıcı takımın
son derece değiştirilmiş bir biçimi olarak görür.

"Uçma gücünden yoksun olduğundan, kendi sınıfının üyelerini avlayarak yiyecek elde etme şansı çok az olabilirdi;
ve eğer sadece ölü ve çürüyen organize maddelerle beslenmiyorsa, saldırılarını büyük olasılıkla
sürüngenler sınıfıyla ve kıyı balıkları, _Crustacea_,
vb. ile sınırlamıştır. Bunlar, iyi gelişmiş arka ayak parmakları ve pençeleriyle
yakalanıp sıkıca kavramasını sağlardı."--_Transactions of the
Zoological Society_, iii. s. 331.

Dodo'nun yapısındaki diğer çeşitli uyumsuz özellikleri bir kenara bıraktığımızda, çeşitli otoritelerce tanıklık edilen, taş yutması ve yiyeceklerini mekanik olarak öğütmek için midesinde taş olması gerçeğinin (yırtıcı kuşlar arasında bilinmeyen bir özellik) yukarıdaki görüşü, en seçkin yaşayan anatomistimizin görüşüyle ​​desteklenmiş olsa bile, engellemeye yeterli olduğunu itiraf ediyoruz.

Profesör J. F. Brandt'ın yakın zamanda yazdığı bir anı kitabında (özeti _Bulletin de la Class. Phys. de l'Acad. Imp. de St
Petersburg_, cilt viii. No. 3'te verilmiştir) şu ifade yer almaktadır:--

"Bölünmüş parmaklara ve koşum ayaklarına sahip bir kuş olan Dodo,
en iyi şekilde Waders takımında sınıflandırılır; bunların arasında, birçok özelliğinden dolayı (çoğu, ancak,
bu takımdaki formlara oldukça benzemektedir) birkaç grubu birbirine bağlayan anormal bir bağ olduğu anlaşılmaktadır; bu bağ, yukarıda belirtilen sebeplerden dolayı, devekuşlarına ve özellikle de güvercinlere doğru eğilim göstermektedir. "

Grallatorial takımının herhangi bir türüne doğrudan yakınlık olduğundan şüphe ediyoruz, bu takım, yaygın alışkanlıklarıyla bildiğimiz uyuşuk ve hareketsiz Dodo'dan çok farklı olan, koşucu veya hızlı koşan kuşları içerir. Profesör Brandt'ın yakınlık için benzetme yaptığı düşünülebilir; ve Bay Strickland'ın görüşüne göre, bu durumda, dağılmış grupları birbirine bağlayan bir bağlantı keşfetme kaygısıyla gerçek araştırma yönteminden uzaklaşmıştır.

O halde Dodo nedir, daha doğrusu neydi? Soruşturmacıların çoğunluğu, şüphesiz, bilinçsizce de olsa, devasa boyutundan etkilenmiştir ve bu nedenle gerçek benzetmelerini yalnızca devekuşu, akbaba ve albatros gibi devasa türler arasında aramıştır.
Ancak her takımın menzili genellikle muazzamdır, örneğin,
Bengal'in _Falco caerulescens_ veya ispinoz şahini arasında, serçeden daha büyük olmayan bir
aksipitrin kuşu ve en büyük
boyutta bir kartal; veya kırlangıç ​​benzeri fırtına kuşu ile vahşi doğanın
dev pelikanı arasında. Gottorf Müzesi'nin kafatasını yeniden keşfeden Kopenhag'lı Profesör J.
T. Rheinhardt'ın, Dodo'nun _güvercinlerle_ doğrudan ilişkisini ilk belirten kişi olduğu anlaşılıyor. Yakın zamanda dünyayı
dolaşarak bir yolculuğa çıktı, ancak 1845'te Kopenhag'dan ayrılmadan önce, hem İsveç'teki hem de Danimarka'daki muhabirlerinin dikkatini "bu soyu tükenmiş kuş ile güvercinler, özellikle de Treronlar arasındaki çarpıcı yakınlığa" çektiği biliniyor. Columbine görüşü, Dodo'nun en son ve en iyi biyografi yazarı olan Bay Strickland tarafından benimsenen ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde örneklendirilen görüştür. Tropikal meyve yiyen güvercinlerin birkaç grubunun sergilediği gaganın büyük gücüne ve eğriliğine atıfta bulunuyor ve ekliyor:

"Eğer şimdi Dodo'yu akbabaların değil, akbaba benzeri meyve yiyen güvercinlerin aşırı bir modifikasyonu olarak görürsek,
bence onu, yapısı ve alışkanlıkları hakkında bildiklerimizle çok daha tutarlı karakterlere sahip bir grupta sınıflandıracağız. Bir güvercinin, dış koşullara uygun olarak, uçamayacak şekilde modifiye edilmemesi için _a priori_ bir neden yoktur, tıpkı bir grallatorial kuşun devekuşuna ve bir dalgıcın penguene
dönüşmesini gördüğümüz gibi. Şimdi, en yakın karadan yaklaşık yüz mil uzakta, kırk mil uzunluğunda bir ada olan Mauritius'un, keşfedildiğinde, yoğun palmiye ormanları ve çeşitli diğer ağaçlarla kaplı olduğu söyleniyor. Bu ormanların ürettiği meyvelerle beslenmeye adapte olmuş bir kuşun, o ılımlı iklimde, uzak diyarlara göç ederdi; tropikal bitki örtüsünün sonsuz lükslerinin tadını çıkarırdı ve hareket etmeye çok az ihtiyacı olurdu. Öyleyse neden uçma araçlarına sahip olsun ki? Böyle bir kuş ağaçtan ağaca dolaşabilir, güçlü gagasıyla yere saçılmış meyveleri koparabilir ve güçlü
midesiyle taşlı çekirdeklerini sindirebilir, huzur ve bolluğun tadını çıkarabilirdi, ta ki insanın gelişi hayvan yaşamının dengesini bozana ve varlığına bir son verene kadar. Benim görüşüme göre, Dodo da böyleydi; devasa, kısa tüylü, meyveci bir güvercin."--(S. 40.)

Dodo'nun Columbine karakterinin korunduğu ve bizim tarafımızdan
yerleştirildiği çeşitli osteolojik ve diğer ayrıntılar için, okuyucularımızı Bay Strickland'ın cildine yönlendirmeliyiz[22], burada konunun bu kısımları yetenekli yardımcısı Dr. Melville tarafından çok ustaca
işlenmiştir.

[22] Resimlendirildiği şekillerle ilgili olarak, özellikle VIII. ve IX. Levhalara dikkat çekmek istiyoruz, çünkü bu ülkede bugüne kadar yapılmış olan, doğa tarihine uygulanan litografi sanatının en güzel örnekleridir. Şimdi, güvercinlerin ayrıldıkları kabileyi temsil etmeye devam ettiği gibi, Dodo'nun ölü akrabalarını oluşturan diğer bazı soyu tükenmiş türlere dikkat çekmeye devam edeceğiz. Mauritius'un yaklaşık üç yüz mil doğusunda bulunan Rodriguez adası, on beş milden daha uzun olmasa da altı mil genişliğindeydi, modern zamanlarda, etkili kanatları olmayan ve birkaç başka açıdan Dodo'ya benzeyen tuhaf bir kuşa sahipti. İlk gezginler tarafından _Solitaire_ olarak adlandırıldı ve sistematik yazarların _Didus solitarius_ türünü oluşturuyor. Söz konusu küçük ada, 1691'e kadar çöl ve ıssız bir durumda kalmış gibi görünüyor, daha sonra bir grup Fransız Protestan mülteci buraya yerleşti ve birkaç yıl orada kaldı. Solitaire, komutanları Francois Leguat tarafından şöyle tanımlanmıştır: (1708 tarihli _Voyage
et Avantures_ adlı eserinde) hem genel olarak kendi yaptıklarının hem de özellikle bu türün ilginç bir anlatımını sunmuştur. "Adadaki tüm kuşlar arasında en dikkat çekici olanı, _Solitary_ adıyla anılan kuştur, çünkü çok sayıda olmasına rağmen,
birlikte çok nadiren görülür.
Erkek kuşunun tüyleri kahverengi-gri renktedir, ayakları ve
gagası bir hindininkine benzer, ancak biraz daha eğridir.
Çok az kuyrukları vardır, ancak tüylerle kaplı arka kısımları bir atın
kuyruğu gibi yuvarlaktır: hindilerden daha uzundurlar; boyunları düzdür ve başını kaldırdığında hindininkinden biraz daha uzundur.
Gözleri siyah ve canlıdır ve kafasında tarak veya başlık yoktur.
Asla uçmazlar; kanatları vücutlarının ağırlığını
desteklemek için çok küçüktür; sadece kendilerini çırpmaya ve birbirlerini çağırdıklarında çırpınmaya yararlar. Dört veya beş dakika içinde aynı tarafta yirmi veya
otuz kez dönerler. Kanatlarının hareketi daha sonra bir gürültü
bir çıngırağa çok benzer ve iki yüz adım öteden duyulabilir. Kanatlarının kemiği uçlara doğru büyür ve tüylerin altında küçük yuvarlak bir kütle oluşturur, bir tüfek mermisi kadar büyük. Bu ve gagası bu kuşun başlıca
savunmasıdır. Ormanda yakalamak çok zordur ama açık alanlarda daha kolaydır, çünkü biz onlardan daha hızlı koşarız ve bazen onlara fazla
sorun yaşamadan yaklaşırız. Mart'tan Eylül'e kadar
aşırı şişmandırlar ve özellikle gençken
hayranlık uyandıracak kadar lezzetlidirler; erkeklerin bazıları kırk beş pound ağırlığındadır.

"Dişiler" diye devam ediyor hayran yazarımız, "harika
güzel, bazıları açık, bazıları kahverengi, --onlara açık diyorum, çünkü
açık saç rengindeler. Gagalarında bir dulunkine benzer bir tepe var, soluk renkli. Vücutlarının her yerinde hiçbir tüy diğerinden ayrışmıyor,
kendilerini ayarlamak ve hepsini gagalarıyla eşitlemek için çok dikkatliler. Uyluklarındaki tüyler, uçlarında kabuklar gibi yuvarlak ve çok kalın oldukları için hoş bir
etkiye sahipler. Kırbaçlarında iki çıkıntı var ve oradaki tüyler diğerlerinden daha beyaz, bu da canlı bir şekilde güzel bir kadının açık boynunu temsil ediyor. Öylesine heybetli ve zarif bir şekilde yürüyorlar ki, insan onlara hayran olmaktan ve onları sevmekten kendini alamıyor; bu sayede güzel tavırları çoğu zaman hayatlarını kurtarıyor. Bu kuşlar bazen, biz onların peşinden koşmadığımızda, birine yeterince yakın olsalar da,
asla evcilleşirler. Yakalandıkları anda ağlamadan
gözyaşı dökerler ve ölene kadar her türlü eti reddederler."--(S. 71.)

Doğal yiyecekleri bir muz türünün meyvesidir. Bu kuşlar
inşa etmeye başladıklarında, temiz bir yer seçerler ve sonra bir miktar palmiye yaprağı toplarlar, bunları yaklaşık bir buçuk ayak yüksekliğinde
yığarak orada otururlar. Sadece bir yumurta bırakırlar,
ki bu da bir kazınkinden çok daha fazladır. Yavrusu yuvadan ayrıldıktan birkaç gün sonra, otuz veya kırk yetişkin kuştan oluşan bir grup, başka bir yavruyu yuvaya getirir; ve yeni tüylenmiş kuş, babası ve annesiyle birlikte, gruba katılarak, hepsi bir ara yere doğru yürürler.

"Sık sık onları takip ederdik," der Leguat, "ve sonra yaşlıların her birinin kendi yoluna tek başına veya çiftler halinde gittiğini ve iki yavruyu birlikte bıraktığını gördük ve buna _evlilik_ adını verdik. Bu özellik, biraz muhteşem görünen bir şeye sahiptir; yine de söylediklerim samimi bir gerçektir ve bunu birden fazla kez dikkatle ve zevkle gözlemledim."

Leguat, tabağında bir miktar Noel kazının havası ve görünümüne sahip olan bu eşsiz kuşun bir resmini verir, ancak elbette perdeli ayakları yoktur. Boynu ve bacakları Dodo'nun o kısımlarından orantılı olarak daha uzundur ve ona daha _gerçekçi_ bir görünüm kazandırır: ancak mevcut osteolojik kanıtlar, onun o kuşla yakın akraba olduğunu ve güvercin kabilesine özgü bazı yakınlıklarda onunla paylaştığını göstermeye yeterlidir. Rodriguez'in bir İngiliz yerleşim yeri olmasına rağmen, son alıntılanan çalışmada bulunanların ötesinde onunla ilgili neredeyse hiçbir bilgiye sahip olmamamız ilginçtir ve Solitary hakkında o zamandan beri öğrendiğimiz tek şey, neslinin tükendiğidir. Son yıllarda Bay Telfair, kolonicilerden birine sorular sordu ve ona adada artık böyle bir kuşun bulunmadığına dair güvence verdi; ve aynı olumsuz sonuç, Rodriguez'de gemi kazası geçirdikten sonra birkaç ay orada ikamet eden Liverpool'lu bir beyefendi olan Bay Higgins tarafından da elde edildi. 1789'da, bir sarkıtla kaplanmış ve yanlışlıkla Dodo'ya ait olduğu düşünülen bazı kemikler, M. Labistour tarafından Rodriguez'deki bir mağarada bulundu. Daha sonra, hala görülebilecekleri Paris'e ulaştılar. Bize bildirildiğine göre (_Zooloji Derneği Tutanakları_, Bölüm I. s. 31) Albay Dawkins yakın zamanda bu mağaraları ziyaret etti ve küçük bir kemikten başka hiçbir şey
bulmadan kazdı. Ancak M. Eudes çeşitli kemikleri, aralarında adada artık canlı olarak bulunmayan büyük bir kuş türünün kemiklerini de çıkarmayı başardı. İlk olarak Rodriguez'e gelen Hollandalıların, fareleri yok etmek için orada kediler bıraktığını ve bunun onları rahatsız ettiğini de ekliyor. Bu kediler artık kümes hayvanları için çok yıkıcı olacak kadar çok sayıda ve bu kedigillerin, yavruları yumurtadan çıkar çıkmaz yiyerek söz konusu kuşu yok etmiş olmalarının muhtemel olduğunu düşünüyor; bu yıkım, ada insan ırkı tarafından iskan edilmeden önce bile gerçekleşmiş olabilir. Her ne olursa olsun, Bay Telfair kemik koleksiyonlarını bu ülkeye gönderdi; bunlardan biri Glasgow'daki Anderson Enstitüsü müzesinde görülebilir. Bay Strickland, Londra Zooloji Derneği'ne iletilenlerin kaybı veya kaybolması için yas tutuyor. Bu birkaç gün içinde, Danimarka Dodo'sunun başı gibi, yeniden keşfedildikleri ve bu Derneğin müzesinin yakınında bir ahırda veya başka bir tuvalette yattıkları bildirildi. Hem Glasgow örnekleri hem de Paris'teki örnekler Bay Strickland tarafından dikkatlice incelenmiş ve karşılaştırılmıştır ve bunların Columbine karakterleri, yetenekli ve doğru yardımcılarından Dr. Melville tarafından eserinin ikinci bölümünde ayrıntılı olarak açıklanmıştır. Bay S., Leguat tarafından değinilen hurma veya muzla beslenme gibi bazı özellikleri, daha önce belirtilen doğal yakınlıklara ilişkin görüşünü doğrulayan özellikler olarak çok yerinde bir şekilde değerlendirmektedir.

Rodriguez'in Solitaire'i ve yakınlıkları için bu kadar.[23]
Ancak bu ada grubunda henüz ele alınmamış tek bir gerçek vardır. Bourbon volkanik adasında ayrıca, uçamama kabiliyetleri de soylarının tükenmesine yol açan _brevi-pennate_ kuşları da bulunuyor gibi görünüyor. Mauritius'un yaklaşık yüz mil güneybatısında yer alan bu ada, aynı dönemde, on altıncı yüzyılda Pedro de Mascaregnas tarafından keşfedildi. Mevcut soruşturmamızı ilgilendiren en eski bildirim, 1613'te Bourbon'u ziyaret eden
Kaptan Castleton'a aittir. Purchas'ın verdiği anlatımda, şu şekilde okuyoruz:--

"Hem küçük hem de büyük kara kuşları, bol miktarda güvercin, büyük papağan ve benzeri kuşlar ve hindi büyüklüğünde, çok şişman ve kısa kanatlı, uçamayan, beyaz ve evcil bir büyük kuş var; ve diğer tüm kuşlar da öyle, çünkü ateşle rahatsız edilmemiş veya korkutulmamışlardır.
Adamlarımız onları sopalarla ve taşlarla dövdüler."--(Ed. 1625,
c. i. s. 331.)

[23] Vasco de Gama'nın arkadaşları, daha önceki bir dönemde, Ümit Burnu yakınlarındaki bir adada bulunan bazı kuşlara _Solitaires_ adını vermişlerdi; ancak bunlar yukarıda bahsedilen Didine grubundakilerle karıştırılmamalıdır. Aslında penguenlerdi ve kanatları, bu kuşlardaki tüylerin tuhaf pullu veya gelişmemiş
durumu nedeniyle yarasa kanatlarıyla biraz belirsiz bir şekilde karşılaştırılmıştır. Dr. Hamel, Portekizli denizciler tarafından kullanılan _Solitaires_ teriminin, anlamını bilmediğimizi iddia ettiğimiz, o dilde paslanmış bir Hottentot kelimesi olan _sotilicairos_'un bozulmuş hali olduğunu göstermiştir. Ancak, penguenlerin özellikle sosyal olduğunu ve bu nedenle, aksini söyleyebileceğimiz her şeye rağmen son derece _sotilicairious_ olsalar da, hiçbir şekilde yalnız olmadıklarını biliyoruz.

Hollandalı bir gezgin olan Bontekoe van Hoorn, 1618'de Bourbon'da yirmi bir gün geçirdi ve adanın güvercinler, papağanlar ve diğer türlerle dolu olduğunu gördü, bunların arasında "küçük kanatları olan _Dod-eersen_ de vardı; uçabilmekten çok uzaklardı, o kadar şişmandılar ki zar zor yürüyebiliyorlardı ve koşmaya çalıştıklarında alt taraflarını yerde sürüklüyorlardı." Bu kuşların gerçek Dodolar olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok, Bourbon'da varlığına dair en ufak bir kanıt yok. Bontekoe'nin anlatısının o zamanlar yazılmış herhangi bir günlükten ziyade anılardan derlendiği, bu trajik gerçekle neredeyse kesindir,
gemisi daha sonra havaya uçurulmuş ve kendisi tek kurtulan kişi olmuştur. Belgelerini portmantosundan daha fazla saklamış olma ihtimali yoktur ve şüphesiz büyük bir _brevipennate_ kuşunu hatırlayarak yazmıştır, bu kuş tembel ve korkusuz uysallığıyla
kolay bir av haline gelmiştir. Komşu adada benzer bir doğaya sahip bir kuşun yaşadığını bildiğinden, onu da aynı şey sanmış ve buna karşılık gelen bir terimle Dodo adını vermiştir.

Carre adında bir Fransız 1668'de Bourbon'u ziyaret etti ve _Voyages des Indes Orientales_ adlı eserinde şöyle diyor:--

"Başka hiçbir yerde bulamadığım bir kuş türü gördüm; bu,
halkın _oiseau solitaire_ dediği kuş türü, çünkü
aslında yalnızlığı sever ve sadece en tenha
yerlere gider. Bunlardan ikisini veya daha fazlasını asla bir arada göremezsiniz,
her zaman yalnızdırlar. Hindiye benzemez, bacakları daha uzun olmasa. Tüylerinin güzelliği görülmeye değerdir.
Eti enfes; bu ülkedeki en iyi yemeklerden birini oluşturur ve sofralarımızda bir lezzet olabilir.
Bu kuşlardan ikisini Fransa'ya göndermek ve Majestelerine sunmak için saklamak istedik,
ama gemiye biner binmez,
yemek yemeyi veya içmeyi reddettikleri için melankoliden öldüler."--(Cilt
i. s. 12.)

M. Carre'nin ziyaretinden hemen sonra, M. de la
Haye'nin gözetimi altında Madagaskar'dan Bourbon'a bir Fransız kolonisi gönderildi. Bir Sieur D. B. (çünkü adı veya unvanı hakkında bilinen tek şey budur) partiden biriydi ve Bay Telfair tarafından edinilen ve Londra Zooloji Derneği'ne sunulan yayınlanmamış bir dergide keşif gezisinin bir anlatısını bıraktı. Önceki yazarların verdiği hesapları doğrulamanın yanı sıra, bu bilinmeyen
yazar aynı gruptan ikinci bir türün Bourbon Adası'nda yaşadığına dair kesin bir kanıt sunuyor. Orijinal pasajlar ve aşağıdaki çeviri için Bay Strickland'a minnettarız:--

1. "_Solitaires._--Bu kuşlara bu isim verilmesinin sebebi her zaman
yalnız gitmeleridir. Büyük bir kaz büyüklüğündedirler ve beyazdırlar,
kanat uçları ve kuyrukları siyahtır. Kuyruk tüyleri
bir devekuşununkine benzer; boynu uzundur ve gagası
bir çulluğun gagasına benzer, ancak daha büyüktür; bacakları ve ayakları
hindilerinkine benzer."

2. "_Oiseaux bleus_, _Solitaires_ büyüklüğündedir, tüyleri tamamen mavidir, gagası ve ayakları kırmızıdır, bir tavuğun ayaklarına benzer. Uçmazlar, ancak aşırı hızlı koşarlar, böylece bir köpek onları zor yakalayabilir; çok lezzetlidirler."

Bu tekil ve artık bilinmeyen kuşlardan birinin veya diğerinin Bourbon'da, en azından geçen yüzyılın ortalarına kadar
yaşadığına dair kanıtlar vardır. 1817 ile 1820 yılları arasında orada ikamet eden Bay Billiard (Voyages aux Colonies Orientales adlı eserinde) adanın ilk kolonileştirildiği dönemde "ormanların, insanların yaklaşmasından korkmayan kuşlarla dolu olduğunu" belirtir. Bunlar arasında, yürüyerek takip edilen Dodo veya Solitaire kuşu da vardır: Bunlar, Bay de la Bourdonnaye zamanında hala görülebiliyordu. Bourdonnaye, şirketin yöneticilerinden birine merak olsun diye bir örnek göndermişti." Son adı geçen beyefendi, 1735 ile 1746 yılları arasında Fransa ve Bourbon Adaları valisi olduğundan, Bay Strickland'ın gözlemlediğine göre, bu kuşlar, ilkine kadar yaşamış olmalı ve en azından son tarihe kadar varlığını sürdürmüş olabilir. Ancak M. Bory St Vincent 1801'de adanın dikkatli bir araştırmasını yaptığında, böyle bir türe rastlanmadı. Gaganın ve tüylerin tanımı, bunların gerçek Dodolar olmadığını, yalnızca akrabaları arasında sınıflandırılmaya hak kazandığını gösteriyor. Kalıntılarının hiçbir izi, ne bu ülkede ne de başka bir ülkede doğa bilimcilerin elinde değil. Bay Strickland'ın rehberliğinde, bu ilginç grubun açıklamasını şimdi bitirdik. Bu kadar büyük kuşların herhangi bir zamanda bu kadar küçük adalarla sınırlandırılması kesinlikle sıra dışıdır. Ancak, bu adaların hangi tuhaf ve bilinmeyen jeolojik değişikliklere uğradığını, bunların kapsamının azaldığını veya aralarındaki bağlantıların yok olduğunu söyleyemeyiz. Söz konusu volkanik gruplar, şüphesiz genellikle diğerlerinden daha az eski kökenlidir; ancak bu Rodriguez, Bourbon ve Mauritius adalarının bir zamanlar birleşik bir grup veya şu anda sergilediklerinden çok daha geniş bir kara kütlesi oluşturmuş olması ve kısmen su altında kalmaları ve ayrılmaları nedeniyle Dodo ve akrabalarının egemenliklerinin, yüksek derecedeki diğer birçok ağır şefin egemenlikleri gibi büyük ölçüde küçültülmüş ve düşük seviyelere çekilmiş olması kesinlikle olasıdır. Ancak bu antik sınırlar sorusuna artık giremeyiz. Ne hoş, Mauritius gibi
güzel bir iklimde, muhteşem bir
yaz akşamında, güneşin
harika bir ışık parıltısı arasında yavaşça batması ve yükselen palmiyelerin
yayılan zirvelerini yeşil ve altınla kaplaması, mırıldanan denizin
tazeleyici akşam nefeslerini
o parıltılı kıyı boyunca uzanan
tüm "sütunlu gölgeliklerin" arasından göndermesi, ne hoş, deriz,
yorgun bir adamın yapraklı gölgede oturup Dodolar ve onların akrabaları üzerinde yemek yemesi! Ne yazık ki! Böyle günleri bir daha asla göremeyeceğiz.

Dr. Hamel, kuzey ülkesinin yerlisi olarak hayvansal yiyeceklere düşkündür ve duyuları, doğal olarak yeterince keskindir, bu sayede
o kadar keskinleşmiştir ki,
"avını uzaktan bileyler. "Son anılarında (_Der Dodo_, &c.,) Leguat'ın haritasında, yerleşimcilerin ortak mutfağının ve yemeklerini yemek için bir bankta oturdukları büyük ağacın nerede olduğunun doğru bir şekilde belirtildiğini akıllıca gözlemliyor. Hem ağaç hem de bank
haritada işaretlenmiş. Dr. Hamel, "Bu iki noktada," diyor, "Leguat'ın solitaire'inin tam bir iskeletinin kemiklerinin
toplanmış olması muhtemeldir; mutfak alanında baş ve ayak kemikleri, ağaçta ise göğüs kemiği ve diğer kemikler."

"Eminim ki," diyor Bay Strickland, "eğer aktif doğa bilimciler alüvyonlu tortularda, dere yataklarında ve Mauritius, Bourbon ve Rodriguez'deki eski kurumların kalıntıları arasında bir dizi kazı yaparsa, dodo, iki 'solitaires' veya 'oiseau bleu'nun kalıntılarını hızla keşfedecektir. Ancak özellikle bu volkanik adalarda bol miktarda bulunan mağaralara dikkat çekmek istiyorum. Brevipennate kuşlarının yok edilmesindeki başlıca etkenler muhtemelen kaçak zencilerdi. Bunlar uzun yıllar boyunca bu adaların ilkel ormanlarını istila ettiler ve şüphesiz beslendikleri hayvanların dağınık kemiklerini bıraktıkları mağaralarda yaşadılar. Burada, o zaman, bu olağanüstü hayvanların kemik kalıntılarını bulmayı daha da çok umabiliriz."--(S. 61.)

ONUR KILIÇI.

1787'NİN BİR HİKÂYESİ.

Geçtiğimiz yüzyılın ikinci yarısına ait herhangi bir eski rehber, bu tür konularda meraklı olanlara, Londra şehrindeki belirli bir yüksek ve dar sokakta, No. 4'te bulunan tüccar ve genel satıcı Baylar Hope ve Bullion'un adresini gösterecektir. Bunun, başlı başına, tarihin çok değerli bir parçası olduğu söylenemez; ancak, evin şu anki haliyle kirli pencerelerine bakan ve dar kaldırımı ve tüm mahallenin şehir benzeri görünümünü, Oxford Meydanı'nın veya iş sahibinin şu anda ikamet ettiği Stanhope Place'in ihtişamıyla karşılaştıranlar için, üst kısımlarda yaşayan Bay Bullion'un, binanın--şu anki halefi kadar mutlu ve neredeyse
gururluydu. Yine de öyledir; ve,
Oxford Meydanı'ndaki malikanenin onurunu taşıyan seçkin görünümlü hanımla
-kötü niyetli karşılaştırmalar yapmadan--babası bir şekerciydi ve Mussel Hill'de muhteşem bir kır evinde
yaşadı. Bay Bullion'un şenlikli kuruluna başkanlık eden genç kişinin tavırlarından ve görünümünden
memnun olmak için büyük bir nedeni olduğunu söylemeye cesaret edeceğim. Böylesine zengin bir kahkaha ve
böylesine tatlı bir ses, kasabadaki başka hiçbir evde duyulmamıştır. Ve
yüzüne ve figürüne gelince, ressamlar ve
heykeltıraşlar arasındaki tek anlaşmazlık, yüz hatlarının sürekli değişen ifadesinin onu
Reynolds'ların ve
Romney'lerin gerçek mülkü haline getirip getirmediğiydi--ya da şeklinin her zaman mükemmel kalıplanması onu
daha sert sanatın alanına sokmadı. Aynı zamanda itiraf edilmelidir ki, bu anlaşmazlıkların konusu ne fırçayla ne de keskiyle ilgilenmiyordu. Parlak, mutlu, zeki bir yaratıktı -ama bilim ve sanatların yargıcı değildi- Louise Bullion. Birkaç kitap okumuştu ve müzik üzerine biraz çalışmıştı; yine de, dolaşan kütüphane hakkındaki yetersiz bilgisiyle, Madame de Stael'den daha hoş konuşuyordu ve o kadar tatlı, o kadar doğal ve o kadar içten şarkı söylüyordu ki, Bayan Billington ona aptalca davranıyordu. O bir salon Jenny Lind'di. Ama Bayan Billington ona aptalca davranan tek kişi değildi. Aman Tanrım! -bu tür delilik salgındı ve ona yaklaşan herkesi ele geçiriyordu. Muhasebeci Bay Cocker bile - elli yaşın üstünde, o kadar basit ve aritmetikten başka hiçbir şey bilmeyen, kendisini her zaman ergenliğe yeni girmiş bir çocuk olarak gören ve insanlar tarafından da öyle görülen ufak tefek bir adam - ona karşı bile aptaldı. Çünkü çaya davet edildiğinde,
ve fincanları onun eliyle tatlandırıldığında ve tüm kalbi,
onun acıklı baladlarından bazılarıyla, o kadar yumuşak ve yağlı bir şeye dönüştüğünde,
tabağına koyduğu keklerden biri gibi olmalıydı, küp kökler hakkında çok karışık bir fikirle
giderdi ve üçlü kuraldaki en sıra dışı bulmacalara girerdi.
Miss Louise, dedi, asla kafasından çıkmazdı; oysa o,
bir kez bile kafasından çıkmamıştı,
biraz daha aşağıda, sol göğsündeki pirinç düğmelerin hemen içinde, çok rahat bir şekilde kendi yerini kurmuştu; ve yine de zavallı yaşlı adam,
hiçbir zaman aşık olduğuna dair en ufak bir şüphe duymadan
mezarına indi. İnsanlar, o zamanlardaki şaşkınlıklarının, özellikle akşam yemeğinden sonra dikkat çekici olduğunu söylerlerdi - çünkü o misafirperver zamanlarda çay daveti, kükreyen sıcak tabaklar ve çeşitli kaselerde koyu ve neşeli içeceklerden oluşan bir ikramı içerirdi, ki bunun yerini, söylemeliyim ki, akla gelebilecek miktarda negus ve jöle pek az alırdı! Evet, insanlar Cocker'ın hesaplamada yaşadığı zorlukların, Bayan Louise'e ve şarkılarına olan hayranlığından başka sebeplerden kaynaklandığını söylerlerdi; ama bu bir iftiraydı - ve aslında, aldığı birkaç ekstra bardak, kafasının gülümsemeleri ve müziğiyle şaşkına dönmesinden sonra, kafasını boşaltmak içindi; ve bu yüzden, şaşkınlığının sebebi nasıl bunlar olabilirdi? Tekrar ediyorum, Bay Cocker evrensel bir hastalığa yakalanmıştı ve ona bir an olsun tatmin vermek için en büyük mutlulukla ölürdü. Ve bir tanesi hariç tüm memurlar da aynısını yapardı, o da çok miyoptu ve
dikkat çekecek kadar sağırdı ve daha sonra karısını zehirlediği şüphesiyle yargılandı; ve teyzesi Bayan Lucretia Smith de aynısını yapardı, ancak nezaketi o kadar harika bir şekilde gizlenmişti ki
tüm dünya bunu sertlik ve kötü niyet olarak görmekte haklıydı. Bu sadece onun nezaketini bahşetme şekliydi--sanki
bir sirke şişesinden şeker döküyormuşsunuz gibi; ve iyi yaşlı, titiz,
azarlayan, homurdanan, öğüt veren, işkence eden ve çok sevgi dolu bir hanımdı
Bayan Lucretia Smith--çok sevgi doluydu, diyorum ki, sadece yeğenine ve
kayınbiraderine değil, sevilmeyi kabul edecek herkese karşı.
Gençliğinde, onun coşkular ve romantizmler için muazzam bir yaratık olduğu yönünde gelenekler vardı; şehrin milislerinin tüm subaylarıyla, albaydan aşağıya ve tüm Belediye Başkanlarının papazlarıyla sonsuz yıllar boyunca flört ettiğini; ve tüm övgüye değer çabalarından hiçbir şey çıkmasa da, zamanın tüm bu pasajlar üzerinde zayıflatıcı değil güçlendirici bir etkisi olduğunu - ta ki elli üçüncü yılında, hepsine aşık olduğuna ve yarısından fazlasıyla evlenme noktasına geldiğine gerçekten inandığını.

Ve bu, Bay Bullion'un kuruluşunun tamamını oluşturuyordu - en azından düzenli olarak kayıtlarda olan tüm kuruluşu;
ama evde sürekli olarak bulunan - orada çok fazla evde - geldiğinde çok hoş karşılanan, uzak durduğunda çok şaşırılan - kısacası, ailenin o kadar bir parçası olan genç bir adam vardı ki, eğer
bir üyesi olarak kabul edilmiyorsa, olması gerektiğini söyleyeceğim. Çünkü, sizden rica ediyorum, yakınlık, nezaket, sürekli mevcudiyet ve yaşlı adama karşı evlatça, genç hanıma karşı kardeşçe şefkat ve sevgi üyeliği oluşturmuyorsa, üyeliği ne oluşturur? Kıyamete kadar yemin etmiş olabilirsiniz, ancak Bay Cecil Hope, evinin 4 numaradan başka bir yerde olduğuna asla inanmazdı. Hayır, bir tesadüf eseri, Hertfordshire'da çok güzel, çok zevkli ve çok geniş bir evde, etrafı 1400 dönümlük bir çitle çevrili bir yerde bir gün geçirdiğinde, kendini oldukça tesellisiz ve sanki yabancı bir yerdeymiş gibi hissetti. Arazi
satın alınmıştı, ev inşa edilmişti - para babası tarafından edinilmişti, kendisi Hope and Bullion firmasının kıdemli ortağından aşağı kalmayan bir kişiydi, ancak sermayesini ticaretten çekmiş, araziye yatırmış, malikanesinin inşasını denetlemiş, ticari faaliyetlerine özlem duymuş ve üç yıl sonra yapacak hiçbir şeyi olmadığı için ölmüştü. Dolayısıyla Cecil zengindi
ve engelsizdi; ayrıca Apollo kadar yakışıklıydı, ki söylendiğine göre, eğer bir Hıristiyan gibi giyinirse çok kaba görünümlü bir adam olurdu; ve o (Apollo değil, Cecil Hope) yirmi dört yaşındaydı, beş fit on bir boyundaydı ve
düşünülebilecek en hoş adamdı. Dolayısıyla Louise'e aşık olup olmadığını tahmin edebilirsiniz. Elbette öyleydi, - biraz aklı başında genç bir adam olduğunu ve ona saygı duyduğumu söylemedim mi? Ona tapıyordu. Ve şimdi, belki de hayranlığın
karşılık bulup bulmadığını soracaksınız - ve bu, küstah bir okuyucunun
en iyi ve en kurnaz yazarlara göre büyük bir avantaja sahip olduğu durumlardan biridir. Böyle küstahça sorular sorabilirler - ki bunu
baskının koruması altında ve
sanki kutsallığında yapmadıkları sürece yapmaya cesaret edemezler ve
bir cevap için duraklarken, adamlara karşı hiç sabrım olmadığını şaşırtıcı bir şekilde bilirler; ve Louise'in Cecil Hope'un sevgisine karşılık verip vermediği konusundaki taleplerine karşılık olarak, sadece şunu söyleyeceğim - meraklarını gidermeden önce onları astıracağım. Gerçekten de, böyle bir güven ihlali yaparsam,
başka bir düzgün toplumda başımı nasıl dik tutabilirim? Onun
varlığındayken, o yokken olduğundan her zaman elli kat daha mutlu göründüğünü itiraf ettiğimi hayal edin - onun kalbinin
herhangi biri onun adını andığında çok daha hızlı attığını itiraf ettiğimi hayal edin - hayal edin, diyorum,
tüm bunları ve elli şeyi daha itiraf ediyorum ve sonra kendimi
şerefli ve sağduyulu bir adam olarak adlandırıyorum! Hayır: Tekrar ediyorum, küstahça sorusunu cevaplamadan önce, önce okuyucunun asılmasını göreceğim; bu yüzden aramızda anlaşılmış bir şey olsun, genç bir hanımın bana emanet edebileceği hiçbir sırrı
asla ifşa etmeyeceğim.

Ve bence bu, eski güzel deponun üstündeki tüm hane halkının bir kataloğu. Ah! hayır, işte mükemmel Bay Bullion'un kendisi. Şimdi altmış yaşında; beyaz saçları var, asil, hatta
_seçkin_ bir figür: bunun ne anlama geldiğinin bir açıklaması için herhangi bir yılın herhangi bir moda romanının herhangi bir sayfasına bakın. Şu anki durumda, uzun sırtlı, geniş kuyruklu mavi ceket, düşük kapaklı yelek, dar dizlikler, içeride beyaz pamuklu çoraplar, dışarıda uzun tozluklar, parlak tokalı kare burunlu ayakkabılarla birlikte, belki de _distingue_ sıfatıyla biraz tutarsız olabilir. Ancak bu kaba bir hatadır ve _distingue_ olmadan kimsenin _distingue_ görünemeyeceğini savunur. Şimdi, Bay Bullion'u bir saray kıyafeti içinde, omzunda uzun yıllardır başından kaybolan
saçlarını bağlamak için ipek bir çantayla hayal edin; elmas saplı
bir rapier, muhtemelen bıçağı yoktur ve o zarif ve rahat giyim tarzının diğer tüm kısımları,--onu bu şekilde giydirin,
ve üç köşeli
şapkasıyla zarifçe eğilirken ona bakın, o zaman kesinlikle _seçkin_ bir figür olacağını kabul edersiniz,--ve neden mavi ceketi ve iç çamaşırıyla olmasın?

Ama _seçkin_ görünümlü adamlar, saray kıyafetleri içinde bile, büyük
alçaklar ve hatta hatırı sayılır aptallar olabilir. O zaman Bay Bullion bir
alçak mıydı?--hayır. Bir aptal mı?--hayır. Kısacası, o en iyi adamlardan biriydi,
ve eğer biri onu mezar taşındaki sözcüklerle
tanımlasaydı,
hayatı boyunca tanınabilirdi.

Eh,--devam etmeliyiz. Gün geçtikçe, geldiğimiz tarihten önceki aylar boyunca, Louise'in babasının hayırsever yüz hatlarında bir tür gizem daha da derinleşiyordu. Bir şey -kimse ne olduğunu bilmiyordu- onu sıradan halinden çıkarmıştı. Ailenin konumunda kısa süre sonra gerçekleşecek büyük bir değişimin karanlık ipuçlarını verdi: Hatta Cecil Hope'a, özellikle hanımın erkekten ölçülemeyecek kadar üstün bir aileden geldiği, uyumsuz evliliklerin sefaletleri hakkında ders verme fırsatı bile yakaladı. Bayan Smith, onun Belediye Başkanı olacağını düşünüyordu; Cecil Hope, Maliye Bakanı olarak atanmak üzere olduğunu düşünüyordu; Louise ise onun aptallaştığını düşünüyordu ve takındığı tüm havalara ve bir taşra beyi rütbesi hakkında yaptığı küçümseyici gözlemlere aldırış etmiyordu. Bay Cocker'a gelince, efendisinin dünyadaki en büyük adam olduğuna çoktan ikna olmuştu ve eğer kral olmak için yola çıksaydı, onu bir an bile tereddüt etmeden tahta çıkarırdı. Sonunda, Bay Bullion'ın tüm bu işlemlerinin kökeninden şüphelenilmeye başlandı. Küçük, esmer, mümkün olan en parlak gözlere sahip, büyük bir pelerine sarılı, geniş kenarlı bir şapka takmış, kaşlarının üzerine dikkatlice çekilmiş ve kapıyı açan korkmuş hizmetçiye yukarıda belirtilen gözleri gösteren, ona öyle bir sorgulayıcı ifadeyle bakan bir adamdı ki, Bay Bullion'u kelimelerle sorarken yaşadığı zorluğu tamamen telafi ediyordu, çünkü o bir yabancıydı ve İngilizce telaffuzun zarafetine pek hakim değildi. Bu küçük, esmer ve meraklı adam haftada iki veya üç kez eve gelir ve Bay Bullion ile birkaç saat yakın istişarelerde bulunurdu. Bu konseylerden çıktıktan sonra, o beyefendinin yüz ifadesinden, meselenin, her neyse, iyi bir durumda olup olmadığını görmek kolaydı. Bazen akşam yemeği odasına kasvetli ve sessiz gelirdi, bazen de altmışlık bir Taglioni gibi içeri tökezler ve bir Fransız şarkısı mırıldanırdı, çünkü o dil hakkındaki bilgisi olağanüstüydü ve bir kızın eğitimiyle ilgili tüm fikri, ona gerçek Paris aksanını
kazandırmak ve Moliere ve Corneille okumasını sağlamaktı. Bu yüzden Louise, babasının hevesini
yerine getirmek için, dilde kendini mükemmelleştirmişti ve tek bir yanlış uyum veya yazım hatası olmadan
Madame de Sevigne ile yazışabilirdi. Babasının ruhları üzerinde bu kadar etkisi olan bu küçük adam kim olabilirdi? Onu izliyorlardı, ancak bir ara sokakta kaybolan ve dedektif polislerden birinin onları göz önünde tutmasını
şaşırtacak olan koyu renk pelerin ve sarkık şapkadan başka bir şey göremiyorlardı. Düşünceleri neredeyse sürekli olarak bu konu üzerindeydi. Kilisede bile - çünkü onlar düzenli olarak kiliseye gidiyorlardı ve
şeytandan ve Papa'dan nefret etme konusunda dini duygularını gösterebildiği kadarıyla çok kararlı Protestanlardı - babasının yüzüne bakardı ama orada dualar sırasında sessiz bir ibadetten ve vaazı dinlerken sevimli bir küçümsemeden başka bir şey okuyamazdı. Küçük ziyaretçi geçitten geçerken kağıt hışırtıları, danışmalarında çeşitli belgelerin gerekli olduğunu ortaya koydu; ve özel bir durumda,
alışılmadık uzunlukta bir görüşmeden sonra, Bay Bullion gizemli misafirini kapıya kadar eşlik etti ve akşam yemeği için küçük salonda toplanan konsey tarafından duyuldu,
aldığı zahmet için yükümlülük protestolarında çok sıcaktı ve şu dikkat çekici sözlerle bitirdiler: "Ekselanslarına en yüksek saygılarımı iletin ve kendimi Kral'ın ayaklarına atmakta bir an bile kaybetmeyeceğim." Louise, bu sözleri
duyunca Cecil'e baktı; ve Cecil muhtemelen bu sözleri
duymuş olsun ya da olmasın Louise'e bakıyor olacağından, gözleri
büyük bir şaşkınlık ve hayret ifadesiyle buluştu, -ziyaretçisi "Ekselansları ellerinizi öper ve Lordluğunuzu azizlerin kutsal korumasına bırakıyorum" diye cevap verdiğinde söz konusu şaşkınlık hiçbir şekilde azalmadı.

"Babam biraz uçarı -sen de öyle düşünmüyor musun, Cecil?" dedi Louise.

"İkisi de deli," diye cevapladı o beyefendi başını sallayarak. "Bay Bullion Belediye Başkanı olacak," dedi Bayan Lucretia, Malikanedeki flört ve ihtişamları canlı bir şekilde hatırlayarak.

Bay Cocker yüksek sesle hiçbir şey söylemedi ve uzun süre çok şaşkındı, ancak esas olarak azizlerin korumasından kaynaklanan, patronunun Papa olma ihtimalinin yüksek olduğu karışık bir düşünceyle bitirdi.

Ancak, Bay Bullion kapıyı kapattıktan sonra, ziyaretçisi gider gitmez Malbrook'u ıslık çalmaya başladığında ve yemek odasına girdiğinde, her şey derin bir beklenti sessizliğine gömüldü.

BÖLÜM II.

"Eğlenin, _mes enfants_," dedi yaşlı beyefendi; "Umarım sizi bekletmedim. Bayan Smith, elinizi öpüyorum--_ma
fille, embrassemoi_."

"Ne oldu sana, baba?" genç hanım cevapladı ve
taleplere uymayarak; "sanki yabancıymışsın gibi konuşuyorsun.
Anadilini mi unuttun?"

Ve kesinlikle Bay Bullion'un alışılmadık bir ton takındığını ve diline mümkün olan en ufak bir
kırık İngilizcenin kabul edildiğini fark etmek zor değildi.

"Anadil mi?" dedi yaşlı adam. "Bah! Daha zamanı değil--unutmadım--tam olarak değil--ama öp beni, Louise."

"Pekala, bir Hristiyan gibi konuştuğun için reddetmem; ama lütfen iyi, nazik, iletişimci bir yaşlı adam ol ve seni bu kadar uzun süre neyin tuttuğunu söyle. Lütfen bize o iğrenç adamın kim olduğunu söyle."

"İğrenç, canım!--onu hiç görmediğin açık."

"Venedik'in kabadayısı gibi," dedi Louise; "öyle değil mi, Cecil?"

"Daha çok Guy Faux'a benziyor," dedi beyefendi yalvardı.

"Bir çingene falcıya benziyor," diye devam etti Bayan Smith.

"Bir 'ev hırsızı' gibi sıra dışı," diye atıldı Bay Cocker: "Hiç
bu kadar
alçak görünen bir yüz görmedim."

"Bunca zamandır, bir arkadaşımın, çok bilgili, yüce,
bir papazın bu tasvirlerini yaptığınızın farkında mısınız? Ama, pshaw! Sizin gibi insanlara kızmak ne kadar da saçma. Kartallar kartallarla dövüşmeli."

Ama Bay Bullion'un yüce varsayımları dinleyicileri üzerinde hiçbir etki yaratmadı. Ancak bir kelime Bayan Smith'in kulağının zarına takılmıştı ve kalbinde müthiş bir dövme oluşturuyordu--

"Rahip, dedin mi, kayınbirader. Eğer o küçük adam
rahipse, sözlerimi iyi oku. Neyin peşinde olduğunu çok iyi biliyorum. Eğer hepimiz
İspanya'daki Disquisition'a kaçıp gitmezsek,
asla evlenmemeyi--yani--kurtulmamayı diliyorum."

"Saçmalama, teyze," dedi Louise. "Muhalif olmayacaksın, baba?"

"Her neyse, bu bir Papist olmaktan daha iyi," diye somurttu Lucretia.

"Bayan Smith," dedi Bay Bullion, "lütfen hanımefendi,
bu evde ne yaptığımı veya hangi arkadaşlarımı ziyaret ettiğimi veya kabul ettiğimi
gözlemleme nezaketini gösterin. Eğer şimdi beni terk eden beyefendi bir Müslüman olsaydı,
sizin küstahça sözlerinizden muaf olurdu. Bana bir
patates daha verin ve dilinizi tutun."

"Size, Bay Hope," diye devam etti kıdemli, "ve size, Bay Cocker,
ve size, Bayan Lucretia, sizin en uzak bilinen atalarınızdan gelen saf plebler, bir adamın yüce
soyundan gelen ağır görevleri bu kadar gönüllü olarak üstlenmesi ve sizin mütevazı ama rahat
durumunuzun daha uygun eşlikçileri olduğunu hissettiği huzur ve memnuniyeti teslim etmesi şaşırtıcı görünebilir. Kızım ve benim için çok daha başka şeyler var - fırtınaya maruz kalan dağın tepesinde oturuyoruz, ancak güneş ışığıyla
yüceltilmiş durumdayız ve vadinin sakinlerinin aşağılık güvenliğine ve şerefsiz rahatlığına pişmanlık duymadan bakıyoruz. Bir kadeh şarap alın, Bay Cocker. Size her zaman iyilikle bakacağım."

Bay Cocker emredildiği gibi kadehi aldı ve patronunun Enfield'ın _Speaker_'ından bir pasajı tekrarladığını varsaydı. "Güzel bir dil,
efendim, gerçekten çok güzel bir dil! Özellikle
dağlardaki güneş ışığıyla ilgili olanı. Olağanüstü zeki bir adam, Bay Enfield; ve ben
Ossian'ın Güneşe Hitabı'nı kendim söyleyebilirim. "

Ama bu arada Louisa masanın etrafından dolaştı ve babasının
elini tuttu ve parmağını nabzına koydu,
nabızları sayarken bilgelikle dolu bir yüzle baktı; ve başını memnuniyetle sallayarak
yerine oturdu.

"Bir iki günlük sessizlik, dar bir yelek olmadan yeterli olur," dedi; "ama kapıcıya, kafasına böyle saçmalıklar sokan o
sarkık yüzlü, örtülü sahtekârı asla kabul etmemesini kesinlikle söyleyeceğim."

Ama bu sırada zilin sertçe çekilmesi hepsini ürküttü.
Kapı açıldığında, salonda bir ses duyuldu,
"Pour un instant, Monseigneur," dedi; bunun üzerine Bay Bullion ayağa kalktı ve
"Oui, mon pere," diye cevap vererek odadan aceleyle çıktı ve
arkadaşlarını daha öncekinden daha büyük bir şaşkınlıkla terk etti.

Tahminler, haykırışlar, fısıltılar ve birinden diğerine geçen şüpheleri kaydetmeye gerek yok; şunu söylemek yeterli olacaktır ki, gizemli ziyaretçiyle canlı bir sohbetten sonra, Bay Bullion bir kez daha çembere katıldı ve şöyle dedi,
"Hepiniz, yarın Fransa'ya doğru yola çıkmaya hazır olacaksınız. Benim
Tours'da bulunmamı gerektiren önemli bir işim var. Söyle
bir kelime bile etme, itaat et."

BÖLÜM III.

Böylece, bir hafta içinde, hepsi Tours'daki bir otele rahatça yerleşmişlerdi.

Bay Bullion, görünüşe göre derin ve hoş bir tefekkür içinde salonda oturuyordu; çünkü ağzının köşeleri istemsizce kıvrılmıştı ve bacağının baldırını
kendini beğenmiş bir hayranlıkla inceledi. Bay Cocker köşedeki bir sandalyedeydi,
muhtemelen masa örtüsündeki kareleri kağıttaki çiçeklerle
çarpıyordu.

"Fransa'yı nasıl buldunuz, Bay Cocker?" dedi Bay Bullion.

"Hiç de değil, efendim; halkın hiç aklı yok; ve şaşılacak bir şey yok ki, onları her zaman
denizden veya karadan pataklıyoruz."

"Öhö! Size hatırlatmam gerekir mi, efendim, burası benim ülkem; Fransızlar benim vatandaşım; ve siz onları
ne denizden ne de karadan kesinlikle pataklamıyorsunuz."

"_Siz_ Fransız! _Sen_ Fransız!" diye cevapladı Bay Cocker; "bu _bir_
şaka! Bullion tam olarak Fransız bir isim değil sanırım? Hayır,
hayır; banka kokuyor; _öyle_. Sen
_konuşanlardan_ değilsin -_sen_ değilsin, bu kesin."

"Size ne sıklıkla sözümden şüphe etmemenizi emretmem gerekiyor, efendim?" dedi Bay
Bullion; ve konuşmasını
genel olarak bir bağlayıcı olarak kabul edilen bir ifade biçimiyle vurguladı.

"Hadi! Hadi!" diye haykırdı Cocker, zafer kazanmış bir şekilde; "Sana söylemiştim.
Hiçbir Fransız böyle küfür edebilir mi? Seninki kadar
güçlü bir küfür edecek kadar Hristiyan değiller; yani görüyorsunuz efendim, kendinizi bir Dağcı olarak göstermeniz doğru değil."

"Odadan çıkın efendim ve hemen Bay Hope'u bana gönderin!"

Cocker itaat etti, efendisinin ülkesini reddetmek için sahip olduğu hayale giderek daha fazla şaşırıyordu.

"Belki de," diye düşündü Bay Bullion, "her şey resmen tamamlanana kadar
avam aptallarını evde bırakmak daha akıllıca olurdu; ama yine de, sanırım, onları kendi gözlerinin tanıklığı dışında hiçbir şey tatmin etmezdi."

"Bay Hope," dedi, o genç beyefendi odaya girdiğinde, "yanımda oturun; hayır, tören yok, size her zaman
lütuf ve saygıyla davranacağım."

"Çok iyisiniz, efendim."

"Öyleyim, efendim; ve davranışlarınızın beni öyle kalmaya
haklı çıkaracak şekilde devam edeceğine inanıyorum. Bay Hope, bir süredir davranışlarımda bir değişiklik olduğunu fark etmiş olabilirsiniz. Siz de, Bayan Smith ve Bay Cocker gibi,
söylediğim gerçeğin gerçekliğinden, yani doğuştan Fransız olduğumdan şüphe edecek kadar aptal olamazsınız, - bundan şüphe ettiniz mi efendim?"

"Neden efendim, - aslında - bir cevapta ısrar ettiğinize göre -"

"Görüyorum ki ettiniz. Peki efendim, size acıyorum ve sizi affediyorum. Size
tüm hikayeyi anlatacağım ve sonra kendi konumlarımızda bazı değişikliklerin
olması gerektiğini göreceksiniz. Bu güzel şehir Tours'un
yakınında doğdum. Babam Fransa'nın en asil evlerinden birinin,
Chateau d'Or'lu De Bouillons'un
gençlik kolunun şefiydi. Vahşi, neşeli, düşüncesizdi ve sarayda
utanç içindeydi. Bastille'de hapsedildi; mülklerine el konuldu; adı soyluluk kitabından silindi; ve o
fakir, unutulmuş ve adı ve şöhreti karalanmış olarak öldü. O zamanlar on beş yaşındaydım. Babamın kılıcını Belediye Binası'na götürdüm; onu yetkililere ciddi bir şekilde emanet ettim ve babamın adındaki lekeyi
silip eski rütbesine
getirdiğimde, onu onların elinden geri alacağıma ve doğumumun bana verdiği statü ve onuru
kazanacağıma yemin ettim. İngiltere'ye gittim; baban, iyi kalpli Cecil, beni elimden tuttu:
hamal, katip, ortak, arkadaş,--ofisin tüm kademelerinden
geçtim; ve öldüğünde, bana
herhangi birine verebileceği en büyük güveni bıraktı,--oğlunun velayeti."

"Biliyorum efendim,--ve eğer size ilginiz için
yeterince teşekkür etmediysem--"

"Hayır, hayır, tatmin oldum, sevgili oğlum--ve Louise--şimdi ona Lady Louise demem gereken--rütbe değişikliği--yüce kürenin görevleri--eski dostlar--kötü ayarlanmış taahhütler--" diye devam etti yeni
oluşmuş zengin adam şaşkınlıkla, düşüncelerinin gidişatını açıkça ifade etmeden
gösteren bağlantısız sözcükler
fışkırarak; Bay Hope duyduklarına hayretle oturmuştu, ama artık söylenenlerin gerçekliğinden şüphe etmiyordu.

"Peki, efendim?" diye sordu.

"Adımı ülkemle değiştirdim, ama sesini olabildiğince korudum; ve Louis Bullion, sürgündeki Marquis de Bouillon de Chateau d'Or için tam bir kılık değiştirmeydi.
Bayan Smith ile evlendim ve Louise'in doğumundan kısa bir süre sonra onu kaybettim. Yıllardır Fransız elçisiyle, ziyaretlerini çok gizemli bulduğunuz
rahip Abbe aracılığıyla anlaşma içindeydim. Sonunda başardım ve yarın babamın kılıcını talep edeceğim, hanedanımın miras kalan unvanlarını geri alacağım ve Fransa'nın soyluları ve paladinleri arasında onurlu yerimi alacağım."

"Ve Louise'e haber verdiniz mi?" diye sordu Cecil.

"Leydi Louise," diye sözünü kesti Bay Bullion.

"Bu pozisyonundaki değişiklikten mi?"

"Doğrusunu söylemek gerekirse, sevgili Cecil, ona ne demek istediğimi
anlatmak kolay bir iş değil. Dün, tıpkı size yaptığım gibi, konuyu açıklamaya çalıştım; ama ciddiye almak yerine, kışkırtıcı kıkırdamalarından biriyle başladı ve
çenemin altına
çaktı ve bana Marquy-darky dedi. Aslında, açıklamanın
senden gelmesini istiyorum."

"Kendimi bu göreve hiç uygun hissetmiyorum," dedi genç adam, bu değişen durumun kendi planlarına
müdahale edebileceğini önceden görmüştü. "Umarım beni mazur görürsünüz; tüm meseleyi
kendiniz anlatabilirsiniz, çünkü işte geliyor."

Ve genç hanım buna göre ortaya çıktı. Bir süre onlara
baktıktan sonra--
"Hepiniz neden bu kadar kederlisiniz?" diye başladı. "Babam seni de
ısırdı mı, Cecil? Lütfen dük olmayın - insanları çok
gülünç hale getiriyor."

"Bayan Louise - mademoiselle, demeliyim ki," dedi Bay Bullion, "Cecil Hope'a bazı gerçekleri ilettim."

"O inanmıyor - ya sen, Cecil?" diye araya girdi kızı.

"Onlara inanıyor ve siz de inanın. Bunlar sadece, benim en yüksek rütbeli bir asilzade olduğum ve sizin de benim
saygıdeğer kızım olduğunuz."

"Ah, gerçekten! Madrid'den haber aldığınızda kuzenimiz İspanya nasıldı? - Avusturya'daki amcamız, gayet iyi miydi? - İngiltere'den George gut hastalığından kurtulmuş muydu? - ve hepsinden önemlisi, Wapping'in armatörü olan amca Smith nasıldı?"

"Kızım! Beni delirteceksin," diye cevapladı Marki, "Smith'lerin ve Wapping'lerinle. Size söylüyorum, söylediklerim gerçekten de öyle ve yarın yemin törenini kendi gözlerinizle göreceksiniz. Bu arada, eyaletin soylularından oluşan bir heyeti karşılamaya gelmem gerek.
Geldiğim için beni tebrik etmeye gelecekler."

"Ah, ne duyuyorum," diye haykırdı Bayan Smith, odaya
acele ederek, "siz gerçek bir marki misiniz, Bay Bullion?"

"Evet, hanımefendi, bu onura sahibim."

"Ve kız kardeşimle olan evliliğimiz geçerli mi?"

"Elbette, hanımefendi."

"O zaman, buna çok sevindim. Ah ne kadar hoş! - Lordum olmak bu, Leydim olmak şu. Ben her zaman aristokratlığa adanmışımdır; ve şimdi, sadece
kendimin de onlardan biri olduğumu düşünüyorum."

"Nasıl bu kadar aptal olabiliyorsun, teyze? - Senden utanıyorum," dedi Louise;
"Bir saat önce bana soyluların
kötülüğü hakkında ne korkunç şeyler söylüyordun?"

"Bayan Smith, kendini çok doğru bir dille ifade etmese de, bu konuda senden daha mantıklı fikirlere sahip," dedi marki, kızına sertçe bakarak, kızı da zaman zaman, Cecil Hope'un kederli yüzüne
kötü niyetli bir şekilde gülümsüyordu. "Unutmayın, hanımefendi, siz kimsiniz," diye devam etti yaşlı.

"La, papa! "Böyle saçma sapan konuşma," diye cevapladı saygısız
kız. "On sekiz yaşında olduğumu ve kim ve ne olduğumu
tam olarak bilmediğimi mi sanıyorsun?"

"Üç atanız, hanımefendi, Fransa'nın Polis Memurlarıydı."

"Bu övünülecek bir şey değil," diye karşılık verdi Louise; "Hayır, polis müfettişleri olsalardı."

"Sen düzelmezsin, kızım ve aile gururunu doğru düzgün hissedecek kadar
aklın yok."

"Öyle değil mi? David amcanın bize bir Hintlinin eşiyken cesaretiyle ilgili anlattığı tüm hikayelerle
gurur duymuyor muyum? ve teyze
Jenkison--hatırlamıyor musunuz efendim, Noel'de bizimle nasıl
yemek yediğini, karda pattenlerle yürümek zorunda kaldığını ve
Cheapside'da yuvarlandığını?"

Fransız zenginin gözlerinin etrafında bir kahkaha oluşmaya başladı,
bu da yüzünü eskiden bir İngiliz tüccarınınkine
benzetiyordu. Louise başarısını gördü ve
devam etti.

"Ve zavallı yaşlı kadın bir sandalyede eve getirildiğinde,
bunun yumruktan kaynaklandığını nasıl söyledin?"

"O, o! ve öyleydi. Ona her zaman, bunun eski Jamaika romu olduğunu söylememiş miydim?" diye patladı baba; ama kendini tuttu, sanki bir terbiyesizlik yapmış gibi.

"Ve hepimizin amca Peter'ın gemisi Hope's Return'ün
indirilmesine nasıl katıldığımızı hatırlamıyor musun? Ah, mutlu günlerdi, baba! değil miydi?"

"Hayır, hanımefendi; hayır--kaba, sefil günler: onları olabildiğince çabuk unutun. Size söylüyorum, kendi alanınıza döndüğünüzde,
herkesin gözü güzelliğinize çevrilecek: asiller ayaklarınızın dibinde ölecek."

"Sanmıyorum efendim," diye aceleyle patladı Bay Hope. "Hiçbir asilin Louise'in ayaklarının dibinde ölmeye
hakkının ne olduğunu anlamıyorum."

"Siz anlamıyor musunuz efendim?" dedi Louise. "Gerçekten! Size şunu söylemek istiyorum ki,
isteyen herkes benim ayaklarımda ölecek. Sizi rahatsız edeceğim, Bay Hope,
ölüm döşeği için böyle tuhaf bir yer hayal eden herhangi bir asilzadenin zevkine karışmamak için." Ama bunu söylerken, ona küçük beyaz eliyle şakacı bir şekilde dokundu ve ona güzel mavi gözleriyle öyle şefkatle baktı ki, genç beyefendi
çok rahatlamış gibi göründü; ve birkaç dakika sonra, sanki sohbetten
sıkılmış gibi, kendini diğer odaya aldı.

BÖLÜM IV.

Birden sokakta büyük bir gürültü duyuldu ve babanın ve teyzenin mevki onuru ve doğum gururu üzerine
derslerini böldü. Bayan Lucretia ve Louise pencereye koştular ve süvariler ve uşaklarla birlikte bir araba alayı gördüler,
ve eski moda aile arabasının tüm görkemli eşlikçileri, geçit yolunda yavaşça ilerledikten sonra
otel kapısında durdu.

"Dostlarım! asil dostlarım!" diye haykırdı marki; "ve ben bu sefil
elbiseyle!"

"Asil adamlar! yeryüzünün tuzları!" diye aynı şekilde haykırdı Bayan Smith; "ve ben sabahlıklı elbisemle!"

Bunu söyledikten sonra aceleyle yatak odasına kaçtı, Fransız evlerinin modasına uygun olarak oturma odasına açılıyordu ve baba ile Louise'i yalnız bıraktı.

Baba kesinlikle yeni karakterinin onuruna uygun bir kostüm giymemişti. Zamanının saygın Londra tüccarının modasına uygun giyinmişti - 'Değişim' için çok uygun bir figürdü, ancak Marquis de Bouillon de
Chateau d'Or'a uygun değildi. Aslında, mizacının yüce konumuna kıyafetlerinden daha uygun olduğu da söylenemezdi. Her bakımdan, gerçek bir John Bull'du: Zengin olma çabalarıyla gurur duyuyordu, başarısıyla gurur duyuyordu, evlat edindiği ülkenin özgürlüğüyle gurur duyuyordu ve gizli kalbinde, bir İngiliz tüccarının, Büyük Monarque'nin gülümsemeleriyle yaşamış tüm markizlerden birkaç yüz derece daha faydalı ve değerli olduğunu düşünüyordu. Bu nedenle, içinde devam eden mücadele, mümkün olan en saçma mücadeleydi. Ailesine ve arkadaşlarına, asaletini öne çıkaran bireyselliğinin o evresini sundu; öte yandan, Fransız soylularına, kendisinden yalnızca fatura ve irsaliye adamı olarak sunulan kadarını göstermeye meyilliydi; ve her iki durumda da, hepimizin usta olduğu harika bir akıl yürütme süreciyle, hitap ettiği bireylerden daha üstün olduğunu düşündü.

"Seni pencerede gördüler mi?" dedi, biraz tedirginlikle,
ziyaretçiler arabalarından inerken.

"Elbette," diye cevapladı Louise; "ve küstah görünümlü adamlardı."

"Ah! Yazık. Tanrı aşkına, canım,
teyzenin yanına
kaybol. Çok neşeli, nazik insanlardır, Fransa'nın soyluları--"

"Peki; sonra ne olacak?"

"Ve bunu göstermenin bir yolunu bulabilirler, İngiltere'de buna alışkın değiliz. Saklan canım--işte, o iyi bir kız."
Ve onu yatak odasına itmeyi başardığı ve
kendini içeri kilitlemesini yalvardığı anda, otelin sahibi dört veya beş soyluyu Marquis de Bouillon'un ziyaretçileri olarak daireye
götürdü. Yabancıların en yaşlısı -yaklaşık kırk yaşında- mücevherlerle süslenmiş, iki veya üç yıldız ve kurdelelerle süslenmiş, onları karşılamak için öne çıkan sade giyimli ve vatandaş gibi davranan adama biraz şaşkınlıkla baktı.

"Efendim Marquis de Bouillon de Chateau d'Or'a iltifatlarımızı sunmaya geldik."

"Ve sizi gördüğüne çok sevindi, beyler," dedi ev sahibi.

"Siz mi? - imkansız! İngiliz aksanıyla konuşuyor."

"Bir sahtekâr!" "Son cümlenin fısıldayarak söylendiği soylulardan bir diğeri cevap verdi."

"Gerçekten de öyleyim ve sizinle tanıştığıma gerçekten memnun oldum, sizi temin ederim."

"Pekala," diye devam etti Fransız, "size Viscount de Lanoy'u, Baron Beauvilliers'ı, Marquis de Croissy'yi takdim edeyim, ben Duc de Vieuxchateau'yum."

"Oturun beyler, yalvarıyorum," dedi De Bouillon, adı geçen kişilere eğildikten sonra. "Bu Tours büyüleyici bir yer ve sizi gördüğüme çok sevindim, hava güzel beyler."

"Aramızda ikamet etme niyetiyle geldiğinizi düşünüyorum. Sonuç olarak, mülkleriniz ve unvanlarınız iade edildi."

"Hayır beyler, iade edilmediler. Ama bazılarını geri satın almayı başarabiliriz. Buradaki topraklar nasıl?"

"Toprak mı?" diye sordu dük, soruyla biraz şaşkın.

"Evet--kira olarak nasıl? Dönümü ne kadar?"

"Aman Tanrım, bilmiyorum. Paraya ihtiyacım olduğunda kâhyaya söylüyorum,
ve halk--sanırım--serfler--sabanı tutan ve toprağı yönetenler--ona biraz veriyorlar, o da bana getiriyor."

"Ah! ama kaç yıllık satın alma değerinde olduğunu bilmiyor musun?"

Buna bir cevap yoktu--o zamanlar istatistikler Fransa'da en
çok çalışılan bir konu değildi.

"Ama, marki," diye sordu bir diğeri, "Kral size malikane haklarınızı-- _droits de seigneur_ haklarınızı iade etmedi mi?"

"Hayır, efendim."

"O zaman onlar olmadan toprağın ne faydası var?" çok yerinde bir cevaptı.

"Nedir onlar, efendim?" diye sordu marki.

"Neden, eğer kiracılarınızdan birinin güzel bir kızı varsa," dedi biri.

"Ya da bir karısı," dedi bir diğeri.

"Ya da bir yeğeni," dedi üçüncüsü.

"Peki, efendim, o zaman ne olacak? "Almıyorum."

"Ah, sen bir şakacısın, marki!" diye cevapladı dük. "Pencerenin önünde dururken, güzellikle ışıldayan bir yüz görmedim mi?"

"Yıldızlar gibi gözler," diye araya girdi bir diğeri.

"Gül gibi yanaklar. Aha! Monsieur le Marquis--kimdi o?--gel!"

"Neden, o,--oh, o,--o benim korumam altındaki genç bir hanım,
beyler; ve sizden konuşmayı değiştirmenizi rica ediyorum. "

"Gerçekten de! Şanslı bir adamsın! Yaşlı aptalın böyle bir güzelliği
kendisine saklamasına izin verilmemeli."

"Elbette hayır," diye fısıldadı vikont.

"Şanslı!" dedi De Bouillon--"evet beyler, ben şanslıyım. Eğer her şeyi
bilseydiniz, eminim öyle düşünürdünüz."

"O zaman seni seviyor, ihtiyar budala?"

"Sanırım seviyor--biliyorum seviyor--"

"Sunulma şerefini isteyemez miyiz?"

"Başka bir zaman beyler--şimdi değil--burada değil--yürüyüşe çıktı."

"İmkansız, sevgili efendim; Merdivenlerden çıkarken onunla karşılaşmış olmalıyız."

"Baş ağrısı var - birkaç dakikalığına uzanacak," dedi marki, Louise'i ziyaretçilerinin müdahalesinden korumak için giderek daha fazla endişeleniyordu.

"Her türlü baş ağrısına karşı mükemmel bir tedavim var," diye haykırdı baron ve yatak odası kapısına doğru ilerledi. Ancak Marquis de
Bouillon araya girdi; ancak dük ve vikont
onu kenara çekti ve baron kapıya vurmaya başladı.

"Çıkın, hanımefendi!" diye başladı, "sizin meleksi cazibenizi görmek için can atıyoruz. De Bouillon varlığınızla bizi onurlandırmanızı rica ediyor.
Dinleyin, geliyor!" diye ekledi ve diğer taraftaki sürgüyü
duyduğunda geri çekildi.

"Olduğunuz yerde kalın! "Dışarı çıkmayın!" diye bağırdı De Bouillon, hala arkadaşlarının
ellerinde. "Size emrediyorum, bir adım bile kıpırdamayın!" Ama onun
emri boşunaydı; kapı açıldı ve görkemli bir şekilde
odaya doğru yelken açtı, çember ve pruva giymiş ve yelpazesini yüzünün önünde yapmacık bir şekilde sallayarak Bayan Lucretia Smith belirdi--

"Beni görmeye mi geldiniz, beyler? Sabahleyin bize uğrayacak kadar medeni birini görmekten her zaman mutluluk duyarım."

Ancak Fransız soyluları, şevklerinin olağanüstü bir şekilde azaldığını hissettiler ve bir dizi en saygılı selamla karşılık verdiler.

"Derin bir saygı", "en derin hürmet" ve aynı türden diğer ifadeler, ziyaretçilerin her biri tarafından mırıldanıldı; ve kısa bir süre sonra, Bayan Lucretia'nın tekrarlanan davetlerine rağmen, odadan dışarı çıkmayı başardılar. Marki, arabalarına kadar onlara eşlik etti, Bayan Smith ise onların harika nezaketine hayret ederek, fazlasıyla memnun bir şekilde arkalarından bakıyordu. Louise yatak odasından dışarı çıktı ve şaşkın teyzesinin omzuna vurdu--

"Başardın teyze!--Şimdi başardın! Sizin bir sözünüz
bu yabancıların aklını başına getiriyor."

"Bu bana Fransızlar hakkında yüksek bir fikir veriyor," diye cevapladı Bayan Smith, ". Onlar onur ve erdeme karşı tam bir hayranlık duyuyorlar."

BÖLÜM V.

Oteldeki İngiliz grubu arasında o gün boyunca süren tartışmalar harikaydı - baba, rütbeye ve tüm özelliklerine karşı abartılı bir hayranlıkla, diğer soyluların davranışlarından duyduğu hayal kırıklığını gizliyordu; Louise, Cecil Hope'u kızdırmak için babasının fikirlerine katıldığını söylüyordu; Bay Cocker, eski efendisinin Fransızlığının, perde iner inmez sona erecek küçük bir oyunculuk olduğuna hâlâ kendini inandırıyordu; ve Bayan Lucretia, gerçek bir dükü yakalayarak, birçok papazla olan başarısızlıklarını telafi etmenin yollarını buluyordu. Ertesi sabah, yeni işler başladı. Fransız bir saray mensubunun fantastik kıyafetlerini giymiş olan marki, bu vesileyi onurlandırmak için muhteşem bir şekilde giyinmiş olan kızına iltifatlarda bulundu. Bay Hope, onu ikna etmek için boşuna uğraştı
Aldığı yüce üsluptan
sıyrıldı ve Hertfordshire'a gitmek ve
öç almak için bir çiftçinin kızıyla evlenmek konusunda güçlü düşüncelere sahipti. Baba aile gururuyla o kadar
kapılmıştı ve kızı rütbesindeki
değişimin tadını o kadar içten çıkardı ki, ikisinin de kalbinde
sade bir İngiliz toprak sahibi gibi sıradan bir varlık için yer yok gibiydi. Ve
yine de, ara sıra, Louise'in gözünün ucuyla
parıldayan ya da sesinin neşeli tonuyla gizlice ortaya çıkan o eski tanıdık his, böylece tamamen umutsuzluğa kapılamazdı,
ancak kazalar bölümünün ne getireceğini sabırla beklerdi. Saat birde marki belediye binasına doğru yola çıktı, orada babasının kılıcını geri alma töreninden geçecekti ve armadaki lekeyi resmen temizleyecekti; ardından kasaba yetkililerini ve komşu soyluları akşam yemeğinde ağırlayacaktı; akşam, hanımların evde bırakılacağı bir balo ile sona erecekti. Bay Hope ona belediye binasının kapısına kadar eşlik etti; ancak orada duygularının bastırıldığını itiraf etti ve Hope ile Bullion isimleri arasında uzun süredir var olan bağı kopardığını söylediği törene tanıklık etmeyi reddetti; ancak otele dönmeden önce, beklentileri üzerinde önemli bir etkisi olan birkaç şey olmuştu ve şimdi bunları anlatmaya devam etmeliyiz. Bayan Lucretia
Smith, beyefendiler gittikten sonra sadık yeğeninin kulaklarına hitabetini sürdürdü, bunun yükü esas olarak,
Fransa'nın soyluları ile Londra'nın esnaf kesimi arasındaki bir karşılaştırmadan oluşuyordu, ta ki o genç hanım, Cecil'in dönüşünü beklemek için daha önce bahsedilen yatak odası
penceresine gidene kadar. Nöbet yerinde uzun süre kalmamıştı ki, perdeleri çekilmiş ve yüzlerinde maskeler olan yedi veya sekiz silahlı adam tarafından eşlik edilen bir araba kapıya yanaştı. Buna özellikle dikkat etmedi, ancak dikkatlice sokağa bakmaya devam etti. Ancak, kapalı araba _porte cochere_'nin altından geçtikten bir veya iki dakika sonra,
genç bir beyefendi Bayan Smith'in huzuruna çıkarıldı ve o genç hanım tarafından mümkün olan en yüksek _empresyon_ ile karşılandı. Louise'in bir sandalyenin üzerinde duran şalını ve başlığını giyerek tuvaletini iyileştirmeye ancak vakit bulabilmişti; ve bir önceki gün onu kısa bir süre görmesine rağmen, onu hemen kardeşinin ziyaretçilerinden biri, Baron Beauvilliers olarak tanıdı.

"Bana izin verin, hanımefendi," dedi, çok iyi bir İngilizceyle, "müdahalem için özür dilememe izin verin, ancak arkadaşım De Bouillon'un izniyle kendimi burada evimde sayıyorum."

"Ah, efendim, siz kesinlikle yeryüzündeki en nazik milletsiniz, siz Fransızlar - bunu söylemeliyim; ancak umarım sizin gibi bir beyefendinin şerefine güvenebilirim? Kırgın olmayan bir kadına karşı kaba olmazsınız? Çünkü evde bana en ufak bir yardımda bulunabilecek tek bir kişi bile yok."

Baron çok güven verici bir şekilde eğildi ve yanına oturarak, "Hanımefendi, De Bouillon'un koruması altında yaşayan o çirkin, aptal görünümlü genç kişinin kim olduğunu sormaya cesaret edebilir miyim?"

"Efendim - Bay Bull'un koruması altında - yani çadırın koruması altında mı? Sizi anlamıyorum."

"Tam da şüphelendiğim gibi. Görünüşünüzün onurundan, böylesine rezil bir işlemin sizin için tamamen bilinmediğini tahmin ettim. Hizmetlerimi, hanımefendi, mümkün olan her şekilde kullanın. Sizi, bu tür biriyle aynı evde bulunmanın skandalından kurtarayım."

"Ah, efendim!" Bayan Smith, "kesinlikle çok naziksiniz.
Belki biraz daha iyi tanıştığımızda -birkaç gün içinde, hatta bir gün içinde- teklifinizi kabul etmekten mutluluk duyarım; ama, aman Tanrım!
Bir beyefendinin teklifini bir dakika içinde kabul edersem kayınbiraderim ne der?"

Bayan Smith, bu konuşmaya çeşitli kızarmalar ve duraklamalarla eşlik etti, mütevazı isteksizliğinin boyutunu gösterdi; ama baron ya
yaptığı hatayı fark etmemişti ya da bunu fark etmeye
değer bulmamıştı.

"Barışınızı bozan kişiyi gözünüzün önünden uzaklaştıracağım.
Bana sadece içinde bulunduğu odayı gösterin. Ve düşünün hanımefendi,
bu vesileyle şövalyeniz ve
şampiyonunuz olmama izin vererek beni en gururlu adam
yapacaksınız."

"Gerçekten efendim, şu anda çingenenin nerede olabileceğini söyleyemem.
Kayınbiraderim çok kurnazdı; ama eğer onu ortaya çıkarabilirsem,
seyahatlerine göndermeyecek miyim? Bir dakika bekleyin efendim:
Bulunabildiği anda size geleceğim. "

Ancak baron, onun araştırmasına eşlik etmeye karar verdi ve
birlikte odadan çıktılar, Ahlaksızlığın Önlenmesi Derneği'nin iki aktif üyesi. Louise, söylenenleri ayırt etmeden veya dikkate almadan seslerin gürültüsünü duymuştu,
ama kapının alçak ve aceleyle vurulması dikkatini çekti.

"Bayan Louise--hanımefendi--Tanrı aşkına, dışarı çıkın!" dedi Bay Cocker'ın sesi anahtar deliğinden; "çünkü burada bir alay Fransız var ve SENİ kaçırmak istiyorlar."

"Benimle, Cocker!" diye haykırdı Louise, salona girerek. "Ne demek istiyorsun?"

"Söylediklerimi, hanımefendi--ve teyzeniz de onlar kadar kötü. Şu anda, size
ellerine ipucu vermek için evi arıyor. Onlara, asilzadeler dediği gibi, hiçbir şeyi reddedemez. Beyefendi, kimsenin kaçmadığından emin olmak için avluya indi ve işte buradayız, bir kapana kısılmış fareler gibi."

"Cecil'i ara, Cocker; beni kendi halime bırak," dedi Louise - yüz hatları öfke ve özgüvenle kaplan güzelliğine büründü. "Git, diyorum sana - onu belediye binasından dönerken bulacaksın - ve yardımıma gelmek için bir an bile kaybetmemesini söyle." Sabırsızlıkla Bay Cocker'a el salladı ve bir anlığına yatak odasına geri döndü.

"Hanımefendi, hist! Yalvarırım çabuk olun!" diye haykırdı baron, salona girerek; "Daha fazla bekleyemem. Ne iğrenç bir
aptal!" diye devam etti, daha alçak bir sesle; "Kızı bundan çok daha önce bulabilirdi. "Eh, eh, buldun mu onu?" diye devam etti, teyzesinin kıyafetlerinden biriyle yatak odasından çıkan ve olabildiğince o kişinin havalarını ve zarafetini takınan Louise'e hitap ederek. "Söyleyin bana hanımefendi, nerede o."

"La! Beyefendi, bunları bir anda nasıl öğrenebiliriz ki - ayrıca, bunlar genç bir hanımefendinin ilgilenmesi için uygun konular değil," diye cevapladı Louise, utangaç yanağını kocaman yelpazesi olan barondan uzak tutarak.

"O zaman hanımefendi, o güzel parmağınızla işaret edin, ben de keşfi kendim yapacağım."

Louise, gerektiği gibi, galeriyi işaret etti, o anda, hızlı gözü Bayan Lucretia'nın adımlarını yakaladı; ve baron kapıya giderek, hizmetkarlarına hanımefendiyi yakalamaları ve vakit kaybetmeden Tours'un eteklerindeki bir otel olan Parc d'Amour'a götürmeleri talimatını verdi. Sonra kapıyı kapattı ve -Louise'in de yaptığı gibi- emirlerinin yerine getirilmesini dinledi.

"İşte, hanımefendi," dedi, ele geçirme kavgası ve çok hafif bir çığlık duyulurken, "onu yakaladılar! Saf varlığınız onun toplumu tarafından asla
kirletilmeyecek. Yaramaz bir adam, yaşlı De Bouillon ve
Fransa'nın katı ahlakına alışkın değil. Elveda!"

"Elveda, efendim!" dedi Louise; ama sesinde veya tavrında ziyaretçisinin dikkatini çeken bir ton vardı.
Ona doğru yürüdü, elini yelpazenin üzerine koydu ve önünde, korku ve öfkeden güzelleşmiş, Louise de
Bouillon'un yüzü belirdi! "Öyleyse, hanımefendi! Bu mükemmel bir icat, ama elimde daha fazla yardım var. Ho! Pierre! Francois!" diye seslenmeye başladı. "Bahçede başka bir arabam daha var--benden böyle kaçamazsın."

"Dur, efendim!" diye haykırdı Louise ve kendini onunla kapı arasına yerleştirdi. "Bunlar İngiltere'de alıştığımız kur yapma sanatları değil. Daha fazla yumuşaklık ve ikna bekliyordum."

"Ne yazık ki, hanımefendi, beni binlerce itirazda bulunmaktan alıkoyan tek şey fırsatın kısalığı. Ama sonuçta,
bunların ne faydası var? Ho! Francois!"

Bunu söylerken Louise'e daha da yaklaştı ve hatta elini onun koluna koydu. Ama şimşek hızıyla, saldırganının kılıcının elmas kaplı kabzasına bir ok attı ve kılıcı kınından çekip çıkararak, parıldayan ucu Fransız'ın gözlerine bir santim mesafede durdu. "Geri, geri!" diye haykırdı, "ya da sen ölü bir adamsın - ya da kurbağa - ya da maymun - ya da her neysen!"

Bu isimlerin her biri bir adım önde eşlik ediyordu; ve bakışlarında talihsiz baronun hayatının en büyük tehlikede olduğundan bir an bile şüphe etmesine izin vermeyecek kadar vahşi bir parlaklık vardı.

"Hanımefendi," diye uyardı, "dikkatli olun - iğne kadar keskin."

"Geri, geri!" diye devam etti, geri çekilen adımlarına her kelimeyle birlikte ilerliyordu - "sen iplik-kağıt--sen panayırdaki bebek--sen doldurulmuş
kakadu--geri, geri!" Ve yatak odası kapısına vardığında, önceden muazzam derecede güçlü bir hamle yaptı ve kurbanını odaya doğru
sürükledi ve gurur ve zafer ünlemiyle
onu içeri kilitledi. Fakat, heyecandan bitkin düşmüş bir şekilde, sadece
kılıcı masaya koymaya, anahtarı zafer işareti olarak başının etrafında üç kez sallamaya ve o anda odaya koşan Cecil Hope'un
kollarına bayılarak düşmeye vakti vardı.

BÖLÜM VI.

Belediye binasındaki tören en büyük _eclat_ ile geçti;
ve akşam yemeği muhtemelen yeni yeniden kurulmuş asilzade dışında herkes tarafından
günün eğlencesinin en iyi kısmı olarak düşünüldü. İşlemin ihtişamıyla ve ayrıca kendi sağlığı ve mutluluğu için içtiği şarapla
dolu bir şekilde, önceki günkü arkadaşlarıyla birlikte dışarı çıktı -elbette Baron Beauvilliers hariç- ve kendi deyimiyle, her şeye, her şakaya
uyanıktı.

"Bir şaka mı diyor efendim?" diye sordu Vieuxchateau Dükü.

"Evet," diye cevapladı marki, "eğer bir hindi kadar büyükse, daha da iyi. O şampanya mükemmel bir içki ve düzine başına seksen dört şilin ucuz olurdu."

Fransız soyluları arkadaşlarının ifadesini tam olarak anlamamışlardı, ancak onunla her türlü aşırılığa katılmaya oldukça istekliydiler.

"Ne yapacağız?" diye bağırdı biri; "hapishaneyi kıralım mı?"

"Hayır," dedi De Bouillon: "bırakın gitsin! Bu ciddi bir konu. Ama
sana
sana ne diyeceğim, bir charley'i devirmeye itirazım yok."

"Hayır, hayır! _Rouge et Noir_'a gidelim."

"Çocuklar, çocuklar!" diye haykırdı sonunda Vikont de Lanoy, "Sana
ne yapacağımızı söyleyeyim, Beauvilliers bana, hepimiz akşam yemeğinde meşgulken, güzel bir yaratığı yakalayacağını ve
onu Parc d'Amour'a götüreceğini söyledi."

"Yanlış, kesinlikle yanlış!" dedi De Bouillon bu teklife. "O kim?"

"Neden, anlıyor musun, yaşlı bir geveze aptalın arkadaşı,
bu kadar güzelliğe hakkı yok. Beauvilliers bana adını söylemedi, ama o sadece _burjuva_'dan biri ve biz kesinlikle _onlarla_ istediğimizi yapma hakkına sahibiz."

"Ah evet! Elbette," diye cevapladı De Bouillon, "Bunu düşünmemiştim.
Peki ne olacak?"

"Neden, efendim, Beauvilliers'e onun o eski beyefendiye yaptığı gibi iyi bir oyun oynayacağız. Hadi ondan önce oraya varalım ve
onu ondan alalım!"

"Anlaştık, anlaştık!"

"Hayır, hayır, gitmeliyim," dedi marki. "Bu tamamen kötü bir iş ve bu durumu daha da kötüleştirecek."

"Ama hanımı kim taşıyacak?" diye sordu dük, arkadaşının endişelerini dikkate almadan.

"Onu alalım," diye önerdi vikont. Havaya bir Louis fırlatıldı. "Tura! Tura!" diye bağırdı asilzade. "Yazı!" dedi De Bouillon.

"'Tura!" diye haykırdı vikont. "Marki, şans
senin--sen kazandın."

"Ah! Kazandım mı?" diye cevapladı talihin gönülsüz gözdesi; "Kazandım,
kazandım mı?"

"İyi şansından pek memnun görünmüyorsun," dedi dük;
"bana şansını ver, ben de onu nasıl daha iyi kullanacağımı bileceğim."

"Hayır, beyler, bu işi kendim hallederim."

"Hadi o zaman!--_vive la joie!_"--ve büyük bir neşeyle
Parc d'Amour'a doğru yol aldılar.

Ama o hana yolculuklarında kendilerinden önce Louise, Cecil Hope ve Bay Cocker gelmişti. Garsonun bir douceur'ü idare etmesiyle, baron ve avı için tasarlanmış daireye bir _giriş_ elde ettiler ve pencere perdesinin arkasına saklanmak için zar zor vakitleri oldu ki Bayan Lucretia odaya getirildi. Esir alan kişilere karşı herhangi bir şiddetli direniş belirtisi yoktu ve Bayan Lucretia fark edilebilir bir
telaş olmadan kanepeye oturdu.

"Eh, onlar meraklı insanlar, onlar Fransız!" diye kendi kendine söyledi, adamlar onu terk ettiğinde. "Eğer o baron bir vücuda aşık olduysa, Bay Bullion'un davranışları ve bir vücudu neredeyse parçalara ayırması hakkında tüm o saçmalıklar olmadan bunu söyleyemez miydi? Eminim ki bana medeni bir şekilde balta vursaydı, hayır demezdim. Ama, Lawkins! İşte
geldi."

Böyle diyerek, Louise'in şalına sarıldı ve Louise'in başlığını yüzüne daha da çekti ve
kırgın ama tamamen affedici olmayan bir güzelliğin rolünü oynamaya hazırlandı. Fakat
kapı yavaşça açıldığında, baronun yüzü değil, Bay Bullion'un endişeli yüzü göründü. Üç Fransız soylusu onu öne doğru itti. "Devam et," dediler; "sözcülüğünü en iyi şekilde kullan. Biz burada bekleyeceğiz ve kapıyı Beauvilliers'in kendisinden koruyacağız."

Marki, artık iyice ayılmış bir halde, yavaşça yaklaştı: "Bu zavallı yaratığı o _haydutların_ küstahlığından kurtarabilirsem, buna
değer. Bana güvenin, hanımefendi," dedi, çok nazik bir sesle hanıma: "Yaşadığım sürece
hakaret görmenize izin vermeyeceğim. Benimle gelin, hanımefendi, hayatta olan hiçbir Fransız sefih tarafından
kesilmeyeceksiniz." Kanepede hâlâ sessiz duran hanıma yakından baktığında,
çok iyi tanıdığı bir elbiseyi tanıyarak irkildi.

"Tanrı aşkına!" dedi, "Size kim olduğunuzu söylemenizi rica ediyorum. Siz -mümkün mü--benim Louise'im olabilir misiniz!"

"Hayır, Bay Bullion," diye cevapladı Bayan Lucretia, duvağı kaldırarak
ve titreyen yaşlı adama dönerek. "Ve söylemeliyim ki
sizi böyle bir durumda bulduğum için oldukça şaşırdım."

"Ve siz, hanımefendi--siz--siz--siz buraya nasıl geldiniz?"

"Genç bir beyefendi--soylu demeliyim--benimle buraya kaçtı ve
siz içeri girdiğinizde her dakika onu bekliyordum."

"Ve Louise?" diye sordu baba, telaşlı bir sesle--"onu
ne zaman
bıraktınız? Ah! Onu bir an bile gözümün önünden ayırmam ne büyük aptallık!--Cecil Hope'u
reddetmek!--kendimi bu gülünç şekilde
süslemek!
Nerede, ah Louise nerede?"

"Burada, efendim," diye haykırdı o hanım, pencere perdesinin arkasından öne çıkarak.

"Ve güvende mi? Ah! Ama sormama gerek yok. Yanınızda iki dürüst İngiliz görüyorum."

"Ve onlardan biri, efendim, asla ayrılmayacağını söylüyor," dedi Louise.

"Bir dakika durun," diye cevapladı marki. "Ho! Beyler, içeri girin."

Onun isteği üzerine arkadaşları odaya girdiler.

"Beyler," dedi marki, "babamın kılıcını geri almaya karar verdiğimde, onu Bayard'ınki kadar parlak ve
rezalet veya onursuzlukla lekelenmemiş olarak bulmayı bekliyordum. Ünvanımı geri almak istediğimde, bunun atalarımın kahramanca erdemlerinin bir işareti olmasını umuyordum,
ama yalan ve ahlaksızlığın bir örtüsü olmasını değil. Sizi uyarıyorum,
beyler, işlemleriniz tarikatınız ve ülkeniz için ölümcül olacak. Kendi adıma, bu kılıcı umursamıyorum,"--yere fırlattı--"bu telkariyi hor görüyorum,"--yıldızını ve
kurdelesini çıkardı--"ve size bu odayı mümkün olduğunca çabuk terk etmenizi tavsiye ediyorum."

Fransız soyluları itaat etti.

"Al, Cocker! Tüm bu ipek ve sateni çıkar; bana tozluklarımı ve keten peruğumu getir; ve lütfen Tanrım, bir hafta sonra bizi deponun üstündeki küçük odada gör."

"Hertfordshire'a taşınmaya mı hazırlanıyorsunuz, efendim?" diye sordu Louise, Cecil'in koluna yaslanarak.

"Ay, çocuğum; ve bu maceranın anısına, salondaki
resimlerin arasına,

ŞEREF KILIÇ'I asacağız."

GRANGE'Lİ KIRKALDY'NİN ANILARI.[24]

[24] _Grange'li Sir Wm. Kirkaldy'nin Anıları ve Maceraları, Şövalye_,
&c. &c. WM. BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra. İskoç tarihinin incelenmesinin, hemen hemen diğer tüm insanların karakterinde bulunandan daha fazla anormalliği açığa vurduğu kabul edilmelidir. Güneyli komşularımızın ulusal özelliğimizi tam olarak anlamanın zorluğundan şikayet etmeleri sebepsiz değildir. Bir zamanlar yeryüzündeki en barışçıl ırk gibi görünürdük - sessiz, sabırlı ve dayanıklı; müdahale edilirse belki inatçı, ama hiç değilse kavga çıkarmak için hiçbir şekilde istekli değiliz. Bizi başka bir ruh haline sokun, barut daha yanıcı değildir. Bir İngiliz'in kendini yormayacağı bir dava uğruna ölüme gitmeye hazırız; ve kendi aramızda, kavganın önemiyle orantılı olmayan bir şekilde hiziplere ayrılır, tartışır, didişir ve kavga ederiz. Bazen hiç romantizmimiz yokmuş gibi görünürüz; diğer zamanlarda ise mükemmel Don Kişot'larız. Sakson ve Kelt'in birleşmiş kanı, birleşmesinde bile her iki ırkın özelliklerini sergiliyor gibi görünüyor. Aşırılıklara kaçıyoruz: bir gün aşırı temkinli görünüyoruz ve ertesi gün _perfervidum ingenium Scotorum_ galip geliyor.

Bu açıklamalar günümüze uygulandığında doğruysa, atalarımızın sıkıntılı günlerine baktığımızda daha da belirginleşiyorlar. Bir dönemde, örneğin I. David döneminde, İskoç ulusunun, tüm kalbiyle ve ruhuyla, kendine özgü bir dinsel heyecan evresinde olduğunu görüyoruz. Her kasabada katedraller ve manastırlar açılıyor. Bebek sanatın yapabildiği her şey - ve yine de, en azından mimaride, daha yüksek bir olgunluğa
ulaşmadığı için, neden ona bebek diyelim? - fanes'lerimizin yapısına bolca akıtılıyor. Melrose, Jedburgh, Holyrood ve yüzlerce muhteşem yapı,
yoksul ve çorak bir ülkede soluklar gibi yükseliyor; insanlar inançlarıyla gurur duyuyorlar ve belki de sunaklarının gerçek ihtişamıyla daha da gurur duyuyorlar. Birkaç yüzyıl geçiyor ve aynı ulusun atalarının eserlerini kasten bozup yıktığını görüyoruz. Yontma taş ve oyma kornişler, oymalar,
dikmeler ve payandalar artık onların gözünde iğrençlik haline geldi. Sadece azizlerin kalıntıları cennetin rüzgarlarına savrulmakla ve putları toza dönüştürülmekle
kalmıyor, aynı zamanda bunların
biriktirildiği veya sergilendiği her kilise, kirliliğin
biriktirildiği yer olarak sökülmeli. Çekiç tekrar sallanıyor, ancak eskiden olduğu gibi aynı dindar amaçla değil. Bir zamanlar inşa etmek için kullanılıyordu; şimdi ise yıkmak için kaldırılıyor. Koridor ve kemer, darbelerinin
gürültüsüyle yankılanır ve ikonoklastik öfkenin kükremesi arasında, saygıdeğer
bina yıkılır. Kısa bir zaman daha geçer ve geçmişin şiddetine ağıt yakarız ve eski ibadet eserlerinden
kurtarılmış olan az miktardaki kalıntıyı desteklemek, onarmak ve yeniden inşa etmek için çabalarız.

Dinsel tablodan
politik tabloya dönersek aynı anormallikler bulunur. Bazen bir sadakat ruhu
ortaya çıkar ki buna paralel bir şey bulmak zordur.
Bütün ulus
IV. James'in etrafında toplanır; ve kont ve yeoman, lord ve köylü, şef ve vasal, kralları için
Flodden'da hayatlarını verirler. Hiçbir şekilde
tacına layık olmayan halefi V. James, akranları ve onların hizmetkarları tarafından terk edilerek kırık bir kalple ölür. Ülkesine alkışlarla karşılanan talihsiz Mary, en aşağılık entrikaların kurbanı olur ve sığınak aramaya ve hain düşmanının egemenliğinde ölüm bulmaya zorlanır. İlahi hak, en geniş anlamıyla ve kabulüyle, İskoç mülkleri tarafından resmen VII. James'in niteliği olarak tanınır; üç yıl sonra, yeni bir konvansiyon bir yabancıyı tanımaya
hızlıca karar verir. Yarım yüzyıl sonra, sürgündeki aileyi desteklemek için İngiltere'ye savaş göstergesini sunarız.

Yukarıdakilerin birkaç örneği olan bu benzersiz ruh hali çeşitliliği, şüphesiz kısmen taç ile başlıca soylular arasında var olan
özel ilişkiye atfedilebilir. İkincisi, yalnızca nezaketen kuzen değildiler - kraliyet ailesiyle yakın bağları vardı ve bazıları
halefe yakındı. Bu nedenle aralarında kıskançlık, yüzyıllar boyunca devam eden bir kan davası ve entrika sistemi ortaya çıktı ve çatışan ileri gelenlerden birinin veya diğerinin, azınlık veya zayıflık girişimi destekliyormuş gibi göründüğünde, kraliyet kişisini ele geçirmek ve velayetini elinde tutmak için sürekli bir çabası oldu. Ancak, insanların eğiliminin de hesaba katılması gerektiğini düşünmeden edemiyoruz. Engellendiğinde sert ve yaralanmayı keskin bir şekilde hatırlayan bir hafızaya sahip olan İskoç, gerçekte güney komşusundan çok daha dürtüsel bir varlıktır. Adalet ve düzen duygusu o kadar güçlü gelişmemiştir, ancak tutkusu dış görünüşte bastırıldığı için daha da yoğun bir ateşle parlar. Sosyal görev fikirleri İngilizlerinkinden farklıdır. Akrabalık daha yakın bir bağdır - isim ve ailenin kimliği tekil bir birliğin bağıdır. Kelimenin geniş kabulünde klancılık, tüm pratik amaçlar için ortadan kalkmıştır; şeflik hala tanınan ve yaşayan bir ilkedir. Feodal zamanlar, geçmiş olsa da, ulusal karakterde izlerini bırakmıştır. Baronluk hakimiyeti, çoğu zaman salt baskıya eşdeğer olsa da, halkın mutluluğuna çok az katkıda bulunmuş olsa da, hala bu sıkıntılı günlerin tarihine, mirasa dair tanımlanmamış ve incelikli bir sempati dışında, zor açıklanabilen bir zevk ve şefkatle geri dönüyoruz. Savundukları nesneler artık sadece spekülasyonun hayaletleri olsa da, hala atalarımızın davasının taraftarlarıymış gibi hissetmeye ve konuşmaya devam ediyoruz ve eski noktalara, sanki bizim için yaşayan bir ilgi
olan yeni noktalarmış gibi aynı şevkle karşı çıkıyoruz. Bu düşünce akımına, bir tarih olarak kesinlikle otantik, ancak en renkli ve parlak romanlar kadar ilgi çekici bir eserin incelenmesiyle sürüklendik. Bu Anıların konusu olan Grange'li Sir William Kirkaldy, James V'in ölümünden Kraliçe Mary'nin saltanatının sonlarına kadar İskoçya'yı sarsan uzun ve karmaşık mücadelelerde en belirgin rolü oynadı. Savaşta ve mecliste önde gelen kişi olarak, adının dönemin her önemli olayıyla belirgin bir şekilde bağlantılı olduğunu görüyoruz ve etkisi ve örneği, rütbe, takipçi ve servet açısından kendisinden çok daha üstün olan soylularınkinden daha yüksek bir değere sahip. Aslında, Kirkaldy kendi yeteneği ve yılmaz cesaretiyle daha yüksek bir üne kavuştu ve bir süre, Wallace'ın görkemli istisnası dışında, özel bir İskoç beyefendisinin sahip olduğundan daha büyük bir etki uyguladı. Kılıcın kamusal mücadelenin ve özel kavganın tek hakemi olduğu bir çağda, sadece yurtiçinde değil yurtdışında da -sadece İskoçya'nın değil, İngiltere ve Fransa'nın da sesiyle- zamanının en iyi ve en cesur askeri ve en yetenekli süvarisi olarak anılmak gurur verici bir ayrıcalıktı. Genel tarihin sayfalarına karışmış, çoğu zaman bulanık ve tutarsız bir şekilde yazılmış olan Grange Şövalyesi, önem ölçeğinde, kurnaz Moray veya kindar ve hain Morton gibi kişilerle aynı seviyede değerlendirilemeyebilir: bu gerçek ve en büyüleyici anılar aracılığıyla, tamamen bireysel olarak görüldüğünde, bir lider ve bir politikacı olarak en azından onlarla eşit, cömert ve kahraman bir adam olarak ise çok daha üstün olduğu görülecektir.

Babası Sir James Kirkaldy, hiç de sıradan bir aileye veya üne sahip bir kişi değildi. Uzun bir süre İskoçya Lord Yüksek Hazinedarı görevini üstlendi ve yazarımıza göre--

"Kral James V.'in lütfuna ve güvenine çok yüksek derecede sahip oldu. ; ve onun ölümcül düşmanı Kardinal Beatoun ve diğerleri tarafından onu Reformasyon'un destekçisi olarak rezil etmek için sayısız çaba sarf edilmiş olsa da, bunların hepsi etkisiz kaldı ve ihtiyatlı yaşlı baron etkisini sonuna kadar sürdürdü."

Yaşlı Sir James, fikir ayrılığının ne güvenli ne de hoş olduğu kişilerden biri gibi görünüyor.
Halhill'li kayınbiraderi Sir James Melville'e göre, "her zaman tek başına dövüşerek ve kılıç zoruyla söylediği her şeyi savunan," "güçlü bir adamdı"; gözlemlediğimiz kadarıyla, bu kitabın sloganı olarak en uygun şekilde seçilmiş bir tanıklıktı, çünkü oğul, savaş bahsine babası kadar bağımlıydı; ayrıca, Reformasyon'un ateşli bir destekçisi olmasına rağmen, kutsal yazının aşıladığı o uysallığın çoğunu özümsemiş gibi görünmüyordu. O, John Bright'ın bir Barış Kongresi'nde bir önergeyi desteklemesi için seçeceği adam; aslında, onu sadece görmek bile Elihu Burritt'in sesinin titrek bir dehşete dönüşmesine neden olurdu. Kardinal Beatoun, trajik sonuna hemen değinme fırsatı bulacağımız o gururlu ve ahlaksız piskopos, Hazine Bakanı'nın kişisel ve acımasız düşmanıydı, tıpkı onun gücüne boyun eğmeyen diğer tüm bağımsız İskoçların olduğu gibi. Ancak James V., zaman zaman fazla kolaycı olsa da, kendisini herhangi bir askeri tebaasına karşı sapkınlık nedeniyle kovuşturmalara göz yummak gibi tehlikeli bir eyleme ikna etmeye
izin vermedi; ve yaşadığı sürece rahipliğin aşırı bağnazlığı ve kibri kontrol altında tutuldu. Ancak diğer sıkıntılar iyi kralı zamansız bir sona getirdi. James, kanunun otoritesinin rütbe veya kişi gözetmeksizin haklı çıkarılmasına neden olarak, çalkantılı soylularından bazılarını ölümcül şekilde gücendirmişti. Haklı olarak Avam Kamarası Kralı unvanını kazanmıştı; ve aslında, o erken yaşta bile, feodal sistemin suistimallerini kapsamlı bir şekilde
düzenlemeye kararlıydı. Ancak, başa çıkması gereken gururlu, kıskanç ve inatçı adamlar vardı. Kendi kaderleri için endişe duymadan değil, unvan ve doğumun artık isyan ve suçun hafifleticileri olarak kabul edilmediğini; kendilerinin ve babalarının yaptığı baskınların, karışıklıkların ve tacizlerin artık taç tarafından nefretle karşılandığını ve hak ettikleri cezayla tehdit edildiğini gördüler. Bazı güçlü ama gerekli örnekler, onları gelecekteki üstünlükleri için korkuttu ve hoşnutsuzluk kısa sürede mutlak
ihanete benzer bir şeye dönüştü. Buna, İskoçya soylularının uzun bir süre kilisenin büyük mülklerine açgözlü bir gözle baktığını da ekleyin.
Avrupa'nın hiçbir ülkesinde, kapsamı ve karşılaştırmalı zenginliği göz önüne alındığında, kilise İskoçya'dan daha iyi donanımlı değildi; ve tüm kusurlarına rağmen, barış sanatlarından elde edilebilecek avantajlara kör olmayan keşişlerin çabaları, mülklerinin değerini büyük ölçüde artırmıştı. Protestanlaştırılmış İngiltere'de gerçekleşen müsadereler, bunun önemli bir örneği olarak Woburn Manastırı gösterilebilir, açgözlü soyluların açgözlülüğünü sonuna kadar uyandırmıştı. Onlar, kraliyet gücü tarafından desteklenmeyen, İskoçya'daki kilise topraklarının her demir yumruklu baron tarafından kendi topraklarına ilhak edilebileceği günü görmeyi özlüyorlardı; silahlı ve ahlaksız adamlarının başında, uzun süredir bir şirket olarak sahip oldukları miraslardan
zayıf toprak sahiplerini kovabildikleri ve manastırların
kutsanmış depolarını yağmalayarak kendilerini zenginleştirebildikleri zaman. Çoğunu Reformasyon babalarının vaazlarına gönüllü olarak kulak vermeye yönelten duygular ve arzulardı bunlar. Sadece kraliyet otoritesini
azaltmakla kalmayıp, aynı zamanda din adamlarının tüm
mallarını kendilerine aktarmak istiyorlardı; ve bu ikili amaç, İskoç ordusunun Solway Moss'ta pasif yenilgisiyle sonuçlanan bir kombinasyona yol açtı. Zavallı Kral James bu utanç verici terk etmenin şokuna dayanamadı. Bay Tytler son anlarını şöyle anlatıyor:--

"Bu durumdayken, kraliçesinin bir kız çocuğu doğurduğu haberi kendisine ulaştı. Başka bir zaman
mutlu bir haber olurdu; ama şimdi, zavallı hükümdara, kendisi için saklanan
son acı damlasını getiriyormuş gibi geliyordu. İki
oğlu da ölmüştü. Bu çocuk bir erkek olsaydı, bir umut ışığının kalbini ziyaret edebileceğini hissediyordu; haberciyi aldı ve bu olaydan hoş karşılanmadan veya neredeyse hiç tanınmadan haberdar oldu; ama düşüncelerinde Bruce'un kızının atasına krallığın çeyizini getirdiği zamana geri dönerek, hüzünlü bir vurguyla,
'Bir kızla geldi ve bir kızla geçecek.' En
çok sevdiği
arkadaşlarından ve danışmanlarından birkaçı yatağının etrafında duruyordu; hükümdar öpmeleri için elini uzattı; ve
birkaç dakika boyunca onlara büyük bir tatlılık ve sakinlikle baktıktan sonra yastığın üzerine döndü ve öldü.
13 Aralık 1542'de, yaşının otuz birinci yılında ve
saltanatının yirmi dokuzuncu yılında öldü; geride tek kızı, altı günlük bir bebek olan Mary'yi bıraktı ve tahtı devraldı."

Bu unutulmaz ölüm döşeğinin etrafında duranlar arasında
Lord Yüksek Hazinedar, oğlu genç William Kirkaldy ve Kardinal
Beatoun da vardı. Meshedilmiş ölünün bedeninin üzerinde bir an huzur vardı!

Ancak bir kralın ölümü bile bu yoğun ve merak uyandırıcı dünyada hafif bir izlenim bırakıyor. Artık hakimiyet mücadelesi tam anlamıyla başlamıştı - çünkü bugüne kadar soylular ve din adamlarının çekişen hiziplerini ayıran tek duvar yıkılmıştı. Beatoun ve Arran, ikincisinin kazanmayı başardığı naiplik için adaylardı; ve geçici bir yabancılaşmadan sonra, bu ikisi, kendisini tehdit edici bir biçimde göstermeye başlayan bir etkiye karşı birleştiler. İngiltere Kralı VIII. Henry, bunu, seleflerinden birkaçının eğlendirdiği kuzey ülkesinin bağımsızlığına karşı tasarıları gerçekleştirmek için mükemmel bir fırsat olarak gördü; ve bu amaçla oğlu Edward ile Prenses Mary arasında bir evlilik müzakere etmeyi önerdi. Böyle bir ittifak, elbette İskoçya'daki Katolik tarafının görüşlerine kesinlikle aykırıydı ve ayrıca, teklifin gerçek ama anlaşılması zor amacını iyi anlayan İskoç halkının en büyük kıskançlığını uyandırmak için hesaplanmıştı. Çıkarları Fransa ile özdeşleşmiş olan Beatoun var olduğu sürece, Henry planının asla uygulamaya geçirilemeyeceğinin tamamen farkındaydı; ve buna göre, her fırsatta sergilediği o ilke eksikliğiyle, onların konumundan yararlanarak, Solway Moss'ta esir alınan İskoç baronlarını kandırdı. Bunda o kadar başarılı oldu ki, kardinalin yok edilmesi için düzenli bir komploya girildi ve ancak onun aşırı sağduyusu ve ihtiyatı sayesinde yenilgiye uğradı. Bundan sonra görülecektir ki, kardinalin bu alçakça İngiliz komplosunun kurbanı olmadığı, şüphesiz küstahlığı ve zalimliği düşünülerek daha da artan ve alevlenen özel bir intikamın kurbanı olduğu. Beatoun, döneminin en yetenekli ve aynı zamanda en ahlaksız adamlarından biriydi, Balfour Laird'inin küçük oğluydu; ancak, tüm dezavantajlara rağmen, çok erken yaşta yüksek konumuna ulaşmayı başarmıştı. Sadece soylular tarafından değil, aynı zamanda kendi saflarından yükseldiği daha küçük baronlar tarafından da nefret ediliyordu, çünkü tahammül edilemez gururu, açgözlülüğü ve gücünü kullanmada seçtiği vicdansız

şekilleri yüzünden. Fife'ın baronları arasında, her zaman bölünmüş ve çekişmeli bir bölge olan, çok az taraftarı vardı: ve
Kirkaldy'ler ve akrabaları olan Melville'lerle özel bir

kavgası vardı. James'in ölümünden kısa bir süre sonra, Hazinedar
görevden alındı, "şişman adam"ın
unutması pek mümkün olmayan bir hakaret; ve o zamanlar henüz genç olan oğlu da
onun duygularına katılmış gibi görünüyor. Ancak Beatoun'un zalimliği
en azından onun yıkımına yol açan nominal sebepti. Wishart,
ünlü Reformcu vaiz,
kardinalin eline düşmüştü ve yazarımızın bize şu sadık taslağını verdiği St Andrews kalesine hapsedilmişti:--

"Kayalık kıyıda, saygıdeğer St Andrews şehrinin kuzeyinde, eski Episkopal sarayının kalıntıları duruyor,
diğer yıllarda İskoçya primatlarının ikametgahıydı. Şimdi
yerin ciceroni'leri tarafından ziyaretçilere gösterilen
hava koşullarına maruz kalmış bu kalıntılar, sadece Kardinal Beatoun'un halefi Başpiskopos Hamilton tarafından inşa edilen bir yapının parçalarını sunuyor ve biraz eski bir İskoç malikanesi tarzında; ancak gururlu kardinalin efendi olduğu ve devasa duvarlarının içinde kilise tiranlığı, epikürcü lüks, soylu ihtişam ve askeri savunma için gerekli tüm
eşyaları barındıran o geniş bastilin görünümü çok farklıydı - aynı anda kale, bir manastır, bir
engizisyon ve bir saray.

"Dalgaların dövdüğü
kayalar ve o kasvetli burunda şimdi yıkılan çıplak duvarlar arasında çığlık atan deniz kuşları ve karabataklar,
ve sadece engebeli kıyı şeridi boyunca yuvarlanırken ıslak sörfe yankılanan,
Alman Okyanusu'nun
esintileriyle aşınmış,
kış fırtınalarıyla grileşmiş ve Mart ve Nisan aylarının nemli sisleriyle
grileşmiş çimenli harabelere tuhaf bir ıssızlık etkisi veriyor--bu etki, güneydeki karanlık ve eski kilise şehrinin saygıdeğer görünümüyle büyük ölçüde artıyor,
çürüyen, terk edilmiş, izole edilmiş ve unutulmuş, bir zamanlar dünyanın en iyi gotik yapılarından biri olan
muhteşem katedraliyle,
ama şimdi, insan ve zamanın elleriyle
parçalanmış,
hızla yok oluyor. Haçtan yükselen görkemli
kuleden ve beş yüksek kulesinden, artık temellerinden biraz daha fazlası izlenebiliyor, her taraftaki harabeler
ölmüşlere tanıklık ediyor St Andrews'un ihtişamları."

Mutsuz vaiz George Wishart, 28 Mart 1545'te, tuhaf bir barbarlık koşulları altında Kale'nin önünde yakıldı.
Şehit'in ölüm sahnesinin uygun bir tanımı için kitaba başvuruyoruz. Acıları acımasız ve amansız Kardinal tarafından sakin bir şekilde
izlendi. Ancak kanın intikamcısı, Rothes'un Efendisi Norman Leslie'nin şahsında yakınlardaydı.
Çok ateşli ve inatçı bir ruha sahip olan bu genç adam, kardinal ile kişisel bir
anlaşmazlık yaşadı ve onu bir mülkten
dolandırmaya çalışmakla suçladı. Bunu yüksek sesli sözler izledi ve Norman öfkeyle amcası Parkhill'li John Leslie'nin evine doğru yola çıktı. John Leslie, talihsiz Wishart'ın idamı için kanlı bir
intikam yemini etmişti. Norman, onu herhangi bir girişim için uygun bulduğunda, hemen Grange'li Kirkaldy'lere, Raith ve Carnbee'li Melville'lere ve Kilmadie'li Carmichael'a haberciler göndererek, büyük bir ağırlık ve öneme sahip bir girişim için buluşmalarını istedi; ve çağrıya yanıt verildiğinde, bu birkaç adam ülkeyi bir katil ve zalim olarak gördükleri birinden kurtarmaya karar verdi. Bu korkunç intikam eyleminin nasıl gerçekleştirildiği, tarih öğrencileri için tekrar gerektirmeyecek kadar iyi bilinir. Şunu söylemek yeterlidir ki, bir _coup-de-main_ ile, on altı silahlı adam kendilerini St Andrews kalesinin efendileri yaptılar, kardinalin hizmetkarlarını alt ettiler ve dağıttılar ve o kibirli piskoposun kanındaki varlığını söndürdüler. William Kirkaldy katil değildi, ancak suç ortağı olarak, bu eylemin faillerine atılan her türlü nefret yükünü taşımak zorundaydı. Yazarımızın bu durumda gereksiz bir dehşet derecesi sergilediğini düşünmeden edemiyoruz. Kan dökülmesini, herhangi bir çağda veya herhangi bir provokasyon altında hafifletmek bizden uzak olsun: Beatoun'un yok edilmesinin "tanrısal bir gerçek" olduğu konusunda John Knox'a da katılmıyoruz. Ancak bunun bir cinayet olarak adlandırılabileceğinden şüpheliyiz. İlk olarak, yaşlı Kirkaldy, V. James'in yetkisiyle, kendisinin ve en yakın arkadaşlarının isimleri de dahil olmak üzere üç yüz altmış isimden oluşan bir listenin, kardinal tarafından sapkınlık nedeniyle yakılacak kurbanların bir kataloğu olarak hazırlandığını biliyordu. St Bartholomew katliamından çok daha kötü olan bu düşünülen vahşet, büyüklüğü nedeniyle bile, gerçekten de uygulanmayabilirdi; Ancak
planlanmış olduğu bilgisi bile, Kirkaldys'lerin ve görevden alınmak üzere işaretlenenlerin Beatoun'u ölümcül düşmanları olarak görmelerini haklı çıkarmak için yeterliydi. Kardinalin kanlı
tasarımından asla vazgeçmediği, ölümünden sonra, depolarında "Fife şerifi Norman Leslie, Norman'ın babasının kardeşi John Leslie, Grange Laird'leri, _büyük ve küçük_, Dairsie'li Sir James Learmonth ve Raith Laird'inin ya öldürülmesi ya da yakalanması" emrini veren bir kağıt bulunmasından anlaşılıyor. O dönemdeki yasa, böyle bir tasarıya karşı hiçbir güvence sağlayamadı, bu yüzden Beatoun'un suikastı, suçlamanın son derece zor olacağı zorunlu bir meşru müdafaa eylemi olabilirdi. Kutsal şeylere saygısızlık konusunda, bunu bir ağırlaştırıcı sebep olarak göremeyiz. Beatoun gibi bir Roma Kilisesi rahibi, ahlaksızlıklarının sayısı ve skandalıyla dünyaya kendini duyurmayı seçtiyse; sıradan insanların pek sık sergilemediği bir şehvet ve görünüşe aldırmazlıkla sarayını bir harem evine çevirdiyse; ve metresi, saldırı sırasında yatak odasından kaçarken gerçekten şaşırtıldıysa, kutsal görevinin onu seküler sonuçlardan koruyabilmesi için sunduğu rahiplik talebinin önemini anlayamayan adamların küstahlığına büyük bir hoşgörü gösterilmelidir. Fakat dahası, Wishart'ın kaderi boşuna mı gidecek? Bağnazlığın doğal etkilerini bir kenara bırakarak ve Sir Thomas More gibi iyi bir adamın bile en azından sözlerle, odunu ve kazığı tam olarak işlemesini görmek için acele etmesini sağlayacak şevki göz önünde bulundurarak, cehennem emirlerini sakin bir şekilde verebilen ve kilise kibrinin tüm ihtişamıyla, hayal edilebilecek en iğrenç ölümlerden birini yaşayan bir insanın acılarını hoş bir şekilde izleyen bir kişiye ne diyeceğiz? Gerçekten de, o hayvan karşılığında ölmeyi hak ediyordu; ve biz, en azından, onu öldürenleri cinayetten suçlu olarak damgalamayacağız. Zavallı yaşlı Sharpe, eğer bir insan varsa, iğrenç ve korkunç bir şekilde öldürüldü; ancak Beatoun'a gelince, ölmeyi hak etti ve ölümü, sınır şerifinin huzurunda işlendiği için bir tür yargısal yaptırımla donatıldı. Bu intikam eyleminin haberi sadece İskoçya'da değil, Avrupa'da da orman yangını gibi yayıldı. İnsanlar dini inançlarında farklılık gösterdikçe, bundan ya dehşetle ya da sevinçle bahsediyorlardı. Reformcu partinin en ılımlıları bile, kendilerini kanlı bir zulmedenden kurtaran eylemi suçlamakta yavaştı; ve nüktedan ve hicivli bilgin Sir David Lindesay, bunu şu dizelerde ifade edildiği kadar sert bir şekilde nitelemedi:--

"Kardinale gelince, kabul ediyorum ki
O, bizim isteyebileceğimiz adamdı;
Tanrı onu yakında affedecektir.
Ama gerçek şu ki,
Dalgıç kuşu çok uzakta olsa bile,
Eylem _çirkin bir şekilde_ yapıldı."

Bu arada komplocular, St Andrews kalesini tüm gelenlere karşı tutma ve naipin otoritesine meydan okuma gibi cüretkar bir plan tasarlamışlardı. Fransa'nın müdahale etmeyi uygun görmesi durumunda İngiltere'den destek almayı hesapladılar; ve belki de kendi taraflarından istikrarlı bir direnişin İskoçya'da genel bir ayaklanmaya yol açabileceğini düşündüler. Bunun dışında, kalede buldukları ve ellerinde değerli bir rehine olan Naip Arran'ın oğlunu ve varisini gözaltında tutmuşlardı. Komuta edebilecekleri güç çok büyük değildi. Diğerlerinin yanı sıra, John Knox üç öğrencisiyle onlara katıldı; birkaç Fife baronu onların davasını benimsedi; ve toplamda yaklaşık yüz elli silahlı adam topladılar. Bu küçük bir birlikti, ancak yerin savunmaları normalden daha eksiksizdi ve topçularla iyi bir şekilde donatılmışlardı. Buna göre, resmen çağrılmış olmalarına rağmen, teslim olmayı kesin bir şekilde reddettiler. John Knox, kaleye girdiğinde muhtemelen ciddi tavırlar sergileyen, konuşmalarında katı ve alışkanlıklarında özverili bir adamlar grubuna katıldığı izlenimine kapılmıştı. Eğer öyleyse, çok geçmeden hatasını fark etmiş olmalı. Genç Reformcu soylular, Katolik çağdaşlarından zerre kadar daha titiz değildi: Norman Leslie, çelik kadar cesur olmasına rağmen, tam bir umutsuzdu; ve yazarımızın St Andrews'daki olaylarla ilgili verdiği anlatımdan, bu tür yerlerin sert ve münzevi Reformcu için ne kadar rahatsız edici olduğu kolayca anlaşılabilir. Arran, görünüş uğruna kaleyi kuşatmak zorunda kalsa da, muhtemelen işleri aşırıya götürme niyetinde değildi. Üç haftalık bir kuşatmadan sonra kale azalmadı; ve St Andrews kasabasında çıkan bir salgın, naibe ateşkes anlaşması için bir bahane sağladı. Şimdiye kadar komplocular, zaman zaman kendilerine büyük meblağlar gönderen ve daha da aktif yardım sözü veren VIII. Henry'nin onayını ve desteğini almışlardı. Fakat bu asla gerçekleşmedi. Ölüm sonunda bu vicdansız dulun yaslarını durdurdu; ve bunun üzerine Fransız mahkemesi, Hastane Nişanı'nda Capua Başrahibi rütbesine yükselen ünlü bir Floransalı soylu olan Leon Strozzio'nun komutası altında yirmi bir savaş gemisinden oluşan bir filo gönderdi. Bu filonun amacı, sapkınlığın inatçı kalesini ele geçirmekti. Strozzio'nun adı, çok yetenekli bir komutan ve taktikçi olarak o kadar iyi biliniyordu ki, beraberinde getirdiği mühimmatın ağırlığı o kadar fazlaydı ki, kuşatılanların bu sefer kaçma ümidi yoktu; yine de, çağrıldıklarında, en yılmaz cesaretle, kaleyi İskoçya, İngiltere ve Fransa'nın birleşik güçlerine karşı savunacaklarını söylediler. Bu kadar kararlı
karakterlerle, daha fazla müzakere etmenin bir faydası yoktu; ve Başrahip, buna göre, Arran'ın zayıf taktiklerini utandıracak bir ustalıkla görevine koyuldu.

"Denizden ve karadan kuşatma büyük bir öfkeyle bastırıldı.
Abbey Kilisesi'nin surlarından, kolejden ve bitişik sokaklardaki diğer yerlerden, Fransız ve İskoç topçular kaleye sürekli bir top atışı yaptılar.
Çarmıhlarda ve St. Salvador kulesindeki askerler öyle bir
yükseklikteydi ki, toplarını düşürerek kalenin iç avlusuna
atış yaptılar, kaldırımının garnizonun kanıyla
bulaşmış olduğu görülebiliyordu; ve,
ikincisinin artan sıkıntısını daha da kötüleştirmek için, veba
aralarına girdi - birçoğu öldü ve hepsi dehşete düştü.
En cesur liderlerinden biri olan Walter Melville ölümcül bir şekilde hastalandı;
gözetlerken, korurken ve yetersiz yiyecek
geri kalanları hızla tüketiyordu; ve John Knox sürekli olarak kulaklarına,
şimdiki tehlikelerinin eski yozlaşmış yaşamlarının ve sefahatlerinin adil ödülü olduğunu ve Cennetten ziyade İngiltere'ye güvenmek. "'Bu kuşatmanın ilk yirmi günü boyunca,' dedi, 'cesurca başarılı oldunuz: ama zaferinizde zafer kazandığınızda, ben hayıflandım ve her zaman benim gördüğümü görmediğinizi söyledim. Duvarlarınızın kalınlığıyla övündüğünüzde, onların yumurta kabukları gibi olacağını söyledim: İngiltere bizi kurtaracak diye övündüğünüzde, onu
göremeyeceksiniz; ama düşmanlarınızın eline teslim edileceksiniz ve uzaklara, yabancı bir ülkeye götürüleceksiniz' dedim. 

"Bu kasvetli kehanet, onun emirlerinin ve öğütlerinin isyana, kanunsuzluğa ve kan dökmeye teşvik ettiği kişiler için sadece soğuk bir teselli oldu; ancak işleri hızla bir
krizle yaklaşıyordu."

John Knox bu vaaz
verme tonunu benimserken pek de sağduyulu davranmamış olsa bile, en azından cesareti için bir miktar takdiri hak ediyor - zira Norman Leslie'nin sinirlenmesi oldukça tehlikeli bir
mizacı vardı ve bazen
huysuz Reformcuyu denize atmak için çok fazla cazip gelmiş olmalı.

Garnizon sonunda Leon Strozzio'ya teslim oldu, ancak
siper ve duvarlar
delinip bir tırmanış
mümkün hale gelene kadar.

William Kirkaldy de dahil olmak üzere tutuklular Fransa'ya nakledildi ve orada konumlarına göre değişen
muamelelere tabi tutuldular. Şövalye rütbesindekiler ayrı kalelere hapsedildi; geri kalanlar Loire'daki kadırgalarda küreklere zincirlendi. John Knox bu onur kırıcı cezaya çarptırılmaya zorlananlardan biriydi; ve yazarımızın "Vergi efendisinin kırbacının papalığa olan iyi niyetini artırması olası değildir."

William Kirkaldy, amcası Parkhill'li Norman Leslie ve Kilmadie'li Peter Carmichael ile birlikte Mont Saint Michel'in büyük kalesine kapatıldı. Ancak, kale ne kadar güçlü olursa olsun, gardiyanlarının bu kadar ateşli dört ruhu bir arada barındırması akılsızlıktı. Hapishaneden kaçmaya karar verdiler; ve bunu yaptılar, ustaca bir hileyle garnizonu alt etmeyi başardılar ve bazı iniş çıkışlar ve gezintilerden sonra İngiltere'ye kaçtılar.

Bu olaydan sonra birkaç yıllık bir boşluk var, bu süre zarfında Kirkaldy hakkında pek bir şey duymuyoruz. Ancak, kuzey tarihinde önemli bir dönemdir, çünkü Pinkie savaşını, çocuk Kraliçe Mary'nin Fransa'ya taşınmasını ve Dauphin'le nişanlanmasını içerir. Kirkaldy, Roma yanlısı partinin geçici bir
üstünlük elde ettiği Edward VI.'nın ölümüne kadar İngiltere'ye gelmemiş gibi görünüyor. Onu daha sonra Fransa Kralı II. Henry'nin hizmetinde, o hükümdar ile İmparator Charles V arasındaki savaşlarda buluyoruz.
Yazarımız, bu seferlerde cesareti ve davranışlarıyla, kısa sürede yetenekli ve yiğit bir asker olarak o seçkin ayrıcalığa ve üne kavuştuğunu söylüyor; bu ün ancak hayatıyla sona erdi.

Kirkaldy, St Andrews'un güçlü garnizonunun Fransız hizmetinde iş bulan tek üyesi değildi. Garip bir şekilde, komplocuların başı olan Norman Leslie'nin de bir komutanlığı vardı ve
ünlü Polis Memuru Anne de Montmorencie'nin gözünde büyük itibar görüyordu. Renti Muharebesi'nden bir gün önce gerçekleşen ölümü, Anılar'da bu şekilde canlı bir şekilde anlatılır ve saklanmaya değer bir resimdir:--

"Savaştan bir gün önce, İspanyol birliklerinin manevralarından Charles'ın Fransızların kampına veya bivakına doğru aniden eğimli olan belirli yükseklikleri ele geçirmek istediğini anlayan polis memuru, Leslie'nin İskoç mızraklarını ve diğer atlılarını bu Emperyalistlerle çatışmaya
ve onları geri püskürtmeye gönderdi. Asker arkadaşı Melville onu şöyle anlatır:--Rothes Komutanı, tüm Fransız ordusunun gözü önünde, otuz İskoçla birlikte, güzel gri bir kısrağın üzerinde tepeye doğru ilerledi. Siyah kadife ceketinin üstünde, biri önünde diğeri arkasında olmak üzere iki geniş beyaz haç bulunan zırh ceketi, zincir kollu ve başında kırmızı bir başlık vardı, bu sayede polis memuru, Enghien Dükü ve Conde Prensi tarafından uzaktan görülüp tanınıyordu. 'Emperyalistlere mızrak boyu kadar yaklaştığında, grubu yediye düşmüştü; sayıları altmıştı; ancak onlara yıldırım gibi saldırdı, sürekli olarak ona doğru ateşledikleri el mızraklarının ateşinden
kaçtı. Uzun mızrağıyla beşini eyerlerinden vurdu, sonra mızrağı parçalara ayrıldı; sonra kılıcını çekip, her zaman ün kazandığı pervasız cesaretle tekrar tekrar aralarına daldı. Yedi İskoç şövalyesinin altmış İspanyol'a karşı mücadele ettiği bu eşitsiz mücadelenin kritik anında, İmparatorluk mızrakçılarından oluşan bir birlik, çarpışmaya katılmak için tepe boyunca aceleyle ilerliyordu. Bu sırada Leslie'nin şahsında birkaç kurşun vardı; ve çatışmaya daha fazla devam edemeyeceğini anlayınca, atına mahmuzlar geçirdi, dörtnala
çalışkanlara geri döndü ve baygın ve bitkin bir şekilde eyerinden düştü, kan cilalı zırhından çimenlere akıyordu.

"Kralın isteği üzerine hemen kraliyet çadırına götürüldü, burada Dük d'Enghien ve Prens Louis of Conde
Henry'ye 'Truvalı Hektor, Norman Leslie'den daha yiğitçe davranmamıştı' dediler.

"O cesur prens Norman Leslie'ye o kadar değer verdi ve onun ölümünden o kadar
çok üzüntü duydu ki, İskoç mızraklı birliğinin tüm sağ kalanları, Brunstane'li Crichton komutasında,
ödüller ve onurlarla yüklü olarak kendi ülkelerine geri gönderildi; ve onun etkisiyle, sürgündekiler, Flanders sınırlarında gösterdikleri yiğitliğin karşılığı olarak, naip tarafından mülklerine ve mallarına iade edildiler."

Kirkaldy, bir turnuvada kazara öldürülen II. Henry'nin talihsiz ölümüne kadar Fransa'da kalmış gibi görünüyor.
Picardy savaşlarındaki başarılarından sonra, kendisine biçilen değer, şu çağdaş tanıklıktan öğrenilebilir:--

"Henry II.'nin onu işaret edip, 'Şurada, çağımızın en yiğit adamlarından biri var,' dediğini duydum." Ve aynı
yazar, "Fransa'nın büyük konstable'ı olan gururlu yaşlı Montmorencie'nin, sürgündeki Kirkaldy'ye öyle bir saygıyla davrandığını
ki, ona asla başı örtülü olarak hitap etmediğini" belirtiyor. Bu, o zamanlar otuz yaşın altında olan bir askere ödendiğinde büyük bir saygıydı.

Ondan on yıl sonra St Andrews'den Fransız kadırgasında bir tutuklu olarak nakledilen Kirkaldy, İskoçya'ya döndü, ancak
zaten kazandığı defnelerin altında dinlenmek için değil. Bundan kısa bir süre sonra, babasının ölümüyle birlikte atalarının mülklerine sahip olarak, Lethington'lu Maitland'ın ve Lord James'in, daha sonra Naip Moray'ın yakın dostu ve Cemaat Lordları'nın sadık bir destekçisi olarak
evlendiğini görüyoruz. Bu dönem bize İskoç tarihinin en hüzünlü bölümlerinden birini sunuyor.
Bir yandan kraliçe-naip Mary of Guise, büyüyen sapkınlığı bastırmaya kararlıydı; diğer yandan, toprak sahibi soylular Katolik
kilisesini devirmeye kararlıydı. Bu sırada Fransa'dan dönen Knox ve diğer Reformcu vaizler, ateşi körüklemek için ellerinden geleni yaptılar; ve sonuç, her partiden insanın acı bir şekilde kınaması gereken o hüzünlü kundakçılık ve yıkım eseriydi. Sonra D'Oisel komutasındaki Fransız yardımcıları geldi, toprakları harap ettiler, Protestanların mülklerini yağmaladılar ve evlerini ve köylerini yaktılar; Kirkaldy'nin çok acı çektiği vahşi bir savaş biçimiydi bu -Fife bir uçtan diğer uca yağmalanmıştı- ama bunun için bolca intikam aldı. Bu partizan savaşının ayrıntıları, tarihçi tarafından çok ayrıntılı ama büyük bir ruhla verilmiştir; ve
Mary of Guise'nin ölümüne kadar durmamıştır.

Artık çağın hastalıklı ruhuna yeni bir kurban sunulacaktı: 19 Ağustos 1561'de genç Kraliçe Mary Leith'e geldi.
O zamanlar on dokuz yaşındaydı ve
çeyizi ve talihsizliği olan
tüm o üstün güzellikle donatılmıştı. Onun gelişi, eğitim gördüğü okuldan ve
etkisini kullanmasını
sağlayabilecek olandan nefret eden vaizler tarafından korkuyla karşılandı; fakat halkın büyük kitlesi onun gelişini yapmacıksız bir sevinçle alkışlayarak karşıladı:--

"Bu koyu kaşlı Reformcuların çabalarına rağmen, iyi ve yiğit babasının, yoksulların kralının, kendilerinden on üç yıl uzak kalmasının anısıyla
harekete geçen ve İskoçların çok yoğun bir şekilde sahip olduğu o doğuştan gelen sadakat ruhuyla
harekete geçen halk, güzel kraliçelerini en büyük coşkuyla karşıladı ve övgülerinde
birbirlerini geride bıraktı.

"Annesinin Protestanların desteğini sağlama ve liderlerinin, özellikle Lethington'lu Maitland ve 'Grange'li Kirkaldy'nin,
Komiser de Montmorencie'nin Avrupa'daki ilk asker olarak adlandırdığı,' dostluğunu geliştirme yönündeki ölmeden önceki tavsiyesi, Fransa'daki Mary'ye yakışıklı genç Kont de Martigues, Sieur de la Brosse, Amiens Piskoposu ve diğerleri tarafından sadakatle iletilmişti. o çok sevilen annenin Edinburgh şatosundaki son anlarına tanıklık etti; ve Mary bu tavsiyeyi yüreğinde saklıyordu - ama ona faydası olmadı."

Kötü kaderi tarafından acele ettirilen ve Elizabeth'in bereketli beyninden kaynaklanan entrikalar tarafından zulüm gören Mary, tek tavsiyesi doğumu ve kişisel güzelliği olan zayıf, ahlaksız ve aptal bir çocuk olan Darnley'e elini uzatmaya karar verdi. Böyle bir evlilik, hiçbir koşulda, mutlu olamazdı. O noktada, özellikle talihsizdi, çünkü Hamilton hanedanının Lennox hanedanına karşı kıskançlığını uyandırdı; ve Protestan inancına olan şevkinin altında en huzursuz, doğal olmayan ve doymak bilmez hırsı gizleyen soğuk, hesapçı, bencil bir adam olan Moray tarafından daha da sert bir şekilde karşı çıkıldı. Yetenekleri vardı ve sıradan olmayan türdendi: her şeyden önce, kendisinden daha açık ve onurlu insanlara hükmetme yeteneğiyle donatılmıştı. Knox onun elindeki bir araçtı: Grange'li Kirkaldy onu bir bilgelik örneği olarak görüyordu. Yıllarca bu dürüst asker yargısını ikiyüzlüye teslim etti ve ne yazık ki Kraliçe kurtarılması imkansız bir ağın içine girene kadar hatasını fark etmedi. Moray'ın ilk isyan girişimi tam bir başarısızlıkla sonuçlandı: halk onun sancağına katılmayı reddetti ve o, diğer önde gelen isyancılarla birlikte İngiltere'ye sığınmak zorunda kaldı.

Aptal Darnley'nin aptallığı olmasa her şey yolunda gidebilirdi.
Talihsiz Kraliçe'yi sevgisini bir kenara attığına ve elini birini takdir edemeyecek ve diğerine tamamen layık olmayan bir bireye uzattığına ikna etmek için uzun süreli bir ev içi ilişkiye gerek yoktu. Darnley
alçakgönüllü, kararsız ve buyurgan bir aptaldı--bir tay kadar vahşi,
bir maymun kadar kaprisli ve bir Endülüs katırı kadar inatçıydı.
Karısına ve metresine, kendisini belirsizlikten kralların talip olduğu bir konuma
yükselten tercihleri ​​için en ufak bir minnet göstermek yerine, bu büyük iyiliği bir dizi küçük ve erkeksi olmayan zulümle ödedi. Sadece
prens eşi değil, aynı zamanda efendi olmayı hedefliyordu; ve bu ona reddedildiği için, kendini
Mary'nin düşmanlarının
fikirlerine
aceleyle attı. Kıskançlık tohumlarını bu kadar iyi
hazırlanmış bir zihne ekmek zor değildi; ve İtalyan sekreter Riccio, Moray'ın gizli taraftarları olan Ruthven ve Morton tarafından kurban olarak işaretlendi. Darnley tarafından desteklense de bu plan bile, Mary'nin İskoçya'daki Protestan
partisinin en büyük korkularını uyandıran ve neredeyse haklı çıkaran bir eyleme sürüklenmemiş olsaydı başarısız olabilirdi. Bu, onun Avrupa'daki Protestan davasını yok etmek için Fransa, İspanya ve İmparator arasında
sonuçlandırılmış bir koalisyondan doğan ünlü Roma Katolik Birliği'ne bağlılığıydı. Tytler, "Bu," diyor, "planlandığı karanlık ve vicdansız politikacılara layık bir tasarımdı - Medicis'li Catherine ve Alva Dükü. Bir önceki yılın yazında, Fransa'nın kraliçe-dul eşi ve Alva, genç oğlu ve hükümdarı IX. Charles'ı krallığının güney eyaletlerinde gezdirirken Bayonne'da bir araya gelmişti; ve orada, mahkeme keyfi olarak feshedilmişken, hoşgörünün sona ermesi gerektiğini ve Roma Katolik inancının tek güvenliğinin düşmanlarının yok edilmesi olduğunu belirten bir kararın verildiği gizli konferanslar yapıldı." Bu belgeye, Roma'nın çıkarlarını gözeten ve metresiyle gerçekten önemli bir nüfuza sahip olan Riccio'nun teşvikiyle Mary imzasını attı. Bağ, görünürdeki amaçları için başarısızdı, ancak İtalyan sekreterinin ve nihayetinde Kraliçe'nin ölüm fermanıydı.

Tarihçinin işlevlerini gasp etmek bizim görevimiz değil ve bu nedenle Darnley'nin öldürülmesiyle sona eren tarihin o karmaşık bölümünü isteyerek geçiyoruz. Bu, Bothwell'in işiydi, ancak yalnızca onun işi değildi, çünkü Lethington, Huntly ve Argyle da derinden etkilenmişti. Bothwell şimdi çağın önde gelen bir karakteri olarak öne çıkıyor. Cesur, pervasız, umutsuz bir maceracıydı, onu tavsiye edecek çok az şeyi vardı, kişisel cesareti ve metresine olan sadakati dışında. Lethington, büyük olasılıkla onu yalnızca bir araç olarak görüyordu, ancak Bothwell'in daha yüksek bir amacı vardı. Cüretkar bir hırsla, Mary'nin kişiliğine sahip olmayı hedefledi ve aslında amacına ulaştı.

Bu mutsuz ve en eşitsiz birlik İskoç soylularının öfkesini uyandırdı. Bothwell'in pervasız karakterinden korkanlar bile, katliamdan dolayı azledilirse onu savunmaya yemin etmiş ve Mary için uygun bir eş olarak önermiş olsalar bile, şimdi hükümdarlarını vahşice kaçırdığı bahanesiyle silaha sarıldılar. Çok fazla şiddet kullanıldığı gerçeğiyle iddia edilemez. Zavallı Kraliçe Mary, acı deneyimlerle, başlıca tebaasından birine neredeyse hiç güvenemeyeceğini anlamıştı. Darnley, Moray, Morton, Lethington ve Arran, her biri sırayla ona ihanet etmişti; her yerde adımları en karanlık ihanetin ağıyla çevriliydi: Kraliçesine sadakatle atacak tek bir gerçek kalp bile kalmamış gibiydi. Elizabeth, şeytani bir kötülükle tebaasını isyana teşvik ediyordu. İngiltere Kraliçesi, kız kardeşi hükümdarın gücünü mahvetmeye karar vermişti; Yaşlı, solgun bekar
genç ve çiçek açan anneden nefret ediyordu. Öyleyse, kadın duyarlılığının keskinliğini bilenler için, terk edilmişlik ve yalnızlık anında, Mary, kadının zayıflığının hükümdarın gururunu yenmesine izin vermiş ve bugüne kadar davasına sadık kalmış tek adamın ilerlemelerine ancak zayıf bir direniş göstermiş olsaydı, ve kolu kişisel korumasını sağlayacak kadar güçlü görünmüş olsaydı, bu neden büyük bir hayret konusu olurdu? Cesaretli bir kötü adamın sıkıntılı ve zulüm görmüş bir kadın tarafından kahraman olarak görülmesi ilk kez olmuyordu.

Ancak Bothwell'in hiç arkadaşı yoktu. Soyluların tamamı ona karşıydı; ve Mary'nin Darnley'nin ölümüne rıza gösteren bir taraf olduğuna inanmaları için titizlikle eğitilen Avam Kamarası, Kraliçelerine düşmandı.
Kirkaldy, Moray'ın isteği üzerine, konfederasyonlara katılmak için miras kalan mülklerinden geldi ve ilk silah başarısı, Bothwell ve Kraliçe'nin son derece zor bir şekilde kaçtığı
Borthwick Kalesi'ne bir saldırıydı.
Sonra, eğer buna eylem denilebilirse, Carberry Tepesi'ndeki eylem geldi; Bothwell, suçlayıcılarını teke tek dövüşe davet etti; bu meydan okuma, Byres Lordu Lindesay tarafından kabul edildi, ancak Kraliçe'nin gönüllü teslimiyetiyle dövüş sınavına sokulması engellendi. Güçlerinin, toplanan soyluların güçlerine karşı koymak için tamamen yetersiz olduğunu görünce, Grange'li Sir William Kirkaldy'yi, şerefine tamamen güvenebileceği bir şövalye olarak çağırdı ve uzun bir görüşmeden sonra, konfederasyon birliklerine geçmeyi kabul etti, ancak onları tekrar hükümdarları olarak kabul edip itaat etmeleri şartıyla. Bu söz verildiğinde, Bothwell'den son vedasını yaptı ve sonunda onu Lochleven'e getiren yolda ilk adımını attı. Okuyucularımızı, bu olayların ve Kirkaldy'nin Bothwell'i takip etmek için yaptığı seferin, onun dar kaçışlarının ve Shetland kıyılarındaki deniz savaşlarının ve Norveç kıyısındaki kaçak gemisinin ele geçirilmesinin canlı anlatımı için bu kitaba yönlendirmeliyiz. Ayrıca yerimiz, Kraliçe Mary'nin taraftarlarının Lochleven'den kaçtıktan hemen sonra ve İskoç topraklarından sonsuza dek ayrılmadan önce giriştiği ve kaybettiği son eylem olan Langside savaşının ayrıntılarına da değinmemize izin vermeyecek. Ancak Kirkaldy'nin taktikleri olmasaydı, o savaşın konusu farklı olabilirdi; ve o zamana kadar Grange Şövalyesi'nin gözlerinin Moray'ın ihanetine açılmamış olması derin bir üzüntüdür; Moray'ı çok güvenerek sevmiş ve ona çok iyi hizmet etmiştir. Mary, Elizabeth'in eline geçtikten sonra ne kadar ihanete uğradığını anlamıştır. Moray'ın naipliği altında Kirkaldy, Edinburgh kalesinin valisi görevini üstlenmiş ve kale İngiliz toplarının bataryası önünde yıkılana kadar bu görevi sürdürmüştür. Ayrıca Edinburgh'un Lord Provost'u olarak seçildi - bu onur, o zamana kadar ülkenin en yüksek soyluları tarafından
sahip olunuyordu, ancak o zamandan beri Birlik'in ve beceriksiz şirket eylemlerinin etkisi altında
kötüleşti. Kraliçenin derin bir ihanet komplosunun kurbanı haline getirildiğini - Moray'ın baş komplocu olduğunu - ve kendisinin, hem ülkelerinin hem de hükümdarlarının iyiliğini isteyen diğer adamlarla birlikte, sahtekar ve vicdansız
devlet adamı tarafından kendi ilerlemesi için araç olarak kullanıldığını ilk fark ettiği
zaman bu konumdaydı. Chatelherault ve Lord Herries'in tutuklanması, her ikisi de Mary'nin taraftarları ilan edildi ve Kirkaldy'nin itiraz ettiği bir önlem olan Edinburgh kalesine gönderilmeleri, şüphelerini uyandıran en erken eylemdi:--

"Bunun üzerine, naipin dindar bir dostu olan Bay John Wood,
Kirkaldy'ye, partisinin gerçek ruhuyla,--

"'Bu ikisinin vesayet altına alınmasından rahatsız olmanıza şaşıyorum efendim; çünkü _biz_, lord naibimin savunucuları olarak, böyle adamların yıkımından başka nasıl ödül alabiliriz?'

"'Ha!' Kirkaldy sert bir şekilde karşılık verdi, 'bu sizin kutsallığınız mı? Sizde kıskançlıktan, açgözlülükten ve hırstan başka bir şey görmüyorum, ki bu sayede iyi bir naibi mahvedip krallığı mahvedeceksiniz!'--bu cevap Moray'ın maiyetinde ona birçok düşman kazandırdı." 

Ancak kısa bir süre sonra gerçekleşen başka bir olay, Kirkaldy'nin zihninde Moray'ın politikasının doğası konusunda hiçbir şüphe bırakmadı. Lethington'lu Maitland, şüphesiz zamanının en yetenekli İskoç diplomatistiydi, ancak diplomatların sıklıkla olduğu gibi istikrarsız ve değişkendi, daha önce ileri sürdüğü görüşlerden çok farklı görüşler benimsemek için bir neden görmüştü. Mary iktidardayken, nüfuzunun ve meclisinin ağırlığını ona karşı çok sık kullanmıştı: Mary kaçak ve tutuklu olur olmaz, sadakati yeniden canlanmış gibi görünüyordu.
Şimdi pişmanlık duyup duymadığını söylemek imkansız;
düşündüğünde vatansever bir İskoç'un rolünü oynamadığına mı ikna oldu;
ya da sadece heyecanla,
kendini yeni bir siyasi entrika denizine mi attı. En azından, Elizabeth'in entrikalarını
şaşırtmak ve mutsuz Mary'yi içinde bulunduğu zorluklardan kurtarmak için canla başla kendini adadığı kesindir. Mary'yi özgürlüğüne kavuşturma projesini tasarlayan kişi Lethington'dı;
ve o sırada gösterdiği gayretin bilgisi Elizabeth'i
çok öfkelendirdi. Moray'ı her zaman isteklerine itaat etmeye hazır bulan o kindar kraliçe, eski dostunun yok edilmesi için onunla bir müzakere başlattı; ve onu engellemeye cesaret edemeyen naip, Maitland'ın Darnley'nin ölümüne doğrudan katılımla üçüncü bir taraf aracılığıyla suçlanması için önlemler aldı, ardından tutuklanması gerçekleşti. Maitland'ı seven Kirkaldy, bu manevranın fark edilmeden geçmesine izin vermeyecekti. Naiple böyle bir adım attığı için itiraz etti; ancak Moray, Lethington'ı hapisten kurtarmanın onun
elinde olmadığını soğukkanlılıkla bildirdi. Bu cevabı alan sert asker, aynı suçlamanın Morton Kontu ve Archibald Douglas'a karşı da yöneltilmesini talep eden bir mesaj gönderdi; ve daha fazlasını yaptı--çünkü Maitland, Edinburgh kasabasında Lord Home'un gözetimi altında bir tutuklu olarak tutulmuşken, Kirkaldy gece garnizondan bir grup gönderdi ve sahte bir emirle devlet adamının şahsını ele geçirdi ve onu Chatelherault ve Herries'in zaten misafir olarak ikamet ettiği kaleye getirdi. Ertesi sabah, Moray'ın dehşetine, bir trompetçi
çarşıda belirdi ve Kirkaldy adına Morton ve Douglas'a karşı derhal kral katili davasının başlatılmasını talep etti; ve yazarımız diyor ki,--

"İddialarını desteklemek için her zaman 'tek dövüş' teklif eden

yiğit yaşlı şövalyenin

önergelerini hatırlayarak, Douglas'la yaya veya at sırtında dövüşmek için kendini, vücut karşılığı, teklif etti; bu arada tutsağı Lord Herries,

bir krallık lordu olarak, Morton Kontu'na benzer bir kartel gönderdi. Meydan okumalar, 'konseyde oldukları ve dolayısıyla kralın
öldürülmesinde rol oynadıkları' yönündeydi.

Moray, Kirkaldy'yi kalesinden çıkarmak için boşuna çabaladı - intikamcı Morton boşuna komplolar kurdu ve suikastçılara rüşvet verdi. Edinburgh kalesi, kraliçelerini sevenler için bir toplanma noktası haline gelmişti. Kirkaldy'yi provostluktan çıkarmak için bir girişimde bulunuldu; ancak savaşçı kafalarıyla gurur duyan güçlü kasabalılar, naipin sinsi önerilerine sağır kulaklarını tıkadı. Yine de Kral James'in sancağı kalenin duvarlarında dalgalanıyordu ve Mary'nin otoritesi, yaralı Bothwellhaugh'un atışı Linlithgow sokağında sahte ve tehlikeli Moray'ı yere serene kadar trompet sesiyle tekrar ilan edilmedi. Sonra Chatelherault'un tüm fraksiyonu, Hamilton'un tüm ırkı silahlandı ve Sir William Kirkaldy'nin rehberliğine girmeye hazırlandı. Aşağıdakilerin, bizim düşüncemize göre, Kirkaldy'nin karakterinde asil bir özellik olduğunu adam:--

"İkincisi, Moray'ın zamansız kaderi için derin bir yas tuttu: onlar
sahada eski yoldaşlardı, birçok
sert siyasi kavgada sadık dostlardı; ve son zamanlarda kavga etmiş olsalar da,
mesleğinin açık sözlülüğünden dolayı ölülere karşı düşmanlığını sürdüremiyordu ve bu yüzden onu son dinlenme
yerinde yatarken görmeye geldi. Sekiz lord, St Giles'ın büyük katedralinde, St Anthony'nin yüksek koridorunda cesedi taşıdı; Kirkaldy, kraliyet armalarıyla birlikte Moray'ın baba sancağını taşıyarak ondan önce yürüdü; zırhı taşıyan Cleish Lordu, onun yanında yürüdü. Knox, ceset toza indirilirken ciddi ve içten bir şekilde dua etti; Kalıntılarının üzerine görkemli bir mezar dikildi ve uzun süre
yattıkları yeri işaretledi."

Lennox, Moray'ın yerine İskoçya'nın naibi oldu, ancak Edinburgh'un kasvetli eski kalesinin toplarından hiçbir selam
görmedi. Bundan sonra Kirkaldy'nin müttefiklerle hiçbir ortak davası
yoktu. Maitland ona ihanetin tüm gizli
makinesini, kendisini kandıran
entrikaların
skandal karmaşıklığını
açıklamıştı. Artık ne dinin ne de vatanseverliğin, sadece bencilliğin ve hırsın, soyluları yasal egemenlerine karşı isyan etmeye yönelttiğini ve ihanetleri için özür olarak belirledikleri bu eylemlerin aslında kendi kasıtlı suçlarının doğrudan sonuçları olduğunu görüyordu.
Kirkaldy'nin zihnini tatmin etmek için alçaklıklarının daha fazla doğrulanması gerekseydi, bunu son zamanlarda meydan okumalarına rağmen
Morton sağladı. kaleden ona
fırlatıldı, neredeyse
inanılmaz bir küstahlıkla ve alçakça bir şekilde, valinin Lennox'u krallıktan
kovması ve bunun yerine kendisinin naip olarak tanınmasını sağlaması için yardımını istedi.
Başvurunun küçümsemeyle reddedildiğini söylemeye gerek yok.
Kirkaldy şimdi, bencil bir amacı olmasa da, o zamanın acımasız komplolarına
derinden bulaşmış olan Knox'un samimiyetinden şüphe etmeye başladı; bazı sert yazışmalar oldu ve
kıdemli Reformcu, eski öğrencisini kürsüden kınamaktan
memnun oldu.

Edinburgh şimdi, kuşatma tehdidi altındaki her şehrin maruz kaldığı rahatsızlıklara katlanmak zorundaydı. Kentliler, bir keresinde Tolbooth'tan bir mahkumu kurtarmak için bir ekip gönderen ve her zaman askeri vali karakterini, belediye yargıcı karakterine
tercih eden provostlarına karşı homurdanmaya başladılar. Knox
her Şabat ona gürledi ve şüphesiz
kendisi ile huzursuz vatandaşlar arasındaki farklılıkların artmasına büyük ölçüde katkıda bulundu.
Sonrakiler endişeleri için affedilebilir. Sadece kale toplarıyla değil, Kirkaldy de sanki onlara siyasi duygu farklılığı konusunda ne bekleyebileceklerini göstermek istercesine, "Şehrin bulunduğu merkezi tepenin ortasında yükselen ve her yönden görülebilen St Giles'ın yüksek kulesinin zirvesine toplar yerleştirdi. Topları kulenin üzerindeki imparatorluk tacının uçan kemerlerinin altındaki taş bartizan'a yerleştirdi ve böylece katedrali bir garnizona dönüştürdü, bu da Knox ve vatandaşların büyük rahatsızlığına yol açtı. Vatandaşlar ayrıca, kendi masraflarıyla, Castlehill Caddesi'nde kraliçenin hizmeti için konaklayan Yüzbaşı Melville'in yüz tüfekçisini korumak zorundaydılar; ve böylece, savaş hazırlıkları arasında, 1570 yılını kapattılar." Valinin topunun modern bir yıllık vergiden daha iğrenç olduğunu makul bir şekilde varsayabiliriz; ancak hiçbir vatandaş şehitlik tacı için aday olarak öne çıkmak istemiyor gibi görünüyordu. Valiler çok sessizce ve çok uygun bir şekilde provost'a boyun eğdiler.

O günlerde Edinburgh'un hoş bir ikamet yeri olmadığı kabul edilmelidir.

Sonra, vatandaşların endişesine, garnizonu kuşatma ve savaşa alıştırmak için tasarlanmış sahte bir kavga ve top sesleri geldi,
ki bu son felaket hızla ciddi bir şekilde başladı. Durumu son derece kritik olan Kirkaldy hiçbir olası önlemi ihmal etmedi; ve korkunç bir uyarı almıştı. Ateşkesin son gününde, güçlü Dumbarton kalesi, Jordanhill'li Yüzbaşı Crawford komutasındaki bir grup tarafından gafil avlandı. Lord Fleming kaçmayı başaracak kadar şanslıydı, ancak St Andrews başpiskoposu Hamilton esir alındı ​​ve hemen Lennox tarafından Stirling köprüsünün üzerinden asıldı. Başpiskoposluk İskoçya'da asla rahat bir görev olmadı. Lennox ve Morton şimdi bir araya geldiler. Birincisi Linlithgow'dan, ikincisi ise Dalkeith'ten, o zamanlar Hamiltonlar tarafından işgal edilen şehre doğru ilerlediler: çatışmalar duvarların altında ve Boroughmuir'da devam etti ve talihsiz vatandaşlar neredeyse çılgına döndüler. Provost Kirkaldy'nin aşağıdaki düzenlemeleri hiçbir şekilde güven duygusunu geri kazandırmak veya ticaretin beklentilerini iyileştirmek için hesaplanmamıştır:--

"Büyük katedralin geniş tonozlarını, güneydeki dik kilise avlusunu, batıdaki geniş Lawnmarket'i ve doğudaki High Street'i tüfekle süpürmek amacıyla mazgal delikleri açtı; kuledeki topu ise Canongate adı verilen uzun sokak hattına komuta ediyordu - hatta saray sundurmasının siperlerine kadar. Şehrin limanlarını ele geçirdi, askerlerinden oluşan muhafızları onların üzerine yerleştirdi ve anahtarları kendi elinde tuttu. Kalenin ek savunması için Butter Tron'da bir sur ve hendek oluşturulmasını emretti; ve aynı amaçla Batı Burnu'nun başında, en pitoresk görünüme sahip dik ve kıvrımlı bir sokak olan bir başka sur daha. Askerleri, taşınır mallarını ve değerli eşyalarını götürdükleri naipin evini yağmaladı; Tolbooth ve meclis odasına,
yazıcıları ve danışmanları dışarı sürdü ve sonunda yargıçların
tüm heyetini görevden aldı, belediye başkanlığına
Fermhirst'ün cesur şefini (ki o artık on altı yaşında genç bir kız olan kızı Janet'in kocası olmuştu;) oturttu; demir krikolar, çelik başlıklar, kalibreler ve iki elle tutulan sızlanmalar giymiş, yosun tutan vasallarından oluşan bir meclis, Craims ve Luckenbooth'ların
douce, göbekli ve iyi beslenmiş
burjuvalarının yerine, bailies olarak görev yaptı."

Edinburgh'un Mavi Battaniyesi--geleneğe göre, Acre surlarında muzaffer bir şekilde dalgalanan o bayrak--tek başına gözaltındaydı! John Knox yine kaçtı, çünkü gerçekte hayatı
tehlikedeydi. Kirkaldy, aralarındaki farklılıklara rağmen, onu korumak için yetkisini sonuna kadar kullandı, ancak Hamiltonlar onun adından bile nefret ediyorlardı; ve bir gece penceresinden atılan bir kurşun, metropolden uzak kalmasının uygun olacağına dair önemli bir ipucu olarak algılandı. Skandal, o zamanlar bile Edinburgh'da yaygındı; çünkü bize şunun söylendiğine göre--

"St Andrews'a mektup getiren John Low, Edinburgh Kalesi'nde olduğu için, Leydi Evi'nin yüzüne üç yumruk
atması, Johne Knox'un kapıyı çaldığını, çünkü bahçesinde boynuzlarıyla birlikte gelen bazı _sanctis_, amangis'leri yetiştirdiğini, hizmetçisi Richart'ın bunu görünce kaçtığını ve öldüğünü" söyledi."

İnanılmaz gibi görünse de, Lennox'un çağırdığı İskoçya Eyaletleri toplantısının tam da bu noktada Edinburgh'da yapıldığı bir gerçektir. Kirkaldy, kasabanın üst kısmını işgal ederken, alt kısım naipin elindeydi, korunuyordu veya daha doğrusu, Morton'un Calton Tepesi'nin güneyindeki o falez kara uçurum olan "Doo Craig" üzerine kurduğu bir batarya tarafından örtülüyordu. Ancak toplantı kısa sürdü. "Mons Meg" ve ilikleri ateş püskürdü ve kasabaya ateş açtı ve korkan temsilciler düşen yıkıntıların dehşetiyle kaçtılar. Kaleden bir çıkış yapıldı ve toplantı yeri yakıldı.

Kirkaldy şimdi toplandı ve Kraliçe Mary adına Edinburgh'da bir parlamento düzenledi. Regalia'nın mülkiyeti bu toplantıya en azından rakibi olan ve o zamanlar Stirling'de oturan _Kara Parlamento_ ile eşdeğer bir yasallık gösterisi sağladı.

Daha sonra yapılan askeri
hareketler hakkında ayrıntılar için eserin kendisine başvurmalıyız. Sahneler o kadar canlı ve resimli bir şekilde tasvir edilmiştir ki, bunları okurken, imgeler zihnimizde Scott'un muhteşem romanslarının başlıca cazibesini oluşturan o netlikle canlanır. En derin kişisel ilgiyle, cesur Yüzbaşı Melville ve tüfekçilerine, kasvetli Morton'u Dalkeith'teki Aslan İni'nden çıkarmak için yaptığı sefere eşlik ediyoruz - ateşli Claud Hamilton'ı, Lennox'un ölümüyle karşılaştığı ve yanan malikanesinden alevler tarafından sürülen Morton'un kılıcını Buccleugh'a teslim ettiği Stirling'deki Kara Parlamento'ya saldırısında takip ediyoruz - ve Douglas savaşlarının gürültüsü ve kargaşası arasında, Edinburgh kalesinin burcundaki topun Merchiston'un gri kulelerini yıkmak için vurduğunu duyuyoruz. Kirkaldy'nin kariyeri hızla sona eriyordu. Lennox'un yerine naiplik yapan Mar'ın yaşamı boyunca, cesur vali tüm muhalefete rağmen sadece kaleyi değil, Edinburgh şehrini de elinde tutmayı başardı. Ancak bir sonraki naip Morton daha da zorlu bir düşmandı. Bu adamla Kirkaldy arasındaki nefret karşılıklıydı ve en ölümcül türdendi. Ve şaşılacak bir şey yok. Hem sefih hem de zalim olan Morton, valinin yiğit kardeşi Sir James Kirkaldy'nin karısı olan güzel ve sahte Helen Leslie'yi baştan çıkarmış ve böylece eski bir ailenin onuruna en büyük yarayı
açmıştı. Kocasının ihaneti ve bu zavallı kadının ihaneti yüzünden Blackness kalesinin ele geçirilmesinden daha korkunç bir hikaye modern tarihte bulunamaz. Tek başına Tarpeia onun rezillikteki rakibiydi ve ikisinin de sonu aynıydı. Kalıtsal kan davalarının şiddeti İskoç yıllıklarında belirgin bir özelliktir; ancak bu tür hiçbir duygu Morton ve Kirkaldy arasında
yanan
böyle bir düşmanlık ateşini
ateşleyemezdi. İlki naipliği elde ettiği andan itibaren savaş imha savaşına dönüştü.

Morton, itiraf edilmelidir ki, düzenlemelerinde çok fazla diplomatik beceri gösterdi. İlk adımı, sadıkların kırsal kesimiyle ayrı ayrı müzakere etmek ve onları Kirkaldy'den ayırmak oldu;
ve bunda mükemmel bir şekilde başarılı oldu. Önde gelen soylular Huntley ve Argyle savaştan bıkmışlardı; daha önce Arran olarak bildiğimiz Chatelherault yaşlılık ve hastalıklar yüzünden çökmüştü; ve
kraliçenin en ateşli taraftarları olan Herries ve Seton bile sadakatlerini onun oğluna
aktarmaktan çekinmediler. Perth antlaşması Kirkaldy'yi Lord Home, Melville'ler, Maitland ve garnizonu dışında başka hiçbir taraftar bırakmadı. Şehir isyan etmişti ve şimdi selefini alçakgönüllü kılmaya kararlı olan Byres'li sert yaşlı Lord Lindesay'in yönetimi altındaydı. Edinburgh'un kale kayası ve onu elinde tutan dayanıklı grup dışında, tüm İskoçya Morton'a boyun eğmişti. İngiliz elçisi Killigrew ona teslim olmasını tavsiye etti. "Hayır!" diye cevapladı Kirkaldy. "Arkadaşlarım beni terk etmiş olsa da ve Edinburgh şehri de öyle yapmış olsa da, bu kaleyi sonuna kadar savunacağım!" Moray'ın bir araç olarak gördüğü adam, bir kahramanın hacmine ulaşmıştı. Bu arada, İngiliz mühendisler kalenin bir savunma yeri olarak yeteneklerini tahmin etmekle meşguldüler. Yeterli topçu ile yirmi günde küçültülebileceğini bildirdiler; ve buna göre, Morton, Perth antlaşmasıyla kararlaştırılan ateşkes süresi sona erer ermez kuşatmayı başlatmaya karar verdi.
Kirkaldy de bunu sürdürme konusunda daha az kararlı değildi.

1 Ocak 1573 sabahı saat altıda, kaleden gelen bir uyarı topu
antlaşmanın sona erdiğini duyurdu ve Kraliçe'nin sancağı garnizonun alkışları arasında en yüksek kuleye açıldı. Yirmi dört saat önce, Kirkaldy, Kraliçe'nin tüm sadık tebaasını derhal şehirden ayrılmaları konusunda uyaran bir bildiri yayınlamıştı; ve bu uygun uyarıyı ihmal edenlerin durumu gerçekten de korkunçtu. Morton
saldırıya başladı; ve buna karşılık olarak bataryalardan şehre
sürekli bir ateş açıldı.

İç savaş en kötü halini almıştı. Gündüzleri toplar gürlüyordu;
geceleri garnizon sortiler yaptı ve şehri ateşe verdi: her yer
yıkık ve harabeydi. Öfkeden deliye dönen Morton, yardım almadan
Grange'i fethedemeyeceğini gördü.

İngiliz yardımı, vicdansız Elizabeth'ten istendi ve verildi. Morton'a Restalrig'deki onursuz ihanetinde yardım eden Drury, İngiliz sancağını
göstererek İskoçya'ya yürüdü ve beraberinde bin beş yüz tüfekçi, yüz elli mızraklı asker ve çok sayıda beyefendi gönüllü getirdi; top ve yük treni ise deniz yoluyla Leith'e geldi ve orada bir İngiliz gemisi filosu, Kıta'dan gelen tüm yardımı kesmek için sefere çıktı.

İngilizlerin teslim olma çağrısı Kirkaldy tarafından küçümsemeyle karşılandı.
Kral Davut'un büyük kulesine ölüm ve meydan okumayı simgeleyen kırmızı bir bayrak asıldı.
İskoç şampiyonu, St Andrews'un müttefiklerinin evrene silahla meydan okuduğu ilk gençlik günlerinde olduğu gibi,
korkunç saldırı için yapılan hazırlıklara kayasından sakince baktı.

Kalenin etrafına beş batarya dikildi, ancak cezasız kalmadılar. Kirkaldy'nin topları, siper kazma operasyonlarına giriştiklerinde öncüleri biçti; ve kuşatmacılar ancak Trinity Pazar günü, 17 Mayıs'a kadar ateş açtılar.

"Öğleden sonra saat ikide, beş batarya kalenin duvarlarına aynı anda
bir ateş açtı. Topçuları cesurca
ve hızla onlara cevap verdi ve derin ağızlı
Mons Meg, kara whin'in muazzam mermileriyle, gürleyen
carthoun'lar, basilisk'ler, yılanlar ve culverin'ler, ateş ve dumanın ortasında, eski gri kulelerden füzelerini püskürttü,
bataryalara demir, kurşun ve taş topları yağdırdı;
bu arada birkaç bin tüfek, kalibre ve tekerlek kilitli petronel'in aralıksız çınlaması, çift top atışının gürültüsüne eklendi. Surların üzerinden hala _en barbe_ kaşlarını çatan büyük Mons Meg'in kalibresinden, onun çok aşağısındaki siperlerde
muazzam mermilerinin ne kadar dehşete düşürdüğünü kolayca hayal edebilirsiniz.

"On gün boyunca, her iki tarafta da şiddetli top atışları devam etti,
bir anlık duraklama. 19'unda üç kule yıkıldı ve perde duvarlarında devasa boşluklar oluştu;
kale toplarının çoğu söküldü ve eski duvarların
düşmesiyle yok oldu: bir atış en büyük
mendireklerden birinin namlusuna isabet etti, onu parçalara ayırdı ve
kıymıklarını yakınlarda duranların etrafına saçtı. Çok
ağır bir batarya, dört yüzyıllık bir boşlukla duvarları kararmış olan
büyük kare bir bastel evi olan Kral Davut Kulesi'ne karşı ateşlendi. 23'ünde, kuzey tarafında büyük bir boşluk açılmıştı ve
içerideki kemerli salonu ortaya çıkarmıştı; ve
topu, çelik kaplı savunucuları ve
makikollu
bartizanının üzerinde hala dalgalanan meydan okumanın kırmızı bayrağıyla
büyük bir gürültüyle şekilsiz bir harabeye dönüşen
büyük eski kule, kaledeki kadınların
çığlık attığı vahşi çığlık ve
dik kayalardan aşağı gök gürültüsü gibi yuvarlanan duvar işçiliğinin kükremesi
uzaktaki İngiliz kampında açıkça duyuluyordu."

Kirkaldy, çaresiz savunmasına
başladığında toplayabildiği tüm gücü 150 kişi oluşturuyordu. Bu sayının on katı bile yeterli bir
direnişi sürdürmek için zar zor yeterli olurdu; ancak ölüm karşısında gösterilen yüksek kahramanca cesaret, herhangi bir
olasılığa duyarsızdır. Güçlü bir direnişin ardından, kuşatanlar
Spur veya blokhüzeyi ele geçirmeyi başardılar - kale ile kasaba arasında inşa edilen bir dış yapı; ancak
batı tarafındaki kayaya tırmanma girişimi tamamen başarısız oldu. Abluka bir süredir o kadar sıkıydı ki, garnizon erzak sıkıntısı çekmeye başladı; ancak en büyük yoksunlukları
su kaybıydı. Edinburgh Kalesi'nde büyük ve derin kuyular olmasına rağmen, onları kuşatma zamanında işe yaramaz hale getiren dikkat çekici bir özellik vardı. Bugüne kadar, toplar
ateşlendiğinde, su kuyuları terk ediyor ve kayanın dibindeki bazı çatlaklardan sızıyordu. Ancak, kuzey tarafında St. Margaret's Well adı verilen daha düşük bir kaynak vardı ve garnizon buradan bir süre
kısa bir erzak elde etti. Gece bulutları altında bir asker
tahkimatlardan bir iple indirildi ve bu şekilde
sağlıklı unsur çekildi. Bu durum kuşatmacılar tarafından öğrenildi; ve onlar, şeytani bir zulümle, kuyuyu zehirleme yoluna başvurdular ve gece ziyaretçisinin ölümcül sıvıyı rahatsız edilmeden çekmesine izin verdiler. Sonuçları, elbette, korkutucuydu. Birçoğu büyük bir acı içinde öldü;
ve güçleri, zehrin daha aktif etkilerini atmalarına olanak tanıyanlar, o kadar zayıfladılar ki, ağır topu zorlukla çalıştırabiliyorlardı veya gece gündüz siperleri gözetlemenin yorgunluğuna dayanabiliyorlardı.

"Yaşadıkları sefaletten deliye dönmüş, işkenceden ve ölümden kurtulma umutlarının tamamen kesilmesiyle çaresizleşmiş askerler çılgına dönmüştü; tehlikeli bir isyana giriştiler ve Lethington'ı, valileri Kirkaldy üzerindeki büyük etkisinden dolayı, tüm bu tehlikelerin birincil nedeni olarak duvarların üzerinden asmakla tehdit ettiler. Fakat şimdi bile, hastalar, ölmekte olanlar, ölüler ve isyancılar arasında, yıkılmış surlarla ve atlarından inmiş toplarla çevriliyken, aralarında kuşatmacıların atışları her an geri sekiyordu, karısının, kardeşinin ve çok sayıda cesur ve sadık dostunun hayatları, onuru ve güvenliği onun çabalarına ve örneğine bağlıyken, cesur valinin kalbi bir an bile sarsılmamış gibi görünüyor!"

Sonunda, daha fazla direnmenin faydasız olması ve düşmanın bazı hareketlerinin, doğu tarafında açılan gedikten kaleye saldırmak niyetini göstermesi üzerine, Kirkaldy eski asker arkadaşı Berwick Mareşali Drury ile bir görüşme talep etti. Bu kabul edilince, vali ve amcası "Murdocairnie'li Sir Robert Melville, başka bir çıkış yolu olmadığı için,
korkuluklarla harabelerin üzerine indirildiler, kırk basamaklı uçuş, kemerleri tıkayan ve hem kapıları hem de demir parmaklıkları gizleyen aynı harabenin
içine tamamen gömüldü. Kilrenny'li Melville, Günlüğünde, o zamanlar Castlehill'in 'kumlu bir anır gibi' taşlarla kaplı olduğunu, ancak gediklerin arkasında, mızrakları ve miğferleri batan güneşte parıldayan, sağlam bir şekilde dizilmiş silahlı adamlar vardı." Kirkaldy'nin istekleri mantıksız değildi. Garnizondakilerin can ve mal güvenliği, Lord Home ve Lethington'lu Maitland'ın İngiltere'ye çekilmeleri için izin ve kendisi için Fife'daki malikanede rahatsız edilmeden yaşama izni talep etti. Drury kabul edebilirdi, ancak Morton inatçıydı. Düşmanını koşulsuz olarak elinde tutma düşüncesi ve vahşi ve amansız doğasına
tatmin edici bir intikam olasılığı onu tüm taleplere karşı sağır etti; ve kabul edeceği tek şartlar şunlardı:

"Askerler zırhlarını giymeden ilerlerse ve onun merhametine boyun eğerlerse, onlara canlarını bağışlayacaktı; ancak
ona koşulsuz olarak teslim olması gereken on kişi vardı ve kaderlerini hakemleri Elizabeth'in kararına bırakacaktı. Talihsiz istisnalar şunlardı: Vali, Sir James Kirkaldy, Lethington, Alexander Lord Home, Dunkeld Piskoposu, Murdocairnie'li Sir Robert Melville, Restalrig'li Logan, Drylaw'lı Alexander Crichton, polis memuru Pitarrow ve Patrick Wishart.

Kirkaldy, gedikte ölmeye karar vererek kaleye döndü, ancak
bu sırada isyan başlamıştı. Askerler, daha öncekinden daha gürültülü bir şekilde
teslim olma konusunda ısrar ettiler ve birçoğu
harabelerin üzerinden tırmanıp kaçma fırsatını değerlendirdi. Bu koşullar altında direnmek delilik olurdu; ancak
yine de ülkesinin onurunu kıskanan Kirkaldy, İskoçya'nın başkentinin kalesini İngilizlere
verme fikrine katlanamıyordu.

"Bu nedenle, kuşatmacıların bir grubunu dış siperlere veya en azından surlara yakın bir yere kabul etme yolunu (Lethington'un üretken beyninden kaynaklandığı varsayılan) benimsemek zorunda kaldığında, gece Hume ve Jordanhill'e özel olarak bir mesaj göndererek İskoç birliklerini İngiliz bataryaları ile kale arasında yürütmelerini söyledi, aksi takdirde Drury'nin eski birlikleri önce girme onuruna erişebilirdi." Ertesi sabah dışarı çıktı ve kılıcını Drury'ye teslim etti, Drury ona İngiltere Kraliçesi'nin aracılığıyla mülklerine ve özgürlüğüne kavuşacağına dair en ciddi güvenceleri verdi ve tüm taraftarlarının affedileceğini söyledi. Drury muhtemelen ciddiydi, ancak ya görevini aşmıştı ya da metresinin aklını yanlış yorumlamıştı. Morton, kaçak Northumberland Kontu'nun şahsını Elizabeth'e teslim etmişti ve Elizabeth de onu hemen hapse atmıştı, ayrıca İskoç naibine de benzer bir iyiliği geri çeviremezdi. Morton, tutukluların elden çıkarılmasını istedi ve hediye hemen kabul edildi. Üçü ölecekti: Bunlar için merhamet yoktu. Biri, Lethington'lu Maitland William, Aziz Margaret kuyusundan çekilenden daha etkili bir zehir
yutarak celladı hayal kırıklığına uğrattı. Morton'un intikamı, bedenini uzun süre mezarın nezaketinden uzak tuttu. İki Kirkaldy'den biri, diğerine
çok büyük haksızlık eden naibin rakibiydi ve bu nedenle,
sonları mühürlendi.

Yüz tane rütbeli ve servet sahibi baron ve beyefendi, yiğit Kirkaldy'nin akrabaları, onun hayatı karşılığında, kendilerini Morton hanedanına sonsuza dek vasal olarak adamlık bağıyla bağlamayı teklif ettiler: para, mücevherler, topraklar naiplere teklif edildi; ama hepsi boşunaydı. Hiçbir şey onu intikamından vazgeçmeye ikna edemedi. Diğerleri de idamı teşvik etmek istemiyordu. Reformcu vaizler, Knox'un ölmekte olan mesajını hatırlayarak, onun ölümüyle kehanetin gerçekleşmesi için haykırdılar; inatçı savunmasından çok acı çeken kasabalılar, idamını haykırdılar; sadece güçlü yaşlı Lord Lindesay, ne kadar sert olursa olsun, talihsiz asker adına yalvarma cömertliğine sahipti. Sonra darağacı ve kıyamet geldi. İskoç tarihine aşina olanlar, bu eserde anlatılan Kirkaldy'nin son kapanış sahnesi ile aynı yerde, daha sonraki bir çağda sergilenen Montrose'unki arasındaki dikkat çekici benzerlikten etkilenmemek elde değildir.

Böylece bu dikkat çekici adam, Kraliçe Mary'nin son taraftarı olarak öldü.
Kariyeri boyunca bazı tutarsızlıkları tespit edebiliyorsak,
siyasetin sorunlu okyanusuna ne kadar erken atıldığını ve çelişkili görüşlerin ve umutsuz entrikaların olduğu böyle bir çağda, elle tutulur bir ilkeyi sürdürmenin ne kadar zor olduğunu düşünmek onun anısına adil olacaktır. Kirkaldy, Moray'ı rehberi olarak seçmiş gibi görünüyor - o zamanlar, adamın bencil mizacına kesinlikle nüfuz etmemiş. Ancak, tasarlayan Kont'un amacının İskoçya'nın refahı değil, kendi yüceltmesi olduğunu anladığı anda, Grange onun yanından çekildi ve
yaralı ve sürgün edilmiş hükümdarının davasını cesurca savundu.

Şimdi, her İskoç için derin ve heyecan verici bir ilgi
göstereceğine inandığımız bir eserden ayrılıyoruz. Tarihi bu şekilde yazılmış bulmak nadirdir -hem canlı, hem açık hem de pitoresk bir üslupla. Yazarın kalbi tamamen konusuyla ilgilidir; ve zaman zaman, ülkeden kaybolmadığına inandığımız eski İskoç ruhunun parıltılarını sergiler.

_William Blackwood and Sons, Edinburgh tarafından basılmıştır._

* * * * *

Yazıcının notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur.

Eksik alıntının nereye yerleştirilmesi gerektiği yeterince açık değilse, eşleşmeyen alıntılar
düzeltilmez.

Bu kitabın e-kitap versiyonunun kapağı
transkriptör tarafından oluşturulmuştur ve kamuya açıktır.

Transkriptör aşağıdaki
dipnotlar için dipnot bağlantıları sağlamıştır:

Sayfa 20: Dipnot 10 _Kabylie'de Bir Kampanya._ DAWSON BORRER,
F.R.G.S., &c. Londra, 1848.

Sayfa 47: Dipnot 15 _Kavuşların Nil'e Yolculuk Seferi_, (1840-1841,) FERDINAND WERNE tarafından. CARL RITTER tarafından. Berlin, 1848. _La Kabylie._ Par un Colon. Paris, 1846. _La Captivite du Trompette Escoffier._ Par ERNEST ALBY. 2 cilt.
Brüksel, 1848."

Sayfa 63: Dipnot 16 _İspanya Sanatçılarının Yıllıkları._ WILLIAM
STIRLING, M. A. tarafından. 3 cilt. Londra: Ollivier.

Sayfa 81: Dipnot 19 _Dodo ve Akrabaları; veya Dodo, Solitaire ve Mauritius, Rodriguez ve Bourbon Adalarının Diğer Nesli Tükenmiş
Kuşlarının Tarihi, Yakınlıkları ve Osteolojisi._ H.
E. STRICKLAND, M.A. F.G.S., F.R.G.S., Ashmolean Derneği Başkanı, &c., ve A. G. MELVILLE, M.D., Edinburgh, M.R.C. tarafından. Bir
cilt, kraliyet quarto: Londra, 1848.

Sayfa 112: Dipnot 24 _Sir Wm.'nin Anıları ve Maceraları. Kirkaldy of
Grange, Knight, &c. &c._ WM. BLACKWOOD & SONS, Edinburgh ve Londra.

Proje Gutenberg'in Sonu Blackwood'un Edinburgh Dergisi, Cilt
.
*** END OF TURKISH PART ***
65, No. 399, January 1849, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BLACKWOOD'S MAGAZINE, JAN 1849 ***

***** This file should be named 44183.txt or 44183.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/8/44183/

Produced by Brendan OConnor, Jonathan Ingram and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Library of Early Journals.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
