*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Red Tavern (Kırmızı Meyhane)
Yazar: Charles Raymond Macauley
Yayın Tarihi: November 14, 2013  [eBook #44182]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44182
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Red Tavern, by Charles Raymond Macauley


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Red Tavern


Author: Charles Raymond Macauley



Release Date: November 14, 2013  [eBook #44182]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED TAVERN***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Bergquist, Charlie Howard ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
44182-h.htm veya 44182-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44182/44182-h/44182-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44182/44182-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/American Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/redtavern00macaiala

KIRMIZI TAVAN

[Resim: "'Gezgin bir şövalye için huzur ve iaşeniz var mı?'"

[Sayfa 45]]

KIRMIZI TAVAN

Yazar

C. R. MACAULEY

[Resim]

New York ve Londra
D. Appleton and Company
1914

Telif hakkı, 1914, D. Appleton and Company

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

ÖNSÖZ 1

I. DOUGLAS'A KARAR 18

II. YEWE KALESİ YOLUNDA 32

III. KIRMIZI TAVAN'DA BİR GECE 44

IV. KURT KÖPEĞİ OLAYI 59

V. SAFRAN KADİFE KESME OLAYI 81

VI. MOR VE SİYAH KÖŞK 94

VII. SIR RICHARD'IN UYANIŞI 104

VIII. BİR KAVGA VE MEYDAN OKUMA 117

IX. BİR PUSU, BİR DÜELLO VE BİR KAÇIŞ 133

X. BİR ÇOBAN KULÜBESİNDEKİ BİR GECE VE SABAHIN
BİR SÜRPRİZİ 147

XI. SIR RICHARD'IN YEWE KALESİNE NASIL GELDİĞİ 165

XII. KRALIN EMİRNAMESİNİN TESLİM EDİLMESİ 187

XIII. KUMBURCU ŞÖLENİ OLAYI 205

XIV. BİR SERİ DİKKAT ÇEKİCİ DÜELLO VE DE CLAVERLOK'UN TEHLİKESİ 217

XV. GRİFİN BAŞLARI GALERİSİ 229

XVI. LORD DOUGLAS'IN DÖNÜŞÜ VE ÇOCUKLAR KONSEYİ 250

XVII. BULL BENGOUGH İLE MIZRAK DÖVÜŞÜ VE SİYAH ŞÖVALYE OLAYI 267

XVIII. SIR RICHARD'IN UŞAKLARLA BULUŞMASI VE KIZIL TAVERNA'YA DÖNÜŞÜ 285

XIX. KIZIN KURTARILMASI 300

XX. SIR RICHARD'IN ÇOBAN KULÜBESİNE NASIL GELDİĞİ VE TYRRELL'İN
DÖNÜŞÜ 320

XXI. SIR RICHARD'IN ORMANDA BİR HİKÂYE DİNLEMESİ 335

XXII. GENÇ ŞÖVALYENİN BİR KEZ DAHA GÜNEYE NASIL YOLCULUĞA ÇIKTIĞI 343

XXIII. LAMMERMUIR ORMANINDAKİ BİR GÖRÜNTÜ 358

XXIV. SIR RICHARD'IN KÜÇÜK KRALLIĞINDA NASIL KRAL OYNADIĞI 369

XXV. KIRMIZI TAVERNANIN SONU VE UYGUN KİTABI 382

XXVI. KOMPLOCU YUVASINDAN BİR YAvru KUŞUN NASIL DÜŞTÜĞÜ HAKKINDA 397

KIRMIZI MEYHANE

GİRİŞ

"S-s-st, oradaki iyi dedikodu, uyan, yalvarırım! Efendimizin çadırındaki
sesleri duymuyor musun? Sanırım ağaçların arasında onun konsey mumunun parıltısını görebiliyorum. Şu anda bile saldırıyı planlıyor, bu lanetli tatar yayı tam bir hain gibi davranıyor! İnatçı mandal, ipi hızlandırmaktan kaçınıyor. Gel--gel,
uyandır, Jock! Onu onarmak için bana usta elini ver, yoksa
günün ilk bakışı, derenin ötesindeki
çarpık düşmanımıza karşı bir ok bile
atamayacak kadar aciz olduğumu görecek."

"Çarpık yay--ı ipin ucunda----" diye mırıldandı kendisine hitap edilen kişi uykulu bir tutarsızlıkla. "Sana söylüyorum, Jock, uyan!" diye ısrar etti ilk konuşmacı. "Dinle, diyorum! Cesur Richmond'ın çadırındaki seslerin uğultusunu duyuyor musun? Bana şu
kahrolası yaylı yayını tak! Yakında şafak vakti gelecek, dostum!"

"Şafak vakti mi diyorsun?" diye karşılık verdi diğeri, iyice uyanıp
oturma pozisyonuna geçerek. "Neden, Dickon, gözlerinin önünde beş parmağını zar zor görebiliyorsun; ve yıldızlar
her zamanki gibi dün olduğu gibi tonozda neşeyle parlıyor. Ormandaki ses ne?" diye ekledi, uykulu bir şekilde bükülmüş dirseğinin üzerine çökerek.

"'Bu, savaş krakylerinin yuvarlanan tekerleklerinin sesi. Onlara eşlik edenlerin
ateşli bağlantılarının
ağaçların arasında nasıl fantastik gölgeler oluşturduğuna dikkat edin. İşte! Arbalet, inatçılığından
pişman oldu
ve kendini onardı. Şu ormandaki atış silindirleri için
bir kalibrelik külçenin ağırlığının yirmi katı ağırlığında kurşun bir mermi fırlatabildikleri
söyleniyor."

"Evlen, Dickon," dedi diğeri, "ve bu, bu pis bataklıkta dizlerime kadar yatmamın alt gövdemin ağırlığının en ufak bir parçası bile olmasa,
bana kılıç ve kalkan kullanan bir adam diyebilirsin. Kral Richard'ın kuvvetlerini
nereden topladığını düşünüyorsun?" diye ekledi.

"Sana bir bahis yatıracağım, dostum Belwiggar, sabah ışığı onu derenin karşısında bulacaktır," diye cevapladı Dickon, kocaman vücudunu daha fazla dinlenmek için yayının tepesine yerleştirerek.

"Keşke öyle olmasaydı," diye gözlemledi Belwiggar, esneyerek. "Çünkü burada, şapka dolusu adamlarımızla üçgenin tam ucundayız. Yoldaş, savaş ya da öl, zorba Richard en arkadakiyle başa çıkacak."
Bunun üzerine konuşmacı daha yüksek bir yere tırmandı ve
kesilen uykusuna devam etmeye hazırlandı.

Burada sunulana benzer sahneler ve diyaloglar, alanın her köşesinde canlandırılıyordu. Özellikle, Belwiggar'ın çok yerinde bir şekilde "üçgenin kuyruğu" olarak adlandırdığı o kısımda, huzursuzluk ve endişeli bir endişe ruhu hakimdi. Bataklığın sınırları boyunca, dere kıyılarında ve yoğun ormanın içinde, bolca mırıldanılan küfürler ve acımasızca nefret edilen bir hükümdara karşı korkunç intikam tehditleriyle karışık, endişeli fısıltılar duyuluyordu; ve saatin erken olmasına rağmen, liderin çadırında, tarihi öneme sahip olması beklenen bir
günün faaliyetleri çoktan başlamıştı.

Bu köşkün içi hatırı sayılır bir genişliğe sahipti; ve,
dönemin tarzına uygun olarak, kraliyet ailesinin bir prensinin tuvaletinin
birkaç lüksüyle birlikte, her türlü gerekli şeyle donatılmıştı. İpek örtüleri ve damask kanopileri olan kanepenin yanında, Richmond Kontu'nun uzandığı yerde,
büyük, oymalı bir masa vardı. Üzerinde, bol miktarda kızıl gül taşıyan, zengin bir şekilde oyulmuş gümüş bir kupa duruyordu. Merkezlerinde, tek başına, saf beyaz bir çiçek güzel başını kaldırdı ve bu çiçek, rakiplerinin kraliyet ihtişamını takdire şayan bir şekilde artırmaya hizmet etti.

Peluş halı kaplı zeminin etrafında, Oxford Kontu John de Vere, Henry'nin okçuluk şefi; Picardy'deki Hammes Kalesi'nin bir zamanlar kaptanı olan Sir James Blunt (Oxford'un o kaleden kaçışına göz yuman kişi); Sir Walter Herbert ve Richmond'un çocukluk arkadaşı, silahtar ve at şefi Sir Richard Rohan oturuyordu. Hepsi, yaklaşan savaş için silahlanmış ve tam donanımlıydı.

Son adı geçen kişi, henüz on dokuz yaşında olmasına rağmen, şüphesiz seçkin gruptaki herkesin dikkatini çekerdi.

Miğferinin kırmızı tepesi, en uzun boylu vatandaşınınkinden iki santim daha yukarıdaydı; yüz hatları, toplulukta alışılmadık derecede düzgün ve mükemmeldi; ve her hareketi, coşkulu sağlık ve ruha ve iyi disiplinli fiziksel güce ait olan o sezgisel ve dikkatsiz zarafetle doluydu. Sanki mükemmelliğe yaklaşan bir resmi tamamlamak istercesine, başlığının altından bir tutam saç kaçmış ve tüyünün üzerindeki gümüş apliklere doğru uzanan mum mumlarının yumuşak ışığında altın rengi parlıyordu.

"Bilmiyor musun, Sir Richard," dedi Henry, güllerin üzerine eğilip ferahlatıcı kokularını içine çekerken, "bu zarif habercileri bize kim gönderdi?"

"Size yalvarıyorum, efendim," diye uyardı Oxford, "kokularını içinize çekerken biraz daha dikkatli olun. Güzel yapraklarının arasında ölümcül bir zehirin gizlenmesi imkansız değil. Zavallı Burgondy'nin bir buket çiçeğin kokusunu aldıktan sonra nasıl öldüğünü hatırlıyorum."

"Bu konuda," dedi genç ve güzel şövalye, "onlar gizli bir zehirle yüklü olsaydı, onları lordumun köşkünde taşımak için yaşamazdım; çünkü buraya at sırtındayken onları yirmi kez kokladım."

"O zaman, kesinlikle, iki kat güvendeyiz," diye güldü Henry, "çünkü onların tatlı kokusu, Sir Richard, senin iyi vücudundan burun deliklerimize sızdı. Peki, sence, onları bize bahşeden haberci nasıldı?"

"Bilmiyorum demek bana yakışmaz," diye cevapladı genç şövalye,
"ama gerçek bu, efendim. Ormanın diğer tarafındaki muhafızı rahatlatmayı yeni bitirmiştim ki Market Bosworth yolundan gelen dörtnala giden nal sesleri duydum. Yaklaşan binici, atını, parlayan bağlantılarımızdan gelen hiçbir ışık huzmesinin kimliğinin perdesini kaldıramayacağı bir yerde durdurdu. Sonra, adımı söyleyerek, çiçekleri kollarıma bıraktı. 'Asil hükümdarımız Henry için,' diye fısıldadı hızla ve ben teşekkür kelimesini geri verebilmeden önce anayoldan aşağı doğru hızla uzaklaştı."

"Kolunda veya atının koşumlarında hiçbir şey görmedin mi?" diye sordu Blunt.

"Kolunda parlayan bir güneş olduğunu sanmıştım," diye cevapladı genç şövalye. "Gerçekte, efendim, her şey çok hızlı oldu
Kesinlikle öyle olduğuna yemin edemem."

"Yorkist hediyesi, kral adına! Evlenin ve bu doğru olsun dostlarım, bu gerçekten iyi bir alamet," diye gözlemledi Oxford Kontu, ayağa kalkıp
masaya doğru giderken. Uzun bir süre masanın üzerinde eğildi, çiçeklere sabit bir şekilde baktı, sanki onların varlıklarının uyandırdığı gizemi
çözebilecekleri umuduyla. "Ama bu," diye ekledi, hemen, tek başına duran beyaz çiçeği işaret ederek, "anlayışımı
çok kötü etkiliyor. Neden, rica ederim, beyazı kırmızıyla karıştıralım?"

"Sanırım o bilmecenin çözümünü buldum," diye konuştu Herbert, gölgede kaybolmuş bir şekilde ve o zamana kadar
söylemlere hiç katılmamıştı. "Yine de, lord hazretlerinin hoşgörüsünü isterim,
zavallı tahminimi ortaya koymadan önce."

"Elbette bilmeceye cevabınızı isteriz, Sir Walter," dedi
Henry, uykulu uykulu esneyerek. "Aklım onun şaşırtıcı derinliklerini araştırmayı reddediyor."

"Ve yanılmıyorum," diye devam etti Herbert, "Oxford lordum, şaşkınlığını itiraf ederken cevaba doğru iyi bir yarı yola
geldi. Bence bu, beyaz gülün kırmızıyla barışçıl bir şekilde karışmasını simgelemek için."

"Neden - Tanrım, şimdi görüyorum!" diye haykırdı Henry. "Ama önce, silah zoruyla, kırmızı beyazı bastırmalı."

"Hayır - öyle değil ve lord hazretleri, lütfen," diye araya girdi Blunt. "Ama
daha ziyade, umalım ki, evliliğin daha yumuşak bir yolu olan
bir karışma."

"Ah! Prenses Elizabeth!" diye haykırdı Henry, kanepenin kenarına
oturma pozisyonu alarak. "Sir Walter, bize adil bir cevap verdiniz
ve keskin zekanız için bir ödül kazandınız. Ama yumuşak konuşma yeter, asil şövalyelerim. Ve şimdi, efendiler, günün daha ciddi işine! Oxford Lord'um, Stanley'nin güçlerini nerede kamp kurduğunuzu söylüyorsunuz?"

"Sizin, en yüce hükümdarınızdan ve rezil Richard'ınkilerden eşit derecede uzak bir noktada. Sevgili oğlunun başının, katil kamburun davasına olan ikiyüzlü bağlılığına birkaç saat daha asılı olduğunu anlamanızı istiyor."

"Evet--biliyorum. Ona ve üç bin atına güvenebiliriz, sizce?"

"Kesinlikle, efendim. "

"İyi," diye gözlemledi Henry, tüylü şapkasını bir kenara bırakarak ve genç uşağının omuzluklarına çelik bir miğfer takması için eğilerek. "O zaman, Oxford lordum," diye devam etti, "okçularını iyi bir şekilde elinde tut ve şafak vaktine karşı hazır ol. Düşmanımızın
gözünde duran güneş, onların nişanını çok şaşırtmalı. Tüm enerjini, iyi yönlendirilmiş oklarla ilerlemelerini durdurmaya yönelt. İyi Yüzbaşım Blunt, ormandaki basilisklerimizin kurşuni oklarını diz çökmüş okçularımızın başlarının üzerine
atmasına izin ver. Sör
Walter Herbert, atlı birliklerinin sağda ve solda son hücum için hazır olmasını sağla. Ve sen, sadık dostum Sör Richard, savaş bitene kadar
sağ elimde dur. Her biriniz, asil beyler,
bu güllerden birini alın ve miğferinizin tepesine sarın. Ne,
ho, muhafızlar! Bu çadırı bana soydular ve kamp sedyesini
ormanın arkasına verdiler. Şimdi, cesur elleriniz, asil beyler; ve Tanrı davamıza
güldü."

Şafak vaktinin gri ışığında hızla inci gibi bir sise dönüşen bataklıktan yükselen yoğun buharlara, liderler daha sonra çeşitli görevlerine dağıldılar.

Yavaş sohbetin uğultusu, kılıçların ve çelik teçhizatın takırtısı, ön denemeden geçen yay tellerinin şakırtısı ve sıvı neşelerini kavrulmuş boğazlara
boşaltan kalay şişelerinin şıngırtısı tüm alanda duyulabiliyordu. Her silahlı ordu tetikteydi ve hazırdı, gergin sinirlerle doğu göğündeki alevli sinyali bekliyordu.

Uzaklardan bir horoz yaklaşan güne neşeli bir hoş geldin diye öttü.

"Kutsanmış ışık bana derenin karşısında bir göz deliği bulsaydı," diyordu iri yarı okçulardan biri. "Tanrı ve daha iyi bir kral için
genişleyen merkezine bir ok atardım."

"Evet--gerçekten. Ve herhangi bir kral, dostum, daha iyi bir kral olurdu," diye cevapladı bir başkası. "Keşke nişanımı elf işaretli
canavarın kendisine sabitleyebilseydim. İnancım, bulunmaya değer bir işaret olurdu."

"Oxford lordum cesur ve zeki bir kaptan, evlat. Bu deri muhafızlar olmasaydı, yay kirişlerimiz bu lanetli rutubetli havada yıpranmış iplerin uçlarından daha fazla işe yaramazdı. Şu haliyle, bir ok kadar beyaz-ateşli barakayı birçok hain
taşa
göndermeye uygundurlar. Ben de bunlardan birinin Richard'ın yeşil göbeğinde yuva kurmasını isterdim."

"Kamburun kampından son haberleri duydun mu?" diye fısıldadı bir başkası.

"Hayır. "Nedir o?"

"'Bataklık boyunca bulunan karakollar, geceleyin Kral Richard'ın çadırında vahşi çığlıklar duyulduğunu söylüyor."

"Ah! Kötü ruhlar onu kara meskenlerine çağırıyor. Dikkat et Jock,
oraya vardığında yıl bitmeden tüm kasvetli yavruları astıracak, sürükleyecek ve dörde bölecek."

"O zaman bu onun ilk lütufkar eylemi olurdu, sana garanti veriyorum."

Pusulanın zıt noktasından ikinci bir horoz öttü; sonra
biri daha ve bir diğeri. Sonunda gün ağarıyordu; sis dağılıyor, dağılıyor. Yavaşça inceliyordu, sanki karşıt orduların arasından birbiri ardına sayısız tül perde kaldırılıyormuş gibi.

Gözler bir hattan diğerine nüfuz edebildiğinde düşmanlıklar başladı.
Solgun, hayalet benzeri, grotesk bir şekilde abartılmış bir şekil sisin içinden
çıkacaktı. Sonra keskin bir çığlık, bir inilti, soluk bir gırtlaktan gelen korkunç bir hırıltı, bir çift kolun havaya fırlatılması ve hayalet figürün üzerinde olduğu gibi görünen kara çamura
batması duyulacaktı. yüzüyordu.

Bu ortaya çıkan gölgeler birden yirmiye; yirmiden yüze; yüzden bine çoğaldı. Aniden ortaya çıkıp
bir çarpışma olmadı. Daha ziyade ölümün
yumuşak bir kreşendosunu andıran bir şey vardı. İki silahlı kuvvetin sisin erimesiyle birleşmesi. Sanki barışçıl bir varlık yavaşça yükselip yerini savaşçı bir varlığa bırakmış gibiydi.

Artık gürültü ve çarpışma durmaksızın devam ediyordu. Kızaran dere sularında ve bataklığın kızıl kara çamurunda kalçalarına kadar batarak, karşıt orduların adamları el ele buluştular ve savaştılar.

Ormandan ateş püskürdü. Yoğun duman bulutları yaprakların arasında
uzaklaştı. İlkel topçuların gök gürültüsü çayırda yankılandı, yeni bir tür savaşın sesini
çökmekte olanın sesiyle harmanladı.

Bir crescendonun olduğu yerde, genellikle bir diminuendo belirtilir.
Richmond'ın umutsuzca savaşan güçlerinin Stanley'inkilerle
artırılması crescendonun doruk noktasını işaret etti. Richard Üçüncü'nün Richmond'ın sağlam mızrağının önündeki düşüşü, diminuendonun başlangıcı; bütünün uygun finali.

Gözleri kamaşmış, perişan, şarjörü altından uzağa fırlayan Kral
Richard ölümlü düşmanıyla yüzleşti. Son nefesine kadar yılmadan,
dağılmış ordusunu toplamak için çılgınca, boşuna bir çaba gösterdi.

"Bir at! Bir at! Bir at karşılığında krallığım!" diye bağırdı yüksek sesle; ve
sonra, ölürken, toza doğru savruldu.

Bosworth Field Muharebesi, geçmişteki şeylerin tarihiyle birlikteydi.

"Bir at karşılığında krallığı, quotha!" diye bağırdı Stanley. "Krallığı mı?
Bah! Şimdi krallığı ne, dürüst beyler?" diye ekledi, kanlı aygırından
atlayıp çelik çizmeli ayağıyla ölü hükümdarın zavallı kalıntılarını küçümseyerek tekmeledi. "Şimdi krallığı ne?" diye tekrarladı Sir William, etrafına meraklı gözlerle bakarak.
"Neden, üç kübitten biraz fazla yıkanmamış toprak.
Buradaki herhangi bir adamın miras alacağından tam bir kübit daha az."

"Tanrı'nın bedeni! Ve şimdi ona bir diken sapladı, Stanley'in efendisi, nereye
gittiğini düşünüyorsun?" diye bağırdı zırhlı savaşçıların çemberinden biri, sevinçle yere yığılmış, şekilsiz, şekilsiz figürün etrafında
yaklaşıyordu.

"Kötü iblisin dışında nereye!" diye karşılık verdi Stanley, konuşanın
yüzüne doğru sertçe gülümseyerek. "Bana kolay bir bilmece sordun,
a'Beckitt. ​​Ama kara ruhunu
yanan göle kaçırmak için ona diken saplamasına gerek kalmayacak, diye düşünüyorum."

"Bir Crookback, eski Charon'u Styx'in üzerinden geçirmeden önce sırtına hain bir hançer saplamaz, tahminimden uzak kaldım,"
diye üçüncüsü sözünü kesti.

"Ya da Cerberus'un üç başını vurup, o geçtiğinde
sopayla kazığa oturt," diye önerdi bir başkası.

"Şuradaki korkunç Cheyney'e bakın," diye tekrar konuştu Stanley,
birbirine geçmiş bir ormanlık alanın tepesinde, yüzüstü, gevşekçe yayılmış devasa bir bedeni işaret ederek. "Onu, iyi beyefendiler, bu şimşekle yarılmış bir meşe gibi eğilmiş kil yığınının önünde sendeleyip düştüğünü gördüm. İnanıyorum ki, bu eğri
karkasın içinde mesken tutan öfkeli
güç beni çok şaşırtıyor."

Abanoz siyahı bir aygırın üzerinde ve Richard'ın bedeninin üzerinde akbaba gibi süzülen adamlardan ayrı olarak, tiran kralın mızrağının altına düştüğü şanslı genç lider Richmond Kontu oturuyordu.
Yığılmış toprak ve taştan oluşan doğal bir yükseklik nedeniyle, başını sağa ve sola çevirerek tamamını kontrol edebildiği alanın oldukça yukarısına
yükseltilmişti. Arkasında, Sutton Ambien Wood'un derin gölgeleri, onu baştan ayağa saran
kaplamalı ve zengin kakmalı zırhın parıltısını ve ışıltısını vurgulamak için pitoresk bir şekilde hizmet ediyordu.

Bretagne'de bindiği geminin onu Bristol Kanalı'ndan geçirip Milford Haven'daki İngiltere kıyısına güvenli bir şekilde yanaştırdığı zamandan bu yana sadece iki hafta ve bir gün geçmişti.
O kısa
zamanda, yıkıcı
Gül Savaşları'na bir son vermeyi ve kontunun tacını,
sonradan talihin bir taç olması gerektiğine karar verdiği şeyle değiştirmeyi başarmıştı.

Önünde çukurda uzanan cansız beden, neredeyse bir asır süren ölümcül, iç çekişmenin acınası sonunu işaret ediyordu. Dikkatle,
sertleşen cesedin pahalı zırhını ve krallık giysilerini soymalarını izliyordu. İngiltere'nin yasal bir hükümdarı olmadığı bu anlarda, Richmond Kontu Henry Tudor, siyah atının üzerinde bir heykel gibi hareketsiz, yalnız, habersiz, unutulmuş bir şekilde duruyordu.

"Tanrım, adamlar! Ona bir at vereceğiz," diye çılgınca bağırdıklarını duydu; ve sonra, eğilmiş ve artık çıplak olan bedeni canlı bir at arabasının geniş sırtına
çarparken duygusuzca onlara baktı. Bu, haklı bir öfkenin
son ve vahşi ifadesiydi.

Alanın her yerinden Henry'nin kulaklarına, ölü ve yenilmiş Richard için yüksek sesli sevinç çığlıkları çınlıyordu; bu çığlıklar, at korkunç yükünü taşıyarak Market Bosworth Yolu yönünde adamların önünden geçirildiğinde, hemen ardından anlaşılmaz seslerin gürültülü bir karmaşasına dönüştü.

"_Kral öldü,--vive le roi!_" Henry'nin uşağının berrak sesi, gürültünün üzerinde kendini gösterdi.

Kont'un bu haykırışın geldiği yöne doğru başını çevirdiğinde, yüzündeki ifadesiz ifadeye en ufak bir gülümseme bile
kırıldı. Ellerinde mücevherli bir taç taşıyan Sir Richard, Sir John Cheyney'nin cesedinin yattığı koruluk kümesinin üzerinden atlıyordu.

Bu sırada atına yeniden oturmuş olan Lord Stanley,
yaklaşan genç şövalye ile Richmond Kontu'nun arasına hızla yerleşti. Sonra, savaş boyunca Richard'ın miğferini
çevreleyen tacı alarak, onu ciddiyetle Henry'ninkine yerleştirdi.

Bunun üzerine--"Kral öldü, yaşasın Kral!" haykırışı Bosworth'un kanlı tarlasında yankılandı; ve kavurucu Ağustos
güneşi, yeni hükümdara sadakat
vaadiyle kınından çıkarılmış, yukarı kaldırılmış, parıldayan kılıçların çemberine vuruyordu.

BÖLÜM I

DOUGLAS'A BİR EMİR

Kenilworth'un saygıdeğer kalesindeki taht odasına bitişik olan özel görüşme odasındaki devasa bir devlet koltuğunda,
Kral VII. Henry kasvetli bir şekilde düşünceli bir şekilde oturuyordu. En yumuşak kadifeden yapılmış
bir ermin kaftanı omuzlarından düştü, yükseltilmiş kürsünün basamaklarından aşağıdaki zemine doğru dalgalandı; altın, mücevherli bir taç başının üzerinde eğri duruyordu.

Hoşnutsuz ve asi bir halkın hükümdarı olarak geçirdiği beş yıl, kendilerinden önceki yirmi dokuz kişinin hepsinden daha fazla yük taşımıştı. Her ne kadar genç olsa da, zamanın insana göre
genellikle ölçüldüğü gibi, saçları ve dikkatlice sivriltilmiş sakalı erken beyazlamıştı. Derin çizgilerle kaplı yüzü, hastalıklı bir solgunlukla yayılmıştı. Kendini
attığı ve şimdi yarı oturur yarı uzanır halde olduğu damask kaplı sandalyenin kollarına tutunan elleri, zayıflamış bir yaştan
felç olmuş gibi titriyordu.

VI. Henry'nin kızı Yorklu Elizabeth ile olan kraliyet evliliği, en yüce tutkusunun
tamamlanmasını işaretlemişti. Beyaz gülün kırmızıyla karışmasının alameti hoş bir şekilde yerine gelmişti. Dışarıdan bakıldığında,
konumu yeterince güvenli görünüyordu. Ama yüzeyin altında, bir anlığına tepeye çıkıp onu
yutmak için tehdit eden, sürekli kışkırtıcı duygu fışkırmaları vardı. Her zaman, aldatmaca keskin ve akıcı diplomasiyle; komplo, ustaca ve akıllıca bir karşı komployla karşılanmalıdır.

Savaşa karşı açık bir şekilde duyduğu tiksinti, müzakere ve tahkimin avantajlarına olan takdiri nedeniyle, gizli
düşmanları tarafından açgözlü ve tamahkâr olarak damgalandı. Ancak, diğer yandan,
büyük ordular toplayıp onları yabancı çatışmalara sürükleseydi ve böylece tebaasını artan vergilerle yükleseydi,
şüphesiz bu hoşnutsuzlar tarafından
aşırı savurgan ve gereksiz yere zalim olarak
görülürdü.

Bir saatin büyük bir bölümünde Kral,
bu bölümün açılışında kendisini keşfedilen tam o tavırda oturdu.
Çenesi göğsüne doğru düştü; bakışları
doğruca önüne sabitlendi; parmakları durmadan
sandalyesinin kollarına vuruyordu. Sonra, aniden canlanan örtülü bir laik figür gibi ayağa fırladı, kendisini saran mor cübbeyi bir kenara attı ve
yerde sinirli adımlarla yürüdü. Bazen duraklıyor, başını eğiyor ve elini huysuzca alnında gezdiriyordu.
Bir keresinde durdu, kalenin adını aldığı Mercia'nın Sakson kralı Kenelph'in mermer bir heykeline
ağır ağır yaslandı.
Eylül ayının bir öğleden sonrasının batı pencerelerinden birinden parlak bir şekilde parlayan güneşi, mermer heykeli ve adamı,
çeşitli renklerde ışık kareleriyle
yıkadı; böylece eskiyle yeni arasında keskin bir
karşıtlık oluşturdu. Taştan oyulmuş kafada, her özelliğinde demir bir iradenin damgası baskındı. Yaşayanlarınki ise bir iradeye sahip olmaktan daha az değildi; ama bu irade, kurnazca bir hileyle amaçlarına ulaşmaya her zaman çalışacaktı. Biri
acımasızca kararlı, cesur ve açıkça zalim ve zorbaydı. Diğeri
gizli bir korkaktı, zalimliklerini erdem kisvesi altında gizliyordu.

Birdenbire, ölü kralın taş yüzüne bakan yaşayan kral gülümsedi.

"Evet," dedi. "Yapılmasını emredeceğiz - hatta emretmeliyiz - evet, emretmeliyiz. Ve bunu bu şekilde yaparak, tek bir okla iki öküzü
deleceğiz."

Bunun üzerine, kürsünün basamaklarına çıkıp sandalyesine tekrar oturdu, resmi cübbesini dikkatlice giydi, yüz hatlarını düzeltti
ve dirseğindeki ipek bir kordondan sarkan altın püskülü nazikçe çekti.

"Stanley lorduma hemen bana katılmasını emret," Henry'nin sert emriydi, saray görevlisi perdeli girişlerden birinin içinde eğildi.

Çok geçmeden Stanley içeri girdi. Kürsüye yaklaşarak, alt basamağa diz çöktü ve dudaklarıyla ona uzanan kayıtsız ve soğuk ele dokundu.

"Stanley lordum," dedi Kral, "şu tabureyi getir ve
dizimizin yanına yerleş. Seninle konuşmak ve konseyde bulunmak istiyoruz."

Sonra, girişin yakınında bekleyen görevliye, "Ralston," diye emretti
kısaca, "bu konferans sona erene kadar hiçbir kesintiye
tahammül etmeyeceğimizi bildirmek isteriz. Ama bekle!
Lordlar Oxford ve de Vere ile Sir Richard Rohan'a, şimdiki çağrımıza karşı hazır ve beklemeleri için emir ver. Sen gidebilirsin, Ralston."

Görevli sessizce geri çekildi. Kollarını kavuşturup, Lord Stanley'nin gözlerinin içine dik dik bakarak, Kral devam etti.

"Şimdi, Stanley, asıl işimize gelelim. Gizli elçilerin şu anda Sir Richard'a soylu soyuyla ilgili gerçekleri bildirmek için yolda oldukları bilgisini hangi kaynaktan aldın?"

"O zaman bunlar gerçek mi, efendim?" diye sordu Stanley, kavisli kaşları şaşkınlığını açıkça gösteriyordu. "Bu genç, sarışın yeni yetmenin Warwick Kontu unvanına ve bu unvan aracılığıyla bu tahtta bir yere sahip olma hakkına gerçek ve uygun bir hak iddia edebileceği gerçekten doğru mu?"

"Bizim hoşgörümüze güvenmeyin, Lord Stanley," diye uyardı Kral tehditkar bir tonla. "Soruyla soruyla karşılaştın. Şimdi, efendim, bilgilerinin kaynağı."

"Afınızı rica ediyorum, efendim," diye geri dönmek için acele etti Stanley. "Çok iyi biliyorsun ki, yüce majesteleri, her çirkin isyan daha çirkin hainler üretir. Bu korkak döneklerden bu bilgiye
rastladım. Böylece elde ettiğim bilgiyi, senin dürüst ve yorulmak bilmez hizmetkarlarının topladığı bilgilerle destekledim ve doğruladım. Korkarım ki bu, kusursuz."

"Ama Tanrı'nın cenneti altında, Stanley, bu başıboş isyancılar Rohan'ın soyuna dair gerçekleri
nasıl öğrendiler? Marry, efendim, bana sanki dünyanın bağırsaklarının derinliklerine gömülmüş gibi
gizli olduğunu
düşündüm."

"Dük Francis'in filosunda bir gemi kaptanı olan Michael Lidcote aracılığıyla. Yemin ederim, seni Milford Haven'dan İngiltere'ye getiren kişi," diye açıkladı Lord Stanley. "Bunun, genç şövalyeye duyulan bir sevgiden ve onun gerçek konumuna yükselişine tanıklık etme arzusundan kaynaklandığını duydum. "

Kral bundan sonra uzun bir süre sessiz kaldı, çenesi kenetlenmiş ellerinin parmaklarına dayanmıştı, soluk mavi gözleri doğrudan önündeki boşluğa bakıyordu. Geriye dönüp baktığında, aklı güneşli Bretanya'da geçirdiği mutlu günlere dönmüştü, o ve Sir Richard sert ama nazik yaşlı Dük'ün gözleri altında birlikte yetiştirilip disiplin altına alınıyordu. Ortaya çıkan görüntüler ona hoş gelmiş olmalı ki, yüzünün sert hatları bir gülümsemeye dönüşmüştü. Sonra, aniden, kararlı bir şekilde başını eğip, seyrek sakalının altındaki ince dudaklarını düzelterek tekrar Stanley'e döndü.

"Ah! Ne kadar da doğru," dedi, "ün ve güç arzusu, gençliğin kaygısız sevinçlerini
boğup şişmanlatan doymak bilmez bir asalaktır. Bu ışıldayan zırh, lütfen, bir maskeden başka nedir? Parlayan bir
cila, içerideki çürüme sürecini gözlerden saklıyor? Ve şimdi, neredeyse her şeyimi -sağlığımı, gücümü, mutluluğumu- verdikten sonra benden en yakın arkadaşımın kanını dökmemi istiyorsun. Neşeli gençliğimin yoldaşı. Onu, de ki, kamu yararının kanlı
sunağına sunmalıyım. Davama ve şahsıma karşı özverili bir bağlılıkla
atan tek cesur yüreğimi, mecburen, hala korumalıyım."

"Sana söylememe gerek yok, efendim," diye mırıldandı Stanley, tahttaki önceliğini korumaya her zaman dikkat eden, "bir ulusun barışı ve bütünlüğü, tam da bu koltuktaki güvenli tutuşuna bağlıdır.
Uzaktan bile tehdit eden bir şey bile etkisiz hale getirilmelidir. Bu
şefkatli duygularınızın ifadeleri, Majesteleri, bir insan olarak asil karakterinizle uyum içindedir, ama----"

"Evet, Stanley," diye sözünü kesti Henry, dalkavuğun hilelerine kısmen teslim olduğunu göstererek, "ama artık bir insan mıyım? İşte soru bu, efendim. Bir insan olarak düşünmeye cesaret edebilir miyim, korkudan vurulmuş, zincirlenmiş bir hükümdar olarak değil? Hükümdarın ölümlüyü yuttuğu, geriye sadece dışsal bir gösterişten başka bir şey bırakmadığı doğru değil mi? Üzerine gösterişsiz bir cübbe örtmek için soğuk ve kalpsiz bir kil kuklası; mücevherli bir taç takmak için; asmak için
altın bir asa?"

Stanley cevap vermeye cesaret edemedi ve Henry'nin teatral patlamasını
biraz uzun süren bir sessizlik izledi.

"Deli olduğumu düşünmeyin, Stanley lordum," diye devam etti Kral sonunda ve o kadar alçak, melankolik ve üzgün bir tonda ki, yanlış
tınısı neredeyse fark edilemiyordu. "Gerçekten de ilk endişem sevgili halkımı korumak olmalı. Genç şövalyeyle ilgili bu söylentiler
yayıldı mı, lordum? Hastalığın tedavisini denemek için kötü bir zamandı ve tüm İngiltere'yi
yaymıştı."

"Öyle olmadı, majesteleri," diye güvence verdi Lord Stanley. "Yaşlı denizci ve isyancı liderlerin ikisi hariç hepsi şimdi kulenin içinde hapsedildi. Ağımın gözeneklerinden kaçan ikili şimdi Londra'dan buraya kılık değiştirerek geliyor. İsimlerini biliyorum ve neye benzediklerini iyi biliyorum."

"İyi. Senin makamın ceza olsun, ve senden kaçıyorlar. Hala tüm
meşgul dilleri, efendim. Sana onların ölümünün kraliyet emrini koyuyoruz, hem de hemen. Genç şövalyenin ataları konusunda,
Lord Stanley, seni tek sırdaşımız yapmak istiyoruz.
Bu asilzade, aslında Clarence Dükü'nün oğludur -- iyi Dük,
saygıdeğer kayınpederimizin nazik ellerinde zamansız bir şekilde son buldu. Onun yüksek vatana ihanetten tutuklandığını ve buna göre onun soyunun gayri meşru ilan edilmesi için önlemler aldığımızı iyi hatırlıyorsun. Gördüğün gibi,
şimdi ortaya çıkan böyle bir duruma karşı korunmak için yapıldı. Ama hikayeme gelelim. Sir
Richard, henüz süt emen bir bebekken gizlice Bretanya'ya götürüldü,
ve orada, benimle birlikte, Dük Francis'in güçlü korumasının tadını çıkardı.
İngiltere'nin egemenliğinin zarının neden benim lehime atıldığını bilmiyorum.
Tanrım, Stanley, keşke öyle olmasaydı! Şimdi, efendim, her
sözümüze kulak ver. Üçüncü Richard'ın gerçek Warwick Kontu olduğuna inandığı zayıf genç, bizim emrimiz altında uzun süredir kulenin içinde hapsedilmiş durumda. Belki de bilgeliğin en iyi kısmı, yıllar önce Sir James Tyrrell'in karısı olan Dame Tyrrell tarafından gizlice bir bebek değişiminin gerçekleştirildiğini sana öğretmemizdir. Aynı kişi, Richard tarafından iki yeğenini boğması için rüşvet verilmişti ve çocuk dükler tahtla kendisi arasında kalmıştı. İki hafta içinde, Stanley, bu değiştirilebilirin ölümünün haberini erkenden tüm krallığımıza duyurmayı taahhüt et. Belki de daha uygun olurdu ve doğal nedenlerle gerçekleşmiş gibi görünüyordu. Terleme hastalığının geri dönmesi veya buna benzer bir hile." 

"Ve genç şövalye, Rohan; Peki ya o, en güçlü hükümdar?"

"Onu bilmeni isteriz," dedi Henry, "biz İngiltere'nin her yerinde, kendin hariç,
herkesten daha çok sever ve güveniriz.

"Evet, evlen, ama----"

"Dur! Sabırlı ol, efendim, ve bana katıl. Ne söyleyeceğini çok iyi biliyoruz. Onu da, bizi pek sevmeyen bir halkın barışı ve güvenliği için feda etmeliyiz. Hemen şu anda Büyük Mühür altında bir garanti belgesi çıkar ve onu İskoçya'daki Yewe Kalesi'nde Douglas'a teslim etmesi için Sir Richard'ın eline ver. Douglas'a saraylılarının genç şövalyeyi bir daha İngiltere'ye dönmemesi için
kavga ve onurlu bir çatışmaya sokmaları yönünde kraliyet emri ver."

"Aman Tanrım! Onu kendi ölüm emrinin taşıyıcısı mı yapacaksın? Bu tehlikeli ve riskli bir iş."

"Evet, efendim. Ama adil oyun ruhuyla ve en yüksek güvenimizin bir işareti olarak üstlenmekten mutluluk duyduğumuz bir risk. Ve şunu da bil ki, Stanley," dedi Henry kurnazca gülümseyerek, "bizi birçok İskoç düşmandan kurtaracak. Genç adam inanılmaz derecede iyi savaşıyor. Ve bu planın daha da lehine, Sir Richard'ın kendi seçimiyle ölmesi olurdu, dikkat et."

"Evet, evleniyor, iyi dövüşüyor. Birçok İskoç'un karnının, yatırılmış mızrağı veya çekilmiş kılıcıyla açıkta yattığını görebiliyorum. Efendim, burada emir mi vereceğim?"

"Burada ve şimdi. Oxford ve de Vere'in teslimatına tanıklık etmesine izin verin.
Yine de, ciddiyetle emrediyoruz, hiçbirinin anlamına dair ipucu vermeyin.
Şu masada parşömen bulacaksınız. Elinize alın ve yazın.
Bitirdiğinizde Ralston'ı bana gönderin. Kraliçe, Pencereler Salonu'nda
bizim varlığımızı bekliyor."

Kral gittikten sonra bir saat veya daha fazla süre, Lord Stanley'nin parmaklarındaki kartal tüyü parşömen kağıdının üzerinde ileri geri yavaşça hareket etti. Belgenin gövdesini bitirip adını
imzaladığında başını kaldırdı ve odaya dikkatle, gizlice
baktı. Ayağa kalkarak hızla perdeden perdeye geçti. Her birini kaldırarak, ağır
katlarının altına aceleyle baktı. Bunun üzerine, yalnız
olduğundan emin olarak ve masadaki yerine dönerek, önüne bir parşömen daha açtı ve ilkine
yazdıklarını kelimesi kelimesine kopyalamaya başladı.

Bu göreve o kadar yoğun bir şekilde kendini verdi ki, örtülü bir girişin sessizce açılmasını veya Kral'ın halının kalın yığını üzerinde gizlice
hareket ederken kedi gibi
ayak basışını fark edemedi. Çok ince ve mücevherlerle süslü uzun bir el, önündeki masanın üzerinden hareket ederek
orijinal belgeyi alarak, Stanley'e hükümdarının varlığına dair ilk ipucunu verdi.

Bir an bile tereddüt etmeden ve kaşlarını bile
en ufak bir titreme olmadan, Lord Stanley ayağa kalktı ve Henry'nin önünde eğildi.
Kral'ın yüzündeki sert sorgulayıcı bakışı sessiz bir gülümsemeyle karşıladı.

"Efendim, tembel parmaklarım adına affınızı diliyorum.
Davanızda kılıç kullanmak kalem kullanmaktan daha uygundur."

"Öyle görünüyor. Bu ikinci tutanağın anlamı ne, Lord Stanley?"

"Belgenin büyük önemi nedeniyle," diye cevapladı Stanley anında, "bunu iki nüsha halinde yayınlamanın iyi olacağını düşündüm. Genç şövalyeye yolculuğunun sonuna kadar güvenli bir şekilde yol gösterecek olan, diğeri ise pelerininin veya yeleğinin astarına saklayacak olan."

"Bu, inancım gereği, çok mükemmel bir düşünce!" diye haykırdı Kral, alnından kara bulut
geçerken. "Oxford, de Vere ve Sir
Richard'ı huzurumuza çağırın. İşi bitirip
genç şövalyeyi yolculuğuna çıkaracaktık."

BÖLÜM II

YEWE KALESİ YOLUNDA

Sir Richard'ın tek görevi için ayrılışına eşlik eden tören
hızla sona erdi; ve o günün sınırları içinde, Kenilworth Kalesi'nin sarmaşıklarla kaplı duvarları, mazgallı kuleleri ve bakır uçlu kuleleri
genç şövalyenin ve Kral'ın Sir Richard'ın hizmetkarı ve hizmetkarı olarak atadığı John Belwiggar'ın arkasındaki dalgalanan sonbahar renk tonlarındaki yaprak yığınlarının altına gömülmüştü.

Henry'nin zihninde, genç şövalyeyi kendi ölüm fermanını taşıyan kişi olarak göndermenin
uygun yolu saçma bir cesaret ruhuyla tasarlanmıştı. Hesapçı ve bencil karakterinin izin verdiği ölçüde, ona düşkündü. Ancak pişmanlık duysa bile, bu tamamen kişiseldi ve onu buna zorlayan koşullar yüzündendi
Birlikteliğinden büyük keyif aldığı birinden ayrılmak. Gerçek bir üzüntü duygusu açısından, kendisi ve Stanley arasında canlandırılan tüm sahne tam bir saçmalıktı. O yiğit savaşçıya birçok ve seçkin onur ve büyük güç vermiş olmasına rağmen,
baş yetkilisi adına hiçbir zaman herhangi bir
hükümdarın zihninin hoşgörüsü için çok önemli olan o güven duygusunu
duymamıştı. O bireyin önüne, Kral'ın taklit etmeye
değer olduğunu düşündüğü bir dürüstlük ve bağlılık örneği koymak niyetindeydi. Ancak ek bir güvenlik önlemi olarak,
kendi seçtiği gizli casusların Sir Richard'ın
emaatinde gönderilmesini sağladı. Bu yolu benimseyerek, durumu iyi kontrol altında tuttuğuna inanıyordu; hem olağandışı emrin son teslimatının herhangi bir şekilde kesintiye uğramasına karşı önlem almış hem de ona Lord Stanley'nin davasına olan bağlılığını sınama
araçları sağlamıştı. Böylece, Sir Richard, Henry'nin önerdiğinden veya Lord Stanley'nin kendisine gizlice ilettiğinden tamamen farklı bir güzergah izlemeyi kafasına koymasaydı, büyük ihtişam ve öneme sahip bazı devlet sorunları o zaman çözülebilirdi. Daha sonra, genç şövalye ve uşağının hac yolculuklarını kesinlikle yapacakları düşünülen yollar boyunca ve aralarında, Kral'ın elçileri sürekli olarak Stanley'nin teğmenleriyle buluşuyor ve onları ağırlıyordu ve diğer taraf da aynı şekilde. Açıkçası, ne bir taraf ne de diğer taraf casusluk veya hedef amacını ima etmeye cesaret etti; ne de gizli yolunu takip etmek için ayrılmada aşırı aceleci davranmaya cesaret etti. Ayrıca, izlerini birbirlerinden gizleme konusunda mümkün olan her türlü önlemi almaları da gerekli hale geldi; ve bu şekilde,
bu oldukça eğlenceli çapraz amaçlar oyununun masum davasının
kendi yolunda rahatsız edilmeden ilerlemesine izin verildi.

Sir Richard'ın seçtiği rota, kendisinin ve toprak sahibinin, çoğunlukla köylü çiftçiler ve koyun çobanları tarafından kullanılan patikalarda ve ara yollarda yürümesini gerekli kılıyordu. Bazen, yoğun bir yağmurdan sonra, alçak vadilerden geçenler
tamamen geçilemez hale gelirdi,
bu da hacılarımızın selin nehirlere akmasını beklemesini veya diğer tarafa geçmek için uzun yollar katetmesini gerektirirdi.
Bu nedenle, Berwick Özgürlükleri'nden geçip İskoç topraklarına ayak basmaları için Ekim ayına kadar epey zaman geçmişti. İskoçya'daki ikinci günlerinin öğleden sonrasının geç saatleriydi ve ıssız bir bataklığın ortasında kasvetli bir inzivada yatan bir kaya gölü kenarında dolaşırken, Sir Richard, uşağının ve cesur hizmetkarının hizmetlerinden katilce mahrum bırakıldı. Trajedinin yaklaştığıyla ilgili hiçbir ipucu yoktu; korkak faillerin, olayın ardından kimliği veya amacı hakkında hiçbir ipucu yoktu. Genç şövalye, alışılmadık derecede güçlü olmasına rağmen, o gün geride bıraktığı birçok mil nedeniyle biraz yorgun olan atının üzerinde, Belwiggar'ın yaklaşık iki yüz metre önünde yavaşça ilerliyordu. Gökyüzü ağır, gri ve alçalıyordu; ve kayalarla dolu, tekdüze düz bataklık alanı göze hoş bir görünüm veya ilginç kontrastlar sunmuyordu, Sir Richard'ın bakışları aygırının sallanan kafasına sabitlenmişti. Dar patika, gölün suları boyunca kıvrılarak kıyıya o kadar yakındı ve yüzeyi o kadar pürüzsüzdü ki, at ve zırhlı binicisi, nokta nokta, aşağıda sadakatle yansıyordu. Arkasından gelen çelik nallı toynakların keskin takırtısını duyan ve uşağının bu beklenmedik ve sıra dışı enerji patlamasının sebebini belirsiz bir şekilde merak eden genç şövalye, yüzünde bir gülümsemeyle Belwiggar'ın yaklaştığını selamlamak için döndü. Dehşete
düşmüş bir şekilde, dürüst adamın ölüm acısıyla kıvrandığını görmek için tam zamanında yetişti, oysa son zamanlarda en güçlü haliyle sürdüğü at, genç şövalyenin önünde kör bir şekilde hızla ilerliyordu, ta ki yolunun üzerindeki dev bir kayaya çarpıp sendeledi, bir an havada asılı kalmış gibi göründü, sonra vahşi bir korkuyla kişneyerek, gölün yüzeyinin altında muazzam bir
şapkayla kayboldu.

Kendisi için acil bir tehlike olduğunu anlayan Sir Richard, o anda vizörünü çekti. Tam bu hareketi başardığı anda, bir cıvata boynunun eklemine çarptı; ve bu, kafasının çarpmanın etkisiyle çınlamasından başka bir zararı olmasa da, onu Belwiggar'ınkine benzer bir ölümden kurtaran tek şey silah ustasının kurnazlığıydı.

Okların tam olarak hangi yönden atıldığını bilmenin bir yolu olmadığı ve zeminin doğasının atını üzerinden gönderme olasılığını engellediği için genç şövalye saldırganını arayıp cezalandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı. Kayadan kayaya en keskin bakışla bir bakış attı, ancak bataklıkta yaşayan bir varlığa dair hiçbir işaret yoktu. Belwiggar'ın ölümünün şimdilik intikamsız kalacağından emin olarak, hala titreyen tüylü bir okla yattığı yere geri döndü, geniş göğsünden dışarı çıktı. Atını, yolun geçtiği iki kayalık çıkıntı arasındaki boşluğa bağlayarak cesedin yanına indi. Ne yapacağını bilemeden etrafına bakınarak durdu. Trajediye eşlik eden koşullar o kadar bunaltıcı ve garipti ki, Sir Richard melankolik çevresi tarafından o derece ezilmişti ki, tarif edilemez bir korkuyla, neredeyse kontrol edilemeyen bir şekilde atının sırtına atlayıp hızla dörtnala
gitme arzusuyla doldu. Bu tür duygularla parçalanmışken, zavallı Belwiggar'ın cesedini sınırlı
olanağının izin verdiği ölçüde elden çıkarmak amacıyla sahnede kalmak kolay bir iş değildi. Ancak, kazma yerine ölü savaşçının savaş baltasını kullanarak, onu düzgün bir şekilde
gömmek için yeterli bir alan açmayı başardı. Sonra, sığ mezarın üzerine gevşek taşlardan bir yığın yığan Sir Richard, tekrar atına bindi ve kuzeye doğru Bannockburn ve Yewe Kalesi'ne doğru yalnız yolunu sürdürdü. Genç şövalye yolculuğuna devam ederken, üzerine kasvetli bir şekilde çökmeye devam eden derin bir melankoli hissini ıslık çalarak ve şarkı söyleyerek dağıtmak için kararlı çabalar sarf etti. Zihninin önünden kasvetli bir alay geçerken, İskoçya'ya gelişinden beri kulaklarını büyüleyen tüm vahşi folkloru hatırladı. Dişsiz ve korkunç bir cadı, o günün sabahı isteksiz kulağına "Sauchieburn Geçidi'nin üzerinden atını tara," diye fısıldamıştı. "Gece yarısı orada kaçıp giden bir şey olduğunu bilmiyor musun?" diye bağırmıştı kadın. Ve orada, başıyla sınırsız gökler arasında olası bir kaya parçasından başka hiçbir şey olmadan, tek başına geceyi geçirmek zorunda kalacağı düşüncesi sırtında buz gibi bir korku titremesi yarattı. Özellikle, inatçı bir ısrarla tekrar tekrar duyduğu ve ona bir miktar gerçeklik kazandıran tuhaf bir hikaye vardı. Bu, köylünün canlı hayal gücüne göre, sanki Şeytan tarafından oraya konulmuş gibi, ıssız ve kimsenin uğramadığı yollarda aniden beliren kırmızı bir meyhaneyle ilgiliydi. Bir süre sonra, hayalet çatısının altına sığınma şansına sahip olan şanssız yolcuları da beraberinde Bilinmeyene götürerek, aniden ve gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu bildirildi.

"Şimdi," diye kendi kendine tartıştı Sir Richard, "insan zihninin doğru düzgün bir açıklama yapamayacağı bazı garip fenomenlerin olduğunu kabul etmekte özgürüm. Ama geveze hayaletler, gölgeli, hayalet şekiller ve uçan meyhaneler hakkındaki hikayelere gelince - neden, Leydi aşkına! İnancıma karşı sağduyu bariyeri koyacağım ve inanmayı reddedeceğim."

Ayrıca, vatandaşlarından hiçbirinin İskoçya'ya seyahat etmeden önce bu korkunç hikayelerden biriyle
biraz
karışık olduğunun da gayet farkındaydı. Kurnaz Lord Piskopos
Kennedy'nin İngiltere ile İskoçya arasında yedi yıllık bir ateşkes
etmeyi başardığı doğru olsa da, yeomanry'yi bir İngiliz'e yakın bir şekilde
bakmaya ikna etmesi açıkça onun
sınırsızdı. Ayrıca, olası bir şans veya hileyle, onların sallanan dillerine
bir ateşkes
koyması da mümkün değildi. Efsaneler ve batıl inançlar günlük yaşamlarının bir parçasıydı ve korkutucu oldukları oranda bunları
yaymaktan zevk alıyorlardı.

Bu konuları huzursuz bir zihinle
döndüren Sir Richard, çevresine pek aldırış etmiyordu. Artık bataklığı iyice geride bırakmıştı. Yuvarlanan bulut örtüsündeki hafif bir yarıktan batan
güneşin son parçası görünüyordu; ve batıya doğru, dalgalar altın yansımasından geçerken arada sırada denizin parıltısı yakalanabiliyordu.

Tam önünde yol bir vadiye doğru iniyordu. Çanak şeklindeki yatağı boyunca sürekli olarak ağır, mavimsi ve muhtemelen zehirli bir buhar çıkaran bir bataklık uzanıyordu. Bataklığın kuzeyinde yol,
bir buçuk fersah veya yaklaşık olarak sürdüğü yerden gökyüzü çizgisini kesene kadar kolay eğimlerle yükseliyordu.

Yolun bulutlara karşı belirgin ve berrak göründüğü tam noktada, güneşin sönmekte olan ışınlarının canlı renkli bir noktaya karşı parladığını hayal etti. Vadiye inerken, yolun bataklığı böldüğü yere doğru, renk noktası
görüntüden kayboldu ve tüm manzara gri ve tekdüze
görünümüne geri döndü.

İçinde korkunç bir ateşin gizlenebileceğinden korktuğu sisli buharı solumak istemediğinden Sir Richard uzun ve derin bir şekilde temiz hava içti. Öyle ki sırtının ve göğsünün eti çelik koşum takımına
güçlü bir şekilde çarptı. Sonra, aygırına mahmuzlar takarak,
nemli bulutun içinden dörtnala koştu, burun deliklerine
hiçbir nefesi ulaşmadan.

Vadinin kuzey ucuna yaklaştığında ve üst ovaya nöbet tutan devasa bir kayanın etrafından döndüğünde,
bir anda çok şey duyduğu
bir meyhaneye geldi. Bunu yaptığı anda, atını ölü bir yere
gerdi. Parlak ama biraz
havadan etkilenmiş kızıl ceketi dışında, o zamanlar otoyollar boyunca yaygın olarak görülen meyhanelerden birçok bakımdan farklıydı. Dik üçgen çatısının en uç noktası hariç, ön cephesinde pencereler yoktu. Üst katın çıkıntısının altından açılan tek, dar kapısının üzerinde, üzerinde yavrularını besleyen bir akbabanın
görüntüsünü taşıyan bir tabela asılıydı. Bununla birlikte, yeterince maddi görünüyordu ve bu, Sir Richard'ın zihnini tamamen ele geçiren
anlatılamaz bir korku hissini açıklamasını imkansız hale getiriyordu.

Bir keresinde, içeri girmek için kapının kaba panellerine vurmak üzere doğrudan girişine gitmeye neredeyse karar vermişti. Ancak, yarı şekillenmiş tasarımını gerçekleştirmek için yeterli cesareti toplayamadan,
ölümcül bir dehşet ona güçlü bir şekilde geri döndü ve hemen
aygırını öfkeyle dörtnala
gönderdi.

İçindeki kontrol edilemez korku utanca dönüşmeden önce, tam bir çeyrek fersah arkasında duruyordu. Aniden ayağa kalktı, sonra
tekerleklerini çevirdi ve yavaşça uğursuz kapısına doğru geri döndü.

Kılıcının kınıyla ağır tahtalara vururken bir yağmur damlası miğferine çarptı, kapalı vizörünün üzerinden aşağı
sızdı ve
açıklarından birinden çenesine damladı.

BÖLÜM III

KIRMIZI TAVERNADA BİR GECE

Sir Richard çıkıntılı kornişin üzerinden baktığında bulutların
bulanık yeşile döndüğünü fark etti. Fırtına denize doğru
kızarken, düzensiz dokunaçlar uğursuzca yere doğru sürükleniyordu. Hemen
barınma ihtiyacını takdir ederek ve henüz içeriden hiçbir cevap sesi duymamışken, kapıya bir dizi darbe daha gönderdi.

Hemen hemen o anda demir zincirlerin ve sürgülerin yüksek sesi duyuldu. Sonra, kapı yavaşça içeriye doğru açılırken, açık alanda
tek başına tuhaf ve çarpıcı bir adam figürü belirdi. O kadar
olağanüstü uzun boyluydu ki, basamağa bastığında
başını sövenin altına koymak için eğilmek zorunda kaldı.
Hiçbir hoş geldin veya iyi bir neşe sözcüğü söylemedi, ama sessizce durdu,
yolcunun konuşmasını bekledi.

Artan rüzgarda uçuşan seyrek saçları, kaşların gölgesinde
yanan keskin gözleri; başının üzerindeki kabaca boyanmış akbabanınkiyle yarışan gerçek gagası burnu ve ince, kansız dudaklarıyla, genç şövalyeye misafirperver bir hancının resminden başka bir şeymiş gibi
çekici geldi. Bu yol eğlendiricileriyle belirli bir
yuvarlak figür ve neşeli bir tavır ilişkilendirmek alışılmış bir şeydi. Sir Richard'ın karşısına çıkan kişi son derece zayıftı, buna rağmen bileğinin genişliği ve kemikli parmaklarının mandalı kavraması, normalden daha fazla fiziksel güce sahip olduğunu ele veriyordu.

"Yolcu bir şövalye ve at için huzur ve yiyeceğe sahip misin?" diye sordu şaşkın hacı.

O zaman bile ev sahibi konuşmaya zahmet etmedi. Ancak, eğilerek onaylayarak Sir Richard'a inip içeri girmesi için işaret etti. O da itaat ederken, yüz hatları ilkine çok benzeyen, ancak vücudu çok biçimsiz, bodur, kambur ve uzun kollu başka bir adam odanın karanlığından çıktı ve atını götürdü. Bu hareket kamburun hatırı sayılır bir çabası olmadan gerçekleşmedi, çünkü canlı hayvan kulaklarını dikti, dizginini tuttu ve diğer uçtan çeken hayaleti görünce dizginin üzerinde geriye doğru asılı kaldı. Genç şövalye, atının güvenli bir şekilde yönlendirildiğini gördükten sonra, binanın köşesinden her santimini inatla geçmesine rağmen, parıldayan aleve doğru hareket ederken, içten bir korku hissi duymadan hareket etmedi. Baca kenarına yaklaştığında, ocağın üzerinde yatan devasa bir kurt köpeği, yarı yarıya kıçının üzerinde doğruldu. Ateşin parlak ışığında Sir Richard, omurgası boyunca yükselen sert, tel gibi gri tüyleri ve dudaklarını kıvırıp vahşi bir homurtu çıkardığında beyaz dişlerinin parıldadığını görebiliyordu.

"Çömel, Şeytan!" diye emretti hancı, alçak olmasına rağmen,
canavarın vahşi homurtusundan çok daha tehditkar görünen bir sesle.

Tazı hemen itaat etti, yatar pozisyonuna geri döndü ve
sarı gözlerinin kuyruğundan davetsiz misafire gizlice baktı.

Artık rüzgar bir kasırganın gücüne ulaşmıştı; inleyerek ve
kasvetli bir şekilde çığlık atarak, yağmuru muazzam bir şiddetle
meyhanenin kuzey ve doğu duvarlarına çarpıyordu. Otoyol boyunca herhangi bir şekilde sığınak
oluşturduğu için nazik bir takdire olan borcunu içtenlikle kabul eden yolcu,
ateşin yanındaki derin bir sıraya oturdu, miğferinin
bağlarını çözdü ve eldivenlerini çıkardı. Sanki greavlarını
açacakmış gibi yaptı, ancak kurt köpeğinin keskin
dişlerini canlı bir şekilde hatırlayınca vazgeçti.

"Aman Tanrım, iyi adamım, ama nasıl da esiyor," dedi, uyuşmuş ellerini sıcak ve neşeli alevin önünde ovuşturarak. "Böyle bir gecede bir kadeh kırmızı şarap veya bir kanarya yeleği pek fena olmazdı, doğrusu."

Ayağını köpeğin ağzına değdiren hancı,
ateşin önündeki yerini almıştı; ve uzun vücudunun alt kısmı kızıl parıltısıyla yıkanırken, başı yukarıdaki gölgeli
ışınların arasında yükseliyordu. Solgun yanağına zar zor vuran loş yarı ışıkta, Sir Richard ev sahibinin onu nokta nokta ölçtüğünü görebiliyordu; ve o kadar küstahça bir şekilde niyetliydi ki işkencecisini cezalandırmak için çılgınca bir arzuya kapıldı.
Ama ev sahibi, genç şövalye kapının önünde atından indiğinden beri, iki kelime ve bunları tazıya söylemişti.

"Pekala!" diye haykırdı hacı, önündeki masaya sabırsızlıkla vurarak, "envanterini çıkarmayı bitirdin, dostum; bir
kupa şarap getir. Ve lütfen efendim, içkinin akşam yemeğine önden gitmesine dikkat et."

Bunun üzerine hancı öfkeli Sir Richard'a Lord Kardinal Bourchier'in bile kıskanabileceği bir reverans yaptı.

"Bir şey söylemedin mi, şövalye beyefendi," diye karşılık verdi en yumuşak tonla, "bir kanarya sürüsü hakkında?"

Tavrı kusursuz bir şekilde saygılıydı, ancak sesinin tonlamaları neredeyse tahammül edilemez olan ironik bir şakalaşma dünyası taşıyordu. Genç şövalye yorgundu, yalnızdı ve gerçeği söylemek gerekirse yarı korkmuştu; ve bu sebeplerden dolayı o yumuşak oyunda olağanüstü meyhaneciyle hiç başa çıkamadı. Bir anlığına öfkesini tamamen kaybetti, huysuzca ayağa fırladı ve kılıcının kınıyla tahta sıraya öfkeyle vurdu.

"Şeytan kanaryayla birlikte uçup gitsin, beyefendi!" diye karşılık verdi tehditkar bir şekilde. "Şimdi sana söylüyorum, sağlığın için daha uygun olsaydı, benim emrimi yerine getirirdin, dostum."

"Bu meyhane, iyi şövalyem," dedi hancı, görünüşe göre hiç de sinirlenmemiş ve misafirinin öfke gösterisini tamamen görmezden gelerek,
"sadece yetersiz bir yiyecekle övünüyor. Korkarım ki sade geyik eti, tarla kuşları ve güvercinler yerine senin zarif damağının kabul etmesi gerekir."

Aniden dengesini kaybetmeye meyilli bir doğa, genellikle hızlı muhakeme ve kontrole yatkındır. Bu sırada, Sir Richard, tutku patlamasından pişmanlık duyarak ve şiddete başvurmanın aptallığını takdir ederek, hancıyla kendi sahasında buluşmak için elinden geleni yapmaya karar vermişti. Bunun üzerine ayağa kalktı ve ev sahibime en derin nezaketini gösterdi.

"Dolabındaki geyik eti," dedi, hiç de varsayılmayan iyi bir mizahla gülümseyerek, "Karum-turtasının bile yerini tutar."

Hancı daha sonra sert bir kıkırdamayla kendini çekip gitti. Kambur, hemen geniş bir tepside ısıtılmış bir geyik eti böreği ve bir sürahi şarapla geri döndü; Sir Richard, tadına baktığında, bunların en iyi hasat olduğunu gördü. Ancak, bir konuda hayal kırıklığına uğradı; çünkü, ev sahibinin odadan çıktığı andan itibaren, genç şövalye, akşam yemeğinin yakışıklı bir hizmetçinin
hizmetleri aracılığıyla servis edileceği umudunu beslemişti. O durumda, zamanın
alışkanlığı olduğu üzere, yemek saati boyunca onun arkadaşlığından
keyif almış olurdu. Dolayısıyla, kederli kamburu görünce sıkıntısını ve üzüntüsünü zar zor gizleyebildi.

"Kader bizi koruyor!" diye haykırdı kendi kendine. "Sadece bu adama bakmak bile
açlığımı çalıyor."

Ateşin hoş sıcaklığının bulunduğu bölgede, rüzgarın ve sulu karın oyuk tahtalara çarparak çıkardığı ahenksiz vuruşlarla, Sir Richard akşam yemeğini yedikten sonra,
masanın yanında kaldı, dirseklerini masanın üstüne koydu, başını eline yasladı. Üzerine hoş bir uyuşukluk
çaldı, başının giderek daha aşağı inmesine neden oldu. Sonra, vücudunun her kasının gevşemesiyle, derin bir uykuya daldı.

Hancının odaya girdiği mutlak güven havası; seyahat edenin cüzdanını açıp elini içine sokma şekli, tüm durumun iyi düşünülmüş bir eylem planından kaynaklandığını yeterince gösteriyordu. Kral Henry'nin emrini çıkardığında ve gözlerini büyük kırmızı mührün üzerine koyduğunda, kaşları şaşkınlık belirtisi olarak yukarı kalktı. Son derece dikkatli bir şekilde mührü kırdı ve
anlamını öğrenmeye başladı.

"Bu, geçici ve tuhaf bir iş," diye mırıldandı,
tek başına belgenin içeriğini tekrar tekrar okuduktan sonra.
"Evet, geçici ve tuhaf bir iş. Bu sadece bir kralın boş şakası mı?
Saçma bir şakayla tasarlanmış zalim bir bahis mi? Elbette ve bu genç
tahtın düşmanıydı, güzel başı, bundan önce, kule bloğunun yanına düşmüştü. Keşke büyük davamıza sadık, bağlı
ve bozulmaz adamlar bağlayabilseydik. Ama şimdi, genç prens
öldüğüne göre, bizim ne davamız var?" Parşömeni dikkatlice katlayarak
derin bir iç çekti. "Bu yedi yıllık emek boşa gitti.
Evet, boşa. Ve bu gece İskoçya'da kamp kuran büyük ordu, yolunu gösterecek kimsesi olmayan intikamcı bir Juggernaut'a benziyor. Düşmanını yiyebileceği bir kafası olmayan bir yırtıcı hayvan."

Düşüncelerini bitiren hancı, ateşe doğru yürürken,
alev alev yanan bir kıymığı aldı ve kendini
kırık mührü onarmaya adadı. Bunu görünüşte tatmin edici bir şekilde başardıktan sonra,
parşömeni alındığı yere geri koydu,
uyuyan genç şövalyenin karşısındaki masanın yanına oturdu ve
kasvetli düşüncelerinin ipliğini yeniden ele aldı.

"Ben, James Tyrrell, bir katilin, gurbetçinin ve ülkemden kanunsuz olarak
yasaklanmış birinin damgasını taşıyorken, bu güzel gence karşı acımaya benzer bir duygu hissetmem çok garip. Hatta onu
kurtarmaya bile çalışabilirdim ve bunu yapabilirdim. Ama korkarım ki bu imkansız. Görevinin doğası, inatçı dürüstlüğünün öyle bir kanıtını sunuyor ki, onu devam etmekten caydırmaya çalışmak aptallık olurdu.
Ve onu, kırılmış parşömeni göstermesi için uyandırsaydım,
bana kılıcıyla düpedüz hain gibi davranırdı. Bana o güzel yayı gerdiğinde bile, gri gözündeki savaşçıyı görebiliyordum. Ve onu uyurken bağlayıp, bilinçli gözlerinin önünde tutmasını sağladım,
beni yalancı ve Kral Henry'nin imzasının aşağılık taklitçisi olarak
dişlerime kadar suçlayacaktı. Bu şekilde isteksiz olsam da "Yap, mecburen onun
ölüm yolculuğuna çıkmasına izin vermeliyim."

Bununla birlikte Tyrrell ayağa kalktı, kısa bir an için masanın üzerine yaslandı
uyuyan şövalyenin üzerinde. Bunu yaptığı anda tavrı, pasif tefekkürden, ciddi ve ciddi bir incelemeye doğru belirgin bir dönüşüm geçirdi. Genç adamın boynunun çelik omuz koruyucularından kaçtığı noktaya gözlerini dikerek, bir süre, ince bir kabarık et ipliğiyle ilginç bir şekilde birleştirilmiş iki küçük ve kan kırmızısı bene baktı. Uyuyan adamın başının doğal olarak aldığı yatay pozisyon dışında, doğum lekesi, narin bir şekilde biçimlendirilmiş kulaklarının arkasında bol miktarda bukle halinde büyüyen altın kahverengi saçların altında, görüş alanından gizlenmiş olurdu. Sonra: "Bu, İlahi Takdirin görkemli bir takdiridir," diye ilan etti Tyrrell, ciddiyetle, tam boyuna doğru doğrularak ve sağ elini kaldırırken, sol elini bilinçsiz şövalyenin omzunda tuttu. "Ve merhametli Tanrım, senin lütfun için sana teşekkür ediyoruz, senin 
almaya uygun gördüğün birinin yerine başkasını göndererek." 

Bunun üzerine, birçok duraklama ve birçok geriye bakışla, odadan sessizce
çıktı.

Dört silahlı adamın bir iskambil oyunu oynayarak eğlendiği ve temkinli bir şekilde
konuştuğu başka bir odaya gelişi son derece dramatikti.

Zeminin ortasında durdu, tek bir meşalenin parıltısı uzun boylu vücudu boyunca ışık ve gölge dalgaları oluşturdu.

"Asil beyler," dedi, "yoldaş komplocular: Hepiniz bilin ki, adil bir Tanrı bu gece davamıza gülümsemeye tenezzül etti. Hatta şu anda, dışarıdaki odada, Friar Diomed'in zararsız iksirlerinden birinin etkisi altında tatlı bir uykuya dalmışken, şu anda aşağılık bir gaspçının oturduğu taht için uygun ve yerinde bir aday var."

"Ay--evlenmek, bu doğru mu, ha? Eh, yeterince iyi görünümlü genç bir adam. Ama, gezginin bizi neşeli bir odanın konforundan mahrum bıraktığı için bize iyi bir karşılık vermesi adil olmaktan öte değil--ha!"
diye mırıldandı sakallı bir savaşçı, belirgin bir şekilde tabure veya sandalyenin olmaması nedeniyle, yerde olabildiğince rahat etmek zorundaydı. "Dost Zenas'ın bir sıra veya tabure getirmesini isterdim," diye ekledi, "böylece senin hikâyeni uygun bir teselliyle dinleyebilirdim--eh!"

"Homurdanmalarını bitir, de Claverlok," diye konuştu dörtlünün bir başka üyesi. "Lütfen Sir James, bu Tanrı vergisi
yedek kişinin kimliğini bizden daha fazla saklama. Hepimiz duymak için kulak kesiliyoruz."

"Evet, öyle olmalıyız," diye sözünü kesti de Claverlok. "Ama büyük bir kulak, çünkü
çok yüksekten dinlemeliyiz--eh!"

"Öncelikle," diye devam etti Tyrrell, araya giren sözlere aldırmadan, "söyleyeceklerimden hiçbir ipucunun kaçmayacağı konusunda ayrı ayrı yeminlerinizi duymak istiyorum. Bu gizlilik yemini, asil beyler, en çok da şu anda dış odada uyuyan yalnız yolcuyu kapsıyor. Size izin verene kadar, onu amacımızdan habersiz bir şekilde tutmalıyız. Planlarımızı ortaya koymadan önce, onu büyük silahlı kuvvetlerimizin görüş alanına getirmek benim kesin kararımdır. Zenas, iyi kardeşim," diye devam etti Sir James, cüceye dönerek, "bir süre için, onurlu konuğumuzu gözet. Sana emrediyorum, sana katılmaya hazır olana kadar onu şevkle kötülükten koru." Zenas, geri çekilen figürünün arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra, hancı, kalan üç adama doğru dönerek, onlara uzun uzun ve ayrıntılı bir şekilde gezginimizin gerçek adını ve ünvanlarını ve Douglas'a yaptığı görevin niteliğini açıkladı.

"İyi karım, beyler," dedi, bilgisinin kaynağının açıklamasını bitirirken, "emziren bebeğin dadı ve vaftiz annesiydi. Gizlice, bu işaretlerin önemini sık sık tartıştık, ancak bu an tekrar baktım. Ve şimdi, Rahip
Diomed," dedi, din adamına hitap ederek, "ot ve kök birleştirmede bana üç gün veya daha fazla süre boyunca duyular üzerindeki etkisini kaybetmeyecek bir uyku iksiri hazırlayabilecek kadar yetenekli misin?"

"Evet--yapabilirim," diye cevapladı rahip neşeyle. "Günde üç kez burun deliklerine koysan, bir adam hafta boyunca güvenle uyur."

"O zaman bu saat ile gece yarısı arasında hazırla. De
Claverlok, hemen en yakın kampımıza git.
Bir düzine atlı adam ve örtülü bir sedye getir. Sir Lionel'in hızlı dönüşünü beklerken, zamanımızı planlar ve çareler hakkında daha fazla tartışmaya ayıracağız."

Bu sırada fırtına dinmişti. Artık çığlık atan bir hortum olmayan rüzgar,
saçaklarda acıklı bir iç çekişe dönüşmüştü. Yağmur
tamamen durmuştu ve gecenin ölü yalnızlığında, de Claverlok'un atının, görevi için dörtnala giderken çıkardığı nal sesleri, meyhanedekiler tarafından açıkça duyulabiliyordu; Sir Richard hariç,
odanın doğu duvarında yüksekte bulunan dar bir pencereden içeriye sabitlenmiş, sabırlı, parlak, kötü niyetli bir gözün farkında olmayan herkes için.

BÖLÜM IV

KURT KÖPEĞİ OLAYI

Penceredeki göz, bir kayanın tepesine tünemiş olan kamburunkiydi, Binanın yanına yuvarladığı
içini görebilmesini sağlamak amacıyla. Tavrı, kurbanını bekleyen bir örümceğin tavrı gibiydi ve gelecek keyifli bir olaya dair beklentisini ele veriyordu. Sir James, kardeşinin açıklanamayan tavrına tanık olabilseydi, şüphesiz adamları arasında Zenas'ın akıl sağlığının yerinde olmadığı ve iddialı planlarına tehdit oluşturduğu yönünde yaygın olarak dolaşan bir söylentinin doğruluğuna ikna olurdu. Zenas'ın aklının tökezlemesi, doğrudan, komploların İngiltere topraklarının başlıca ürünlerinden biri olduğu bir zamanda Sir James'in en parlak ve cüretkar komplolarından birinde yakın işbirlikçisi olması durumundan kaynaklanıyordu. Söz konusu komplo, Tyrrell'in beyninde, Richard III tarafından, iki yeğenini Kule'de hapsedildikleri odada kaçırmak üzere görevlendirildiği sırada tasarlanmıştı; ve genç prenslerin, ikisinden yaşlı olanı tahta oturtmak için yeterli silahlı bir güç toplanana kadar, güvenli bir yere gizlice nakledilmesini içeriyordu. Çocuk düklerden birinin öldürülmesi ve yalnızca birinin nakledilmesi, Sir James'in, devasa girişiminde kendisine yardımcı olması için Tyrrell tarafından cömertçe rüşvet verilen damat Dighton'ın korkunç hatasına veya kasıtlı olarak kaçmasına bağladı. Dighton, hatasının cezası olarak özet bir ölüme maruz kalmıştı. Bir İnanç Rahibesi kıyafeti giymiş olan Zenas, Londra'nın ara sokaklarından birinde, kılık değiştirmiş kaçak prens olan sarışın genç bir kızı sorumluluğuna almıştı. Birlikte
İskoçya'da kendileri için hazırlanmış sığınak limanına varana kadar köyden köye seyahat etmişlerdi. Oradan İngiltere'ye dönüp, içki içerken, Kuzey'de büyük bir ayaklanmanın
kuluçkasından
bahsedecek kadar
ihtiyatsız davranmış, bunun sonucunda
yakalanmış, işkence odasına atılmış ve ancak bir gözü kör edildikten ve eski halinin
iğrenç bir
karikatürüne dönüştürüldükten sonra serbest bırakılmıştı. İhtiyatsızlığı yüzünden Sir James'in sert
hoşnutsuzluğunu kazanmış olsa da, tüm acı dolu
acıları boyunca tek bir sırrı bile ifşa etmeyi inatla reddetmesi nedeniyle onun en yüksek saygısını ve güvenini de kazanmıştı.

Şimdi, Zenas kayanın tepesindeki yerini sabırla korurken, neredeyse hiç durmadan mırıldanıyordu. "Onu
gözetleyeceğim," diyordu. "Evet--saygın konuğumuza
hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım!" bunun üzerine kurnazca gülümser ve
yüzünü pencereye daha da yakınlaştırırdı. "Onlar bilmiyorlar--ha, ha! hiçbiri
benim--ben, iğrenç kambur Zenas,
genç prense sessizliği veren olduğumu tahmin etmedi. Yavaş zehir--işte mesele bu.
_Yavaş zehir!_ Onlara sevgili ve asil kardeşimin sevgisini benden çalmayı öğreteceğim. Kambur Zenas onlara öğretecek! Yavaş
zehir sonuncuya son verdi ve şimdi bu işi bitirme sırası Demon'da. Ona, iyi Demon! _Ona, efendim!_" diye bitirdi, odanın her köşesine nüfuz eden tıslayan bir tıslamayla.

Tam bu anda Sir Richard aniden ve
şiddetli bir şekilde uyandı. Birkaç saniyelik süre boyunca bakışları kıvrılan alevlere dikilmiş bir şekilde bir tür
uyku sersemliği içinde kaldı. Kuşkusuz yaklaşan tehlikeyi haber veren o içgüdüden dolayı, ilk duyarlı bakışını şöminenin önünde yatan
yasaklayıcı canavara dikti. Tazının kırmızı gözbebekleri doğrudan kendi gözbebeklerine bakıyordu. Loş ateş ışığında, hayvanın tüylerinin vahşi vücudunun tamamını kapladığını ve hayvanın yavaşça ve ölümcül bir tehditle devasa pençelerini altına toplayıp çömelme pozisyonu aldığını görebiliyordu. Kendisinde en ufak bir algılanabilir hareketin tehdit edici sıçramayı hızlandıracağından emin olarak, genç şövalyenin parmakları masanın altında, kılıç kabzasına doğru temkinle süründü. Yağmur damlalarının saçaklardan yere düşerken çıkardığı tık--tık--tık sesini açıkça duyabiliyordu. Ne,
ölümcül sessizlik, kırmızı gözbebekleri ve tazının parıldayan dişleri ve tüm bunların tekinsizliğiyle, Sir Richard'ın yeteneklerini bu ölçüde koruyabilmesi hayret verici.

Eli, kılıç kabzasının olması gereken tanıdık noktaya santim santim yaklaştı. Ancak, öteye doğru yokladığında, sadece boş bir kınla karşılaştı. Kılıcı gitmişti!

Penceredeki kötücül gözün altındaki çarpık bir ağız, sevinçle gülümsedi.

Genç şövalye, kaybını keşfettikten sonra tam bir şaşkınlık labirentinde kalakalırken, tazı, bir yaydan fırlayan bir ok gibi dümdüz ve doğru bir şekilde, korumasız boğazına doğru atıldı. Hafif bir sıçramayla Sir Richard, sıranın tepesine ulaştı ve kana susamış canavarın güçlü çeneleri, korumasız boğazının daha bir an önce olduğu noktada, greavlarına kapandı. Güçlü bacak parçalarını açma konusunu ikinci kez düşündüğünde, bu onun için çok şanslı bir hamle olmuştu.

O noktada düşmanına hiçbir zarar veremeyeceğini keşfeden
ve büyük ihtimalle sert çeliğin dişlerine sürtünmesini
hayal etmeyen tazı, tutuşunu bıraktı, geri verdi ve şimdi,
çeneleri köpüklü ve dilini derin, vahşi homurtulara vererek,
ocağın üzerine çömeldi ve vücudunu bir sonraki sıçrama için topladı. Bu sırada Sir Richard, hançerinin kelliğiyle birlikte çıkarılmış olması nedeniyle, herhangi bir silahı olmadığının farkındaydı.
Bunun, uykusu sırasında omzundan çıkarıldığı açıktı. Genç şövalye, bir şimşek hızıyla
masadan ağır metal eldivenlerinden birini
aldı. Yine iyi şans onun yanındaydı çünkü sağ eline uydu. Bunu ayarlamak sadece bir anlık işti ve o,
hayvanın ikinci sıçrayışını, gözlerinin tam ortasına yerleştirilmiş ve emrindeki tüm ağırlık ve güçle indirilmiş bir darbeyle karşıladı.
Sıçrayışın ortasında bir okla delinen bir geyiğin
gibi tazı, ağzından ve burun deliklerinden büyük bir kan fışkırarak cansız bir şekilde yere
düştü.

Penceredeki yanan göz bakışlarını geri çekti. Çok
son zamanlarda gülümseyen eğri dudaklar, şimdi iç çeken
rüzgarlara küfür üstüne küfür mırıldanıyordu.

"Hoa! Ruhum adına, şövalye bey! Gerçekten de, bu kadar doğru ve güçlü bir şekilde indirilmiş bir darbeye tanıklık etmekten mutluluk duyuyorum. "

Ses hancının sesiydi ve sönmekte olan ateşin yaydığı titrek ışığın yarım dairesinin ötesindeki karanlığın içinden geliyordu.

Sir Richard banktan yere atlarken, Tyrrell aydınlanma bölgesine doğru yürüdü ve eğilerek, ölmekte olan tazının hâlâ titreyen bedeninin üzerinde asılı kaldı. Oldukça uzun bir süre, sanki taşa oyulmuş gibi, dışarıda hafifçe tık tık sesler çıkaran yağmur damlalarıyla birlikte öylece kaldı.

"Biliyorsun ya, şövalye beyefendi," diye gözlemledi sonunda, "bu vahşi hayvanın saldırısına başarıyla karşı koyan ilk kişisin." Tyrrell doğruldu, kollarını kavuşturdu ve ayağının ucuyla ölü tazıya hafifçe dokundu. "Şeytan'ın," dedi, "dünyada bana en yakın, hatta belki de en değerli şey olduğunu düşündüm. Benim gibi, efendim, o da vahşi, zalim ve amansızdı; ve benim gibi,
kendi türü tarafından sürgün edilmişti."

Hancının sesinin derin ahengi, kaşlarının çatılması,
ve omuzlarının hafifçe, hüzünlü bir şekilde düşmesi, genç şövalyeye ev sahibinin gerçek bir üzüntüyle
dolu olduğunu ele veriyordu. Her zaman cömert bir iyi niyetle
dolu olan şövalye, yapmak zorunda kaldığı eylem için
pişmanlık duyduğunu hissetti.

"Gerçekten de," dedi, "zorunluluğun, sizin çok değerli tuttuğunuz bir hayata
bir süre koymamı gerektirmesi beni çok üzüyor. İyi beyefendi, ancak
altın yoluyla telafi teklifinde bulunabilirim."

Tyrrell genç şövalyeye doğru döndü ve hüzünle gülümsedi.

"Altın mı?" diye yumuşak bir şekilde cevapladı. "Hristiyan İngiltere'deki tüm altınların, bu tazının ölümünün açtığı yarayı
sarmalayabileceğinden çok şüpheliyim. Bir dışlanmış, şövalye beyefendi, bana geldi, bir dışlanmış. Onu içeri aldım ve benim her isteğime ve beğenilerimin ve beğenmediklerimin tarzına uyum sağlayana kadar burada kalmasına izin verdim. Benim gibi asil beyefendi, o acımasız bir insan düşmanıydı ve benden başka kimsenin ona yaklaşmasına izin vermezdi, talihsiz kardeşim Zenas dışında." Konuşmasında durakladı, Sir Richard'a dikkatle baktı. Bu eşsiz komplocuda her zamanki gibi, sadece bir rol oynuyordu. Eğer bunu Sir Richard'ın sempatisini kazanmak için yapmak istiyorduysa, takdire şayan bir şekilde başarılı oluyordu. "Uyurken," diye devam etti uygun anda, "kılıcını ve mızrağını çıkardım, böylece dinlenmen sana daha fazla rahatlık verebilirdi. Aynı şekilde Zenas'a da uykularında nöbet tutması için emir verdim. Onun, benim yokluğumda seni varlığının koruması olmadan bırakması
beni çok üzüyor. Ama, evlen, asil şövalye, bu eylem artık
geri çağrılamaz, tıpkı hızlandırılmış şaftın uçuştan
ipliğe geri döndürülemeyeceği gibi."

Tyrrell tepeden tırnağa kasvetli siyahlara bürünmüştü; ve konuşurken,
sıska bedeni titrek ışığın yarım dairesi boyunca aniden belirdi ve sonra bacanın önünde yavaşça ileri geri yürümeye devam ederken,
ötesindeki derin gölgelerde silinip gitti.
Hayal gücü olan Sir Richard'ın aklına, bir zamanlar Londra'da Henry ve sarayıyla birlikte tanık olduğu bir
oyun geldi.
Oyunda, şeytanı oynuyormuş gibi görünen; ve aniden beliren ve sonra da aynı şekilde aniden kaybolan, mucizevi görünmek üzere tasarlanmış bir
şekilde
bir aktör vardı.

"Gerçekte," diye karar verdi genç şövalye, "o korkunç karaktere, gizemli ev sahibim kadar bile benzemiyordu."

Sir Richard'ın bir istemsizce
bu aynı Red Tavern'ın İskoçya'ya geldiğinden beri kulağına
dinlenen birçok kötü hikayeyi,
bir de herhangi bir talihsizlik
sonucunda sığınağının misafirperverliğini arayan dikkatsizlerin bildirilen kaderinin canlı bir anısını geri getirdi.
Bu söylentilerden bahsetmek
için dilinin ucunda onlarca kez bulunmuştu, ancak kelimeler
söylenmenin eşiğinde durmaya devam etti. Çevresinin gerçekliği ve özü ışığında bunlar garip bir şekilde fantastik yaratıklar veya gülünç batıl inançlardan başka bir şey değildi ve bu yüzden bunları aklından çıkarmak için elinden geleni yaptı.

Uzun ve biraz rahatsız edici sessizliği bölebilecek uygun bir sohbet konusu düşünüyordu ki kambur, sırtında kendisinden çok daha uzun ve kalın bir odun parçasıyla odaya girdi.

"Biliyor musun, Zenas," dedi Tyrrell sertçe, "onurlu konuğumuzu gözetlemek için kalmayarak çok büyük bir hata yaptın? Nerelerdeydin?"

"Sadece bu kütüğü almaya gittim. Gece soğudu ve ben sadece şövalye beyefendinin rahatını düşünüyordum," diye açıkladı Zenas.

"'Sana söylüyorum, bu kötü bir mazeret, Zenas. Lütfen kütüğü
ateşe ver. Sonra bir meşale, bir kazma ve kürek getir. Şuradaki tazının cesedini hemen gömeceğiz."

Cüce kaşlarını çatarak kardeşine, Richard'a,
sonra da tazının cesedine baktı.

"Ama o sadece uyuyor, iyi kardeşim," dedi, kütüğü
şöminenin içindeki kıvılcım yağmurunun
ortasına bırakarak.

"Evet, uyuyor," diye cevapladı Tyrrell. "Ve bir uyku, Zenas,
ki kimse onu bir daha uyandıramayacak. Şuradaki harikulade
ateşli şövalyemiz, ona geniş İskoçya'daki en
güçlü öküzü bile devirebilecek bir tokat attı. Bana kalırsa bu, bir Papist Boğayı bile sersemletebilirdi, öyle içten bir iyi niyetle teslim edildi."

Tazının yanına giderek kambur, üzerine eğildi, kocaman başını okşadı ve hızla sertleşen pençelerini salladı. Sonra, hareketlerinden habersiz olan kardeşine gizlice bir bakış atarak, Sir Richard'a doğru kötü niyetli bir nefretle siyah bir bakış fırlattı.

"Ve buna katlanacak mısın----"

Tyrrell, parmağını dudaklarına götürerek Zenas'ı anında sessizliğe bürünmesi için uyardı.

Sonra, onu dış kapıya doğru götürerek, birkaç dakika boyunca onunla ciddi bir şekilde konuştu. Canlı konuşmalarının bir duraklaması sırasında kambur eğildi ve genç şövalyeye garip bir şekilde baktı. Sonra, omuzlarını silkerek, daha fazla oyalanmadan kapıdan içeri girdi.

Bir süre sonra, elinde bir çam ağacı parçasıyla geri döndü ve
ateşte yakmaya başladı. Böylece Tyrrell, son derece saygılı bir şekilde, Sir Richard'dan taşımasını rica etti, Zenas'la birlikte tazının cesedini dışarı sürükleyip mezarını hazırlayacaklarını söyledi.

"Kardeşinin ışığı taşıması daha iyi olur," dedi Sir Richard. "Tazının taşınmasında sana yardım edeceğim ve sonra kazmayı ya da küreği kullanacağım."

"Tut, tu! İkisinden daha güçlü olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu kambur sertçe, ilk kez Sir Richard'a hitap ederek. "O zaman," diye ekledi, "sana göstereyim."

Genç şövalyenin eline meşaleyi törensizce sokarak bacaya dayalı ağır bir demir çubuğu kaldırdı. Görünüşe göre, bir dalın kırılması için harcanacak çabadan biraz daha fazla çabayla, onu dizinin üzerine doğru iki katına büktü. Bükülmüş
çubuğu bir kenara fırlatarak Sir Richard'ın gözlerinin içine baktı ve gülümsedi.
Daha ziyade, neşesiz bir sırıtıştı, kurnaz, zalim, tehditkar. Genç
şövalye, Zenas ile kendisi arasında henüz
belirlenmemiş bir hesap olduğunu kolayca anladı.

"Bu çocukça gücünle övünmeyi bırak," dedi Tyrrell.
"Eğer enerjini elindeki işe harcarsan, yakında
bitecek."

"Ama, onur konuğumuz bana bir büfe ısmarlamayı düşünür mü, iyi kardeşim, ona iyilik yapmaya hazır olmasaydım, nezaket konusunda ihmalkarlık etmiş olurdum," diye karşılık verdi Zenas.

"Gel, gel!" diye sabırsızlıkla haykırdı Tyrrell, Sir Richard'a ima edilen meydan okumaya cevap verme fırsatı tanımadan. "Zavallı Demon'un cenazesini hemen bitirelim."

Daha sonra kardeşiyle birlikte dışarıya doğru yol aldılar ve aralarında tazının cesedini taşıdılar. Sir Richard onları takip etti ve
gün ışığında, yol boyunca çok uzaklardan görülebilen
engebeli kayanın dibine bıraktılar. Bu saatte gece, Highlands'de gecelerin yapmaya alışkın olduğu gibi
çiğnemişti ve hancıyı ve kamburu kürek ve kazmayla meşgul bir şekilde
hareket ederken boş boş dururken, artan soğuğun rahatsız edici bir şekilde farkına vardı,
bu soğuk dokunuşunu kemiklerine kadar hissettiriyordu.

Ayın soluk diski, daha ince bulutlardan biri yüzünde hızla hareket ettiğinde, nadiren belirsiz bir şekilde
ayı ayırt edebiliyordu.
Ama daha ağır bulutlar altından geçtiğinde, toprak en derin
karanlıkta silindi ve titrek meşalenin yaydığı ışık lekesi bunu vurgulamaya iyi hizmet etti.

Mezar kazıcılarının ayaklarının etrafında fantastik gölgeler örülüyordu. Bunlar, dalgalandıkça, onları abanoz bir duvar gibi çevreleyen karanlık çemberle birleştiklerinde muazzam boyutlara ulaştılar. Sir Richard, zavallı Belwiggar'ın neşeli arkadaşlığını her zamankinden daha fazla özlediği bu kasvetli yarım saat boyuncaydı. Ayrı bir varlık olduğu, mistik bir ortamda tek başına bırakıldığı düşüncesi geldi aklına ve ister istemez, zihni yine felaketli önsezilerle doldu. Tekrar ateşin önünde bacaklarını uzatmak için can attı ve hancı ve kardeşinin mezardan çıkıp tazıyı içeri indirdiği anı saf bir sevinçle karşıladı. Gevşemiş toprağı geri çekerken, gecenin sessizliğinde hafif, net bir ses duydu. Ona, şarkı söylerken çıkan bir kızın sesi gibi geldi. Bir sonraki tatlı, titrek notayı yakalamak için can atıyordu ki
Tyrrell'in derin sesi aniden bir İngiliz savaş şarkısına dönüştü ve
kulağa hiç de hoş gelmeyen melodik bir tonlamayla.
Dahası, şarkıyı öyle içten bir iyi niyetle söyledi ki
yankılanan notaların yankıları ovanın öbür ucuna kadar yayıldı.

Bu olay o kadar beklenmedikti ve hancının melankolik karakterine o kadar yabancı geldi ki, Sir Richard şaşırmaktan daha az
şaşkın değildi. Genç şövalye ev sahibine döndüğünde
o asık suratlı adamın mezara büyük toprak parçaları
kürdüğünü ve vücudunun her hareketini şarkısıyla ritmik bir
ritimle zamanladığını gördü.

Son kil parçası tazının üzerine sıkıca bastırılıncaya ve
meyhane kapısına doğru yola koyulana kadar, bir an için
gürültülü şarkısını
dinlemedi.

"Bir kadının sesi gibi bir ses duymadın mı?" Sir Richard, içeri girerken sormaya cesaret etti.

"Ben duymadım," diye sertçe cevapladı Tyrrell. "Uzun zamandır, şövalye bey, kulaklarım
kuş ve hayvanın yakınmalarına ve kıyı boyunca gemi kazası geçiren denizcilerin
hayaletlerinin çığlıklarına alıştı. Ve bir ses duymuştum, sanırım, bunlardan birine atfetmeliydim. Zenas," diye devam etti, böylece genç şövalyenin sorduğu konuyu kapattı,
"konuğumuzun atına iyi bak. İşini bitirdikten sonra,
geri dön ve iyi şövalyeyi yatağına götür."

Kambur odadan çıkarken Sir Richard'a dönerek,
Tyrrell, genç şövalyenin koluna kendi kolunu geçirerek onu
ateşin rahatlatıcı sıcaklığına doğru götürdü.

"Kardeşimin parçalanmış halini işaretlediğini biliyorum," dedi üzgün bir şekilde, masanın yanında birlikte otururlarken. "Lanetli raf ve tekerlekten geriye kalanlar bunlar. Zenas'ın bir zamanlar senin veya benim kadar esnek ve dik olduğuna inanmak neredeyse imkansız. Ve bu iyi vücut da, Sir Richard" (genç şövalye isminin söylenmesiyle irkildi), "onların kötü amaçlarını sevgili ülkemin sınırlarından kaçarak
yenmeseydim, onun gibi
çekilir, bükülür ve sakatlanırlardı. Tanrı'nın en korkunç laneti onların üzerine olsun - ölüler ve
diriler - hepsi ve hepsi!" Birkaç an durakladı, kasvetli bir şekilde
ateşe baktı. "Bu yakışıksız duygu gösterisi için en alçakgönüllülükle affınızı diliyorum, şövalye bey," diye ekledi, "ve affınıza karşılık olarak önünüze bir kadeh şarap daha koymama izin verin. Serin havada uzun süre kalmanızdan sonra kesinlikle bir aksilik çıkmayacaktır."

Bunun üzerine masadan kalktı, bacanın diğer tarafındaki bir dolabı açtı ve bir raftan şarabı alıp misafirinin önüne koydu. Kapıyı kapatırken, Sir Richard dolabın karanlık derinliklerinde çelik koşum takımlarının -kılıçlar, savaş baltaları ve kalkanlar-
parlak yansıma noktalarını fark etti.

"Şüphesiz ki şimdi aklında tartıyorsundur," diye devam etti Tyrrell, tekrar oturarak, "Sir Richard, senin adını nasıl duyduğumu?"

Aniden duraklayarak, genç şövalyenin şaşkın yüzüne uzun bir süre düşünceli bir şekilde baktı.

"Şunu bil ki," dedi, "uyurken miğferin orada, masanın üzerinde duruyordu. Oradaki alevin ışığı, adının ve o güvenli kapta taşımayı uygun gördüğün armanın üzerinde parlıyordu."

Sir Richard şakaklarına kadar kızardı. Utancına rağmen, kayıtsız bir şekilde cevap vermek için elinden geleni yaptı.

"İhtiyatınız için çok teşekkürler, iyi ev sahibim," diye karşılık verdi, umursamaz bir gülümsemeyle; "ve bundan sonra o kabı aptal başımın üstünde tutacağım, orada, inanıyorum ki, meraklı gözlerden güvende olacak."

"Benden, şövalye bey, korkman için hiçbir neden yok," diye aceleyle söyledi Tyrrell misafirine. "Hatta ihtiyatının bir anlık gevşemesinin sana bir dost kazandırmış olması bile mümkün. Belki de, ihtiyacı olan bir dost--kim bilir?"

"Şu anda dinlendirici bir yastıktan, bir çatıdan ve sabah gitmeden önce bir lokma yemekten başka hiçbir şeye ihtiyacım yok," diye cevapladı Sir Richard.

"Ah--evet, evet! Sen bu kadar şanslı mısın, şövalye, devlet meseleleri üzerine yalnız başına hac yolculuğunu mu yapıyorsun? Yoksa birçok genç saray erkeği gibi sadece hafif zevkler mi arıyorsun?"

"Hac yolculuğumu tek başıma yapmam, efendim, tam bugün başıma gelen kötü bir kazanın suçu. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, iğrenç bir şekilde öldürülene kadar, İngiltere'deki herhangi biri kadar sadık ve cesur bir uşak bana eşlik ediyordu, kılıç oyununda biraz zayıf olduğu gerçeğini mazur görüyordu. Ona bir savaş baltası verin, İskoçya'nın en sağlam işlenmiş başlığını bile deler geçerdi. Zavallı Belwiggar! Tanrı kemiklerini dinlendirsin, diyorum. Görevimle ilgili sorunuza gelince, efendim, cevap vermekte özgür değilim," diye sonlandırdı Sir Richard.

"O zaman, daha da büyük bir küstahlık olmasın, iyi şövalye beyefendi," diye ısrar etti Tyrrell, "bana kimden haberdar olduğunu öğret?
Evlen, İngiltere'deki her parşömeni bildiğimi sanan ben,
seninkini hiç bilmiyorum."

"Kimden başka iyi hükümdarımdan," diye cevapladı Sir Richard. "Onun kraliyet emriyle Müjdeciler Koleji bunu yayınladı. Sana
bu kadarını söylemek istiyorum. Ebeveynliğim hakkında sana hiçbir şey öğretemem. Atalarımı hiç görmedim, hiç tanımadım. Hayatta olmam, iyi olmam ve
cömert ve asil bir kralın özgür tebaası olmam bana yeter, efendim; ve iyi kılıcımla,
tanıdığım herkes için yeterli olmalı."

"Çok iyi ve cesurca söylenmiş," diye cevapladı hancı. "Ama bu konuya daha sonra değineceğim, sevgili Sir Richard. Gece ilerliyor ve şimdi seni yatağına götürmeye hazır olan Zenas geliyor." Bunun üzerine ayağa kalktı ve genç şövalyeye nazik ve saygılı bir şekilde iyi geceler diledi.

Bir sazlık taşıyarak kambur, Sir Richard'ı dar bir merdivenden, az önce ayrıldığı odanın hemen üstündeki bir odaya götürdü.

Ekşi suratlı rehberine, sazlık ışığının yandığı leğeni zeminin ortasına koymasını söyleyerek, ona huzurlu bir dinlenme
diledi ve onu odasından kovdu. Zenas, tek bir kelime bile etmeden, kapıya doğru geri çekildi. Sonra, kapının eşiğinden, bir hükümdara uygun bir saygı duruşu olacak bir reverans yaptı ve ardından sessizce oradan ayrıldı. Genç şövalyenin şimdi kendini içinde bulduğu oda genişti, ancak derin boğazlı bacada yanan ateş olmadığı için aşırı derecede çiğ ve soğuktu. Dört duvar kaba bir şekilde harçla kaplıydı. Üstteki kirişler çıplaktı. Dik üçgen çatı ile iskelet kirişler arasındaki boşluğun karanlığında, odanın içinde oradan oraya
sıçrayan bir yarasanın kanatlarının ara sıra vızıldadığını duyabiliyordu. Çevresi hakkında spekülasyon yapmakla çok az zaman kaybetti
ve çelik teçhizatını hızla çıkararak, yatağın konforunu aradı,
içten gelen büyük bir memnuniyetle, iyi ve rahat bir
türden olduğunu keşfetti.

Birkaç serseri düşünce, bazıları şu anda kaldığı meyhane hakkında duyduğu vahşi hikayeler, zihninde belirsizce uçuştu. Sonra, başını yastığa koyduktan çok kısa bir süre sonra, uykunun huzurlu bilinçsizliğine gömüldü.

BÖLÜM V

SAFRAN KADİFE KESİM OLAYI

Sir Richard'ın şu anda uyuduğu odanın bitişiğindeki odanın duvarları, okuyucunun zaten biraz aşina olduğu
meyhanenin kasvetli ve davetsiz odalarına tekil ve hoş bir tezat oluşturan bir sahneyi çerçeveliyordu. Zengin süslemeleri o kadar güzel ve o kadar zarif bir
zevkle düzenlenmişti ki, bir prenses
sıcacık çevresinde rahatlık ve memnuniyet bulabilirdi. Gerçekten de,
en zarif ve titiz kraliyet kişiliklerinin
çevresinde talep edilebilecek hiçbir şey eksik görünmüyordu.

Yastıklı kanepelerden birinde iki genç kız rahatça uzanıyordu.

Biri tam boy uzanmış ve dirseklerinin üzerine yaslanmış, çenesini birbirine geçmiş parmaklarına dayamış bir şekilde;
diğeri ise iğneler ve parlak renkli ipeklerle bir parça keten kumaş üzerine bir desen dokuyordu. Abartma riskine girmeden,
onlar hakkında
taktıkları mücevherlerin seçkin ortamlarına zar zor bir süs olduğu söylenebilir, çünkü iki daha güzel genç kadınlığı keşfetmeye çıkmak
zor bir görev olurdu.
Bu,
aralarında güzellik çatışması olmaması bakımından
alışılmadık bir şeydi;
birinin büyüleyici cazibesi, diğerinin saf ve neredeyse uhrevi güzelliğini
artırmak gibi tamamlayıcı bir amaca hizmet ediyordu.

"Bu kesinlikle meşhur bir şaka olurdu, Rocelia," dedi dirseklerinin üzerinde uzanmış olan. "Bana neden karşı çıktığını anlayamıyorum.
Aşırı ihtiyatlı kuzenim, bir şampiyonun hakkımız olduğu bir çağa gelmedik mi?"

"Ne hakkıyla, lütfen, çılgın Isabel?" diye sordu Rocelia, iğne işini kanepenin yanındaki bir
masaya bırakarak.

"Neden--fetih hakkıyla, küçük aptal," diye karşılık verdi Isabel neşeli bir kahkaha atarak. "Burada benim katı koruyucum -ve aynı şekilde sizin amansız babanız- bizi bu kasvetli, gecekondu hapishanesinde, diğer hizmetçilerin benzer şekilde görevlendirilmesinin izin verildiği her türlü zevkten ve masum eğlenceden mahrum bırakarak tutmayı uygun görüyor. Sana söylüyorum, tatlı Rocelia, bu düpedüz zalimlikten başka bir şey değil."

"Öyle deme, nankör hizmetçi," diye gözlemledi Rocelia hafif bir onaylamamayla.
"Her şeyle çevrili değil miyiz, canım, o hizmetçinin kalbinin isteyebileceği her şeyle?"

"Her şey mi diyorsun? Neden -her şeyden çok çok uzak," diye itiraz etti Isabel, omzunun üzerinden savrulmaya devam eden bir tutam simsiyah saçını geriye atarak. "Bir şampiyon! Bana bir şampiyon ver!" diye bağırdı
sahte bir ciddiyetle, sağ kolunu yukarı kaldırarak, bol cübbesinin düştüğü, büyüleyici kıvrımların ve gamzelerin göz kamaştırıcı bir dizisini sergilediği yerden.

Rocelia diğerinin aşırı tavırlarına karşı nazik bir hoşgörüyle gülümsedi.

"Harika güzelliğin, sevgili kuzenim," dedi, "zamanı gelince senin için bir şampiyon kazanacak."

"Zaman mı?" diye karşılık verdi Isabel, dudaklarını güzel bir şekilde büzerek ve kaşlarını
kavislendirerek. "Zaman mı diyorsun? Peki, rica ederim, zamanla _bizim_ ne işimiz var? Zaman, daha bir an önce bana bir şampiyon önerdiğin o güzelliği soldurup soldurmuyor mu? Zaman bizim ölümlü ve ölümcül düşmanımız değil mi?"

"Belki de fazlası öyledir," diye kabul etti Rocelia; "ama birazı
zihinlerimizi tamamlamada ve hatırladığın gibi, Lord Piskopos Kennedy'nin, nazik öğretmenimizin bize öğrettiği, dünyevi ayrıcalıkların en kıymetlisi olan o aklı başında sağduyuyu bize sağlamada işe yarayacaktır."

"Bah! Piskopos Kennedy ve onun kuru pedantlıkları üzerine bir mırıldanma. Ve o eski gevezeyi bir fırının içinde tutmuştum, buz gibi kanını onun için ısıtabilirdim. Bana bakma, tatlı kuzen, böylesine coşkulu bir erdemle kocaman açılmış gözlerle! Sana söylüyorum, Rocelia, bir
şampiyon bulacağım - ve bu gece bitmeden. Bir süre önce açık penceren olmadan şarkı söylemen için sana yalvarmamın nedenini asla tahmin edemezsin,
Gerçekten bilmiyordun, yoksa sesin asla
boğazından çıkmazdı. Cesur şampiyonumun kulaklarını kandırmak içindi, canım, bu kadar tatlı bir şekilde şarkı söylüyordun. O sırada baban ve
Zenas ile birlikte dışarıdaydı, tazıyı gömüyorlardı. Ah! Vahşi hayvanı yere serdiğini görmeliydin, Rocelia. Zırhlı yumruğunun tek bir güçlü darbesi ve her şey
bitti."

"Korkmuyor muydun? 'Sana kötü davranırdım, bir Baba seni
birahane kapısında dururken görmüştü."

"Hayır--korkmuyordum. Baban adamlarla başka bir odadaydı.
Zenas dışarı çıkmıştı. Yavaşça merdivenlerden aşağı inerken kapıdan mırıldanarak gittiğini duydum.
Çatlak panelden içeri baktım--şampiyonum oradaydı... uyuyordu. Ama, sana hikayeyi
zaten anlattım. Ah! Ne kadar da cesurdu. Bir kez bile savaşmaktan çekinmedi,
çevresine bakmadı veya yardım çağırmadı. Ve yakışıklı; evlen, tatlı kuzen, ama
yakışıklı! Parıldayan, kakmalı zırhla kuşatılmış. Kahverengi-altın
saçları neredeyse omuzlarına kadar uzanıyor. Sağlıkla bronzlaşmış
yanakları pürüzsüz ve biçimli. Ve ağzı! Hmm-m-m! Şey----"

"Neden, kuzen! Korkarım ki kötü bir cadı senin üstüne büyü yapmış."

"Hayır, bu büyücülük değil, tatlı Rocelia," dedi Isabel, sarı saçlı kuzeninin yanına oturup kollarını sevgiyle onun incecik vücuduna dolayarak. "Yaşamanın sevinciyle taşacak kadar doluyum. Heyecan verici bir şey hem benim için hem de içkidir. Şimdi dinle. Deli kuzeninin seninle en derin ciddiyetle
konuşmasına katlan. Bir şampiyonum olmalı ve olacak. Ama beni tanıması veya yüzüme bakması
gerekmiyor."

"Anlayamıyorum. Bilmecelerle konuşuyorsun, Isabel."

"Hayır, bitirene kadar kulak ver ve yeterince açık göreceksin.
Kahverengi-altın bukleli şövalyem, ve beni yanıltmıyor, şu anda bile yan odada uyuyor. Bir çiviyle
duvardaki bir yarık gizli iletişim için hafif bir yol olarak kullanılabilir.
Sonra bir mektup ve benim--hayır seninkinden, daha
çekici bir renkte--safran elbisenden kesilmiş bir parça kumaş, sevgili kuzenim; ve
bu yüzden şampiyonum var ve senden ve benden başka kimse daha akıllı değil. Bana hayır deme, iyi, cömert Rocelia. Çok neşeli ve zararsız bir
eğlence olacak, öyle değil mi?"

"Korkarım senin için üzücü olur ve babam seni buldu," diye cevapladı Rocelia, yarı şaka yarı ciddi.

"Yeter. Tehlike benim olsun, tatlım. Şimdi işe koyulalım.
Ben iğneyle çalışırken, sen de safran kadife entarisinden bir şerit kes."

* * * * *

Derin bir uykuda olan Sir Richard, artık merkezi haline geldiği çok çeşitli faaliyetlerin tamamen farkında değildi.
Isabel'in, bazen şarkı söyleyip, bazen gülerek meşgul olduğu odanın altında, duvarda, Rahip Diomed, narkotik ilacının otlarını ve kimyasallarını demlemeyi ve karıştırmayı bitirmişti.

"Yemin ederim, Rahip Diomed," diyordu Tyrrell ateşin yanındaki koltuğundan, "bezlerin tıraşlı kafanı kurtaramayacak ve bu iksir genç asilzadeye en ufak bir zarar
vermeyecek. "

"Her zamanki beceriniz ve dikkatinizle uygulanırsa, Sir James,"
diye karşılık verdi keşiş, kısık gözleri ve ateşin ışığı arasında sıvıyla dolu bir şişeyi kaldırarak, "bu, _aqua pura_ kadar zarar getirmeyecektir. Ama, kilisem adına! Tüm bu karanlık törenleri neden gözlemlemek zorunda olduğunuzu
anlayamıyorum. Genç şövalye,
sadece Kral'ın kefalet kesesindeki emrini okusun, o zaman davamızı
kabul etmezse uzun kulaklı bir eşek olurdu."

"Daha önce söylemedim mi, aptal dostum, o bizi hemen
ikame ve sahte yazıyla suçlayacak? Genç asilzadenin bu meyhane hakkında yol boyunca birçok kötü hikaye duyduğunu
düşünmüyor musun? Evlen, ama o yapmamış olsaydı, genç prensi keşfedilmekten ve zarardan korumak için gösterdiğimiz tüm sıkıntı ve önlemler ancak
faydalı olurdu. Ama sadece bir kez daha, iyi rahip, bu hayalet hanın
kaybolmasına ihtiyacım var ve o zaman güneye doğru hareketimizin başlangıcını
aydınlatacak yanan bir meşale görevi görecek."

"Genç prensin ölmesi üzücü," diye gözlemledi rahip, şişeyi Tyrrell'in eline verip geniş sırtını ateşe doğru
doğru tutarak. "Ve tam da Henry'ye karşı etkili bir şekilde
fırlatmak için yeterli
güç topladığın noktada. Yani ateş sığınağımızı
tüketecek, öyle mi diyorsun? Eh, Sir James, _ab igne ignem_, diyorum ben."

"Evet, ve ben. Ama genç prensle ilgili olarak,
onarılamaz olana pişman olma. Gerçek şu ki, Rahip Diomed, bu genç Warwick Kontu'nu
çok seviyorum. Bakmaya değer, oldukça yakışıklı bir genç ve
cesur--evet, bir aslan yavrusu kadar korkusuz. Hayır, pişman olmayalım, bunun yerine, bize uygun ve yasal bir ikame
bunu indirdiği için cömert Tanrı'ya teşekkür edelim."

"Ve Zenas'a şişeleri çıkarmasını söyleme nezaketinde bulunacaksınız, Sir
James, şimdi bile yeninin sağlığı için bir veya iki ölçü aşağı ineceğim. İnancım gereği, kuru şükranların
yüceltilmesinden daha çok hoşuma giden şey bu. _Ad majorem Dei gloriam!_ Claverlok ve çetesinin dönmesine daha çok zaman var ve ben çok susadım ve,
ah-ha-ha, ho-e-e, uykuluyum."

"O zaman neden içki gece kupanızı çağırıp
kanepenize çekilmiyorsunuz? Onların gelmesini beklemek için dışarıda kalmanız gerekmiyor. Zenas, şarap şişesi," diye seslendi Tyrrell sonra. "İçin ve dinlenmeye gidin, iyi rahibim. Evet--siz ikiniz mübareksiniz."

Bunun üzerine, dudaklarını şapırdatarak, tombul rahip
kırmızı ve şişkin burnunu eğimli bardağının içine soktu ve
yatağına doğru yürüdü. Zenas onu takip etti ve Tyrrell'i çıtırdayan ateşin yanında yalnız başına nöbet tutmaya bıraktı ve o anda başının üzerinde oynanan küçük komediden habersizdi.

* * * * *

O gece ikinci kez Sir Richard şiddetli bir
şekilde uyandı. Bunu yaptıktan sonra başını yastığından kaldırdı. Ancak hiçbir ses duymayınca, bu ikinci uyanışı
ağır bir savaş baltasının miğferine çarpmasıyla ilgili hayali bir rüyaya bağladı ve yarıda kesilen dinlenmesine devam etmek için kendini yeni toparlamıştı ki yatağının başlığına belirgin bir vuruş sesi geldiğini fark etti. Örtüyü bir kenara atıp doğrulunca garip vuruş sesi kesildi. Her
duyu Uyarıyı tekrar duymak için dinledi. Tekrar geldi
yakında, belirgin, kasıtlı, şüphe götürmez. Elini dikkatlice
düz yatak başlığının üzerinden geçirdi, ancak çabalarının karşılığını alamadı. Bu nedenle, seslerin duvarla yatak arasından geldiği sonucuna vararak
yere sıçradı ve ağır mobilya parçasını kenara çekti.

Anlaşılmaz vuruş sesinin ardından kuru, kazıma sesi geldi,
ki bu sesin yerini tespit etmek neredeyse imkansızdı.
Oda tamamen karanlıkta kaldığından, işe yaramaz görme duyusuna cevap vermek için dokunma duyusuna ihtiyaç duyuldu. Elini duvarda gezdirirken hafif bir çıkıntıyla karşılaştı. Bunu anında kavradı ve bir kısmı
kavradığı parmaklarının arasında kaldı. Bunun bir kağıt parçası olduğunu keşfetti, düzgünce sarılmış ve bunun yazılı bir mesaj olduğunu tahmin etti.
Havuzun yanında, zeminde çıra, çakmak taşı ve çelik buldu.
Hızla bir ışık yakmayı deneyerek, ardından şu mesajı okudu:

"Kim veya ne olursan ol, cesur göğsünde bir insan yüreğinin bir benzeri
çarpıyor, bir kızı yaşayan bir ölümden kurtar."

Bu Isabel'den gelen mesajdı. Isabel, hiçbir isim yazmamaya dikkat etmişti ve
Sir Richard'ın da kimin tarafından yazıldığını bilmesinin bir yolu yoktu.
Ama yine de, duruma tamamen uygundu ve
sıkıntı içindeki bilinmeyen kıza karşı kalbinin en derin sempatiyle sıçradığını hissetti. Böylece,
o zaman ve orada, kılıcının haçı üzerinde, onu kurtarmak için kutsal bir yemin etti,
alışılmış yemin biçimini ciddi bir şekilde tekrarladı: "Tanrı ve Aziz George ihtiyacım olduğunda bana refah versin,
ben de senin şampiyonun olarak ibadetimi yapacağım, güzel kız, şövalye gibi, gerçek ve erkekçe."

Bu tören sona erdiğinde, tekrar duvara doğru koştu.
Harcın dar bir deliğinden dışarı çıkan ince bir çelik parçası fark etti,
kadınların giysilerini şekillendirmek için kullandıklarını düşündüğü türden.
Çektiğinde, bunun ön koluyla yaklaşık bir uzunlukta olduğunu keşfetti.

Sonra, dudaklarını böylece ortaya çıkan açıklığa yerleştirerek, "Cesaret, güzel kız," diye fısıldadı. "Ve en istekli şampiyona renklerini gönderme lütfunu bahşedecek misin?"

"Evet, memnuniyetle," diye geri geldi cevap, tatlı ve alçak; "ve bir öpücük de,
cesur şövalyem."

"Aşk tanrıları!" diye haykırdı Sir Richard kendi kendine. "Tantalus'un özlemleri şu anda allak bullak oldu! Hiç
bir şampiyon böyle romantik koşullar altında ilan edildi mi? Hiç
bir bakire
bir iki ayaklık, anahtar kadar soğuk bir duvardan kur yapıldı mı?"

Sonra esnek çeliği, yanlışlıkla katı taştan inşa edildiğini sandığı duvardan geri gönderdi. Başka bir
anda sabırsızlıkla bekleyen eline çok küçük bir safran kadife parçası geldi, onu dudaklarına saygıyla dokundurdu, sadık bir şampiyona dönüşüyordu
ve sonra da dindarca kalbinin yanına koydu.

Tekrar fısıldadı ve tekrar fısıldadı, ama hiçbir cevap gelmedi.
Başka bir duvardan biraz harç kazıma önlemini gözeterek,
açığı dikkatlice gizledi. Bunun üzerine
yatağını eski yerine koydu, notu miğferinin filetosuna yerleştirdi ve bir kez daha yastığını aradı, orada hemen uykuya daldı,
güvenli bir şekilde, güzel bilinmeyenin kurtuluşunu nasıl sağlayabileceğini düşünürken.

Yine de, safran kadife parçasından canlandırdığı görüntü,
güzel sahibi kadar güzel değildi,
ve acımasız bir Kader, birçok talihsizlikle dolu gün geçene kadar ona göz dikmemesini emretti.

VI. BÖLÜM

MOR VE SİYAH KÖŞK

De Claverlok ve onunla birlikte getirmeyi görevlendirdiği adamlar, gece yarısını biraz geçmişti, Red Tavern'ın kapısının önündeki anayolda durdular. Onların varışıyla aynı zamana denk gelen, o zamana kadar terk edilmiş ve yalnız görünen han, büyülü bir şekilde vızıldayan bir endüstri kovanına dönüştü. Binanın yakın çevresi, demir mızrakları hanın girişinden yola kadar toprağa çakılmış olan birçok bağlantının parıltısıyla
parlak bir şekilde aydınlandı. Sahnenin bir savaş faaliyeti olduğu kesinlikle yanlış anlaşılamazdı, çünkü meşalelerin sarı ışığı yansıyordu ve çok sayıda çelik zırh ve cilalı kalkan üzerinde tekrarlanıyordu.

Tyrrell'in yanında, kapının yakınında, ince ve oldukça ufak tefek bir adam duruyordu, üzerinde incecik örgülü hafif zincir zırhtan bir ceket vardı, üzerine eski Haçlılar tarzında göğsüne kırmızı bir Malta haçı işlenmiş beyaz keten bir tunik çekilmişti. Sadece etrafındakilerle karşılaştırıldığında sade giyimiyle göze çarpan bu kişi, Tyrrell'in her zaman tavsiye ve tavsiye aradığı ünlü diplomat, savaşçı, devlet adamı, kurnaz komplocu ve seçkin din adamı Lord Piskopos Kennedy'ydi ve gerçekte, genç York Dükü'nü İngiltere tahtına oturtmak için tasarlanmış hareketin beyni ve omurgasıydı. Burada, her zaman arka planda kalmasına izin veren karakter gücüne sahip bir adam vardı. Oradan, dahil olduğu geniş planları bir bütün olarak görmeye alışmıştı, tıpkı başarılı bir generalin ordusunun manevralarını denetlemek ve yönetmek için yüksek bir mevki seçmesi gibi. Bazen tembellik, belirli bir çekingenlik ve göze batmayan tavırlar nedeniyle ona atfedilse de, onu iyi tanıyanlar onun yorulmak bilmez bir şekilde enerjik olduğunu biliyorlardı. Gerçekten de onun hakkında,
çadır kapağına veya
kapı girişine açık bir gözle bakarak hiç uyumadığı söylenirdi. Sir James Tyrrell'de, Piskopos Kennedy, dikkate değer derecede
parlak bir müttefik yaratmıştı - fikir adamı, doğuştan bir mucit, ancak tehlikeli derecede vizyon sahibi. Tyrrell, gerçek lider olduğu rüyasından uyandırılmaya izin verilmedi; gerçi gerçekte, o sadece ismen öyleydi. Ancak, blok intikam ondalığını talep edecek olsaydı, Tyrrell'in başı, Lord Kennedy'nin değil, seçilenler arasında olurdu. Kennedy, siyaseti bir satranç oyunu olarak görüyordu ve her ikisini de oynamada olağanüstü yetenekliydi. "Bir at veya
hatta hor görülen bir piyon," dediği biliniyordu, "bir şaha 'şah' diyebilir, ancak uzun çaprazda bir fil bulundurmak akıllıca bir önlemdir."

"Her ihtimale karşı eminsin ki," diyordu Tyrrell'e,
"bulduğun şeyin kimliği konusunda yanılmış olamazsın?"

"Evet--evli miyim, efendim," diye cevapladı Tyrrell kendinden emin bir şekilde. "Olağandışı doğum lekesini tanımakta pek de yanılmış olamam. Ayrıca,
iyi piskopos, genç adam ataları hakkında bilgi eksikliğini itiraf etmedi mi?"

"Evet. Ama yaygın bir cehalettir bu, dostum Tyrrell. Bir gerçek hakkında,
bu vuruş gerçek olmak için fazla zamanında ve iyi görünüyor," dedi Kennedy, gerçeğin kendisi için bir gerçeğin benzerliğini kabul etmeye asla hazır değildi. "Burada dünya genç dükün üstünde soğumaya vakit bulamazken, her zerre kadar meşru ve uygun başka bir aday
ortaya çıktı. Dostum, her yol kenarı kulübesinde
yeni bir hükümdar yetiştiriliyormuş gibi görünüyor. Yine de -söylediğin gibi- doğum lekesinde yanılmış olamazsın. Eğer doğruysa, bu gerçekten de çok ilahi bir darbe. Ama
bugün Lord Douglas'ın seninkine benzer bir hareket
düşündüğünü öğrendim. Zaten daha yakın ayrıntıları toplamak için planlar yaptım - senin özel çıkarın için, beni anla. Ama sana şimdi genç prensin varlığına ve ölümüne dair bir ipucunun
açılan kulağına uçtuğunu söyleyebilirim. Aklını ve dilini sıkı sıkıya tut, çünkü kesinlikle dışarıda bir hain var, Sir James. Dahası; Douglas'ın yaşayan kişinin mülkiyetine açık bir hak iddia ettiğini öğrendim hakiki varis ve şu anda sahte davacıyı tahta çıkarmak amacıyla klanların bir araya geldiği. Yewe Kalesi'nden elçiler, senin güçlerinin Douglas'ın güçleriyle birleştirilmesi için seninle görüşmeye gelecekler. Eğer senin bu gençliğin gerçekten de Warwick Kontu, Clarence Dükü George'un oğluysa, Douglas'ın dişlerine gülebilirsin. Ve öyle olmasaydı, dostum Tyrrell, sen
soyları birleştirmekten daha akıllıca bir şey yapamazdın. Çünkü senin hayatın, kendi birliğinin öfkesinden
bir kuruştan daha değerli olmazdı,
ve Henry'ye savaş açma şansı olmadan dağıtılacaklardı."

Bu noktada dört adam hoparlörlerin yanına, kapıdan içeri girdiler,
Friar Diomed'in uyuşturucusu aracılığıyla baygın hale getirilen Sir Richard'ı taşıdılar. Kaba elleri bunu nazikçe başarabildiği kadar, genç şövalye, otoyolun kenarında kendisini bekleyen örtülü sedyeye yerleştirildi.

"Sizden rica ediyorum, Sir James," dedi Lord Kennedy, "bu genç şövalyenin cüzdanından bahsettiğiniz
tebligatı bana çıkarın. İçeriğini iyi bilmeyi isterdim." Keskin siyasetçi, süvariler ve sedye taşıyıcılarıyla kuzeye doğru seyahat etme niyetinde olduğu için, belgeyi kolayca kendisi alabilirdi, ancak belgenin Tyrrell'in
koruyuculuğunda kalmayacağından emin olmak istiyordu. Bu parşömen parçasının paha biçilmez bir siyasi ayrıcalık olacağı zamanın gelmesi muhtemeldi.

Tebligatı güvence altına alıp onun ellerine teslim ettiğinde,
Piskopos Kennedy, Tyrrell'in ustalıkla onardığı
mührü kırmak için hemen harekete geçti. Bağlantılardan birinin ışığında yavaşça okudu, bu arada başını salladı.

"İyi," dedi bitirdiğinde; "ve başlığımı sana çıkarıyorum, Sir James, çok şanslı ve başarılı bir generalsin."

Bunun üzerine parşömeni katladı ve umursamazca
koynuna soktu. Sonra, Tyrrell'in elini tutarak ona veda etti,
atına
atıldı ve handan yürüyüşe
başlamış olan süvari kafilesinin kafilesine doğru yola koyuldu.

Tyrrell, kalan tek meşalenin ışığında, nakliye şirketinin gürültüsü uzakta sessizliğe
kazana kadar kapının yanında durdu, ardından yanan bağlantıyı söndürdü ve
yalnız meyhanede kayboldu.

De Claverlok ve
Lord Bishop Kennedy önderliğindeki süvari kafilesi, kamp alanındaki nöbetçi karakollarının önünden geçtiğinde şafak vakti yaklaşıyordu. Bivak kıyı boyunca, denizin görüş ve sesinin olduğu bir yere kurulmuştu ve Red Tavern'dan en fazla on iki mil uzaktaydı; ancak, sedye taşıyıcıları yüzünden, adamlar yavaş ve dikkatli bir şekilde hareket etme zorunluluğuna maruz kalmışlardı, bu da mesafeyi kat etmedeki gecikmelerinin sebebiydi.

Sir Lionel de Claverlok'un bu karmaşık komplolar anlatısında en önemli rolü oynayacağı için, şüphesiz onu şimdi okuyucuya tanıtmak iyi olur.

Öncelikle, düşmanları tarafından sevilen ve hayranlık duyulan bir adamdı, ki bu anormal görünse de, yine de doğruydu. İlkbaharda bir sağanak kadar ferahlatıcıydı; rüzgârlı bir ova kadar açıktı. Ancak, savaş sanatlarında, hepsinde kendini üstün bir usta olarak kanıtladığı için, eğitimsizdi. Tel gibi, gümüş rengi saçlarının tüylü telleri ile düzensiz, kıvırcık sakalının kalın karmaşası arasında sergilenen her
pürüzlü özellik, aynı anda hem iyi bir adam hem de yılmaz bir savaşçıyı anlatıyordu. Sezgisel olarak, onu nazik bir soydan gelen biri olarak kabul etsek de,
etrafında cilalı bir saray mensubundan eser yoktu.
Savaş sanatını tam olarak anlamak olan hayatının işine çok fazla odaklanmıştı,
saray beyefendisinin daha yumuşak başarılarının geliştirilmesine zaman veya düşünce ayırmıyordu. Fiziksel özelliklerine gelince, tıknaz bir yapıya sahipti,
boyu ortalamanın üzerinde değildi ve güçlü ve sağlıklı bir erkekliğin öğle vaktiydi.

"Adamlar," dedi Piskopos Kennedy çadırının önüne çekilirken, "şu tepedeki mor ve siyah ipekli köşkü bana kurun. İşiniz bitince, yanınızda getirdiğiniz yatağı kurun ve şu anda sedyede uyuyan genç şövalyeyi içeri yerleştirin. Hain Dük'e uykularının üzerine yakın bir muhafız koymasını söyleyin. Acele edin, gidin!" Sonra, de Claverlok'a dönerek, "Çadırımda bana eşlik edin, Sir Lionel," diye ekledi, "Sizden biraz bahsetmek istiyorum." Bunun üzerine atlarından indiler, atlarını bekleyen uşaklara emanet ettiler ve içeri girdiler. "Uçan hanın bu hayalperest dostunun," diye devam etti, "Warwick Kontu'nu Friar Diomed'in kaynatmasının pençesinde tutmak hem uygulanamaz hem de tehlikeli. Dağlardaki ana kalemize getirilmesinden önce üç gün daha geçecek." Böyle dedikten sonra, Tyrrell'in kendisine emanet ettiği şişeyi cüzdanından çıkarıp içindekileri yere boşalttı.

"Lordum," dedi de Claverlok ciddi bir şekilde, "çadırımın içine bir şişe dökebilseydim - eh! Belki de mübarek karıncaları uyutur ve boğazımın altından geçmelerini engellerdim... eh!"

Piskopos Kennedy, kır saçlı şövalyenin çıkışını yalnızca bir gülümseme şüphesiyle kabul etti.

"Dönek Dük'e emirlerimizi iletin," diye sürdürdü, "tutukluya, çünkü şimdilik ona bu şekilde bakmalıyız, doğal olarak uyuşukluğundan uyanana kadar dinlenmesine izin versin. Ben, de Claverlok, bu gecenin olaylarının düküne pek az şey söylemeni istiyorum. Elbette, genç kontun kimliğini ondan uzak tut. Bunun için nedenlerim çok acil, bunu bilmeni isterim. Bu arada, tutukluyu yakından takip et. Daha sonra onu tamamen senin sorumluluğuna vermeyi uygun görebiliriz. Ve şimdi, iyi beyefendi, yatağına git - ve orada seni hoş görüntüler bekliyor."

De Claverlok, Lord Kennedy'nin çadırından çıktığında yukarıya, mor ve siyah pavyonun kıvrımlarının sabahın serin havasında zarifçe dalgalandığı tepeye doğru baktı. Kendini
yokuştan yukarı doğru sürerek, baygın Sir Richard ipek çatının altına rahatça yerleşene kadar orada bekledi, bu arada, aynı
çatı ölü prens için bir örtü olarak tasarlanmıştı.

Sonra, muhafızları atamayı ve yerleştirmeyi bitirdiğinde,
kır saçlı savaşçı, Lord Kennedy'nin talimatlarını ona iletmek amacıyla
hain dükün çadırına doğru yöneldi.

BÖLÜM VII

SIR RICHARD'IN UYANIŞI

Tepedeki köşkte oturan genç şövalye derin uyuşukluğundan uyanmaya başlamadan önce güneş denizin çok üzerinde asılıydı.
Sağlıklı bir vücuda sahip olduğu için, her zamanki alışkanlığı, her yeteneği canlı, eşit derecede tetikte,
ve günün ilerleyen saatlerinde yapılacak iş veya zevk için anında hazır olarak, geniş bir uyanıklığa başlamaktı. Yani, bu durumda, göz kapaklarının aşırı ağırlığını ve göğsüne acı veren bir baskı hissini açıklayamıyordu. Burun deliklerinde, ona hesaplanamayacak kadar büyük bir mesafeden geliyormuş gibi görünen yabancı bir kokunun farkına vardı; ve aynı mesafeden, birçok sesin karışık mırıltısı kulaklarına geldi. Sir Richard'a, yıllarca sırtüstü yatarak, dağınık yeteneklerini bir araya getirmek için boşuna ama bitmek bilmeyen bir çaba sarf ettiği göründü. Belli belirsiz bir şekilde, kaçamak zihninin yavaş yavaş sağlam bir gerçek noktasına yerleştiğinin farkındaydı. Ancak, hafızanın onu beklediği noktaya varmak üzereyken, geriye sadece şaşırtıcı bir boşluk kalıyordu ve kendini yine Hiçliğin korkunç uçurumunda asılı buluyordu. Sir Richard, uzun bir süre boyunca, aklını bu büyüleyici afyondan kurtarmak için bu şekilde güçlü bir şekilde mücadele etti. Yavaş yavaş, şimdi, yakın geçmişin olayları ona geri dönüyordu.
Korkunç anısına geri dönen ilk varlık, hancının zayıf, uzun boylu figürüydü. Sonra, gizlice, gizemli bir şekilde, biçimsiz kambur Zenas içeri girdi. Tazı olayından sis kalktı.
"Ses," diye fısıldadı. "Ah! Ses! Nota - evet, nota! Ve
safran kadifesinden değerli şerit!"

Zayıf bir şekilde elini yeleğinin göğsüne soktu ve orada buldu, bunun üzerine gözlerini açmayı ve dirseğine doğru
çarpışmayı başardı. Genç şövalyenin yüzünde tarif edilemez bir hayret ifadesi belirdi, gözleri başının üstünde, uykuya daldığı Red Tavern'daki odanın örtülmemiş kirişlerinin yerinde mor ve siyah pavyonun dalgalanan kıvrımlarıyla karşılaştı. Yatağa baktı ve aynı olduğunu veya desen olarak tam olarak benzer olduğunu fark etti. Çelik teçhizatının yanındaki bir sandalyenin üzerine özenle yerleştirilmişti. De Claverlok her yerinin titizlikle cilalanmasını sağlamıştı. Sir Richard'ın başlığı, alt yatak direklerinden birinin üzerindeki konumundan neşeyle ona bakıyordu. Başını kaldırdığında, kızıl tüylerinin zarifçe kıvrıldığını gördü. Başını çevirip filetoyu kaldırdı. Isabel'den gelen mesaj orada değildi. Pavyonun etrafından adamların konuştuğunu ve güldüğünü duyabiliyordu. Sesin yüksekliğinden, hatırı sayılır bir topluluk olduğunu tahmin etti. Bununla birlikte, çoğunlukla İspanyolca konuşuyorlardı ve orada burada parça parça bir kelimeden başka bir şey toplayamadı. Hangisinin rüya, önceki gecenin tekil durumu, yoksa kendini
o zaman içinde bulduğu şey olduğu konusunda kafası karışıyordu. Fakat, daha sonra saklandığı yerden çıkardığı safran kadifenin kesimi, hapsedilmiş hizmetçiyle yaşadığı büyüleyici maceranın
tatlı bir gerçeklik olduğunu açıkça kanıtladı. İnceden inceye inceleyerek, bir kez daha dudaklarına bastırdı ve sonra kalbinin yanındaki yerine geri koydu.

Her noktasından sıkıca perdelenmiş olan pavyonun bir tarafında, üzerinde berrak bir su leğeni bulunan bir bank vardı. Yataktan kalktı ve ağrıyan başını minnettar soğukluğuyla yıkadı. Bu, onu
harika bir şekilde temizleme etkisine sahipti. Zırhını giymeden önce,
Kral'ın emrinin hala güvende olup olmadığını öğrenmek aklına geldi. Çok üzülerek, kaybolduğunu keşfetti. Ancak, Lord Stanley'nin kendisine bir kopyasını sağlamış olması konusundaki öngörüsünden dolayı kendini tebrik etti, bunu ceketinin eteğinin astarına diktirme önlemini almıştı ve bunun gözden kaçırıldığını görünce çok sevindi. Daha sonra, çelik teçhizatını takmayı bitirdi, miğferine bağladı, vizörü çekti ve bu şekilde, güvenlik önlemleriyle silahlanmış bir şekilde, doğrudan girişe yürüdü ve damask perdeleri bir kenara itti.

Dışarıdaki iki güçlü muhafız, aceleyle ayağa kalkmak için garip bir şekilde bir araya geldiler, bunu yaparken İspanyolca karışık cümleler mırıldandılar ve saygılı bir selam olarak parmaklarını başlıklarının üzerine dokundurdular. Bu oldukça komik olay, her yandan pavyonun aşağısına doğru inen dik yamacın eteğinde yanan kükreyen bir ateşin etrafında oturan yirmi veya daha fazla silahlı adamın dikkatini çekti. Sir Richard'ı gördüklerinde, ayağa kalktılar ve asker gibi hazır beklediler. Birkaçı eğildi. İçlerinden biri, genç şövalyenin durduğu yere doğru hızla tepeye doğru yürümeye başladı.

Hayranlık uyandıran ölçülerde bir adamdı ve dik yamacı
yukarı doğru sallanışındaki rahatlık ve zarafet, ona özel olarak dikilmiş ağır, işlemeli bir zırh giydiği için, ona büyük bir güç ve vücut hareketliliği kazandırıyordu. Muhafızlar, onun kısa emirlerine itaat ederek, kendilerini duyma mesafesinin ötesine çektiler. Sonra Sir Richard'a yaklaştı, geçici olarak miğfer yerine taktığı tüylü şapkasını çıkardı ve onu ayrıntılı bir reveransla selamladı.

"Günaydın, şövalye beyefendi," diye selamladı onu. "Uykunuz, umarım
uzun ve derin olduğu kadar dinlendirici olmuştur?"

"Hanımefendi adına!" diye karşılık verdi genç şövalye, alaycı bir tören olarak gördüğü
şeyden rahatsız olarak. "Ve bu ne anlama geliyor, lütfen?
Neden buradayım ve etrafım muhafızlar ve savaşçılarla çevrili...
serbest mızraklılar, kanun kaçakları... hangisi doğru bilmiyorum? Beni merakta bırakmayın, efendim, ama bana söyleyin... Kırmızı Taverna nerede? Uyuduğum yer neresi? Ve, tüm tanrılar adına, efendim, sen kimsin?"

"Sonuncusu ilk olacak, iyi şövalyem ve ilk sonuncusu," diye cevapladı diğeri küstahça. "Kendime gelince, ben burada İskoçya'da Çift Kale Şövalyesi olarak bilinirim. İngiltere'de bana Hain
Dük denir ve Kule'deki kanlı blok, efendim, şu anda başımı kaşıyor. Alacalı ve ilginç
olmayan kariyerimin tarihini bugüne kadar getirmek için, sizin uşağınız ve sekreteriniz olarak atanmaktan onur duyuyorum. Ve bu nedenle, şövalye beyefendi, emirlerinizi saygıyla bekliyorum."

"O zaman," diye cevapladı Sir Richard hemen, "bana Kırmızı Taverna'ya giden yolu göster. Ve buraya benim bilgim veya iznim olmadan nasıl geldiğimin gizemini açıklayacak kadar nazik ol. Kim olabilir, efendim, bu lanet olası düzen ve uygulamanın altında?"

"Aziz Petrus adına, şövalye beyefendi," diye cevapladı Dönek Dük, "atışımı kaçırdım,
ve Kızıl Taverna artık buradan üç horoz ötüşü kadar uzakta. Çünkü, iyi beyefendi, senin uykunun süresi bu kadardı. Sebebine gelince,
... gizli kimyager olan Rahip Diomed, şüphesiz bu cevabı benden daha iyi verebilir."

"Ama sen bana neden burada olduğumu söyleyebilirsin," diye ısrar etti Sir Richard, "ve bu gizli kaçırmadan kim sorumlu."

"Neden buradasın, şövalye beyefendi, söyleyemem," diye ilan etti Dönek Dük, "çünkü bu konuda gizliliği korumak için şövalyelik sözümü verdim. Sorumluluk konusuna gelince," diye övünerek ekledi, "Seni buraya getirmek için komplo kuran diğer kırk şövalye ve soyluyla birlikte ben de payıma düşeni kabul etmek isterim."

"Lütfen," diye devam etti Sir Richard, "bir ateşkesin ne faydası var, Kral'ın sadık bir tebaası, senin kırk kişilik yüce topluluğunun düşünmüş olabileceği esaret, tutuklanma veya diğer nezaketsizlik tehlikelerini göze almadan yurtdışına seyahat edemez mi? Bu saçma sapan saçmalığa bir son ver, iyi Dük'üm... ve gerçekten de sen öylesin... ve bana atımı nerede bulacağımı söyle ki yolculuğuma devam edebileyim?"

"Atınız, şövalye beyefendi," dedi Dönek Dük, görünüşe göre Sir Richard'ın açık hakaretine aldırış etmeyerek, "şu anda bir seyis tarafından yetiştiriliyor. Orucunu bozduktan sonra, hanımımın omuzlarını süsleyen parlak satenden yapılmış en güzel ceketi giyerek sana doğru getirilecek. O zaman özgür olacaksın... ya da özgür bir şekilde, demeliydim ki, ... yolculuğuna devam etmek için, bundan böyle buradaki değerli adamlarımızın koruması altında seyahat edeceksin."

İstemsiz ve zorunlu bir durumu kabul etmenin sayısız yolu vardır. Sir Richard, kaçışını gerçekleştirme fırsatı için açık gözün daha etkili bir şekilde gizlenip gizleneceğine inanarak, bunu neşeli ve neşeli bir şekilde benimsemeyi seçti.

"Eh, ... öyle olmalı," dedi gülerek. "Ve belki de aynı yöne seyahat edeceğimize göre, senin meşhur arkadaşlığından en çok ben kazançlı çıkacağım."

Kahvaltılarını ettikten sonra, Asi Dük, Sir Richard'a kampın arazisinde eşlik etme isteğini belirtti.

Bu kampın, mor ve siyah pavyon. Konuşkan rehberi ona bunların liderlere, silahlı adamlara ve okçulara, ki sayıları bin civarındaydı, barınak sağlamak için hizmet ettiklerini söyledi. Ağaçların ve raf kayalarının altında hasırdan, kaba örtüler vardı. Mükemmel bir sabahtı, güneş bulutsuz bir
gökyüzünden denize parlıyordu. Kampın yeri çevresinin güzelliği bakımından eşsizdi. Kuzeyde, ufuk çizgisinde, çok yukarıda mor bir sisin içinden görünüşte sınırsız bir orman başlıyordu; ve, alacalı yaprakların
altına doğru kayarak, sanki kırmızı bataklık ağaçların sınırlarına girmesini yasaklamış gibi aniden durdu. Güneyde, geniş aralıklarla, izole bir tepenin aniden yükselmesiyle bozulan,
düz monotonluğu bozulan
çalılarla kaplı ovaya bakılıyordu.

Sir Richard ve Dük kamp yerinin etrafından döndüklerinde, mor ve siyah pavyon vurulmuştu ve
mükemmel bir şekilde silahlanmış ve donatılmış elli atlıdan oluşan bir süvari alayı,
sadece hareket emrini bekliyordu. Bir seyis, efendisini görünce sevinçle kişneyen genç şövalyenin atını öne doğru götürdü.
Düşman Dük, durumunun mükemmelliğine gelince, abartmamıştı,
çünkü cilalı koşumlarının arasında, abanoz ceketi en iyi satenin yumuşak ve kadifemsi parlaklığıyla parlıyordu. Eyere atlarken, bir trompetçi gümüş bir ses çıkardı ve bölük hemen harekete geçti.
Atlılar, asil tutuklunun önünde ve arkasında eşit olarak yerleştirilmişlerdi. Sağında, devasa beyaz bir ata binmiş olan Renegade Duke vardı. Solunda, Dük'ün Sir Richard'ı yürüyüşlerine başlarken tanıttığı Lord Piskopos Kennedy vardı. Renegade Duke'un sohbet konuları, savaş meydanında ve listelerde silahlı çatışmalardaki muhteşem hünerleri ve kalbin sevgisinin diğer ve daha güzel alanındaki sayısız fetihleri ​​hakkında tartışmakla sınırlıydı. Sir Richard, başından beri bu adamdan hoşlanmamıştı ve ona karşı hisleri, basit bir hoşlanmama
dan daha güçlü bir şeye doğru hızla değişiyordu. Ancak, o zaman onunla bir kavgaya tutuşmak, genç şövalyenin zihninde o zaman bile kesin bir şekil alan amacı boşa çıkaracaktı. Sir Richard, Dük'ü sadece konuşma tarzı yüzünden değil, aynı zamanda sert bıyıklarını yuvarlak yanaklarının her birinden göğe doğru bakana kadar bükme şekli yüzünden de hor görüyordu.

Boş övünmelerini dinlemeye artık tahammül edemeyince Sir Richard döndü ve yolculuklarının başında ilk kısa nezaket alışverişinden beri genç şövalyeye tek kelime
etmemiş olan Lord Piskopos Kennedy'ye hitap etti.

"Elbette," diye düşündü Sir Richard, "Eğer Verbosity sağımda bana eşlik ediyorsa, Suskunluk da sol tarafımda kasvetli bir şekilde ilerliyordur," çünkü değerli Piskopos, genç şövalyenin sohbetvari ilerlemelerine karşılık olarak kısa ve olumlu bir şekilde olumsuz bir şey söylerken, keskin çenesini beyaz tuniğinin altından kaldırmaya bile tenezzül etmemişti.

At sürdükleri yerin önünde, bodur çamlar ve yoğun çalılıklardan oluşan ormanın engebeli bir çıkıntısı, meydan okurcasına bataklığa doğru
sürünüyordu. Ondan kaçınmak ve diğer tarafa geçmek için güneye doğru geniş bir sapma yapmak zorunda kaldılar. En alt noktasından geçerken, Sir Richard görkemli köşkün altındaki garip uyanışının olduğu yere baktı. Rüzgarda
karlı yelkenleri olan büyük bir gemi gördü, doğrudan kıyının o noktasına doğru gidiyordu ve geride bıraktıkları adamlar, kumlu sahile doğru
bir karınca ordusu gibi akın ediyorlardı.

Bodur çamların çıkıntısını geçtikten sonra, ormanın etrafından kuzeybatıya doğru ilerlediler ve yoğun ormana doğrudan dalan iyi tanımlanmış bir yola ulaştılar. Bu kayalık yoldan yukarı doğru
süvari alayı yavaşça saptı. Başlarının çok yukarısında dalların labirenti
birleşip iç içe geçmişti, sanki şirket
son derece yüksek yeşil bir
mağaranın serin ağzında yutulmuş gibi görünüyordu. Atlarının nal sesleri
ayaklarının altındaki kalın çam iğneleri halısında boğuluyordu ve onların zengin, tatlı kokusu
tüm havayı dolduruyordu.

Sir Richard onun
söylediklerine kulak verme konusunda isteksizlik gösterdiğinden,
Asi Dük öndeki atlılara katılmak için öne geçmişti ve iki saatten fazla bir süre boyunca Piskopos Kennedy ve tutsağı tek bir kelime etmeden yan yana ilerlediler.

"Bu hangi yol olabilir, iyi Piskopos?" diye sormaya cesaret etti sonunda. "'Bu Sauchieburn Geçidi'nin devamı," diye kısaca cevapladı Lord Kennedy.

Sir Richard fazlasıyla memnundu, çünkü o zaman yolun Castle Yewe ve Lord Douglas'a gittiğini biliyordu, yakında cüzdanından çalınan parşömenin kopyasını onların eline teslim etmeyi planlıyordu.

BÖLÜM VIII

BİR TARTIŞMA VE MEYDAN OKUMA

Ormandan geçen yol sürekli yukarı doğru kıvrılıyordu ve kırmızı bataklıkları ve yamaçları, dalgalanan, parıldayan denizi geride bıraktıklarında,
açıklığı göremediler ve başlarının üzerindeki yapraklı dallar o kadar yoğun bir şekilde iç içe geçmişti ki,
ta ki
çevrede millerce kesintisiz bir manzaraya hakim olan çalılık ve dikenli bir yamaca çıkana kadar.

Daha sonra önlerine serilmiş olan manzara muhteşem bir ihtişamdı ve beş saatlik uzun ve yorucu yamaçta yürüyüşlerinin karşılığını fazlasıyla aldılar, geldikleri nokta artık en uç
zirveyi işaret ediyordu. Deniz görüş alanlarının dışında kaybolmuştu ve
her yönde kara, tepelerinde ve yanlarında altın karaçalı lekeleri olan sayısız höyük ve tepecikle alçalıyordu,
sonuncusu ufkun belirsiz, dairesel kenarının üzerinde asılı duran mor bir pusun içinde kaybolana kadar; gökyüzünün koyu mavi kubbesi boyunca hafif rüzgarın önünde savrulan tüylü bir bulut yığını.
Güneş ve dünya arasında hızla ilerleyen bunlar, tatlı manzaranın göğsünde birbirlerinin yukarı ve aşağı hızlı bir şekilde takip eden ışık ve gölge parçaları gönderiyorlardı, sanki güzel bir oyun oynuyorlarmış gibi.

Burada, adamlar arasında, kendilerini ve atlarını yemlemek ve yürüyüşe devam etmeden önce kısa bir süre dinlenmek için inebilecekleri söylentisi yayıldı. Gürültülü konuşmalar ve kahkahalar arasında, eyerlerinden
çıktılar, atlarını en bol
büyüyen yere bağladılar ve seferberlik
tarzına göre, kadifemsi çimenlerin üzerine uzanarak güneşin hoş sıcaklığında rahat etmeye başladılar. Bu arada, hizmetçiler, kucak dolusu kurumuş köknar
dalı toplama, börekleri ısıtmak için ateşler yakma ve fıçıları küspe
açma işine yöneliyorlardı.

Açıkça Sir Richard'a hizmetçi olarak atanan parlak yüzlü bir genç, yaklaşıp genç şövalyenin atını almaya
hazır olduğunu belirtti. Sir Richard atından indi, dizginleri gencin ellerine verdi ve yakınlardaki dik bir yamacın kenarından büyüyen
ilginç bir şekilde bodur bir sedire yaslanmış olan Lord Kennedy'ye katıldı. Sir Richard, zihninde, sabahın sessiz arkadaşına "Taciturnitus" lakabını takmıştı ve
kasvetli savaşçı-kilise görevlisinin, kendisini tamamen
yetersiz gördüğü
muhteşem sahneyi keskin bir şevkle
içtiğini görünce şaşırdı. Oldukça uzun bir süre yan yana durdular, sessizce
gökyüzü çizgisinden uçurumun tabanına kadar önlerinde uzanan manzaranın
çeşitli güzelliklerini seyrettiler.

Burada ve orada, çoban kulübelerinin yerini belirten ince beyaz duman flamaları, daha uzaktaki yamaçlardaki yaprak yığınlarının arkasından
fırlıyordu. Ancak, yalnızca bir yapı görünüyordu; Üçlü bir
savaş kuleleriyle dolu, dağınık bir gri taş yığını,
bir aşağının eğimi boyunca, durdukları yerden yaklaşık
üç fersah uzakta yer alıyordu.

"Şu şu bina nedir efendim?" diye sordu Sir Richard,
elini ve parmağını uzatarak yerini işaret ederek.

"O," diye cevapladı Piskopos Kennedy, "Kara Rahip Manastırı. Bizim
yolumuz, şövalye beyefendi, doğrudan mühürlü hendek kapısının altından geçer, ki bu kapı yılda
sadece bir kez açılır ve o da sadece yıllık
aday kotasını kabul etmek için. Deneme süresinin sonunda göz ucuyla
özgür bir dünyaya ve cennete bakan bu küçük, güzel sahneyi kucaklar. Nemli hücreden ve iğrenç manastırdan
çıktığında, tepenin göbeğinde yatan
kripti, kireçle ağartılmış
kemiklerinin son deposu haline gelir."

Piskopos Kennedy konuşurken Sir Richard'ın dikkati, uçurumun eteğinden dolanan ve esir alanların
bivak yaptığı tepenin üzerinden geçen yolda yaklaşan yalnız bir gezgine yönelmişti. Hacı, binicinin hacimli, kapüşonlu cübbesiyle tam olarak aynı renkte olan, yuvarlak gövdeli, yavaş hareket eden ve dikkat çekici derecede uzun kulaklı bir eşeğe binmişti. Kolayca
görünebilecek bir yere geldiğinde, birkaç sayfa el yazması üzerinde gayretle
incelediği görülebiliyordu. Eşek, ara sıra durup arka ayağıyla alt tarafını kaşıdığında okuyucuyu hiç rahatsız etmemiş gibi görünüyordu.

"İnancım üzerine!" diye haykırdı Piskopos Kennedy, hacıyı görünce
gerçek bir coşku göstererek.

"Onu tanıyor musunuz efendim?"

"Evet--tanıyorum, Sir Richard. Şuradaki eşek sırtında
bir bilgin, şövalye bey, ünü bir gün tüm ülkeye duyurulacak. Evet--ve senin ve benimki
ve mezarlarımızın üzerindeki yazıtlar silindiğinde onun adı yaşayacak. Bırak da senin hoşgörünü arzulayayım ve sana eşlik etmesi için başka birini çağırayım, ben de arkadaşım Erasmus'u kucaklamak için
ilerleyeyim."

"De Claverlok, bize katıl," diye seslendi sonra, gürleyen ateşlerden birinin yanında oturan ve teberinin bıçağıyla
bir böreği ustalıkla dengeleyen kır saçlı şövalyeye.

De Claverlok yanındaki şişenin kalanını hızla
bir dikişte içti ve iyi huylu bir gülümseme takınarak, dudaklarını şapırdatarak ve sakalını geniş elinin arkasıyla silerek iki adama doğru geldi.

"Şarap senin hoşuna gidiyor, anlıyorum," diye kuru bir şekilde belirtti Piskopos Kennedy.

"Ah!" diye haykırdı kır saçlı gazi yürekten, "hiçbir şey yok, adamlarım, buna denk. Bana yılın her mübarek
gününde şırayla içecek ver, ... eh!"

"Et ve içecek söz konusu olduğunda, de Claverlok, her zaman şevkle dolusun," Kennedy belli belirsiz bir gülümsemeyle gözlemledi. "Ama
aşağıda at sırtında giden arkadaşımla buluşmak için
ilerlerken misafirimizle arkadaşlık edecek kadar uzun süre aşklarını unutabilir misin?"

"Kesinlikle şövalye refakatçisi olacağım," diye hemen kabul etti kır saçlı şövalye. "Ve bunu yaparken aşklarımı terk etmeme gerek yok, ... eh,
... oğlum?"

Bunun üzerine Sir Richard'ı aceleyle yapılmış bir masanın yanındaki bir koltuğa götürdü, iki geniş tahtadan yapılmış, uzunlamasına bir çift boş
fıçıdan yapılmıştı. Üzerinde, dağın üzerinden esen canlı, canlandırıcı
esintiyle çırpınan ve çıtırdayan, genç şövalyenin altında oturduğu köşkün bir parçası olduğunu düşündüğü mor ve siyah bir tente vardı. gizemli bir şekilde taşınmıştı ve
o sabah garip bir şekilde uyanmıştı.
Elinde kısmen boş bir kupa olan
Asi Dük, çoktan
buharı tüten bir böreğin önüne oturmuştu. Burnunun ve yanaklarının şiddetli kırmızılığından,
stum'u fazlaca serbest bıraktığı kolayca görülebiliyordu.
Yuvarlak yüzünü boyamasının yanı sıra, ona, doğaçlama masanın üzerinden açıkça meydan okuyarak baktığı Sir Richard'a olan nefretini açığa çıkarmak için aptalın cesaretini vermişti.
İlk başta somurtkan bir sessizlik korumaya dikkat etti, ancak birkaç şişe daha
boşalttığında gürültülü bir şekilde bağırmaya başladı ve de Claverlok'un zırhlı dirseğinin ara sıra şehvetle verdiği bir dürtme olmasa, muhtemelen orada ve o anda kavgayı başlatırdı.

Ancak, Piskopos genç arkadaşıyla birlikte onlara katıldığında, sessizliğe geri dönmek için yeterince kendisiydi.
Bu arkadaşa samimi bir şekilde Gerard diye hitap etti, ancak üç adama Erasmus diye tanıttı.

Alimin bol cübbesi, figürünün köşeliliğini tamamen gizlemiyordu. Yanakları, neredeyse acı verici derecede çukur olsa da,
rüzgarların ve havaların zeytin bronzuyla temas ediyordu. Burnu alışılmadık şekilde belirgindi, ancak köprü ve burun deliği inceydi. Klasik bir şekilde şekillendirilmiş kaşları, tabanında derin ve genişti. Genel olarak, fizyonomisi, ciddi bir çilecilik ve doğuştan gelen cömertlik ve nezaketin birleşimiyle dikkat çekiciydi.

"Görünüşe göre," dedi, Piskopos Kennedy ile Sir Richard arasındaki masanın yanına oturarak, "şövalyeliğin çiçeği, İskoçya manzarasının çiçeğine bakmak için burada toplanmış. Merak ediyorum, şövalyeler, şu manzaranın huzur dolu huzuru, savaşçı göğüslerinize ulaşmıyor mu ve sizi tüm dünyanın aşık kardeşleri yapmıyor mu?"

"Senin işin düşünmek, hayal kurmak ve gözlemlemek, Gerard," dedi Lord Kennedy, "ve bizimkisi de harekete geçmek. Dünya, senin öğretilerini kabul etmek için henüz çok eksik, dostum."

"Evet, öyle," diye onayladı de Claverlok, lokmaların arasında. "Bizde
yemek, içmek, vakitlice dinlenmek ve sonra yola çıkmak. Bahse girerim ki, bizim teçhizatımız
senin cübbenden daha hafiftir omuzlarımızda, ... ha?"

"Bunu hemen kabul ediyorum, şövalye beyefendi," diye karşılık verdi Erasmus gülümseyerek. "Bu cübbe, aslında, yüklerimin en ağırlarından biri.
Birçok çıplak sırt olurdu, efendim," diye ekledi ciddi bir şekilde, Piskopos Kennedy'ye dönerek, "ve cübbe her bağnaz ikiyüzlünün üzerinden sıyrılırsa. Çelik kuşaklı göğüslerin, cübbe ve başlıkla sarılmış olanlardan
çok daha prensiplerine bağlı olduğuna inandığımı itiraf etmek beni üzüyor."

Böylece, yemek sırasında Erasmus, Lord Kennedy ve Sir Richard'ı konuşmasının cazibesi ve ikna edici etkisiyle büyüledi ve konuşma sırasında onlara o sırada Stein'daki bir manastırdan Cambray Başpiskoposu'nun hizmetine girmek için seyahat ettiğini ve daha sonra Paris'e gitme planının bir parçası olduğunu ve orada sevimli ve cömert efendisinin sürekli himayesinde çalışmalarını sürdürmeyi planladığını açıkladı. Bilgin, savaşlar veya askeri kahramanlık eylemleri konusuna hiç değinmiş olsaydı, de Claverlok'u tekrar dinlemeye ikna edebilirdi. Ancak, o blöf savaşçısı, önündeki böreğin kalanını yok etme ve tabağının yanındaki kalay şişede sürekli bir boşluk bırakma işine kendini en içten şekilde teslim etti. Renegade
Dük'e gelince, Sir Richard onun boş gülümsemesinin sarhoş bir sırıtmaya
yaklaştığını ve boş gevezeliğinin altında ince bir şekilde gizlenmiş alaycılığın belirgin bir alt akıntısının olduğunu fark etti. Genç şövalyeyle olan kavgasını Lord Kennedy'nin anlayışından
çılgınca gizlemeye çalıştığı belirginleşti. Bu konuda Sir
Richard ona sonuna kadar yardımcı oluyordu. Bir süre önce, açık muhafızlarının gizlice düzenleyebileceğini umduğu bir kavga ve ardından düellonun olası bir kaçış yolu
sağlayacağı fikrini
düşünmüştü.

Birleşik çabalarının kurnaz
Piskopos'u yanıltmada sonuçsuz olduğu kısa sürede anlaşıldı; çünkü Erasmus'la birlikte tente altından ayrılmadan önce, kır saçlı şövalyeyi bir kenara çekti ve onunla birkaç dakika
ciddi bir şekilde konuştu.

"Ben Erasmus'u sadece ünlü arkadaşlarımızdan bazılarıyla tanıştıracağım," diye açıklıyordu de Claverlok'a, "ve yakında geri döneceğim. Her şeyden önce, Sir Lionel," diye fısıldayarak uyardı, "Çift Kale Şövalyesi'ni yakından takip et. Şu masaya gelmeden önce, Bannockburn yolundan gelen bilginden rahatsız edici haberler aldım. Douglas, bize karşı koymak için silahlanıyor ve İngiltere'yi bizimkine benzer bir amaçla işgal etmeyi planlıyor. Korkarım ki, kampımızda olan her şeye aşina ve içimde, Asi Dük'ün davamıza olan dürüstlüğü konusunda şüpheler oluştu. Ve yanılmıyorsam, genç asilzadeyi kuzey kalemize teslim etme amacımızı boşa çıkarmak için bir plan var. Çok yanlış bir şey var, de Claverlok. Esirimizden, Sir James'in kesesinden çıkardığı Kral'ın emriyle ilgili tek bir nefes bile duymadım; ve yine de, yolculuğuna devam etmek için
başlıksız bir şahin kadar istekli. Devam etmesinin onu nasıl tekmeleyeceğini anlayamıyorum. Unutmayın, şövalye beyefendi," diye sertçe sonlandırdı Piskopos
Kennedy, "bundan böyle gencin güvenli bir şekilde gözaltında tutulmasından sen sorumlu tutulacaksın; ... şövalye yemininle seni tutuyoruz."

"Evet efendim," de Claverlok'un cevabı bu kadardı, ancak ses tonu ve tavırları kendisine yüklenen güvene sadık kalma kararlılığını gösteriyordu.

Üç adam, Lord Kennedy'nin dönüşünü beklerken tente altında oturmuşken, Kara Rahip Manastırı'nın demir parmaklıklarının altında sarımsı bir solucan gibi kıvrılan yol boyunca, tek bir atlının, bulundukları tepeye doğru hızla koştuğunu gördüler.
Süvari yaklaşınca, adamın ve atın cilalı koşum takımlarında güneş ışınlarının parıltısını görebiliyorlardı.
Birbirleriyle spekülatif bir kelime bile etmeden, bakışları onu takip etti ve sonunda, koyu sarı yolun parlak renkli bir çalılık parçası tarafından yutulduğu bir noktada kayboldu. Aynı şekilde, dağın tepesinde başka bir yerden de görülmüştü, çünkü bir grup atlı,
bivak yerinden aşağı doğru indi ve tam olarak
çalıların arkasından tekrar göründüğü noktada onunla karşılaştı. Sonra, dönerek,
onu eğimli yoldan yukarı taşıdılar. Onların yukarıda onları bekleyen adamlarla buluşmalarıyla aynı zamana denk gelen bir anda, "Douglas!
Sahte Douglas, hain!" diye yüksek sesle bağırıldı. Bunun üzerine, Lord Kennedy'nin aralarında
yürüdüğü görülebiliyordu, bir trompetçi "Ata" diye bir düdük çaldı ve sonra,
flamalı mızrakların çılgınca sallanmasının ortasında, o zamana kadar sessiz olan sahne,
zırhlı ayakların telaşıyla,
gıcırdayan eyer kolanlarının sesiyle, adamların boğuk çığlıklarıyla ve atların yüksek sesle kişnemesiyle canlandı.

Sir Richard, bu ani savaşçı gösterinin anlamını yorumlayamadı ve Douglas isminin kullanılmasına çok şaşırdı,
bunu çok uygun bir olay olarak gördü. Bir kere,
onu, yokuştan aşağı öfkeyle sallanarak,
Dük'ün atı,
Sir Richard'ın atı ve kendisinin atı için yüksek sesle bağıran de Claverlok'un varlığından geçici olarak kurtarmıştı. Genç şövalye,
Dük'le kavgasını yeniden başlatma fırsatını hemen değerlendirdi; ve ona tahtanın her yerinden küçümseyici bir şekilde bakarken, o kişi ayağa kalktı ve önünde eğildi. Sir Richard'ın adama karşı duyduğu nefrete rağmen,
aklından onun eşsiz zarafetine ve mükemmel güvenine saygı göstermek zorundaydı.

"Neden bu sahte nezaket," dedi genç şövalye sessizce, ayağa kalkarken, "cesur Dük'üm, kılıcın eline bu kadar yakın sallanırken?"

Asi Dük tepenin aşağısına doğru arkasına gizlice bir bakış attı ve küstahça, soğukça gülümsedi, böylece cevabını hatırı sayılır bir süre erteledi.

"Savaş baltası veya topuz, şövalye beyefendi," dedi sonra, "bizim ölümcül amaçlarımıza daha uygun olurdu." Bu öneriyi sunarken üstün ağırlığının avantajlarına bakmaktan çekinmedi. Dahası, binicilik bu tür savaşlarda önemli bir rol oynardı ve Dük'ün usta bir binici olduğu söylenirdi. "Yine de----" kelimesini ekledi ve sonra düşünceli bir şekilde durakladı.

"Yine de ne?" diye karşılık verdi Sir Richard. "De Claverlok gelip düzenlemelerimizin mükemmelleşmesini engellemeden önce onu dışarı çıkar."

"Yine de--" diye tekrarladı Dük yavaşça, tekrar tepeden aşağı baktı, dudakları hala dişlerinden yukarı kalkık bir şekilde çıldırtıcı bir gülümsemeyle, "Ben
sıkıntıda olan bir kızın tek şampiyonunu ortadan kaldırmaktan pek hoşlanmam.
Güzel olanın serbest bırakılmasını sağlama mirasını bana vermeyi kabul etmez misiniz?"

Sir Richard'ın öfkesinin şiddeti, ihtiyatın her izini
rüzgara savurarak, kaçmak için yaptığı iyi hazırlanmış
planı kolayca bozabilirdi. Çünkü, Dük bitirir bitirmez, genç şövalye kendini boş kupasını elinde tutarken buldu, düşmanı ise şeffaf dantelli bir mendille yüzündeki tortuları nazikçe sildi. Bıyıklarının gülünç uçlarından birinde asılı kalan şaraptan bir damlayı bile kaçırması Sir Richard'ı kahkaha krizine soktu.

"Bir miras meselesine gelince, Asi Dük," neşesini bastırarak cevap verdi, "Bunu senden almak için elimden geleni yapacağım. Ve hiç şüphem yok, iyi dostum, gün bitmeden çaldığın mektubu alacağım."

Sir Richard konuşurken, de Claverlok'un atlarıyla dörtnala hızla yaklaştığı görüldü.

"Görüşene kadar," diye hemen karşılık verdi Dük, "yine senin olacak.
Bu sabah başlığın cilalanırken filetodan pavyon zeminine yuvarlandı." Bunun üzerine, notu elinde tuttuğunu açıkladıktan sonra, kağıt parçasını Sir Richard'ın önüne, masanın üzerine fırlattı. Sonra, de Claverlok dizginleri çekip yüksek sesle binmelerini söylerken--"Hangisi olacak," diye fısıldadı, "topuz, savaş baltası mı, kılıç mı?"

"Savaş baltaları, horoz kapanması zamanında," diye aceleyle cevapladı Sir Richard, bekleyen atına doğru
hareket ederek.

"Savaş baltaları, horoz kapanması zamanında," diye tekrarladı Dük. Sonra, geniş bir yay ile genç şövalyenin binmesi için üzengisini tuttu.
"Savaş baltaları, horoz kapanması zamanında," dedi tekrar. "Bana bir emir verdin, ... Efendim!" diye ekledi, son kelimeyi Sir Richard'ın kulağına tıslayarak hafifçe eyerine doğru atlarken.

"Liege?" diye düşündü genç şövalye, de Claverlok'un yanındaki yolda ilerlerken. "Neden bütün bu törensel reveranslar? Bana _asil_ bir şövalye denmesi? Bu garip esaret? Neden
ben--ben, Richard Rohan, şövalye ve Kral'ın alçakgönüllü habercisi böyle
reverans yapılıp hitap edilmeli? Ve 'Kamptaki bir hain', 'Douglas yalan söylüyor ve silahlanıyor', 'Tyrrell alt edildi' diyen adamlar arasındaki bu bastırılmış mırıldanmaların anlamı ne? Kader beni koruyor. mızrağımı Wantley Ejderhası'na doğrultmayı, şu anda etrafımı saran
derin gizemleri çözmeye çalışmaktan daha çok isterdim."

BÖLÜM IX

BİR PUSU, BİR DÜELLO VE BİR KAÇIŞ

Sir Richard'ın meydan okumasını açıkça davet ettiği ve anlatılan talihsiz olayla Isabel'in genç şövalyeye yazdığı şakacı notu geçici olarak ele geçiren
Asi Dük, notun kim tarafından yazıldığını hemen tahmin etmişti. Hizmetçinin çevresinden duyduğu memnuniyetsizliğin ve kurtarıcısı olarak Sir Richard'ı seçmesinin farkındaydı ve bu durum Dük'ü hemen tutkulu bir kıskançlık hissine sürükledi.

Asi Dük'ün, Tyrrell'in planladığı sefere katılmak için ilk kez İskoçya'ya geldiğinde Isabel ile tesadüfen karşılaşması, ona karşı beslediği duyguların geri dönmesi için onun göğsünde çılgın bir arzunun başlangıcını işaret ediyordu. Yüzeysel karakterinin izin verdiği ölçüde, ona olan sevgisi gerçekti. Ancak, onunla yalnız buluşmayı ve konuşmayı başardığı nadir durumlarda, o, sıradan bir adamı gelecekte başarıya dair en ufak bir umuttan mahrum bırakacak öfkeli bir küçümsemeyle onun teklifini reddetmişti. Ancak, Dük tamamen bencil ve kibirliydi ve cazibesinin
eninde sonunda galip geleceğine dair inancını korudu. Adil veya haksız yollarla, onu
kendi kontrolü altına almaya karar vermişti; ve böyle bir sonuca doğru attığı ilk adım olarak, Douglas'ın önüne Sir James'in tüm planını
çıkararak hainlik etmişti.

Kendisi de hiç de fena olmayan yeteneklere sahip bir komplocu olan Douglas, hemen genç prensin talihsiz ölümüyle oluşan Tyrrell'in ciddi ikileminden faydalanmak için bir plan yapmaya koyuldu. Douglas, ölen kişinin yerine bir yedek adayın ilan edilmesi için önlemler almıştı, Sir James'in, Douglas davacısının sahteliğini ifşa ederek, prensin ölümünün koşullarını karanlık bir sır olarak sakladığı adamlarının gazabını çekmeye cesaret edemeyeceğinin gayet farkındaydı. Douglas, bunun yerine, Tyrrell'in katılma zorunluluğu altında olacağını düşünmüştü. Bu, Douglas parmağının VII. Henry ve takipçilerine servis edilmesi tasarlanan sulu börekte çokça yer aldığı güçlü bir harekete yol açacaktı. Renegade Duke, esir Sir Richard'ın atalarının gerçek karakterini bilseydi, şüphesiz, bu bilgiyi yeni efendisine iletmek için acele ederdi, bunun sonucunda da, o zamanlar şekillenen olay örgüsü, son derece daha az karmaşık ve muhtemelen daha sonra ortaya çıktığından daha az ilgi çekici olurdu. Sir Richard'ı topladığı kuvvetlerin liderliğini üstlenmesi için seçerken, Dük, Tyrrell'in Lord Douglas'ın akıllıca
uygulamasını tesadüfen tekrarladığını varsayarak hataya düştü. O günün sabahının erken saatlerinde Dük, Douglas'ın teğmenlerinden birine genç şövalyenin esir alındığı ve Tyrrell'in onunla ilgili planlarını açıklamadan önce onu kalesine götürme niyeti hakkında bilgi vermeyi başarmıştı. Dük, Douglas'ın bu yolda bir karşı hamle yapacağını tahmin ediyordu; ancak, eğer esirin götürülmesinde aracı olursa, bunun onu Lord Douglas'ın gözünde çok değerli kılacağını hesapladı; aynı zamanda, böyle bir hamleyle Tyrrell'in sendeleyen komplosunu destekleyecek bir dayanaktan mahrum kalacağına inanıyordu. Sir Richard, etrafında bu siyaset salmagundisinin kaynadığı, şirketle birlikte ilerlerken, kulağına gelen konuşmaların parçalarını bir araya getirerek, kendisinin en isteksiz üyesi olduğu şirketin hangi amaçla meşgul olduğuna dair bir fikir edinmeye çalıştı. Sık sık tekrarlanan bir şekilde, "ihanet" kelimesini ve onun akrabası olan "hain", "casus", "aşağılık muhbir" kelimelerini etrafındaki adamlar arasında dilden dile dolaşırken duydu. Yürüyüş şimdi hızla ilerliyordu ve etraflarında kötülüğe işaret eden bir şey havada asılı kalmış gibiydi. Ulaşmaya çalıştıkları amaç ve onun şahsının onların entrikalarında oynadığı rol, Sir Richard'ın onların nedenini bulma konusuna verdiği düşünceyle orantılı olarak daha da anlaşılmaz hale geldi. Sonunda denemeyi bıraktı ve şansın, iyi ya da kötü talihin sıralandığı her yere sürüklenmesine izin verdi. Sabahki arkadaşı, artık suskun değildi, Erasmus'la birlikte önde gidiyordu, Erasmus'u açıkça şirkette kalmaya ikna etmişti. Soluk soluğa bir sessizlik içinde solunda, Renegade Duke at sürüyordu. Sadık de Claverlok, Sir Richard'ın elinin sağındaydı. Genç şövalye, yaşlı savaşçıyla sohbet etmediği zamanlarda, safran kadife parçasının kızının parlak görüntülerini canlandırmanın tarifsiz zevklerine kendini kaptırıyordu, bu arada da Kızıl Taverna'nın bekçisinin elinden kızı kurtarmak için her türlü hayali planı kuruyordu. Parmakları sık sık kumaş kesmenin yumuşak tüylerini arar ve okşardı. Tüm bu gizemli olayın, alışılmadık bir rüyanın geçici dokusundan olmadığına dair sürekli bir güvenceye ihtiyacı vardı. Şövalye kılıcını adadığı bilinmeyen bakireyi böyle düşünmek, onu doğal olarak kendi özgürlüğünü düşünmeye ve
bu özgürlüğü elde etmeyi umduğu stratejiye yöneltti.
Sir Richard,
açık düşmanı Dük'ün, uygun anda,
kendisini bu düzene sokmaya hazır olduğundan neredeyse emindi.
Planı, düşmanını yenmek ve ardından kaçmak için kol gücüne güvendiği gizli bir düello düzenlemeyi içeriyordu. Ama gri saçlı şövalyenin hantal kişiliğinde en önemli ve bozulmaz bariyer sunuluyordu. De
Claverlok, hattın öncüsünden yirmi kez yüksek sesle selamlanmıştı. Ama istisnasız olarak, şirketin onur konuğuyla arkadaşlık etmekle meşgul olduğunu gülerek tekrarlamıştı, genç şövalyenin, eğer isterse
önden gitmekte
kendisini özgür görmesi gerektiği yönündeki ateşli güvencelerine sağır kalmıştı.

"Evet," diye cevap verirdi değişmez bir şekilde, "Benim gevezeliğimden bıktığını çok iyi biliyorum, ... ha? Keşke öyle olmasaydı, şövalye bey,
çünkü trompet gece boyunca durana kadar ibadetimi senin yanında yapmak zorundayım."

Bir keresinde Sir Richard ona neden ve ne kadar süreyle böyle zorla alıkonulacağı sorusunu açıkça sormuştu.

"Yarın akşam güneş tepelerin altına inmeden önce," diye cevapladı de Claverlok, "her şeyi öğreneceksin. Keşke sana hikayeyi şimdi anlatabilseydim, Sir Richard," diye ekledi dürüst bir samimiyetle, "ama dudaklarım en kutsal yeminle mühürlendi, ... eh! Şövalyelik yeminimi bozmamı beklemezsin, biliyorum," bunun üzerine Renegade Dük'e anlamlı bir şekilde baktı, ama o tertemiz züppe, kırmızı _sclaveyn_'inin uçuşan eteklerine karşı tırnaklarını parlatmakla meşguldü ve ima edilen uyarının tamamen farkında değildi.

En azından bir şey, Sir Richard'ın altüst olmuş beynindeki sisten uzaklaşmıştı. Lord Kennedy liderdi ve de Claverlok'u özel eşi olarak atamıştı. Bir kaza olmasını ya da sert savaşçının üzengisindeki yakın çevresinden ayrılmasını içtenlikle diledi, çünkü bu, aklındaki sonuca
ulaşmasını umabileceği tek yoldu.

Güneş, artık batı gökyüzünü gül rengine boyuyordu,
yüzünde ince ve parlak pembe bulutlarla.
Sir Richard'ın, solunda övünen düşmanıyla birlikte sonuçları denemenin mutluluğunu kendine vaat ettiği saat neredeyse gelmişti;
ancak
de Claverlok, her şeyin
sağlam ve sadık bir şekilde vücut bulmuş hali olarak, tavizsizce yanında at sürüyordu.

Sir Richard, kısıtlamadan dolayı çok acı çekse de, arkadaşının aşağıdaki gibi bir şekilde ilerleyen neşeli sohbetinin akışıyla eğlenmekten kendini alamadı:

Sir Richard'ın hayatının büyük bir kısmını Bretanya'da geçirdiği söylenmişti? Genç şövalye olumlu bir şekilde cevap verdi. O da, gri saçlı savaşçının iddia ettiği gibi, orada avlanmış, dövüşmüş ve eğilmişti. Bretanya'da utangaç, iri gözlü, büyüleyici kızlar vardı, ... bir zamanlar ona olumsuz bakmamışlardı, ... eh! Kızları da belki Sir Richard için aynısını yapmıştı? "Görünüşün yaşını kesinlikle inkar ediyor,"
genç şövalye ona nazikçe güvence vermişti. Ah! evet--ama yaşlıydı,
yine de, ... şövalyenin babası olabilecek kadar yaşlıydı. Neden! bir zamanlar
yaşlı Dük Francis'le bir iki mızrak paylaşmıştı. Ve
o zamanlar, Richmond Kontu Henry, şimdi İngiltere'nin egemen hükümdarı,
sadece neşeli, uzun saçlı bir çocukken, ... eh! Evet, ... ve güçlü Dük, Kanal'ın karşısındaki herhangi bir adamdan daha çok onu atından düşürmeye yaklaşmıştı. Genç şövalye efendinin bir zamanlar
Henry'nin oyun arkadaşı olduğu kendisine bildirilmişti; ... bu doğru muydu, ... ha?

Gerçekten Henry'nin yoldaşıydı, Sir Richard dost canlısı muhafızlarına söyledi
ve onunla birlikte
Dük Francis'in velayetini ve sarayının cömert misafirperverliğini paylaşmıştı.

O zaman, diye devam etti kır saçlı şövalye, Sir Richard
Anjou sahasındaki aynı turnuvaya
Vannes'da tanıklık etmiş olabilir mi? Ödüller açısından aşırı zengindi, ... o turnuva.
Kendisi iki dikenli zırh ve üç Toskana zırhı
kazanacak kadar şanslıydı, ... flütlü, ... görkemli, ... zarif bir şekilde işlenmiş.
Ama bunlar çoktan Yahudilerin
açgözlü pençelerine girmişti. Sahip olduğu her şey ... herhangi bir değerde, ... o zamanlar giydiği şeyi ve şövalyelik onurunu koruyarak,
... onların peşinden aynı geniş, her zaman
açgözlü pençelere doğru gitmişti. Yine de onlardan nefret etmiyordu, ... eh! Neden?
Altına düşkün bir şövalye için, dünyevi servetin bu toplayıcıları, ekmeği ve şarabı kadar gerekli değil miydi, ... eh? Yaşamın en temel unsurlarından birini hor görmek için ne gibi bir bahane vardı, bilmek istiyordu?

Savaşçı bu şekilde gevezelik etmeye devam etti. Aklına rastgele gelen herhangi bir konuya, ağır bir zarafetle değinerek, bir an bile durup cevaplayan yorumları dinlemeden veya bekliyormuş gibi görünmeden: Sir Richard, kurnaz adamın, Renegade Duke ile kendisi arasındaki hakaretin gerçekleştiğine tanıklık ettiğine ve sadece gece için durmaları gereken saate kadar düşmanlıkları yenilemek için konuştuklarına ikna olmaya başlamıştı. O gün düello olmayacaktı ve bundan kaçış da olmayacaktı, artık neredeyse emindi. Hayal kırıklığına uğramış, üzgün, garip esaretinden sabırsız ve her şeyden çok Henry'nin mesajını Douglas'a iletmek istiyordu, kasvetli bir şekilde ilerledi, sadık, sarsılmaz muhafızlarının ona yaydığı boş sözlere kulak bile vermedi. Uzun bir süre yol, hoş bir şekilde ardışık fundalık ve devedikeniyle kaplı tepelerin arasından geçiyordu. En dik olanının arasında giderken, otoyola bitişik bir koruluktan, korkmuş bir tavşan önlerinden geçip yola doğru
hızla koştu. Tam o anda de Claverlok dizginleri çekti ve her bir yamacı hızlı ve keskin bir incelemeyle süpürdü. Uçan tavşanın önemsiz olayı, yaklaşan kasırgayı haber veren ilk rüzgar girdabı gibiydi; çünkü hemen ardından, başlığına, göğüs zırhına ve kalkanına
vurulan keskin cıvata sıçramaları geldi. Biri Sir Richard'ın boynuna isabet etti ve onun eyerini
sarsmasına ve şakaklarının çarpmanın etkisiyle zonklayıp ağrımasına neden oldu. Genç şövalye, önde gidenler arasında üç kişinin atlarından
ağır ağır indiğini gördü. Bu İskoç okçuları gerçekten berrak gözlü ve demirden sinirliydi;
Boyunluk ve miğfer arasındaki çatlak veya omuzluk ve göğüs zırhı arasındaki bağlantıyı hatasız bir şekilde seçebilen adamlar. Genellikle, kunduz çekilmişken, deliğin iki tarafına dokunmadan göz yarığından bir ok fırlattıkları bilinirdi.

İlk cıvata yağmurundan sonra, atlı birliğinin her iki tarafındaki yamaçlar, tepeden aşağı kayarak üzerlerine kahverengi ve canlı sel gibi
giden savaşçılarla canlandı. Önde, artık batmakta olan güneşin ateşli ışınlarının ilerleyen bir düşmanın göğüs zırhlarına
vurduğu kızıl bir parıltı vardı. Sonra, "Douglas ve York Dükü!" "Yaşasın Beyaz Gül!" diye yüksek sesle haykırışlar yükseldi.
Bu haykırışlar, "Hainlere ölüm!" "Yaşasın Tyrrell ve Warwick Dükü!" diye haykırışlarla karşılandı.

Sir Richard, kendisini düşmanlarının düşmanlarına karşı savaşma pozisyonuna getirecek olan içgüdüsel çağrıya boyun eğmek üzereyken, Renegade Dük'ün eli, dörtnala giden aygırının dizginine sertçe düştü.

"Kapıyı kapat zamanı geldi!" diye bağırıyordu genç şövalyenin kulağına. "Bu sabahki emrine uymaya hazırım. Benimle sola doğru at sür!"

Sir Richard bir şimşek hızıyla döndü ve birlikte, üzerinde seyahat ettikleri yoldan ayrılan dar bir yol boyunca yukarı doğru sürdüler, hızla ilerlerken savaş baltalarını çözdüler.

Aşağının ormanlık zirvesi, aralarında ve çatışmanın olduğu yerin arasına girdiğinde, dizginleri çekip saldırdılar. Renegade Dük başka ne olursa olsun, Sir Richard, bir düşman olarak en ufak bir şekilde hor görülmemesi gerektiğini hemen keşfetti. Darbe üstüne darbeyi savuşturuyordu ve bunu, aceleci genç şövalyeyi biraz
rahatsız eden bir titizlik ve zekâyla yapıyordu. Gerçekten de, hevesinin çılgınlığından
çıkarak, saldırılarının
endişe verici ölçüde güç ve doğruluk kaybettiğini fark etti.

Şimdi, aşağının diğer tarafında, silahların
çatışması azalırken, acil bir eyleme ihtiyaç vardı. Tam da düşmanına yeniden hücum ederken, Sir Richard, Dük ve kendisinin hayatları için savaştıkları dar yol boyunca nal seslerinin gürültüsünü duydu. Emrindeki her enerji ve
güç kalıntısını toplayarak, düşmanının başlığına tam bir darbe indirdi. Vurma noktasına geldiğinde,
Hain Dük hızlı bir demivolte yaptı. Ağır balta, miğferinin üzerinden geçerek, neşeli beyaz tüyünü
kesip, atının şamforuna güzelce çarptı. Ardından, aniden esen bir fırtınada sakatlanmış bir gemi gibi anlık bir sendeleme ve sendeleme oldu, bunun üzerine at ve binicisi öfkeyle
dalıp tekmeleyerek yolun kenarındaki bir dikenli çite
düştüler.

Bu sırada yaklaşan nal seslerinin yankıları, karşı tepenin dik yamacından net ve çatırtılı bir şekilde yankılanıyordu.

Asi Dük, çıtırdayan çalılıklara
batmayı bitirmemişti ki, Sir Richard döndü ve aygırının köpüklü tarafına hafifçe değdirdiği
şişlerle, içinde kalan tüm hızla
kaçtı.

BÖLÜM X

BİR ÇOBAN KULÜBESİNDEKİ BİR GECE VE SABAHIN BİR SÜRPRİZİ

Hız ve dayanıklılık nitelikleri söz konusu olduğunda, Sir Richard güçlü aygırını İskoçya'daki herhangi biriyle
isteyerek karşılaştırabilirdi. Bu nedenle, yeniden yakalanma olasılığından korkmadan, eyerinde biraz rahat bir şekilde oturdu ve takipçilerini yakında geride bırakacağına dair inancının verdiği büyük bir memnuniyetle yaşadı. Gerçekten takip edildiğinden, tek bir an bile nal sesleri, eski rakibinin çalılıklara bu kadar utanç verici bir şekilde yayıldığı noktada durmadığı için, hiçbir şekilde şüphe duymadı. Kendisi ile Yewe Kalesi arasında ne kadar mil uzanabileceğinin tamamen farkında olmadığı için, atını azami hıza çıkarmayı akıllıca bulmadı. Ayrıca, gitmek zorunda kaldığı yol, dağınık kayalardan tamamen arınmış değildi ve oldukça dik bir inişti. Buna göre, söylendiği gibi, yavaş yavaş acele etmekle yetindi, uzun, rahat, geniş bir adım attı ve atının kazara tökezlemesine veya topallamasına karşı mümkün olan her türlü önlemi aldı. Üstelik, yaylaların ince, berrak havasında, çelik toynakların çakmaktaşından yapılmış toprağa çarpması kesinlikle bir ligin daha büyük bir kısmını taşırdı. Bu nedenle, toprağın karakteri değişene kadar takipçilerini izinden
atma konusunda pek de umutlu değildi.

Bir okun uçuş mesafesinde iki kez yol keskin bir şekilde sola doğru saptı ve bu da, her iki elindeki tepenin çok yukarısında yükselen çalıların
karışıklığı nedeniyle, onların ne kadar yakından takip ettiğini veya kaç kişinin kovalamaya katıldığını tespit etmeyi tamamen imkansız hale getirdi. Bazen sadece bir tane olduğuna yemin edebilirdi. Sonra, dizginleri çekme noktasına geldiğinde, tek düşmanı olduğunu sandığı şeyle sonuç denemeyi amaçladığında, çevredeki dağ etekleri, uçan atlılardan oluşan bir taburun yankılarını kulaklarına getirirdi, bunun üzerine mahmuzlarını aygırının yanına koyar ve sesler alacakaranlık mesafesinde tekrar hafif bir patırtıya dönüşene kadar, hızla vadiden aşağı yukarı koştururdu. İki saatlik zorlu sürüş, takipçi ve takip edilenin pozisyonlarını önemli ölçüde değiştirmeye yetmedi. O zamana kadar ay, tepelerden
çıkmış, soluk parlaklığını berrak, yıldız tozuyla kaplı tonoza eklemişti,
ve Sir Richard hala sırtındaki inatçı toynakların hafif vuruşunu duyabiliyordu. Kısa süre sonra daha geniş bir yolun sola doğru çatallandığı bir noktaya varınca, oradan gitmeye karar verdi. Atının nalına yumuşakça teslim olduğunu ve uçuşunun şimdiye kadarki yüksek sesini önemli ölçüde bastırdığını görünce memnun oldu.

Bir fersin sekizde biri kadar bir mesafe boyunca çılgınca koşarak atından indi ve yorgun atını kuzeye doğru giden otoyolu çevreleyen sık bir ormanın gölgelerine götürdü. Onu yoldan güvenli bir mesafedeki bir ağaca bağladıktan sonra hızla
ama ihtiyatla iki anayolun birleştiği yere doğru geri döndü. Bu basit stratejiyle, eğer şans ona gülerse, takip eden düşmanlarına bir göz atmak istiyordu.

Genç şövalye, uçan atlı taburunun bir kişiye, o da de Claverlok'a
düştüğünü keşfettiğinde kendi hesabına sessizce güldü. Engebeli profili, Sir Richard'ın gizlendiği yerden en fazla on iki fit uzakta bir yere
çekildiğinde, ayın muazzam yüzüne karşı düzgün bir şekilde duruyordu. Genç şövalye, grileşmiş başını, sarı bir dairenin önünde siyah bir siluet olarak, ince bir şekilde yontulmuş bir heykel kadar net ve temiz bir şekilde görebiliyordu.

Claverlok'un düz devam etmekle, sola doğru çatallanan yola dönmek arasında kararsız olduğunu anlamak kolaydı. Şimdi başını dinleyen bir tavırla eğmişti. Uzaklardan, çok hafif bir şekilde, tek bir atlının dörtnala giden nallarının takırtısı duyuldu. Bu ses, grileşmiş şövalyenin şaşkınlığına bir anlığına nokta koydu. Hemen atının başını kuzeye doğru çevirdi ve bir anda Sir Richard'ın saklandığı çalılıkların yakınlarından öfkeyle mahmuzlamaya başladı.

Çalılıkların arasında saklanan genç şövalye, Claverlok'un uçuşunun gürültüsünün gecenin ciddi sessizliğine karışmasını bekledi; sonra atını bağladığı yere geri döndü, onu
otoyola götürdü, bindi ve daha önce olduğundan biraz daha az aceleci bir şekilde
tekrar yalnız yolculuğuna devam etti.

Daha sonra meditasyona dalmak için bolca boş vakti oldu.
Gerçekten de genç şövalye, Red Tavern'a girişinden ve Tyrrell'le tanışmasından bu yana ilk sessiz molasının tadını çıkarıyordu, Tyrrell'i
hâlâ olağanüstü bir hancıdan başka bir şey olarak görmüyordu.
Aklı yine kıza döndü; onun yumuşak fısıltısını ve duvardan öpüşünü bir zevk
tiyesiyle hatırladı.
Kumaş parçasını ve notu düşündü ve hemen
öncekinden daha az yalnız hissetti. Bunlar ona tanımlamaya çalışmadan kabul etmeye oldukça istekli olduğu tatlı bir arkadaşlık sağladı. Ancak, onun ateşli
kurgu labirentinde, Doğa gerçekliklerini ortaya çıkardı ve o keskin, donmuş havanın ve yorgunluğunun ve açlığının farkına vardı. Bir hanın titrek ışıklarının
ona çok hoş ve hoş bir görüntü sağlayacağını kabul etmeye hazırdı.

Sir Richard, bu hoş manzaradan mahrum kalmaya mahkûmdu, çünkü artık yaşanabilir bir barınağın
işaretini görmeden
görebildiği kadar ilerlemişti. Fakat ormandan uzaklaşırken,
açık bir çayırın içinde, yoldan çok da uzak olmayan bir yerde duran bir kulübe gördü.
Kulübeye doğru
bindi ve terk edilmiş bir çoban evi olduğunu keşfetti,
kasvetli, davetsiz ve kasvetliydi. Bu ve iştah açıcı kokularla dolu bir hanın şirin köşesi arasında
kesinlikle biraz uzak bir mesafe vardı. Fakat gece için sunabileceği en iyi şey buydu;
ve ıssız, yalnız ve tamamen neşesiz olmasına rağmen,
en azından onu karıncalanan havadan koruyacak olan
sadece kaba sazdan çatı için şükretti. Kulübenin yan tarafına, atını bağladığı kaba bir sundurma inşa edilmişti, hayvanın yemi olarak büyük bir kucak dolusu yarı kuru ot kullanılıyordu. Kulübeye girdiğinde, çürüyen zeminden bir veya iki tahtayı söküp kaba şöminenin içine atarak, kısa sürede onu hoş bir şekilde
uyutacak bir ateş yakmayı başardı.

Öylesine yorgundu ki, açlığına ve susuzluğuna rağmen
uykusu çok derindi. Belki de gözlerini kapattığı noktada uyanacağından emin olmak, zihninin ve bedeninin rahatlığına biraz katkıda bulunmuştur. Her halükarda, sabahın ilerleyen saatlerine kadar rahatsız edilmeden kaldı. Kendini uyandırdığında ve gözlerini açtığında, eğimli güneş ışınları
üzerlerine, tepe ve ormanın masalsı manzarasına açılan
perdesiz pencereden güzelce düşüyordu. Kendini daha da fazla esnerken, harap olmuş zeminde hareket eden
büyük bir gölge tarafından aniden bu duruma
şaşırdı. Bir kez baktı; sonra, tamamen şaşırmış gözlerini ovuşturarak, tekrar baktı.

Sarkık kapı eşiğinde her yerde bulunan de Claverlok oturuyordu. Genç şövalyenin uyanışından tamamen habersiz görünüyordu, miğferinin cilalanmasıyla meşguldü ve parlak başlığını kol boyu uzakta tutarak, şehvetli sürtünmesinin sonucunu daha iyi görüp takdir edebilmek için, kırlaşmış başını bir omzundan diğerine doğru eğiyordu. Parıldayan üst parça, güneş ışınlarını yakalayarak, onu doğrudan Sir Richard'ın kamaşmış gözlerine doğru yöneltti. Bir veya iki saniye sonra, merkezinde devasa bir şekilde yükselen de Claverlok'un devasa anahatlarıyla, parlak kırmızı bir lekeden başka hiçbir şey göremedi. Geçici körlüğünden kurtulduğunda, yaprak ve dallardan yatağını inşa ettiği duvarı aceleyle inceledi. Zeminden yüksekte ve yattığı yerden en uzak odadaki köşede bulunan dar bir havalandırma deliği hariç,
bu deliği ne bir kapı ne de bir pencere delmişti. Sir Richard, yakınlarda vücuduna çıkış sağlayacak yeterli bir açıklık olsaydı yenilmez yaşlı savaşçıya yapabileceği ünlü şakayı düşünürken sessiz bir eğlence gülümsemesini tutamadı.

Öyle ki, ... "_Eh!_" diye bağırdı de Claverlok'a aniden ve ciğerlerinin sınırında.

Kasıtlı olarak ve en duygusuz kayıtsızlıkla, kır saçlı şövalye miğferini başına geçirdi.

"Sana gerçek bir günaydın, Sir Richard," dedi, genişçe ve dostça gülümseyerek omzunun üzerinden. "Uykunun kalitesine bakılırsa, vicdanının çok açık ve bebek gibi olduğunu söyleyebilirim, ... ha?"

"Seninkinden daha açık olmalı, ... sülük!" diye karşılık verdi Sir Richard. "Bu sabah bu kulübede bulunman beni çok şaşırttı.
Dün akşam sana veda ettiğimi sanmıştım."

"Evet, ... ve iyi bir veda, iyi bir kurtuluş, diye düşündün, ...
eh? Ama oğlum, bana veda ederken el sıkışmayı
düşünmediğin için kusurluydun. Sana nezaketsiz
gözden kaçırmanı hatırlatmaya ve daha iyisi, orucunu
açmak için sana bir şey teklif etmeye geldim."

"Sen sadece benim açlığımla alay ediyorsun, de Claverlok, ki bu kapımın
içine davetsiz bir misafirden
çok
yakışıksız."

"Puh, puh! Kapının içindeki misafir, gerçekten. Şaka yapan sensin, ... eh! Ama, doğrusu, seninle alay etmiyorum, şövalye beyefendi,"
diye itiraz etti de Claverlok. "Neden, bu güzel ovaların ve tepelerin tahıl ve kümes hayvanı bakımından çorak olduğunu düşünüyorsun, ... ha? Ya da elim ve dilim kurnazlığını mı kaybetti? Ama söyle bana, iyi Sir Richard, gerçekten de senin burun deliklerinden yoksun musun?"

Genç şövalye dirseğinin üzerinde doğrulduğunda, henüz uzanmış başının seviyesine kadar
inmemiş olan, kızarmış bir tavuğun iştah açıcı kokusunun farkına vardı. Arkasındaki şöminede,
bunun baştan beri doğaçlama bir şişte cızırdadığını ve
yanında, buhar bulutunu neşeyle bacanın derin siyah boğazına
gönderen bir demir tencere olduğunu gördü.

"Gözlemliyorum," dedi Sir Richard ayağa kalkıp kapıya doğru giderken, "sen her zaman içsel insanı düşünüyorsun. Ama, yine de, de Claverlok, senden çok hoşlanıyorum ve eğer kendini benim koruyucum ve esirim
olmaya tasarlamamış olsaydın, seni memnuniyetle arkadaşım olarak adlandırırdım."

"Elin, Sir Dick ve öyle diyelim. Senin iyi dostun ve
gerçekçiyim, ilk gözlerimi taze ve açık
yüzüne çarptığımdan beri, ... eh! Aziz Dunstan adına, keşke sana
koruyuculuğumun sebebi hakkında bir iki şey söylemeye cesaret edebilseydim," diye ekledi hararetle. "Böyle olmam, şu an için
zorunlu olarak cahil kalman gereken
elverişsiz bir durumun hatasıdır. Ben senin esirinim, ... eh," diye güldü, "ve bu kimin hatası, ... eh? Sen
dün gece özgür bir adamdın, oğlum."

"Evet," diye karşılık verdi Sir Richard; "ve senden kaçma işini kötü bir şekilde yürüttüm. Ama, evlen, dostum! İşte dostluk elim, çünkü
sizi esir alan değil, dost olarak görmekte ısrar ediyorum--sevgili de
Claverlok."

Genişçe gülümseyen kır saçlı şövalye, genç şövalyenin uzattığı
elini kavradı ve içtenlikle sıktı.

"Bu eski dilden," dedi, "iddianızın
reddedildiğini duymayacaksınız. Ama yumuşak sözlere bir ateşkes, ... eh? Kümes hayvanları şu tükürüğünden
yüksek sesle bağırıyor. Bira, Epikuros'un damak tadını
gıdıklayacak kadar mükemmel bir şekilde
hazırlanıyor. Hava, kızarmış peynirin kokusuyla
ağırlaşıyor. Rica ederim, orucumuzu bozalım ve gidelim. Yolculuğumuz önümüzde uzun bir yol uzanıyor ve gün
hızla büyüyor."

Bunun üzerine birlikte kapının eşiğine oturdular, de Claverlok'un geniş ve titizlikle cilalanmış kalkanının çukuru et, ekmek ve peynir için
tava görevi görüyordu. Yanlarındaki toprak testinin ağzından sırayla bira içtiler.
Kahvaltılarını bitirince, kulübeye gidip atlarını hazırladılar.

"Yollarımız şuradaki yolda ayrılıyor mu?" diye umursamazca sordu Sir Richard, eyerine
atlarken. "Yoksa yolculuğumun bir kısmında sana eşlik edecek kadar şanslı mıyım?"

"Şey, ... bizi ısıtan güneş adına! Evlen, ama sen
canlandırıcı bir gençsin!" diye haykırdı de Claverlok, göğüs zırhını ayarlayarak ve
kalkanını sol koluna toplayarak. "Adımı biliyorum, Sir
Richard, nereye götürürsem oraya seyahat edeceksin, ... eh!"

"O zaman acele et dostum," diye önerdi genç şövalye hoş bir şekilde,
ama kararlı bir şekilde, "kendinle tekrar tanışmak için. Ben kendi yoluma gidiyorum, efendim, hatta kılıcım veya mızrağım bile engeli hesaba katmalı."

Bu sırada kır saçlı savaşçı eyerine oturmuştu ve
başlamak için dizginlerini eline almıştı.

"Hangi yöne gitmek istiyorsun oğlum, ... ha?" diye sordu, sanki Sir Richard'ın isteğine boyun eğiyormuş gibi.

Baldırından sarkan cüzdanından bir harita çıkarıp
güneşin konumunu ve gölgelerin uzunluğunu not eden genç şövalye, konuşmadan, gökyüzünün ve tepenin parlayan çizgisi üzerinde kuzey ve kuzeybatı arasında bir noktayı işaret etti.

"Hanımefendi adına!" diye haykırdı de Claverlok, zırhının kahkahasının içtenliğiyle
çınlamasına neden olarak, "ama seyahat bilgisi ve ahşap işçiliğinin her püf noktasından habersiz olmana gerçekten üzgünüm, yoksa seni
o kadar da "Yakışıklı---- için çok tehlikeli" Cümlesini başına dokunarak ve elini kordonlu boynunun tabanında dairesel bir hareketle gezdirerek bitirdi.

"Bence bu kolay bir tehlike," diye karşılık verdi Sir Richard hafifçe; "ve ben
onu kabul etme seçimini yaptım. Seçim benim için
başlamadan önce yapılmıştı, demeliydim. Ama yollarımız birlikte, dostum
de Claverlok, belki bana ay ışığında bir izi nasıl bulacağımı göstermek için zaman ayırırsın. Bu gerçekten güzel bir numara--ve sahte bir kokunun peşinden uçtuktan sonra da. Gerçekten güzel bir numara."

"Evet--ve onu tamamlamak için şeytanın kendi zamanım vardı.
Yoldan sapmam ve toz içinde dizlerimin üzerine çökmemle,
kulübenin içinde uyurken seni hoş bir şekilde görmemle
gün doğumu arasında ancak bir saatlik dinlenmem oldu, ... eh! Çatalın yakınındaki yolun
yanında beni izlediğini biliyordum, çünkü dikenli çit boyunca işaretlerini gördüm.
Yaşlı bir aktiviste oynanacak çok hoş bir şaka, ... eh? Ve ben gecelik şapkalı bir büyük anne miyim, sence, kazanmak için bana bu kadar
çok şey kaybettiren şeyi mi kaybedeceğim? Lanet olsun, Sir Dick, ve sen şu anda benim esirim değilsin, ... eh!"

"Seni dost olarak kabul ettiğim için çok mutluyum, de Claverlok," diye devam etti Sir Richard, atını otoyola doğru sürerken; "ama sana
kendisine esirim deme hakkını vermemeliyim. İlk kaçışım onurluydu,
silah zoruyla gerçekleşti. Ve tekrar kaçmalıyım, aynı şekilde olsun. Yine de dostluğumuzun böyle sona ermesinden çok pişmanım. Sana, şövalye bey, silah seçimini bırakıyorum."

"Canavarlar ve öfkeliler her türlü silahla uçup gider!" diye kükredi de Claverlok; "ve bunlar seninle benim aramda kullanılacak. Seni mızrağımın başına
tükürerek şövalyelik yeminimi mi tutmuş olacağım, ... eh?
Aman Tanrım! Beni o
pis kurbağa, Asi Dük ile aynı sınıfa koymaya mı ikna ediyorsun, ... ha? Ah! Ama dikenlerin arasında
tekmelediğini ve küfür ettiğini görünce nasıl da güldüm. Keşke ona
bir son verseydin, Sir Dick. Dün, kendimi bildim bileli, genç dostum, o saray züppesinin sahte başkanının
uygun ve kanlı bir dönem sağlayacağı
kara bir ihanet hikayesine başladım."

Bu sırada yola gelmişlerdi ve sanki ortak bir
rıza varmış gibi, daha fazla müzakere için dizginleri durdurdular.

"Bana savaş açmayı reddedersen, de Claverlok," dedi Sir Richard biraz sabırsızlıkla, "kendi yoluma gitmeme izin vermelisin, çünkü senin yoluna gitmemeye kararlıyım, tabii ki çaresiz ve sakat bir durumda olmadıkça ve dikeninin arkasına sıkıca bağlanmadıkça. Nasıl diyorsun
sen, şövalye bey?"

"Nasıl diyorsun, ... ha?" diye mırıldandı kır saçlı savaşçı kıvırcık sakalının arasından. "Ne diyebilirim, daha yerinde olurdu, öyle görünüyor.
Aç akbabalar, yemin ederim, aramızdaki bir silahlı çatışmadan
kazanan tek kişiler olurdu. Ve bana lanet olsun, Sir Dick, ve ben
sabahı senin değerli vücudunla
kapmak istiyorum. Benimkine gelince--şey--ben akbabalara o kadar düşkün değilim ki, leşimle onlara ziyafet çekmek istiyorum. Ama söyle bana," diye ekledi, genç şövalyenin gözlerinin içine dikkatle bakarak, "Neden
Yewe Kalesi'ne girmekte bu kadar inatçı bir şekilde kararlısın; Douglas senin dostun olabilir mi, ... ha? Kralın
kağıdının sende olmadığını gayet iyi biliyorsun."

"Ve çalınmasına izin verdiğimde benim için çok üzücü bir an oldu," diye karşılık verdi Sir Richard öfkeyle kaşlarını çatarak. "Evet--doğru, orijinalini şimdi teslim edemiyorum, ama bir kopyası var, kurnaz dostum--bir kopya, duydun mu? Ve onu Lord Douglas'ın
elinin içine, atımın beni Yewe'nin girişine taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yerleştirmeyi düşünüyorum.
Eliniz, de Claverlok, orijinalin
çalınmasında yer aldı mı?" diye sertçe bitirdi.

"Hayır--benim değil. Bir kopya mı diyorsun, ... ha? Tanrım! Bu ne kadar da karışık bir çorba! Bu parşömeni açıp içindekileri okumaya ikna edemedin mi, ...?"

"Aman Tanrım! "Adam ne diyor!" diye haykırdı Sir Richard öfkeyle. "Dost ya da dost değil, de Claverlok, senden bir kelime daha
bu konuda ve aramızdaki barış sona erecek"; bunun üzerine,
atını dörtnala koşturarak, Castle Yewe'ye doğru yola koyuldu.

"Öyleyse, ... öne geç, Sir Dick!" diye bağırdı kır saçlı savaşçı,
atının yanına mahmuzlarını yerleştirip Sir Richard'ın yanında hızla dörtnala koştu. "Ben
hem senin esirin hem de kölenim. Hem takipçin hem de rehberin.
Aziz Dunstan bana aptal kafanı
zarardan koruyacak gücü ver. Ve kendini eşek arısı yuvalarına sokmayı bitirdiğinde,
... eh! o zaman seni geçici bir
barış ve güvenlik yerine götürmek için bekleyeceğim."

"Geçici güvenlik mi?" diye sordu Sir Richard. "Bununla ne demek istiyorsun, de
Claverlok?"

"'Sadece geçici olacak," diye iddia etti genç şövalyenin arkadaşı
uyarıcı bir şekilde. "Bu anda sana çok
tuhaf görünen birçok şey var, ... ha? Evet--ama, bu çılgın macera boyunca başınızı omuzlarınızın üstünde tutabilirsem, sonunda sizi bekleyen başka bir eşek arısı yuvasına teslim etmek zorunda kalacağım," diye bitirdi kasvetli bir şekilde.

BÖLÜM XI

SIR RICHARD'IN YEWE KALESİNE NASIL GELDİĞİ

Kır saçlı şövalyenin henüz gelmemiş olan kötü bir zamana dair kehaneti, genç şövalyeye
endişelenmesi için çok fazla malzeme sağladı, ancak onu
en ufak bir şekilde endişelendirmedi.
Ne tür korkunç bir olayı önceden haber vermek istediğini uzaktan bile tahmin edemedi. Sir Richard,
üstünlük veya güç elde etmek için
hırslı değildi; hiçbir zaman
hiçbir siyasi harekete karışmamıştı; veya hiçbir komploya karışmamıştı; veya bildiği kadarıyla, bunların kışkırtıcılarıyla tanışık değildi.
Henry'nin sarayının daha ciddi işlerine ilişkin konulardan her zaman dikkatlice uzak durmuştu. Sadece Yaşamdan tam bir keyif
alma ölçüsüne sahip olmasına rağmen, her zaman
etkili bir asker ve kralının sadık ve itaatkar bir hizmetkarı olarak görülmek istemişti. Zamanının şövalye
ışıkları arasında parlamak için duyduğu samimi arzuyla, hayalperest bir
vizyonerlik noktasına geldi. Neden birdenbire gizemli olayların baş döndürücü
girdabının merkezi haline geldiğini anlamak onun için oldukça
uzaktı;
ama yine de durumdan zevk almakta hevesliydi,
anlaşılmazlığı hayal gücüne zorla hitap ediyordu.

Esirici arkadaşının yanında ilerlerken, kendisini
şaşırtan sorulara sık sık sözlü ifadeler verdi, ancak istisnasız
de Claverlok'un cevapları uzaklığın somutlaşmış haliydi. Ancak, Yewe'nin duvarları içinde Sir Richard'ı kesinlikle bekleyen tehlikelere atıfta bulunurken açıktı. Uyarıları, Sir Richard'ın aklındaki en önemli düşüncenin, atının yolculuğu tamamlayabildiği kadar çabuk oraya varmak olması nedeniyle, duyarsız kulaklara
akıyordu.
Tyrrell'e verdiği gizlilik yemini konusunu ve bunun Henry'nin emrinin içeriğini taşıyıcısından saklamayı içerip içermediğini düşünüyordu.
Sonunda, genç arkadaşına karşı gerçek bir sevgi beslediği
parşömeni Douglas'a ulaştırmaktan
uzaklaştırmak için eline geçen her yolu kullanmaya karar verdi.
Başarısız olursa, son çare olarak, belgenin anlamını
açıkça ortaya koyarak Kral'ın ikiyüzlülüğünü açığa vuracaktı.

"Sözünüzü duydum, de Claverlok," diye böldü Sir Richard savaşçının düşüncelerini, "buradaki toprakları iyi tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Evet, öyleyim, Sir Dick."

"Söyle bakalım," diye sordu genç şövalye, "buradan Yewe'ye kaç lig var?"

"Evlen, ve bilmediğin doğru mu, ... ha?" diye karşılık verdi kır saçlı şövalye, arkadaşına doğru kurnazca sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Ben değil. Ve ben, dostum, senden bilgi istememiştim," dedi Sir Richard.

"Evet--eh! Çok doğru söyledin. Pekala," diye cevapladı de Claverlok, parmaklarıyla sayarken tereddüt ederek, "iki günden fazla değil, diyebilirim," arkadaşını gevezelikle yanılttı.

"Buraya kadar mı? Pekala, inancım gereği! Keşke iki saatten fazla demeseydin," diye belirtti Sir Richard pişmanlıkla. "Ama sen nasılsın, dostum," diye ekledi, parmağını tam önlerindeki yola doğru işaret ederek; "yanılmıyorsam, şu vadide yolun çatalının yanında bir han var?"

"Evet--öyle. İyi Stag and Hounds; neşeli
sahibini çok iyi tanıyorum. Orada, Sir Dick, yemek yiyelim, karnımızı doyuralım ve
sizin Tales of--of----'inizi okuyarak keyifli bir saat geçirelim"

"Canterbury mi demek istiyorsun?" diye önerdi Sir Richard.

"Canterbury--evet, bir gerçek, işte bu, genç dostum. Bana lanet olsun
ve isimleri hatırlamakla şeytanın bile vakti yok, ... eh! Bu Canterbury işini eyer kesenin içinde taşıyorsun, dediğini duydum. Ondan biraz okumanı duymak isterdim, ... eh!"

"Yazılı hikayelere olan bu düşkünlüğünüz kesinlikle
son zamanlarda kazanılmış bir şey," diye güldü Sir Richard. "Sadece bu sabah, ve beni
doğru hatırladığımda, yanımda tuttuğum için alay ettin; evet--ve
ona olan hayranlığımdan bahsettiğimde, bilgin Erasmus'un kafasına
acı bir şekilde alay ettin."

"Sadece şunu söyledim," diye itiraz etti kır saçlı şövalye tüm ciddiyetiyle,
"bilginin burnunun alışılmadık derecede uzun bir uzuv olduğunu, ... eh! Ve
kitapçılığının onu şeytanca zayıf ve solgun yaptığını.
Hikayelere karşı güçlü bir ilgim var, bunu sana söyleyeyim, Sir Dick.
Sen bana onlardan okuyacaksın, ... eh?"

"Seni inkar ettiğim için üzgünüm, iyi dostum," diye cevapladı genç şövalye,
"ama görevimi yapmaktan zaman çalmaya cesaret edemem. Ben sadece
Stag and Hounds'ta kalıp dikenimi besleyip dinlendireceğim. Ama işte sana bir meydan okuma, de Claverlok," diye ekledi, gevşek dizginlerini
elinin altına alarak. "Meyhanenin basamaklarından önce inen son adam, at ve adam için yirmi kişi kadar ayağa kalkacak. Ne diyorsun? Gel,
yiğit savaşçım, bana atının övülen cesaretini göster!"

"Seni yakaladım, Sir Dick!" diye hemen kabul etti kır saçlı şövalye; bunun üzerine birlikte yola koyuldular, uçuşlarının süratinden dolayı toz ve çakıllar peşlerinden
uçuyordu.

De Claverlok'un hayvanı olağanüstü derin göğüslü ve güçlüydü ve hız bakımından Sir Richard'ınkine neredeyse denkti. Uzun bir mesafe boyunca onu yol boyunca boyun boyuna geçtiler. Aralarında ve atıldıkları hedefin arasında, yaklaşık olarak yarı yolda yalnız bir atlı vardı. Bir keşiş kıyafeti giymişti ve başlığı başının üzerine iyice çekilmişti. Atların çılgınca yaylım ateşi, yarışçılar yaklaşırken binicinin başını açmasına ve onlara doğru hayret dolu bir bakış atmasına neden oldu. Kendisine sağlanan bu kısa görüşe rağmen, Sir Richard, engebeli, zayıf ve morarmış yara izleriyle dolu yüz ifadesi
bir keşişin başlığının kahverengi çerçevesi içinde tuhaf bir şekilde uyumsuz görünüyordu. Barışsever bir münzeviden başka her şeye benziyordu. Ancak genç şövalye yarışı kazandıktan sonra o kadar kararlıydı ki
cübbenin atlının dizlerinden ve dirseklerinden düştüğü
alışılmadık derecede keskin açıları fark edemedi. Ayrıca de Claverlok'un önüne doğru hızla ilerlemesinin, gezginin başlığının hızla yukarı kalkmasıyla aynı zamana denk geldiğini fark edecek kadar da keskin değildi.

Stag and Hounds'un kapısına doğru ilerledi ve atını gıcırdayan tabelanın altında dizginleyerek eyerinden atladı ve rahibin tavernaya doğru aceleyle baktığını, de Claverlok'un eğik başının üstünde abartılı hareketlerle haçın duraklarını işaretlediğini ve tepenin üzerinden dörtnala gittiğini gördü.

Kır saçlı şövalye daha sonra Sir Richard'ın onu beklediği yere doğru ağır ağır ilerledi, sert yüzü gülümsemelerle parlıyordu.

"Dikenli nalların toprağı bizim ona eşlik etmemiz için fazla hızlı bir şekilde horladı," dedi genç şövalyenin yanından inerek, "bu yüzden sana hız avucunu verdim ve şu dindar din adamına bir asilzade atarak toplam puanıma ekledim. Belki de yakın zamanda işlediğim birçok günahtan
affederek kazanan ben olurum, ... ha? Ne, orada, MacWhuddy!" diye bağırdı, gülümseyen, tombul ellerini birbirine sürtüp, kapıdan içeri eğilen hancıya. "Darısını gönder, MacWhuddy, ve en iyilerinden biraz yiyip içerken, bana bu dikenleri yedirip körilet. Yemin ederim, MacWhuddy, ama sen büyüyorsun," diye devam etti, seyis atlarını kurtarmak için öne çıktıktan sonra. "Her zamankinden daha büyük ve
şişman, ... eh? Bu han işletmeciliği gerçekten sağlıklı bir iş, ... eh? Sadece yemek ve içmek, ve içmek ve yemek
günden güne, ve tezgahın yanından, kasanı tıka basa dolduran
çalışan yolcuyla şakalaşmak. Bu dövüşü bitirdiğimde, sıcak bir köşesi, yumuşak bir koltuğu ve her zaman
dolu bir
şişesi olan bir meyhanem olacak, ha! Sir Dick?"

"Sizin, kavgacı dostum, hazır kılıcınız ve kalkanınız olmadan asla hayal edemezdim," diye güldü genç şövalye. "Ama acele edin,
MacWhuddy," diye ekledi, hancıya dönerek. "Hemen kendimizi
yemleyip yolculuğumuza devam ederiz. Durun! Bir dakika, iyi
dostum. Bana bu yolun Yewe Kalesi'ne çıkıp çıkmadığını ve
kaç fersah----"

"Pooh--pooh!" diye yüksek sesle sözünü kesti de Claverlok. "Ve MacWhuddy ne biliyor, lütfen, ... eh? İnancıma göre, kendi adı bile yok, Sir Dick!
Aziz Dunstan beni duy, ve o, çentikli bir çubukta puanlarını saklamıyorsa, onu bir parça pastırma için yerim. Defol git, MacWhuddy," diye kükredi, şaşkın hancı itiraz eder gibi yaptığında. "Eti getir, MacWhuddy, ve mübarek
patından tek kelime bile etme, yoksa seni
kendi şarap fıçılarından biri gibi kapıdan içeri yuvarlarım, MacWhuddy,
... eh!"

"Boşa giden enerjilerini, arkadaşına acele etmesini söylemeye harcamış olmanı isterdim," dedi Sir Richard, arkadaşının aniden sinirlenmesi karşısında çok şaşkına dönmüştü.

"Acele mi? Acele edecek, değil mi MacWhuddy--bunun için yaratılmış, ... eh?"
de Claverlok kuru bir kahkaha atarak gözlemledi. "Ama mübarek damat nerede,
... eh? Onu--ah! İşte geliyor. Hey, sen, dostum;"
tam kapıdan içeri adımını atmak üzere olan seyis uşağına seslendi, "bize siyah atın sırtındaki sol eyer kesesinde bulacağın bir kitap getir. Neden orada dikilip şapkanı çevirip
sarhoş bir tayfa gibi ağzını oynatıyorsun, ... ha? Kitabı getir, diyorum!"

"Seni anlayamıyorum, saygıdeğer efendi," diye mırıldandı iyice korkmuş hizmetçi. "Bir kitap nedir, iyi beyefendi? Yenecek bir şey mi, içecek bir şey mi - ya da belki atlar için bir şey mi?"

"Aman, Aziz Dunstan adına! Kitabın ne olduğunu bilmiyor musun, ... ha?" diye kükredi
kır saçlı şövalye, masanın yanındaki koltuğundan fırlayıp
şaşkın seyise doğru yürümeye başlayarak. "Kılıcımın düz kısmını, titrek bir boşluk kafasına karşı arka tarafınıza koyacağım!" bunun üzerine, büyük bir öfke gösterisiyle, masum suçlunun
hızlıca peşinden
kapıdan içeri girdi. "Sana bir kitap söylüyorum--" Sir Richard, de
Claverlok'un bahçede seyisle tartıştığını duyabiliyordu; "her iki ucuna da bir tahta yapıştırılmış bir avuç kağıt--beni duyuyor musun, ... ha?"

Gürültü hemen kesildi. Sir Richard, değişken arkadaşının kitabı
karıştırmakla meşgul olduğunu varsaydı; ancak kır saçlı şövalye hancıyı yanına çağırmış ve eğer genç arkadaşına Şato'nun
konumu veya mesafesi içinde yakınlaşmaya cesaret ederse, onu her türlü cezayla tehdit ediyordu. Yewe.

"Ve şövalye bana tekrar soruyor, ona ne söyleyeceğim?" diye sordu ev sahibi.

"Ah, her şey, MacWhuddy ve sana lanet olsun! Gerçek dışında her şey."

De Claverlok içki odasına girdiğinde inanılmaz bir hızla
üfleyip üflüyordu ve vellum ciltli kitabı kolunun altında taşıyordu.

"Hadi şimdi, Sir Dick," diye başladı yalvaran bir tonda, "bana şu hikayelerden birini oku--oh--bu ismi nasıl tekrar edersin, ... eh?"

"De Claverlok," diye kuru bir şekilde gözlemledi Sir Richard, "edebiyat sevgin gerçekten de yoğun bir hale geldi. Ama senin yavaş hafızan
duruyor, tökezliyor ve onunla aynı hızda ilerlemeyi reddederek hainlik ediyor. Daha önce de söylemiştim, gayretli dostum, burada boş boş okuyarak
oyalanmam yakışmaz. Hayır--başka bir zaman, iyi öğrenci. Başka bir zaman!
Başka bir zaman! İşte ev sahibimizin güzel kızı et ve içecekle geliyor. Hadi kendimizi çabucak tazeleyelim ve gidelim."

"O zaman," dedi de Claverlok, "kitabı senin---- içindeki yerine geri koyacağım."

Konuşurken taburesinden kalktı ve tam da hizmetçi kız tabağı masaya koymak üzereyken. Şiddetle çarpıştılar ve yiyecek ve şarap kumlu zemine saçıldı. De Claverlok döndü, doğruldu, ellerini kalçalarına koydu ve
sanki tüm dünya ona zarar vermek için komplo kuruyormuş gibi bir bakışla,
yüreği korkuyla dolu, yarı gözyaşları içindeki hizmetçiye baktı.

"Şey--bu mübarek yerde hangi şeytan var, ... eh?" diye bağırdı.
"Şu yerdeki karmaşaya bak, beceriksiz herif! Ve şuradaki şövalye, yoluna devam etmek için can atıyor. Ve sen
etek giymeseydin, elimi kulaklarına götürüp beceriksiz bir aptal yerine koyardım, ... eh!"

Hizmetçi, Sir Richard'a doğru çekici bir bakış attı.

"Sana daha fazlasını getireceğim, şövalye beyefendi," dedi. "Aslında,
şeyleri dökmek istememiştim, asil beyefendi."

"Kendini üzme, iyi hizmetçi," dedi Sir Richard nazikçe. "Hayır--ben biliyorum
bu senin hatan değildi. Korkarım ki arkadaşım korkunç bir
hastalığa yakalandı. Her zaman böyle değildi. Sen gidebilirsin, hizmetçi. Ama
yemeği getirme--beklemeye cesaret edemem. Aslında,
yemek için fazla istekli değildim. Eyere binmeden önce elinden bir dilim ekmek
istediğim tek şey."

"Bunu alacaksın," dedi hizmetçi, ruhu yerine gelerek, mutfak kapısına doğru
yürüyerek, "ve ona eşlik edecek biraz kızarmış peynir."

"Aman Tanrım, de Claverlok," diye itiraz etti Sir Richard, "öfken dayanılmaz bir hal almaya başladı. Yemeğin devrilmesi kızın suçu değildi. Koca vücudunu tepsiye yasladın ve ona iki taraftan da kaçacak yer bırakmadın. Ev sahibimizle kavga ettin, ki kendisi gerçekten de barışçıl ve neşeli bir adam gibi görünüyor; damatı azarladın ve mutfak hizmetçisine ters ters baktın - bir sonraki kavgan kiminle olacak dostum?"

"Neden seninle burada kalıp yemek ve içmek için kalmıyorsun," diye karşılık verdi de Claverlok.

"O zaman eğlence başlasın," dedi genç şövalye, avluya ve ahırlara açılan arka kapıya doğru yönelerek. "Bir an daha burada oyalanmayacağım. Sen de benimle geliyorsun - gel."

De Claverlok'un yapabileceği tek şey onu takip etmekti, ki bunu da açıkça isteksizce yaptı. Dışarı çıktıklarında, hancıya doğru koştular, o da her zamanki şakayı yapıp yapmamak ya da gözlerini geniş yeleğine dikkatlice dikmek arasında kararsızdı. Ancak Sir Richard ona alternatif bir seçenek bırakmadı. Onu durdurdu, elini sıkıca hancının yuvarlak omzuna koydu.

"Arkadaşım sözünü kestiğinde," dedi genç şövalye, "bana Yewe Kalesi'nin uzaklığını ve yönünü söyleyecektin, öyle değil mi?"

MacWhuddy, Sir Richard'ın arkasında sertçe kaşlarını çatan ve yumruğunu sallayan de Claverlok'a doğru utangaç bir bakış attı.

"Oradan bir yerde," diye cevapladı, "yukarıda," titreyen ellerini doğuya doğru sallayarak; "biraz, ... oh! yakın - yakın diyorum, dikkat et, saygıdeğer şövalye, ... yirmi-otuz fersah yakın."

Buna göre, Sir Richard'ın açık denizde bir miktar
yolculuk yapması gerekecekti.

De Claverlok ahıra doğru yürüdü, genel olarak hancıların ve özellikle zavallı MacWhuddy'nin
aptallığına karşı vahşi küfürler mırıldandı. Bu arada, elinde ekmek ve peynirle hizmetçi kız, genç şövalyeyi mutfak penceresinden çağırıyordu.

"İşte senin yemeğin, şövalye beyefendi," dedi, Sir Richard yaslandığı pencerenin altındaki yerini alırken. "Castle
Yewe," diye fısıldayarak ekledi, "senin seyahat ettiğin yolda, bu yolun hemen yanında ve altı fersahtan fazla değil. Hanın önünde yolun çatallandığı yerde sağına dön. Genellikle, açık bir günde, şu tepeden, yüksek kulelerini gördüm. İyi talih seni korusun, efendim asil şövalye," diye bitirdi, un tavasından yeni çıkmış elini onun omzuna koyarak, "ve sakallı hayvana dikkat et - korkarım sana zarar vermek istiyor."

Sir Richard neşeli bir melodi ıslık çalarak ahıra girdiğinde, de
Claverlok büyük bir öfke gösterisi yapıyor, zavallı ahır çocuğunun kulaklarına küfür ediyor ve yumruk atıyordu.

"Şimdi ne olacak, dostum?" diye sordu genç şövalye, mücadele eden çiftin yanından geçip atına doğru yürürken. "Şimdi ne olacak, ... eh?" diye kükredi de Claverlok; "neden, bu genç yavru
gitti ve eyerinizin çevresini kaybetti! Kaba kabileye bir uğultu,
diyorum! ve siz de gitmek için ter içindesiniz. Ben----"

"Çocuğu azarlamayı bitirdim, de Claverlok," dedi Sir Richard. "Şimdi söyle bana, adam, o çevreyle ne yaptın? Yewe Kalesi'nin
tam olarak nerede olduğunu biliyorum ve daha fazla müzakere veya gecikme olmadan
giriş limanında at sürmek istiyorum. Çevremle ne yaptın, diyorum?"

"Aziz George adına, Sir Dick, _ben_ senin eyer
çantası ile ne yaptım, ... eh? Bu çok fazla, diyorum sana. Bana
bir yastıklı mızrak ve bir çıta kılıcından fazlasını verme, o zaman hepinizle
birlikte savaşırım. Burada bu meyhanedeki her mübarek ruhtan her türlü hakarete maruz kaldım - ve şimdi sen, Sir Dick, bana şunu söylemek zorundasın,
ben_ senin _çantası ile ne yaptım, ... eh!"

"Belki de," diye sızlandı ahır uşağı, de Claverlok'un elinden kurtulmak için kıvranırken, "onu şu samanlıkta kaybettim."

"O zaman ben de seninle gelip onu bulmana yardım edeyim," dedi de Claverlok, çocuğun arkasındaki büyük saman yığınını
sıkıştırarak.

İkisi de elleri ve dizleri üzerinde kazarken, Sir Richard
hızla kırlaşmış şövalyenin eyerini çözdü ve
kendi atının sırtına koydu.

"Buldun mu, dostum?" diye seslendi, de
Claverlok'un kayışını sabitledikten sonra.

"Hayır--henüz değil. Sabırlı ol, Sir Dick," diye seslendi kırlaşmış şövalye
arkasına bakmadan.

"O zaman," diye güldü Sir Richard zafer kazanmışçasına, "kaçmak için çok acele ettiğimden, seninkini bile ödünç aldım. Sen daha sonra gelebilirsin, sir şövalye.
Elveda sana--elveda!"

"Aman--Sir Dick!" diye bağırdı de Claverlok, kıpkırmızı bir yüzle ayağa kalkıp samanlığın dik yamacından aşağı kayarak; "Lütfen bu kadar
acele etmeyin. Bekleyin! Omuz pelerininde pudralı bir elin
iziyle
gidiyorsunuz. Durun, diyorum! Bırakın onu sizden fırçalayayım, evlat!"

Genç şövalye, de Claverlok samanlıktan
kurtulmadan önce karayolunda güvendeydi.

"Ayrıca, bulaşıkçı kızın izi omzumda," diye seslendi, "Ayrıca, başlığımın altında Yewe Kalesi'nin gerçek mesafesini de biliyorum. Size iyi günler dilerim, de Claverlok," diye ekledi, neşeyle
gülerek ve bunu söyledikten sonra son hızla yoldan aşağı doğru koştu.

Bir sonraki tepenin tepesinden Geyik ve Tazıları güzelce görebiliyordu ve arkadaşının eyerine atlayıp onu büyük bir hızla takip ettiğini, kayıp kolanının atının
karnına sıkıca bağlandığını gördü. Yarış artık ciddi bir şekilde devam ediyordu ve genç şövalye, her ne pahasına olursa olsun, elde ettiği avantajı sıkı sıkıya korumaya kararlıydı.

Tepenin genişliği araya girince, de Claverlok'u biraz gözden kaybetti.
Ama takipçisi zirveye
bindiğinde onu başka bir şekilde görebildi. Gri saçlı şövalye, kulaklarındaki rüzgarın uğultusu ve atının toynaklarının
vuruşundan dolayı hiç anlayamadığı bir dizi kelimeyi bağırıyordu ve uzun kollarını çılgınca sallıyordu. Genç şövalye, durumun tadını iliklerine kadar çıkarıyordu. Onun için, kurnaz gaziyi alt etmek bile her şeye değerdi.

Sir Richard, saatte beş fersah hızla yolu geride bıraktığını hesapladı. Yolculuğunun sonuna kesin olarak varacağını ve üstelik yoluna inatla çıkarılan birçok engele rağmen bunu bildiği için rahatlamış ve mutluydu. "O zaman," diye düşündü, zevkten titreyerek, "Kralımın emrini yerine getirdikten sonra, güzel kızı esaretinden kurtarmak için Kızıl Taverna'ya geri dönmekte özgür olacağım."

En azından bunu yapmayı kesinlikle amaçlıyordu. Bunu başardıktan sonra, devamının işaretini nazik -ya da acımasız- Kaderlerin ellerine bırakmak zorunda hissetti.

Bu arada yarış istikrarlı ve hızlı bir şekilde ilerliyordu.
Atından azami hızı talep etmesine rağmen, Sir Richard pozisyonlarını önemli ölçüde değiştiremedi. İnatçı bir ısrarla de
Claverlok, düzlükte dörtnala koşarken takip edilenin görüş alanında olan hızlı tempoyu ve göreceli mesafeyi korumayı başardı.

Sonunda, tepeler arasındaki dar bir yarıktan, Sir Richard yüksek, kare şeklinde ve mazgallı kulelerin hoş bir görüntüsünü yakaladı. Bu, onun çok çabaladığı hedefti.

Yarıktan geçmişti ve
kapıya giden yokuşta epeyce yukarı çıkmıştı ki, aniden eyer çevresinin altından kaydığını hissetti. Zafer bu kadar yakınken, bir düşme ve emri yerine getirme amacının kesin olarak bozulması riskini almanın tam bir delilik olacağını
anlayarak, hemen dizginleri çekti, kendini soluk soluğa kalan aygırının
sırtından attı ve kötü ayarlanmış kayışı sabitleme işine başladı.

Böyle ateşli bir şekilde meşgulken, kuledeki muhafızlara geniş hendeğin üzerindeki asma köprüyü indirmeleri için var gücüyle bağırdı. Kırmızı benekli köpükle kaplı de Claverlok'un atı tepeden ona doğru
gümbür gümbür geldi.

Kır saçlı şövalyenin hemen arkasında iki mızrak sapı uzunluğundan biraz daha fazla bir mesafe
olduğunu ve ölümün Kral'ın emrinde olduğunu
çılgınca beklemesini söyleyerek, Sir Richard eyerine atladı ve kale
kapısına doğru yöneldi.

Geriye kalan mesafenin yaklaşık yarısını
geride bıraktığında, bir borunun aşağıdan gelen net sesini duydu.
Hızını hiç azaltmadan, zamanında dönüp,
çam ormanından doğuya doğru hızla çıkan zırhlı bir atlı grubunu gördü.
Arkada giderken, keşiş cübbesi içindeki yolcunun
soluk yara izleriyle dolu yüzünü tanıdığından emindi.

Eğer köprü şimdi biraz daha alçaltılmış olsaydı Sir Richard'ı kesmeleri imkansız olurdu. Köprü ona düşer miydi? Şimdi, devasa şekilde desteklenmiş gri duvarlardan bir okla kolayca uçabilecek mesafeye ulaşmıştı; ve henüz kalın halatlar, tekerlekler ve onu destekleyen kasnaklar arasında hiçbir hareket belirtisi göremiyordu. Büyük yığının yüzünde hiçbir yaşam belirtisi görünmüyordu. Tam batıya doğru tekerlek çevirmek üzereyken, takipçilerinden sürekli bir uçuşla kaçma umuduyla, tekerleklerin gıcırtısı duyuldu ve ağır yapı yavaşça yere doğru hareket etmeye başladı.

De Claverlok'un mızrağı, kabzası önde, genç şövalyenin omzunun yanından hızla geçti. Çok aşağıda, hendeğin kara sularına çarptığında çıkan donuk sıçramayı açıkça duydu.

Her adımda eğim daha da dikleşiyordu ve Sir Richard'ın zorlanan gözlerine, yosunlu kirişler ve paslı demir kafeslerle kaplı köprünün, başının hemen üzerinde havada asılı durduğu gibi geliyordu. Ancak, düşüşü o kadar yakın bir zamanda gerçekleşmişti ki, genç şövalyenin emniyet tarafında hiçbir payı kalmamıştı. Tepeye ulaşmak için
atını atlamak zorundaydı.

"Tanrım, burada ikimiz için de ölüm olsun!" Sir Richard, o da tehlikeli atlayışı bir an
gerisinde yaparken de Claverlok'un bağırdığını duydu.

Kemerli çıkış kapısının kocaman ağzından birlikte ok attılar ve
ağır demir parmaklıklar, avlarını yuttuktan sonra kırılan demir dişler gibi, sırtlarındaki bayraklara çarptı.

BÖLÜM XII

KRALIN EMİRNAME TESLİMATINA DAİR

Dış avluya girişi sağlayan ana geçit
etkileyici derecede geniş ve yüksekti. İçeri girildiğinde, her iki tarafa açılan arka kapılar
büyük salonlara, devlet odalarına ve kaleye
girişe izin veriyordu. Bunların yanı sıra, tonozlu, kıvrımlı geçit boyunca düzenli aralıklarla, duvarlar aynı yere açılan demir kaplı kapılarla delinmişti. Bu ana arterin girişi, sıkıca oturan asma köprüyle
kapatıldığında, içeri hiç gün ışığı
girmiyordu ve tek ışığını, her dönüşte tepeye yerleştirilmiş ve kale görevlileri tarafından sürekli olarak yanan kömürlerle
doldurulan çok sayıda büyük kraterden alıyordu. Çivili kapıların her birinin önünde, teberleri önlerine dikilmiş, sert ve hareketsiz, iki silahlı muhafız duruyordu. Demir sepetlerden gelen loş ışıkta, dumanla lekelenmiş duvarlardan yontulmuş olabilecek hareketsiz ve korkunç heykellerin bir sırası gibi görünüyorlardı. Sir Richard ve de Claverlok ikinci dönüşü geçtiklerinde, yollarının üzerindeki taş döşeli zeminde duvardan duvara uzanan sağlam bir sıra ile karşılaştılar. Sağda, kapılardan biri ardına kadar açıktı; parlak dikdörtgenin içinde, gösterişli giysiler giymiş bir grup erkek ve kadın belirdi. Alacalı bir giysi giymiş bir aptal, sütunlu pencerenin önünde poz veriyordu. Resmedilmiş bir resim gibiydi, canlı, parlak renklerle dokunmuş, devasa, karanlık ve kasvetli bir çerçevenin içine yerleştirilmişti. Kesik ipek ve kadifeden giysiler giymiş bir uşak kafilesi, iki yolcuyu kale efendisinin önüne götürmek üzere hazır bekliyordu. Kendine özgü üniforması nedeniyle baş uşak olduğunu düşüneceğiniz birinin işaretiyle atlarından inip atlarını seyislerin bakımına bıraktılar; sonra uşak kafilesinin arkasına binerek basamakları çıkıp kalabalık kapıdan geçtiler.

"Tanrı aşkına! Sir Dick," diye haykırdı de Claverlok, geldikleri geniş salonun uzunluğunu kat ederken, telaşlı bir fısıltıyla, "O kağıdı Douglas'a vermeyin. Sizin şahsınız için bu kadar ölümcül tehlikeli bir işe girişmeden önce sizinle özel olarak bir iki kelime konuşmama izin verin, ... ha?" Genç arkadaşının onayını almak için duyduğu aşırı istekle, sanki onu zorla alıkoymak istercesine, mengene gibi bir kavrayışla kolunu yakaladı.

"Elini kolumdan çek," diye uyardı Sir Richard somurtkan bir şekilde. "'Kavgamızı burada çıkarmak çok yakışıksız olurdu, de Claverlok."

"Kavga mı? Ne kavgası, ... ha? Aramızda kavga yok, oğlum."

"Evet--ama sana söylüyorum, var," diye sürdürdü Sir Richard. "İhanetin beni çok üzdü ve şaşırttı, sadık dostum olarak görmeye başladığım değerli şövalye."

"İhanet, ... eh? Şeytan ne! Tanrı bilir, oğlum," de Claverlok
aceleyle devam etti, "Ben hain değilim--dinle----"

"Dikkat et, de Claverlok, muhafızlar bakıyor," diye fısıldadı genç şövalye uyararak. "Ve seninle tek kelime bile konuşmayacağım, diyorum, ta ki Kral'ın
kâğıdını teslim edene kadar. Buraya boşuna geldiğimi mi düşünüyorsun? Parşömeni çalmak ve beni buraya ulaşmaktan alıkoymak için çabalayan
şirketinizin amacı hakkında hiçbir fikrim yok. Ama
kopya Lord Douglas'a hemen----"

"Bir saat bekleyemez misin, ... eh? Cehennem ve öfke! Bu ölüm evine girmene
izin verdiğim aptallığı asla affedemem," diye sözünü kesti de Claverlok. "O kâğıtta ölüm var, diyorum--ölüm!"

"Ölüm; ne demek istiyorsun?"

"Evet, ölüm! Kendine ölüm, ve gerçeği duymalısın. Bu senin infazın için bir emir, Sir Dick."

"De Claverlok, bıyıklı boğazında yatıyorsun," diye karşılık verdi Sir Richard tehditkar bir fısıltıyla.

"Daha önce hiç kimse bana böyle bir kelime söylemedi ve yaşamadı," diye ilan etti kır saçlı savaşçı kasvetli bir şekilde. "Ama seni affediyorum, Sir Dick. Evet, seni affediyorum. Ve sadece bir saat beklemeyi kabul edersen, benden af ​​dilediğini duyacağım. Bunu yapabilirsin, oğlum, bekleyebilirsin. Douglas'a, sadece hükümdarının iyi dileklerini yerine getirmek için buraya gelen Henry'nin bir elçisi olduğunu söyle. Ona senin yoldaşın ve silahşörün olduğumu söyle. Belki de şu anki güvenliğim için cevap veririm."

"Önce hendeğin içine dal ve bana damlayan mızrağını getir. Bana olan sadakatinin en yakışan nişanı olurdu, de
Claverlok."

"Şu anda çok daha iyi bir durumda olurdun," diye gözlemledi gri saçlı savaşçı acı bir şekilde, "ve seni sırtının alt kısmından vurmuştu, oraya inmesini istediğim yer. Bunun kıç tarafı öne doğru fırlatıldığını gayet iyi biliyorsun, ... ha? Haç adına, evlat, bana cevap ver. "

Sir Richard tereddüt etti; sonra arkadaşının ciddi bakışını ölçerek,
olumlu bir şekilde başını salladı.

"Yapacağım," dedi, "beni bir belaya soksa da, bence sen bunu hak ediyorsun. Ama iyilik ne olacak, senin hareketin barbakan veya kurşun deliğinden görülse?"

"Kapıya çarpıldığına yemin ederim," dedi de
Claverlok, amacına ulaştığı için açık bir memnuniyetle gülümseyerek.
"Kutsanmış kağıdı da geciktireceksin, ... ha?"

"Hayır, buna cesaret edemem," diye fısıldadı Sir Richard kararlı bir şekilde. "Hatta
şimdi bile, orijinalin çalınmasına izin vermemdeki büyük gafımdan dolayı ölçülemez bir zarar
vermiş olabilir. Kötü bir haberci oldum, de
Claverlok, kötü bir haberci."

"Kağıdı teslim etmekte ısrar edeceksin, ... ha?"

"Ruhumun üzerine. Evet."

Bu sırada salonu tamamen çevreleyen bir galeriye çıkan geniş bir merdivenin dibine ulaşmışlardı.

Sayfalar çoktan merdivenlerin yarısına kadar dizilmişti ve iki adamın onları takip etmesini bekliyorlardı.

"Beni burada bekle, de Claverlok," diye ekledi Sir Richard, merdivenleri çıkarken görevini bitirme kararlılığını belirten bir tonla.

"Tanrılar adına, gidemezsin!" diye kükredi gri saçlı şövalye, öfke dolu bir
hayaletle, bunun üzerine Sir Richard'a aniden atıldı,
onu ortasından ayı gibi bir kucaklamayla yakaladı ve
salonun zeminine sürükledi. "O kağıdı bana ver," diye fısıldadı genç şövalyenin kulağına. "Bana ver, Sir Dick!"

"Bu ne anlama geliyor?" diye bağırdı yukarıdan, odanın tonozlu kubbesine kadar çınlayan sert bir ses. "Ayırın şu kavgacıları, muhafızlar!"

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede Douglas muhafızlarının bir bulutu aşağı indi
ve şiddetle mücadele eden adamları parçaladı. Ardından ikisinin birbirlerinin gözlerinin içine bakarak dikildiği kısa bir
sükûnet geldi.

"Hanginizin Douglas ile bir işi var ve ne, lütfen, lütfen?"
galeriden gelen ses devam etti.

Arkasındaki balkonda dolaşan Sir Richard'ın gözleri, açık bir kapının eşiğinde kollarını kavuşturmuş duran iri yarı, geniş omuzlu bir adama
takıldı.

"Ben, Lordum, Kral Henry'den bir mesaj getiriyorum," diye cevapladı Sir Richard.

"Peki senin savaşçı dostun kim?" diye sordu Douglas. "Bu kavga neden
benim salonumda, şövalye beyefendi?"

"Bu sadece küçük bir yanlış anlaşılmaydı, Lordum," diye hemen cevapladı Sir Richard. "Şimdi sana kağıdı getirebilir miyim?"

"Evet, öyle olabilir. Ama senin dostun kim? Bana cevap vermedin."

"Yoldaşım ve silahşorum, Lord Douglas. Onun adına affını diliyorum.
İyi niyetli olsa da, her zaman düşüncesiz ve kaba."

"Öyle görünüyor. Bana Kral Henry'nin mesajını getir. Beni orada, savaşçı bir şekilde tutun, adamlarım," diye ekledi Douglas, hala muhafızları boğucu pençelerinden kurtarmak için boşuna bir çabayla
çeviren de Claverlok'u işaret ederek.

Sir Richard, çırpınan, çırpınan insan kalabalığının yanından geçti ve sonra merdivenlerden yukarı çıktı. Sahanlığa ulaştığında, Lord Douglas'ın çıkıntılı balkona açılan kapının içinde durduğu yere doğru sağa döndü. Genç şövalye, bir an duraksayıp, de Claverlok'a doğru korkuluktan aşağıya baktı. Gri saçlı savaşçı, sakin kalma niyetini açıkça belli etmişti, çünkü muhafızlar onu gevşetmişti ve o, salonun tüm uzunluğu ve genişliği boyunca zeminden tavana kadar uzanan sütunlardan birinin önünde sessizce duruyordu. Kolları kavuşturulmuştu ve genç arkadaşının yüzüne dik dik bakıyordu. Kurdeleli saray mensupları ve parlak giyimli kadınlar, ona ağızları açık bir şekilde bakarak, belli bir mesafede duruyorlardı. Bu, Sir Richard'a, parlak kanatlı, çırpınan güvelerin sürüsünün ortasında kanatlarını düşüren bir kartalı hatırlattı. Ayrıca, gazinin ona baktığı üzgün sitem ifadesini de fark etti. Eğer samimiyet bir insanın yüz hatlarına damgalanmışsa, bu kesinlikle de Claverlok'un sert yüzünde sergileniyordu ve o andan itibaren genç şövalye eski arkadaşının yanında duran Şam bıçağının çeliği kadar sağlam ve sadık olduğunu anladı.

"Beni burada bulacaksın, Sir Richard," diye seslendi de Claverlok, genç şövalye Lord Douglas'ın kendisinden hemen önce girdiği kapıdan içeri girmek için döndüğünde.
Birkaç perdeli geçitten geçtikten sonra kabinesine girdiğinde, Sir Richard,
sabırsızca odada ileri geri yürüyen küstah İskoç'u buldu. Genç şövalye içeri girdiğinde, odanın ortasındaki yerinden onu resmi bir şekilde selamladığında durakladı.

"Kral Henry'den," dedi, belge saklandığı yerden yeni çıkmış bir şekilde ellerine teslim edildiğinde.

Sir Richard'ın büyük, oymalı meşe bir masanın yanına oturmasını işaret eden Douglas, önündeki yüksek arkalıklı bir sandalyeye çöktü, büyük
kırmızı mührü kırdı ve kendini okuma işine verdi. Belgeyi incelemeyi bitirdiğinde, yüzü aşağı bakacak şekilde masanın üzerine koydu
ve sandalyesine yaslandı, tel gibi siyah sakalını çekiştirdi ve
sert kaşlarını derinden ördü. Birkaç dakika boyunca
bu tavrını korudu, ara sıra Sir Richard'a doğru meraklı bakışlar
attı ve kendi kendine duyulamayan cümleler
mırıldandı.

"Bu belgenin Yewe Kalesi'nin duvarlarının içine ulaşmış olması, şövalye beyefendi," dedi sonunda, sanki her kelimeyi dikkatlice tartıyormuş gibi soğuk bir şekilde düşünerek, "bir haberci olarak mutlak dürüstlüğünün tartışmasız bir kanıtıdır."

"Hayır--ama----"

"Tut, tut! Bu konuyu zihnimde sindirene kadar tek kelime etme," diye sözünü kesti Douglas. Bunun üzerine parşömeni aldı ve dikkatlice ikinci kez okudu. Sonra oturduğu yerden kalkıp, sabırsız yürüyüşüne devam etti. Sir Richard, İskoç'un hareketlerini incelerken, daha önce hiç bu kadar kararlı bir
ve acımasız bir savaşçılığı çağrıştıran bir özellik kombinasyonu görmediğini düşündü. Douglas'ın başı çok büyük değildi; yanağı,
çenesi ve tepesi simsiyah sakal ve saçla kaplıydı. İri yarı vücudunu, yürümekten çok ata binmeye alışkın biri gibi beceriksizce hareket ettiriyordu.

"Hep birlikte!" diye aniden bağırdı. "Aslında, bu benim çözemeyeceğim kadar derin bir bilmece. Bana bu mesajı neden ilettin, şövalye bey?" diye sertçe sordu, Sir Richard'ın oturduğu bankın önünde durarak.

"Neden?" diye karşılık verdi şaşkın genç şövalye. "Kendi kendine konuşmuyor mu, efendim? Egemen efendimin emriyle buraya getirdim; ve itiraf etmek beni çok utandırıyor ki sevgili ve asil efendimin güvenini kötü bir şekilde karşıladım----"

"Kötü bir şekilde mi? Genç şövalye ne diyor bu?" diye
patladı Douglas. "Ağzına sıçtın, genç beyefendi, ve nasıl olduğunu bilmiyorum!"

"Eh--bu sadece sana verdiğim bir kopyası, Lord Douglas. Orijinalini, daha dün gece kaçtığım bir grup serbest çalışanın çalmasına dikkatsizce izin verdim. Söyle bana," diye
ekledi endişeyle, "affedilemez dikkatsizliğim yüzünden bir zarara
neden olacak?"

Douglas, kollarını kavuşturmuş bir şekilde Sir Richard'ın tam önünde duruyor ve gözlerinin içine bakıyordu.

"Kendin için," diye yavaşça cevapladı, görünüşe göre genç şövalyenin ifadesinin doğruluğu konusunda kendini tatmin etmiş gibiydi, "hiçbir zarar
olası olamaz. Belki de, orijinalini kaybetmemiş olsaydın,
şimdi bana dayatılandan farklı bir yol izlerdim.
Ama--neden Sir Richard, Tyrrell ile dava açmadın?

"Tyrrell?" diye cevapladı genç şövalye tamamen şaşkın bir şekilde; "İnanın, efendim, adamı tanımıyorum--ama beni esir tutan haydut çetesinin o ismi söylediğini duydum."

"Peki, peki--yani Tyrrell'i tanımıyor musun?" diye bağırdı Lord Douglas. "Ama kesinlikle dostum, Red Tavern'ın çatısı altında bir gece geçirdin ve komplocuların eşliğinde bir gün at sürdün? Ya sen ikiyüzlülerin en
zekisisin, şövalye bey, ya da, doğrusu, tembelliğin
somutlaşmış halisin! Hayır - bana böyle öfkeyle bakma - şaşırtıcı inkarının her
kelimesini Tanrı'nın gerçeği olarak kabul ediyorum - her kelimesini. Daha
önce bu belgenin senin sarsılmaz dürüstlüğünü kanıtladığını söylemedim mi? Crookback Richard'ın paralı askeri Tyrrell'i hiç duymadın mı - kulede salyaları akan iki çocuğu boğan? Yemin ederim dostum,
nerede büyüdün?"

"Bretonya'da, efendim," diye karşılık verdi Sir Richard, yüzü dürüst bir kızgınlıkla alev alev. "Orada, Dük Francis'in sarayında, şimdi sevgili Kralım olan
Richmond Kontu'ndan derslerimi aldım. Bir keresinde,
Londra Köprüsü'nde, Dighton'ın başının bir sırığa bağlanarak kesildiğini gördüğümü hatırlıyorum.
Kule cinayetlerini işleyenin o olduğunu düşündüm."

"Tut, tut! Ne cehalet! Biraz tarih, Sir Richard,
henüz öğrenmen gereken bir şey var. O adam sadece Tyrrell'in hizmetkarı ve uşağıydı ve Tyrrell, onu
kendisi aldattığı için öldürdü. Leydi Douglas seni
elinden tutacak ve sana geçmiş olaylardan birkaç şey öğretecek. Şimdi,"
diye ekledi, Sir Richard'ın yanına oturarak, "Kenilworth'ten yolculuğunla ilgili anlatını dinlemek istiyorum. Kralını sevdiğin için, sana önemsiz gelebilecek hiçbir olayı atlamamanı rica ediyorum. Bu çok önemli ve ciddi bir konu, Sir Richard."

"Bunu isteyerek yapacağım efendim," diye kabul etti genç şövalye ve
bunun üzerine maceralarını anlatmaya başladı. Bitirmesi bir saat veya daha fazla sürdü, bu süre boyunca Lord Douglas sessizce yanında oturdu, dirseklerini sıkıca dizlerine dayamış ve yüzünü avuçlarına bastırmıştı. Bazen parmaklarını saçlarında gezdiriyordu veya çizmesinin topuğuyla yere vuruyordu.
Sir Richard'ın hikayesi, de Claverlok'un arkadaşlığını hesaba katma noktasına gelene kadar yeterince akıcıydı. Burada hafifçe tökezledi,
büyük ölçüde hayal gücünden yararlanmak zorunda kaldı. Ancak bunu oldukça kabul edilebilir bir şekilde ve doğal görüneceğini umduğu bir şekilde başardı. Gerçeğin söylenmesi durumunda ne gri saçlı şövalyeye ne de kendisine nasıl bir zarar gelebileceğini göremiyordu. Bir an bile arkadaşının ifadesine, Henry'nin mesajının taşıyıcısına düşmanca içerik içerdiği konusunda itibar etmemişti.
Ama gaziye onun kesinlikle samimi olduğuna inandığı için haraç ödedi ve onu buna göre affetti, Sir Richard'ın parşömenin teslimatını engelleme girişiminde yanlış değerlendirilmiş bir gayret olduğunu düşündüğü şey yüzünden onu her türlü suçlamadan kurtardı.

Genç şövalye hikayesini bitirdiğinde, Douglas ayağa kalktı ve odada birkaç tur attı.

"Olağanüstü," diye yarı yarıya kendi kendine tekrarlayıp duruyordu; "çok
olağanüstü!"

Hemen masanın önündeki yerine oturdu, bir süre orada sessiz kaldı ve parmaklarıyla cilalı üstüne vurdu.

"Biliyorum, takdir edemezsin," dedi en sonunda, "hikayen ilgimi ne kadar
tamamen çekti. Keşke yüzeyin altına
girebilsem ve gizemlerinden bazılarını
ortaya çıkarabilsem. Tüt, tüt! Ne diyorum? Bırakın kendi kendilerine baksınlar. Sık sık, Sir
Richard, bugünün en derin gizemlerinin yarının en yüksek sesle
duyurulan hisleri haline geldiğini gördüm. Şimdi, sadece adını bu parşömenin arkasına
yazsan, seni
şatonun hanımının huzuruna
götüreceğim. Ama--dur! Tanıklar olacak."

Sonra--"MacGregor," diye yüksek sesle seslendi ve çağrısına cevaben, dolabın bir köşesinde duran uzun bir masanın üzerinde uzun boylu bir kişi
ayağa kalktı, sanki ruhlar dünyasından çıkmış gibiydi. Douglas talimatlarını katibin kulağına fısıldadı ve o da muhtemelen onları toplamak için aceleyle uzaklaştı. Hemen içeri girdiler -on kişi vardı- mırıldanarak, fısıldayarak, pudralı başlarını bir tür uyum içinde sallayarak, beyaz toz, kar taneleri gibi zemine yayılana kadar. Uzun bir masanın arkasında, Sir Richard'ın altına isimlerini koymak için sıralarını beklerken, ona ciddi, başını sallayan bir karga sırasını hatırlattılar. Ciddiyetini takdir edecek durumda olmadıkları için, sahne genç şövalyeyi hayrete düşürmekten çok eğlendirdi. Bundan sonra sadece tahta bir heykel olacağını -benzetmemize izin verilirse- oyulmuş bir şövalye olacağını -zarif parmaklarını uzattıklarında karmaşık bir komplonun kareli tahtasında itaatkar bir şekilde kareden kareye ilerleyeceğini -en ufak bir şekilde bile tahmin etmemişti. "Kal," dedi Lord Douglas, sonuncusu genç şövalyenin altına ismini yazdığında. "Dönüşümümü bekleyin ve burada daha fazla konsey yapacağız," dedi ve ardından Sir Richard'ın koluna girerek onu kalenin hanımına tanıtma niyetini dile getirdi.

"Kralın mesajını ilettiğime göre, efendim," dedi genç şövalye galeriden geçip merdivenlerden aşağı inerken, "bir an önce yola koyulmak istiyorum. Yarın, burada daha fazla yapacak bir şeyim olmadığında, Kenilworth'a doğru güneye doğru yola koyulacağım."

"Tut, tut! Sir Richard. Bize veda etmek için bu kadar acele etme. Biz Castle Yewe'de oldukça neşeli bir kalabalığız ve sen saatlerini bizimle
çok keyifli bir şekilde geçirebilirsin. Ayrıca, görevin henüz bitmedi. Egemeninin isteği, bir süre daha İskoçya'da benim misafirim olarak kalman. Ama orada Lady Douglas var, seni şimdilik ona teslim edeceğim."

Douglas, genç şövalyeyi tanıştırdıktan sonra karısıyla özel olarak bir an konuşma ayrıcalığını istedi. Bir uşak Sir Richard'ı salonun bir köşesindeki bir koltuğa götürdü ve orada, Lord ve Lady Douglas oldukça uzun konuşmalarını
bitirene kadar, kale avlusunda talim yapan bir piyade birliğine bir pencereden baktı.

"Bu akşam wassail panosunda görüşürüz, Sir Richard," dedi Douglas, karısına perdeli girişe kadar eşlik etmişti. "Gerçekten de mutlu bir şekilde geldin. Bugün ayın yirmi beşi - Crispian ziyafeti devlet binasında yapılacak. Silahtarını hizmetkarımın odasında rahat ettirdim," diye ekledi ve sonra kargaların konseylerini yapmak için beklediği üst kattaki odasına çekildi.

BÖLÜM XIII

KUMBURCU ZİYAFETİ OLAYI

"Asil beyler," dedi Douglas odasına döndüğünde, "çözmem için bilgili yardımınıza ihtiyacım olan bir sorunla karşı karşıyayım. MacGregor," diye ekledi, Henry'nin emrini zayıf kâtibe uzatarak, "bu parşömenin içeriğini bize oku."

MacGregor hemen belgeyi okumaya başladı, bu belge 
gösterişli tekrarlarla ve gereksiz cümlelerle doluydu. Girişi bitirdiğinde, emrin özüne geldi, şöyleydi: "Lord
Douglas, dost ve müttefik, bu genç şövalye, Sir Richard Rohan, Kt., bu kağıdın taşıyıcısı, senin seçtiğin adamlarla adil ve onurlu bir çatışmaya girsin ve bir daha İngiltere'ye dönmesin. Ayrıca, Sir Richard Rohan, Kt.'den bu emrin senin üzerindeki anlamı hakkında hiçbir bilgi saklamanı rica ediyoruz, Lord Douglas. Ve sen onun amacını ortaya koyduğun gibi, senin çeşitli işlerin de mahkememizde başarılı olacak. İmza, Henry
VII."

"Peki, siz ne düşünüyorsunuz, beyler?" diye sordu Douglas, MacGregor cümleleri şarkı söyler gibi tekrarlamayı bitirdiğinde.

"İzninizle efendim," dedi konseyin saygıdeğer sözcüsü,
herkesin görüşüne göre çok yaşlı bir adamdı,
kar beyazı sakalı beline dolanmış ipe kadar uzanıyordu, "sizin ve meslektaşlarımın izniyle, Kral
Henry'nin isteklerini bu kadar küçük bir konuda yerine getirmenin akıllıca olabileceğini söyleyebilirim. Leydi Anna'nın bir asilzadenin davranışlarını öğrettiği bu Perkin Warbeck, henüz ölü prensin rolünü başarıyla üstlenmeye hazır değil. Gençliğin eğitimi tamamlanana kadar, efendim, cesur adamlarını onun arkasına
koyup İngiltere sınırlarının ötesine hızla götürmen haklı olmayacak.
Ve o zaman bile, anladığımız kadarıyla, bu hareketin kışkırtıcısı olarak tanınmak senin isteğin değil. Bu amaçla, bana kalırsa, Henry'nin bu Sir Richard Rohan'a ilişkin isteklerini yerine getirerek yükümlülüğü ona yüklemek ihtiyatlı olacaktır."

"İyi ve yetenekli bir şekilde söylenmiş," diye yorumladı Lord Douglas. "Ama sizce Henry'nin genci Kenilworth'ten Yewe'ye gönderip, kule bloğunda da aynı şekilde ve daha kesin bir şekilde yapılabilecek bir şeyi başarması için ne gibi bir nedeni vardı?"

"Evlenin, efendim, ve bu çılgın bir ziyafet gecesinden sonra horoz ötüşünde başlayan anlamsız bir şarap bahsi değilse, çok yanılmışım," diye gözlemledi konseyin bir başka üyesi.

"Öyledir," diye kabul etti Douglas. "Öyledir. Ama bence günahtır, dürüst bir bedeni böyle harcamak. Genç şövalyenin bakışlarını
güçlü bir şekilde beğeniyorum, beyler, ve şimdi size söylüyorum, o teke tek dövüşte
düşmanları olarak seçeceğiniz kişileri yenerse, seferimizi gaspçı ve zorba Henry'ye karşı gönderme zamanı geldiğinde onu atlıların başı olarak atayacağım. Bu Leydi Anna'nın önerisi ve onun karakter yargısına en büyük güveni duyuyorum.
Şimdi, asil beyler, başlarınızı bana koyun ve bana savaşçı adamların bir listesini verin, her biri sizin emrinize göre genç şövalyeye
hakaret edecek ve onunla düello edecek. Henry'ye emrine uyma niyetimizi bildirin. Danışmanlar, hepsi bu."

Bunun üzerine konsey üyeleri ciddiyetle eğildiler ve Lord Douglas'ın isteğine uygun olarak listeyi çıkarmak amacıyla
kendi odalarına çekildiler.

Bütün bu süre boyunca, aşağıdaki perdeli nişte, Leydi
Anna Sir Richard ile sohbet ediyordu. Tanışmalarının başlangıcından itibaren, genç şövalye ona samimi bir hayranlık
göstermişti ve çok kısa bir süre içinde onun güvenini
o kadar kazanmıştı ki, şimdi ona yolculuğunun deneyimlerini anlatıyordu. Lord Douglas'a hikayesini anlatırken sakladığı safran kadifenin kesilmesi olayına geldiğinde, Leydi
Anna pasif bir ilgiden daha fazlasını gösterdi ve kumaş parçasını görmek ve incelemek için samimi bir
istek ifade etti. Adam itaatkar bir şekilde ona verdiğinde, onu biçimli parmaklarının arasına aldı, birçok kırışıklığa
bürüdü, ince kaşlarını kaldırdı ve Kıskançlık
hissetme bahanesi. Aslında, fırsat çıktığında,
en tatlı iltifatlarla
dolup taşan
kadehini hazırladı. Kocasının planlarını ilerletmek için
araç olarak seçtiği tüm erkekler gibi, Sir Richard
onun becerikli ellerinde sadece bir kil yaratığına dönüştü.

"Lord Douglas sana söyledi, Richard," dedi, maceralarının konusunu
tartışmayı bitirdiklerinde, "bugün Kunduracının Şöleni'nin günü. Ama benim de
doğum günüm olduğunu ve senin, efendimle benim, ... onur konuğu olarak
aramızda bir yer edinmeni ayarladığımızı eklememekle kusur etti. Yine de seni böyle
talep etmek bizim olacak, cesur şövalye." Bunun üzerine, minderli pencere koltuğundan
güzel bir isteksizlik gösterisiyle kalktı. "Kaç yaşında olduğumu düşünüyorsun?" diye bitirdi, kem küm eden bir bakışla.

Sir Richard, Lady Anna'nın sorusunun mahremiyetinin fazlasıyla farkındaydı, utançtan kızarmıştı. Cevap vermekten muaf tutulmasını istedi, kadınların yaşlarını hiç iyi yargılayamadığını ileri sürdü. Kadın, fazla cüretkar görünmeden cevap vermesi için ona baskı yaptığında, kadının kendisiyle neredeyse aynı yaşta olması gerektiği sonucuna vardı.

"Ne kadar da dalkavuksun, Richard," dedi kadın neşeyle gülerek. "Beni bir cadı diye lanetlediler, sen ise sıradan bir çocuktan daha fazlasısın! Otuz üç yaşındayım, şövalye bey. Bugün otuz üç. Ama gel," diye ekledi, elini tutarak, nazikçe sıkarak ve harika ifadeli kahverengi gözlerinden yan bakışlar atarak; "Seni tamamen kendime saklamak
istemiyorum. Salondaki toplulukla tanıştırmama izin ver," diye devam etti Leydi Anna, Sir Richard'ı saraylılar ve genç kızların kalabalığına götürürken. "Wassail tahtasının yanında buluşana kadar, seni neşelendir," dedi sonra. "Ve bana doğru bir iki kelime
etmeyi unutma. Her birini
bir ... mücevher olarak değerlendireceğim, Richard."

Genç şövalye, tanıştırmaları kabul etmek için gruptan gruba geçerken, tozlu kargalar konseyinin
ertelendiğini fark etti. Üyeleri salona dağılmış, erkekleri tek tek seçiyorlardı,
birbiri ardına ve onlarla kısa bir sohbete girişiyorlardı. Bu kısa sohbetlerin her birinden sonra, neden hemen bu adamların dikkatli bakışlarının hedefi haline geldiğini merak ediyordu. Ancak,
olayı daha sonra hatırlasa da, geçici olarak kaybolmuş ve unutulmuştu,
kibar konuşmaların sıradanlıkları arasında, sürekli kulak vermek zorundaydı. Ancak Sir Richard,
şirketi saran tatil ruhuna tamamen girdi ve içtiğiyle aynı derecede bir şevkle bal gibi sözler söyledi. Zorlu ve yalnız yolculuğundan bu neşeli ve yüksek sesli
eğlence atmosferine geçişi çok hoş buldu. Mesajı iletilmişti, işi artık bitmişti ve kendini tamamen kaygısız ve mutlu hissediyordu.

Büyük salondaki şölen için belirlenen saatten önce, bir uşak tarafından seçildi ve Castle Yewe'deki kalışı boyunca kendisinin olacağı söylenen bir odaya götürüldü. Geniş ve muhteşem bir şekilde döşenmişti. Duvarları ve tavanı koyu meşe kaplamalarla kaplıydı.
Odanın batı tarafının üçte ikisini kaplayan şöminenin üzerindeki ahşap işçiliği, şömine rafından tavana kadar
aşındırılmış ve kıvrılmıştı. Büyük meşe yatağın üzerine,
kesik ipek ve kadifeden bir takım elbise, ince dantel ve keten üst giysi ve buna uygun yumuşak deriden çizmeler özenle yerleştirilmişti. Ayrıca, yanında taşıdığı hizmet bıçağının yerine geçecek zarif bir
şekilde tasarlanmış bir rapier de vardı.
Eyer çantaları, yolcunun bu ayrılmaz yoldaşlarını taşımak amacıyla tasarlanmış bir tutucuya fırlatılmıştı.

Sir Richard yatağın kenarına oturdu ve elbisesini değiştirmeye başlamadan önce, ceketinin göğsünden safran kadifeden bir parça çıkardı. Bir kol boyu uzaklıkta tuttu, derin bir melankoli ifadesiyle uzun bir süre inceledi. Güzel Leydi Anna'nın vedasını tekrar düşündü, fısıldadı: "Her birini bir ... mücevher olarak değerlendireceğim, Richard." Bunlar ona birçok kez geri dönmüştü ve her seferinde kalbi şüphesiz şefkatli ve duygusal bir şekilde karşılık vermişti. Hayal gücüyle, kumaş parçasının gözleri olduğunu ve ona hüzünlü, sitem dolu bakışlarla baktıklarını fark etti. Kılıcını eline alıp yeminini ciddiyetle yeniledikten sonra kendini daha az suçlu hissetti. Kadifeden bir daha asla
kesmeye ve onu kendisine emanet eden ama henüz görmediği hizmetçiye karşı sadakatsiz olmayacağına karar verdi. Daha net bir vicdanla zırhını çıkarıp
kendisi için çok düşünceli bir şekilde
sağlanmış olan zengin
süslü kıyafetlerle süslendi. Sir Richard, salonun zeminine inen
geniş merdivenlerden inen son misafirdi. Her korkuluk boyunca,
içine balmumu meşalelerinin yerleştirildiği bir sıra oyulmuş yuva vardı ve genç şövalye yumuşak ışıklarının arasından yavaşça aşağı indiğinde, birçok
yetersiz bakış ona doğru hızla yukarı fırladı; birçok kadınsı kalp, gri taş basamaklardaki adımlarıyla mükemmel bir ritimle
attı. Sir Richard'ın ortaya çıkmasının ardından, Lord Douglas, Leydi Anna ve gecikmiş varışın öncülüğünde yemek salonuna doğru yoğun bir hareket oldu. Crispian ziyafetinin
yayıldığı oda çok büyük boyutlardaydı. Tavanı, uzunluğu ve genişliğine kıyasla alçak görünüyordu ve son derece cilalı kırmızı sedirle kaplıydı. Aynı ahşaptan yapılmış, zeminden beş fit yüksekliğe kadar uzanan lambriler, dört tarafı boyunca uzanıyordu. Bunun üstünde, duvarlar, cesur bir dizi savaş sahnesini, kovalamaca ve çatışma resimlerini temsil eden, arras'ta dokunmuş tasarımlara sahip zengin goblenlerle kaplıydı. Salonun bir ucundan diğerine uzanan, cömert ve bereketli ellerle
yayılmış muhteşem bir şekilde dekore edilmiş masa duruyordu. Kırk mum meşalesi, prenslik şenliklerinin
sahnesine parlak bir ışık saçıyordu.

Sir Richard gerçekten de onur konuğuydu, kalenin lordu ve hanımı arasında tuzun üzerinde bir
koltukta oturuyordu. Tavana tutturulmuş yaldızlı zincirlerden sarkan ipek bir gölgelik, başlarının hemen üzerinde sallanıyordu. O dönemin ozanlarının fantastik kıyafetlerini giymiş müzisyenler, odayı keyifli melodilerle doldurdular. Şölen neşeyle ilerledi, sürekli artan konuşmalar ve kahkahalar eşliğinde, özenle kovalanan gümüş şişeler, ışıltılı akışlarını altlarında tutulan kupalara boşalttı. Altın kupaların şıngırtısı ve sakallı, sarhoş şövalyelerin boğuk böğürmeleri arasında, içki üstüne içki içiliyordu. Sir Richard, içki konusunda eski aktivistlerden bazılarının
hakkını yerine getirememesinden dolayı gizli bir pişmanlık duymasına rağmen, bu durumdan tam anlamıyla keyif aldı. Hatta şimdi bile, etrafındaki nesnelerin abartılı bir parlaklık ve güzellik kazandığının, çekiciliğini
tanımlanamaz şekilde daha çekici kılan belli bir belirsizlikle birleştiğinin farkındaydı. Kanının damarlarında erimiş gümüş gibi aktığını hissetti. Ancak şarabın uyarıcı etkisinin tek dışsal tezahürü, etrafındakiler adına titiz bir nezaket ve ilgili bir ilgiydi.

Leydi Anna ayağını tahtanın altına hafifçe bastırdığında, genç şövalye safran kadifenin kesilmesine sadık kalmama günahını tekrar işledi.

"Şimdi bize wassail verme sırası sende, Richard," dedi, kaşlarını hafifçe kaldırarak ve şaraptan daha büyük bir etkiyle kafasına gitti.

"Sana tüm güzel İskoçya'yı ver, ... iyi hükümdarı, ... Lord Douglas, iyi ev sahibimiz, güzel Leydi Anna ve İngiltere Kralı," diye bağırdı Sir Richard, ayağa kalkarken, ağzına kadar dolu kadeh masanın yarısına kadar uzanmıştı.

Kahverengi deriden yapılmış, koyu kırmızı kadifeyle kesilmiş, yakışıklı bir şövalye uzanıp kaba bir şekilde eline vurdu ve şarabın büyük bir kısmını misafirlerin arasına
sıçradı. Sir Richard bir an bile tereddüt etmeden hakaret edenin kalanını yüzüne doğru uzattı, derin ve mezar gibi bir geçici sessizlik içinde.

Ardından, o anda, birçok sesin heyecanlı gevezeliği geldi,
bu seslerin iç içe geçmesinden Sir Richard, meydan okunduğu ve o sabahın şafağında kale bahçesinde buluşacakları gerçeğini soyutlamayı başardı.

"Bu gece, bu tahtanın etrafında, ondan daha iyi bir düzine kılıç var," diye fısıldadı Leydi Anna, düzene yaklaşan bir şey
yeniden sağlandığında genç şövalyenin kulağına alçak sesle. "Benim hatırım için, Richard, onu yenmeyi ihmal etmemelisin," diye ekledi, zarif ayağını tekrar bastırarak.

BÖLÜM XIV

BİR SERİ DİKKAT ÇEKİCİ DÜELLO VE DE CLAVERLOK'UN TEHLİKESİ

Buluşma yerleri, gün tam şafak vaktiyken, daha büyük avlunun içindeydi.
Etraflarında devasa kalenin
pürüzlü duvarları yükseliyordu. Sir Richard, her mazgal deliğinin aniden birden fazla parlak gözün
çıktığını ve hepsinin nemli kuyunun dibinde savaşmaya
hazırlanan savaşçılara baktığını fark etti. Toplantı genç şövalye için önemsiz bir şeydi. Dük Francis savaş sanatlarının eski bir ustasıydı ve ona çok iyi
öğretmişti. Bir keresinde, Sir Richard'ın hatırladığı gibi gurur duyuyordu,
yaşlı Dük alışılmadık derecede cana yakın bir ruh halindeyken,
ona tüm öğrencilerinin arasında en uygunu olduğuna dair güvence vermişti.
Genç şövalye yalnızca haklı bir dava söz konusu olduğunda ve
o zaman da tüm kalbiyle savaşı kazanmaya odaklandığında dövüşüyordu.
Bu durumda rakibinin kılıç kolunu etkisiz hale getirmekte çok az zorluk çekiyordu. Ancak, yine de, açık pencerelerden içeri bakmaya cesaret eden
şaşırtıcı derecede erken kalkanlara saygı göstererek onunla hatırı sayılır bir süre oynamadan önce değil.

"Aferin, Sir Richard!" İşler bittiğinde alkışlar gri duvarların etrafından açılıp kapandı, bunun üzerine genç şövalye hafifçe eğilip kabul etti ve aceleyle sıcak yatağına geri döndü, yanında bir önceki geceki aşırılıklardan dolayı biraz ağrıyan başının yanı sıra, dinleyicilerine tüm çabalarına karşılık daha güzel bir oyun sunamadığı için pişmanlık duyuyordu. Ancak o sabahki karşılaşma, gerçek bir düello kasırgasının uykulu bir başlangıcıydı. "İzninizle efendim" bile demeden Sir Richard'ı sertçe itip kakıyorlar, ayaklarına eldivenler fırlatıyorlar ve tam dişlerine hakaretler yağdırıyorlardı. Gerçekten de düello, günlük rutininin kabul görmüş bir parçası haline geldi ve düellosuz geçen bir gün, önemli bir şeyin yapılmamış olduğu hissini yaşatacaktı. Ancak talih ona parlak bir şekilde gülümsemeye devam etti; ve birkaç küçük çizik dışında,
kendisine dahil olduğu
şaşırtıcı derecede çok sayıda kişisel mücadeleye tanıklık edecek hiçbir iz taşımadı.

Sir Richard doğası gereği barışsever bir yapıya sahipti. Sadece bir kez,
esaretten kaçmasına yardım etmek amacıyla,
Hain Dük'le kasıtlı olarak kavga etmeye karar vermişti. Bu nedenle, bu ani hakaret ve meydan okumaların nedenine çok şaşırmıştı.
Erkeklerin hepsinin, Leydi Anna'nın ona bahşetmeye devam ettiği açık iyiliklere
kıskanç olması, bunları atfedebileceği tek olası nedendi.
Böyle kıskançlıkla korunduğu için sonsuz sayıda hayranı olması gerektiğini takdir etti.
Ona en tuhaf gelen bir diğer durum da, düşmanlarıyla işini bitirdiğinde, onların hemen yakın arkadaşları haline gelmeleriydi. Sir
Richard'ın karşılaşmaları garip bir şekilde olumlu bir olay dizisiyle birlikteydi, çünkü yalnızca bir kez
rakibini tehlikeli bir yaraya benzer bir şeyle
etmek zorunda kalmıştı; ve İskoçya'daki talihsiz istisna ve en güçlü kılıç kullanıcısı olan Sandufferin,
yaralarından tamamen kurtuldu. Son gelenin genç şövalyenin usta kılıcıyla karşılaşma niyetini açıkladığında,
tanıştığı ve yendiği kişilerin onun etrafında toplanıp, yeni gelenin özel dövüş yöntemleri hakkında bilgi edinecekleri, güncel bir eğlenceli konuşma konusu haline geldi.

"Şunlara bak, Anna," Lord Douglas, birçoğunun elleri ve kolları bandajlı bir şekilde Sir Richard'ın etrafında toplandığı bir olayda
belirtti. "Efendilerine puan veriyorlar, sanırım.
Bildiğim kadarıyla, İskoçya sınırlarını bu genç şövalyeden daha büyük bir kılıç ustası geçmemiştir. Evlen ve bundan
ne kadar da zevk alıyor gibi görünüyor, Anna, tüm bunlar boyunca en mutlu neşesini
koruyarak! Ama yakında savaşma şenliğine son vereceğim ve
onu Henry'nin emrinin içeriğiyle tanıştıracağım. Bizi
gerçekten cesur bir atlı şefi yapacak, Anna--o yapacak. Güneye doğru
kaçmak için sabırsızlanıyor. Şimdi her gün bana hükümdarının buradaki işinin
tamamlanıp tamamlanmadığını soruyor. Ve esir alındığını tahmin etti, atışımı ıskaladım ve Yewe'nin kapıları ve parmaklıkları onu uzun süre
tutabilir. "

"Hayır, yapmazlardı," diye kabul etti Leydi Anna. "Onu
uzaklaştıran şey safran kadifesinin kesilmesidir, efendim. Cesaretle
çabalasam da, onun bakışlarını o kumaş parçasından ayıramıyorum. Son zamanlarda onu
yalnız köşelerde otururken ve ona
duygusal gözlerle bakarken gördüm. Keşke o aptal çocuk Warbeck'in
yerine onu öğrencim olarak alsaydım."

"Ah! Ama bu _bir_ darbeydi, Leydi Anna!" dedi Douglas hayranlıkla. "Ona
ne kadar
sık
bakarsam, Yorklu yavrularına olan benzerliği o kadar
mükemmel görünüyor. Nasıl ilerliyor?"

"Yavaş, efendim - yorucu bir yavaşlık. Ona pleb atalarını unutturmak zor. Mahkumla--zindanda miyavladığınız kişiyle--nasıl başa çıkıyor?"

"De Claverlok, yani sen misin? Bah! 'Bu sert yaşlı savaşçı, o - ehs! ve ehs! ile hala inatla bana söz vermeyi reddediyor.
Sir Richard'dan ayrılmak için. İnancım gereği, sancağımızın altında savaşma sözünü de alamam."

"Peki, blok mu, efendim?" diye sordu Leydi Douglas, esneyerek.

"Evet, blok," diye cevapladı Douglas, sessizce.

Bu diyaloğun gerçekleştiği günün ertesi sabahı,
Sir Richard merdivenlerden aşağı doğru ağır ağır yürürken,
Leydi Anna'yı ilk karşılaştığı perdeli girintide tembelce rahatlamış bir şekilde uzanırken buldu.
Onun yanında bir şahin vardı, onu okşuyor ve besliyordu,
kırmızı dudaklarının arasında zarifçe tuttuğu ekmek parçalarıyla. Başını kaldırdı,
genç şövalyenin gelişini nadir görülen bir gülümsemeyle karşıladı.

"Aman Tanrım, sevgili Richard," dedi, "ve ne kadar da erkenciyiz! Seni bu kadar çabuk ayağa kaldıran şey
şafak vakti adamların altüst oluşu muydu?
Şu avluda tucket-sonuance'ın sesini duydun mu? Ya da söyle bana, evlat, bu sadece bir düellonun önemsiz bir parçası mı?"

Sir Richard'ın kendisine çocuk denmesinden hoşlanmadığının gayet farkındaydı
ve onunla böyle alay etmekten gizlice zevk alıyor gibiydi. Her zamanki gibi, ismin uygunsuzluğunu inkar etti.

"Tut, tut, o zaman--kanlı dev," dedi neşeyle gülerek. "Bu, yalvarırım, bir başka kılıç oyunu mu?"

"Bütün İskoçya'da," diye karşılık verdi Sir Richard, "tanışmadığım bir savaşçı kaldı mı?"

Bir gün önce üç tanesiyle karşılaşmış, ikisini silahsızlandırmış ve diğerini hafifçe yaralamıştı.

"Hepsinin en kudretlisi hala o," diye cevapladı Leydi Anna, evcil şahine bir lokma daha ekmek vererek.

"Adı, Leydi Anna?"

"Boğa Bengough. Yaklaşan turnuvada onunla bir mızrak kırmaya cesaret eder misin... benim için, Sir Richard?"

"Bir tane daha, ya da daha az, ne önemi var, Leydi Anna?" dedi Sir Richard. "Oyun
başıma bela oluyor. Yemin ederim yapacağım."

"Sihirli yenilmezliğinizden giderek daha çok korkuyorum," dedi Leydi
Anna. "Hangileri bunlar - güzel ruhlar mı, yoksa çirkin gölgeler mi, sana
büyülenmiş bir hayat bahşedilmiş? Ciddi bir şekilde, Richard, sana şunu söylememe izin ver
Bull Bengough ile görüşmen önemli bir soruyla ilgili," diye ekledi ciddi bir şekilde, genç şövalyenin elini, verdiği söz için bir ödül olarak sıkarak ve sonra kafasını nazik iltifatlarla doldurmaya devam etti.

Ona, o sabah silahlı adamların, hain bir
yeni yetmeyle savaşmak için nasıl dışarı çıktıklarını anlattı. Bilinçsizce Sir Richard'ın aklı Tyrrell'e döndü.

Sonra, epeyce bir süre sessizce oturdular, işçileri, gelecek turnuvanın yapılacağı
listelere bakan oturma yerini
düzenleme işleriyle meşgulken izlediler.

Şu anda Leydi Anna, Sir Richard'ın sık sık belirttiği gibi,
sık sık galerilerde yanında taşıdığı bir deste kitap ve el yazması alarak
odadan ayrıldı.

Yewe'nin çıkış kapısından çılgınca girişinden bu yana, bu ilk
temiz nefes Sir Richard'a izin verilen alan. Aniden o olaylı yolculuğun
yoldaşını düşündü. Yemek ve
şarap, ve bu büyüleyici hizmetçiye ve şuna dans eden eşlik,
ve düelloların sıra dışı bir şekilde hızlı bir şekilde ardı ardına gelmesiyle, zamanı oldukça
doldurulmuştu. "Ama kesinlikle," dedi kendi kendine, "bunlar Claverlok'u tamamen unutmam için küçük bahaneler, ki inancıma göre, Douglas'ın huzuruna çıkmak için merdivenlerin dibinde bıraktığımdan beri onu hiç görmedim. Doğru, Lord Douglas bana başka yerlerde rahat ettirileceğine dair güvence verdi. Sanırım artık gitmiştir," diye sonlandırdı. "Ama iyi adamın başına ne geldiğini öğrenmek için muhafızlara gideceğim."

Ama Sir Richard zarları atılmadan önce lekeleri sayıyordu.
Kalenin sınırları içinde bulabildiği her muhafızın kulağını ödünç aldı ve arkadaşının nerede olduğuna dair en ufak bir ipucu olmadan uzun turdan döndü. Hepsi yemin etti, hiçbiri onun adının fısıltısını bile duymamıştı.

Sadık arkadaşının başına korkunç bir talihsizlik geldiğine dair bir önsezi hisseden ve düşüncesiz bir nankör olduğu için kendisine lanetler yağdıran genç şövalye, iç galerilerden birinde yavaşça yürüyordu. Bir perdeyi araladığında aniden, alacalı kıyafetini ve çanlarını siyah bir elbiseyle değiştirmiş olan aptal Lightsom'a rastladı. Her zamanki neşeli yüzü, kasvetli kıyafetiyle tamamen uyumlu bir ifade taşıyordu.

"Sana iyi günler dilerim, Lightsom," dedi Sir Richard, aptala selam verip gitmekten başka bir şey kastetmiyordu.

"Adımı topuklarından avlıyorsun, Sir Richard," diye cevapladı Lightsom, genç şövalyeye konuşma yapmak için duraklayarak. "Alacalı
kaybolur, gülen aptal Lightsom kaybolur. İyi
efendim de kaybolur ve kendimi kesme sanatımı uygulayabileceğim bir
beden olmadan bulurum. Bugün, iyi şövalyem, cellat
olacaktım. Bu alışkanlığı bırakana kadar adım Gruesom olsun...
Kanlısom.... Lightsom'dan başka her şey! Yüzümdeki acıyı
içine
alabilir misin?"

"Ah! Ne son," diye gözlemledi Sir Richard. "Bir aptalın
kullandığı bir balta. Beni mutsuz kurbanın olarak adlandır ve pelerinimi elinden
al, dostum."

"Evlen, şövalye bey, böyle titreme! Aptalın dokunuşu celladınkinden daha az
kirletici midir? Ve öyledir, nedenini bilmiyorum.
Biri Kral'ın iyi İngilizcesini, diğeri Kral'ın iyi tebaasını katlediyor - ikisi de tavizsiz koşulların köleleri. Ve ayrıca,
sevgili şövalyem, baş, bedenden ayrıldıktan sonra,
başarıldığı araçların ne olduğunu umursamıyor. Senin kılıcın -benim baltam- hepsi
onun için aynı. Bu yüzden cesur, temiz ve akıllıca bir vuruş olacak, dikkat et!"

"Grimsom de, Sir Richard," aptal sızlanarak sözünü kesti. "Melankolik
bezimi kirle lekeleme!"

"Peki, ... Grimsom, o zaman, ... bana mutsuz kurbanının adını ver?"

İğrenç yüzü neredeyse Sir Richard'ınkine değecek kadar öne eğildi,
yüz hatlarını korkunç bir şekilde çarpıttı. Bu onun
tek cevabıydı. Genç şövalye anında iliğine kadar soğudu ve
sorusunu gergin bir şekilde tekrarladı, aptala bir asil gül uzattı.

"Bu," dedi Lightsom kışkırtıcı bir şekilde, sarı diski kaldırdığı işaret parmağının üzerine koyarak, "sana isminin bir harfini satın alacak, ...
sadece bir harf, Sir Richard. Ben de altın için açım, blok kan için susamış olduğu kadar. İkimizin de neden kandırılmasına gerek var? Söyle, ... bana bu yuvarlak biblolarda tam ismini satın alacak mı?"

Sir Richard tek kelime etmeden saydı ve aptala on altı tane daha verdi.

"Sayımı doğru yaptım mı?" diye fısıldadı boğuk bir sesle.

Lightsom daha sonra pençe benzeri parmağını gagasının üzerine koyarak saymaya başladı.

"Aslında," diye mırıldandı, "on tane daha bekliyordum... Altı...
Altı... Ah! Ben, tam o sırada aptalı oynayarak,
kasvetli
tuhaflıklarıma kendim leke sürdüm. Adının Lionel olduğunu tamamen unuttum,
kutsal olsun, ... eh!"

Sir Richard için bu yeterliydi. Keskin bir pişmanlık ve
ölümcül bir korku içinde, ve siyah cüceyi, bilginin kaynağını ifşa etmemesi için tiz bir şekilde ağlarken bırakarak, uzun galeriden aşağı koştu ve Lady Anna'yı çılgınca aradı. BÖLÜM XV

GRİFFİN BAŞLARI GALERİSİ

Genç şövalyenin ayaklarında en büyük pişmanlık kanatlandı; endişe
cüretkarlığın anası oldu; ve hiçbir törensel telaş olmadan
şatonun, Leydi Anna'nın özel kullanımına ayrılmış olduğunu bildiği kısmına doğru ilerledi.
Korunmasız ve nazik güvercinlerden oluşan bir sürüye karşı yırtıcı uçuşunu
yapan bir şahin gibi, hizmetçi kızların
maiyetine doğru
daldı.

Ancak temas, fırtınalı ve şiddetli olduğu kadar kaçaktı ve hepsini telaşlı, histerik bir şekilde ağlayan ve bunun sabahın bir saati olduğunu ve hanımlarının en ufak bir kesintiyi veya rahatsızlığı yasakladığını içtenlikle protesto eden bir halde bırakmanın ötesinde, arkadaşı
na yönelik tek bir noktayı bile başaramadı.

Leydi Anna'nın görünmesini sabırsızlıkla beklerken, geniş, kalabalık koridorlarda ve dar, yalnız ve ıssız galerilerde dolaşmaya başladı. Bunlardan birine açılan bir kapıyı açarken, görünüşe göre, açık ormanların ve kulelerin, taretlerin, barbekülerin ve onlara hükmeden duvarların görülebileceği bir bakış noktasından başka bir amaca hizmet etmeyen kör bir geçide rastladı. Kasvetli bir şekilde, galerinin dış duvarını uçtan uca yarı çekilmiş köprüye kadar delen derin mazgallardan birinden bakarak durdu. De Claverlok ve kendisinin çürüyen tahtalarının üzerinde yan yana
gürlediği çağlar geçmiş gibi geldi. "Ne kadar cesur, bencil olmayan bir adamdı," diye düşündü Sir Richard, "bir dizginin basit bir çekişiyle arkadaşlarının arasına ve güvenliğe
girebilecekken, servetini benimkiyle birlikte ortaya koydu. Pekala, ... onu serbest bırakacağım. Yemin ediyorum ki onu serbest bırakacağım. Ya da, ruhum üzerine, düşüncesiz, bencil başımı onun cömert başının yanına, kütüğün üzerine koyacağım."

Yine de yaşamak ne kadar güzeldi, diye düşündü Sir Richard: özgür olmak; parlak güneş ışığını
işaretlemek; ışıltılı kırağının, köknarların arka planında gizlenen mor gölgelere karşı gümüş sisin yüzen flamaları halinde kaybolmasını izlemek. Hayatın bazı sevinçlerini böyle kendine sayarak yemininin dürüstlüğünü nitelemek istemiyordu. O anda de Claverlok'u serbest bırakmaya veya onunla birlikte ölüm cezasına çarptırılmaya kararlıydı.

Sir Richard dış duvara yaslanmış, bir sürü melankolik düşünceye teslim olmuştu; omzu mazgal deliğinin çerçevesine kederli bir şekilde bastırıyordu. Gözleri tamamen şans eseri, her biri derin meşe panellerden oluşan bir sıranın ortasında bulunan bir sıra bronz grifon kafasına takıldı. Bu paneller, girdiği kapıdan mühürlü geçidin sonuna kadar karşı duvar boyunca uzanıyordu. Şüphesiz, dikkatini çeken ve sabitleyen şey, yüzlerinin itici çirkinliğiydi. Kıvrılmış dilleri, gözlemciyi büyüleyen bir dizi iğrenç yüz buruşturmayla dışarı çıkıyordu. Genç şövalye, tam karşısındaki başı seçti ve onu dikkatle incelemeye başladı. Çocuksu bir arzunun farkına vardı
ve sonunda bu arzuya boyun eğdi ve dahası, sanki bronz kulakları onun boşuna itirazlarını kabul etme gücüne sahipmiş gibi onunla konuştu.

Sık sık anlamsız bir eylemin en mutlu sonucun
ebeveyni olduğu ortaya çıkar. Bu, mevcut durumda doğruydu, çünkü
Sir
Richard, grifonun garip kafasına uzun süre ve dikkatle bakarak, dilinin
şişmiş ağzında komşularınınkinden daha serbest göründüğünü fark etti. Üzerine
bir adım attı ve parmağını koydu. Hareket etti. Onu çekiştirdi.
Bir mandalın kaldırılması gibi bir ses duyuldu ve grifonun kafası, bir menteşeyle
ahşaba sabitlenmişti ve meşe panelden anında kurtuldu.

Bu şekilde ortaya çıkan dairesel girintinin içinde, çevrildiğinde başka bir tutturucuyu serbest bırakan bir pirinç düğme belirdi. Tüm panel daha sonra serbestçe sola doğru kaydı ve genç şövalyenin görüş alanının ötesine uzanan dar, çatlak benzeri bir geçit keşfetti.

Yeni veya şaşırtıcı keşifler yapma umudundan çok, pişmanlık dolu düşüncelerinden anlık bir uzaklaşma arayışıyla,
griffin'in başını kapattı ve panelli açıklıktan tırmandı.
Gizli kapıyı içeriden geri itmenin bir yolu olduğundan emin olduktan sonra, her şeyi hızlandırdı ve dikkatlice, sol elindeki açıklıklardan loş bir şekilde parlayan ve sağındaki duvara çarpan, böylece tozlu, örümcek ağlarıyla kaplı yeri belirsiz bir şekilde aydınlatan bir sıra ışığın olduğu yöne doğru ilerledi.

Işıkların, çok renkli camlarla donatılmış pencerelerin yalnızca aralıklarından yayıldığı ortaya çıktı. İlkinden içeri baktı, yeterince şeffaftı ve bir odayı ve içeride olup biten her şeyi görebiliyordu.

Bu odanın duvarları en zengin duvar süsleriyle kaplıydı.
Çevreye kitaplarla dolu birçok büyük dolap dağılmıştı.
Gerçekten de Sir Richard, mobilyalarının hepsinin zarif bir şekilde
desenlendiğini ve buna rağmen alışılmadık derecede zevkli ve hoş bir şekilde
düzenlendiğini fark etti.

Geniş şöminenin içinde hızla yanan neşeli bir ateşin önünde sarı saçlı bir çocuk oturuyordu.
Derin bir sandalyeye rahatça uzanmıştı ve ateş ışığı, buruşuk, kar beyazı keten üst giysisinde, soluk, yakışıklı, kartal gibi yüz hatlarında ve uzun, kıvırcık, sarı saçlarında oynaşıyordu, genç şövalyenin önüne şimdiye kadar gördüğü en güzel
resimlerden birini koydu.

Genç şövalyenin dizinin yanındaki bir taburede oturan Leydi Anna, ona bir el yazmasından okumakla meşguldü. Sir Richard, onun
okuduğu şeyin, seçkin görünümlü dinleyicisi için, onu
okuyan kişi kadar
önemsiz derecede daha az ilgi çekici göründüğünü düşündü,
bakışları onu o kadar açgözlülükle yutuyordu. Eğer bir zamanlar gözlerden kalpten gelen aşk ve bağlılık parladıysa,
o odada ve o kadında parlıyordu. Genç şövalye bir suçluluk
hissinin farkına vardı. Sanki kutsanmış bir tapınağı kirletmiş gibiydi.

Ancak, bir kaza onu oraya getirdiği için,
Leydi Anna'nın ne okuduğunu duyamadığı için pişmanlık duydu.
Ama orada kaldı,
çeşitli renkli camlardan bakarak sahnenin farklı izlenimlerini topladı, ta ki o kalkıp gidene kadar. Bu cümle, gencin sandalyesinin yanındaki yerinden yüksek sesle ve kararlı bir şekilde söylendiğinde, kulağına açıkça geldi:

"Sana göre," diyordu, "tüm dünyada Warbeck diye bir kişi
olmayacak. Böyle bir ismin var olduğunu bile unutmalısın.
Senin geleceğin----"

Son sözlerini Sir Richard duymadı. Leydi Anna
sonra perdeyi bir kenara itti ve odadan kayboldu.
Daha sonra gencin gözleri, hareketsiz ve özlemle sallanan perdelere sabitlenmiş halde dakikalarca kaldı, solgun yanaklarından aşağı birçok acı gözyaşı aktı.

Onu, Lady Anna'nın önünde bir yem olarak tuttuğu geleceğe bakabilseydi daha da dokunaklı olacak olan üzüntüsüne bırakarak, Sir Richard, sıkışık geçit boyunca yolculuğuna temkinle devam etti. Sağ duvara uzun ama düzenli aralıklarla düşen ışık karelerinden, gizli çıkışın tüm uzunluğu boyunca pencerelerle
delikli olduğunu anladı. İlerlerken her birinin arasından gizlice bir bakış attı, kısa incelemelerini yapmak için her zaman ayak ucunda durmak zorundaydı. Yakışıklı gencin kullanımı için altı büyük odadan oluşan bir süitin
ayrıldığı bilgisini topladı. Gizli geçitten sonuncusuna açılan bir giriş vardı. Genç şövalye o zaman onu açmaya çalışmadı,
ama sürünerek ilerledi ve bir sonraki pencereden baktı. Son odanın zemini ile şimdi baktığı geniş holün zemini arasında otuz fitlik dik bir uçurum vardı; belki daha da fazla. Ortasında duran uzun masadan ve etrafına kat kat dizilmiş sandalyelerden, bunun bir meclis salonu, resmi devlet toplantılarının yapıldığı bir yer olduğunu düşündü. Çok renkli camlarla süslenmiş, yüksek, kubbeli bir tavanla kaplıydı.
Odanın manzarasını gördüğü
camlarla uyumluydu.

Salona açılan pencere sırasını geçerek yolunu devam ettirerek,
kısa süre sonra, ayaklarının dibindeki açıklık derin bir
karanlığa
düşen ve başının üstündeki ise isli bir baca gibi
açılan, kocaman bir havalandırma deliğiyle işaretlenmiş geçidin sonuna vardı. Kendisinden en uzaktaki duvarın duvar örgüsüne sıkıca yerleştirilmiş demir basamaklar, yukarıdaki ve aşağıdaki koyu karanlıkta kayboluyordu.

Merak ve keşiflerini sona erdirme arzusuyla
tükenmiş bir şekilde, karşıya geçti, ayağını merdivene koydu ve
gökyüzüne doğru
tırmandı. İçeriden sıkıca çıtalanmış bir tuzak kapı, tepede ilerlemesini durdurdu. Kapının, birçok savaş kulesinden birinin pistine açıldığını varsayarak aşağı doğru yürümeye başladı. Geçidin zeminini geçtikten sonra, aşağı, aşağı, sanki dünyanın tam göbeğine
giriyormuş gibi gelene kadar kendini aşağı indirdi. En altta, yanlarından birinden açılan devasa, parmaklıklı bir kapısı olan bir tür kare odaya
geldi. Buradaki hava aşırı nemli, soğuk ve iğrenç kokularla
kokuşmuştu.

O kadar sessizce paslı sürgüleri geri çekti ve ağır kapıyı
açmak için harekete geçti. Kapı, onun şiddetli çabalarına yavaşça boyun eğdi, kullanılmayan
menteşeleri yolun her santimini tiz bir şekilde protesto ediyordu. Kapıyı, vücudunun geçmesine izin verecek kadar açtığında, tek bir mumun parıltısıyla karşılaştı. Bu kadar yoğun bir karanlığın içinden çıkan bu zayıf ışık bile,
gözlerini tamamen kamaştırdı ve onları bir anlığına kör etti.

"Şey, ... kilisenin önünde!" o zaman en hoş sesler
kulaklarında çınladı. "Şu gıcırdayan kapıdan içeri süzülerek beni
yiyecek korkunç bir hayalet şeklinin geldiğini görmek için bekliyordum! Ve kesinlikle siz kendinizsiniz, Sir Dick, ... eh? Size çok iyi bir yarın, ... ya da çok
iyi bir akşam diliyorum... İnanın, burada geçen günün saatlerini bilmiyorum. Her şey, sanki, aynı renkte. Ama beni
şişman bir kurbağa olarak gör, ve sen pek de hoş bir hayalet değilsin, Sir Dick; ...
çok hoş bir hayalet, ... eh!"

Sir Richard öne doğru yürüdü ve de Claverlok'un elini sıkıca kavradı.

"Bahse girerim, oğlum," dedi gri saçlı şövalye her zamanki içten kahkahasıyla, "beni ortaya çıkarma çabalarında bu kaleyi altüst ettin, ... ha? Ama uzun zamandır Cennetle sessiz bir ateşkes yürütüyordum, Sir Dick, senin benden önce birkaç gün geçirdiğini düşünüyordum. Nasıl oluyor da hala hayattasın ve inancıma göre, bir yaşındaki bir at kadar
canlı görünüyorsun. Kağıdı teslim ettin mi, ... ha?"

"Kesinlikle teslim ettim," diye cevapladı Sir Richard. "Ve sonsuza dek, dostum, Kral Henry'nin mesajı konusunu aramızda bırakalım. İçeriği konusunda üzücü bir hataya sürüklendiğini görebiliyorsun. Şimdi, hükümdarımın işi tamamlanana kadar Douglas'ın konuğu olarak Yewe'de kalıyorum."

"Misafir mi, Sir Dick? Tanrı aşkına!" diye patladı de Claverlok. "Ve sen benim kadar esir değilsin, ama biraz daha iyi bir durumda, şövalyeliğimi
bir çeyrek peniye takas edeceğim, ... eh! Söyle bana, senin
kaldığın süre boyunca
olumsuz hiçbir şey olmadı mı?" diye ekledi, içtenlikle. "Bu taşın
tüylü tarafına otur ve bana hikayeni anlat--sunabileceğim
en iyi koltuk bu, Sir Dick."

"Şey, düelloların ötesinde," diye kabul etti Sir Richard,
taştaki kır saçlı şövalyenin yanına oturarak, "çok hoş bir ziyareti
bozacak olağandışı hiçbir şey olmadı, tabii ki,
benim yanımdan kaybolman hariç," diye ekledi aceleyle. "Ancak, senin
şirketine katılmak için çoktan güneye gittiğini düşündüm. "

"Ne--ve seni mi bırakacağım, Sir Dick? Hiçbirini değil! Şövalyelik yeminim beni
sıkıca senin tarafına bağlıyor. Ama ne zaman hala burada olduğumu öğrendin, ...
eh?"

"Daha bu sabah. Hücrene rastlamam çok şanslı bir kazalar zinciri sayesinde oldu. Seni bu kadar uzun süre ihmal ettiğim için affedilmez bir
günah işledim, dostum."

"Hayır--öyle değil, Sir Dick. Kendime bakacak kadar yaşlı değil miyim, ... eh?
Peki ya bu düellolar? Bunlardan bahsetmeni duymak isterim."

"Öyle yapacağım, de Claverlok," diye kabul etti Sir Richard, "ve ayrıca
sizin bilginizden bile sakladığım bir konu daha var. "Kızıl Taverna'da bir kumaş kesme işi buldum." Bunun üzerine, kır saçlı şövalyenin çok eğlenmesine yol açacak şekilde, safran kadife parçasının hikayesini anlatmaya başladı. "Ve düellolar hakkında," diye sonlandırdı genç şövalye, "Neden ortaya çıktıklarını biraz merak ediyorum. Ama bunun, Lady Douglas'ın bana sürekli yağdırmaya devam ettiği birçok iyilik yüzünden olduğuna inanıyorum. O gerçekten harika bir kadın, dostum ve uğruna savaşmaya değer. Harika bir kadın!"

"Ah!" diye güldü kır saçlı şövalye. "Aşk girdiğinde, akıllar gider, ...
eh? Ama bu düelloların koşullarını daha ayrıntılı olarak açıkla. Beni ilgilendiren bu, Sir Dick."

"Ah! "En iyi ihtimalle yeterince küçük bir mesele, de Claverlok," diye itiraz etti Sir Richard mütevazı bir dikkatsizlikle. "Ama bu duvarların içinde kaldığımdan beri
her zaman kılıcımı taş çarkında tutmak zorunda kaldım.
Şarabın masaya dökülmesi ve koridorlarda ve galerilerde
onların bana karşı sertçe itişmeleri ile
"Benimle
çık, beyefendi, kale avlusuna," gri sabahtan alacakaranlığa kadar
"Burada, sert İskoç'un kafasında yaşlı tilkiyi kırma tehlikesi vardı. Ve sana yemin ederim ki, iyi dostum, sağ kolum
onların çakmaktaşından başlarını savurmaktan
çok ağrıdı."

"Onları acıttı mı yoksa hafifçe mi deldi, Sir Dick? Evlen, ama Yewe'de
bir sürü düşmanın olmalı, ... ha?"

"Eh, onlara olabildiğince kolay verdim," diye cevapladı Sir Richard, "ve
her birinin artık benim dostum olduğunu gözlemlemek beni çok şaşırtıyor.
De Claverlok, böyle bir gizemli olayın
ortaya çıkabileceğini hiç tahmin etmemiştim.
İskoçya'ya geldiğimden beri beynim epeyce
karışık."

"Telaşlanmayın, Sir Dick," dedi de Claverlok cesaretlendirici bir şekilde, "bu gizemler
yakında ortadan kalkacak. Ama şimdi
nereden geldiğine baksan iyi olur. Yakında bana ekmeğimi ve
ekşi içkimi getirmelerinin zamanı gelecek. Ug-gh! Karnıma bahşettiğim bu tür yiyecekler, Sir Dick. Domuzlara uygun değil, ... eh! Ama, defol git, evlat,
ve kendin için güvenli bir şekilde
yapabileceğin zaman beni bu rutubetli delikten kurtar. Burada iki geçit olmalı, çünkü
geldiğiniz kapı daha önce kullanılmamıştı. Bana yiyecek getiren
bu diğer kapıdır. Elveda ve size iyi şanslar, Sir Dick."

Kır saçlı şövalyenin, Sir Richard onu özgürlüğün gün ışığına geri getirmenin güvenli bir yolunu bulana kadar sabırla kendini tutacağına dair güvencelerini yeniden teyit etmesi ve genç arkadaşının kendisi kadar tutsak olduğuna inanması üzerine, genç şövalye Douglas dönene kadar gaziye hiçbir zarar gelmeyeceğine inanarak ondan ayrıldı, Douglas dönene kadar onu serbest bırakmayı bir şekilde başaracağına dair kendi kendine yemin etti.

Sir Richard üst ve dış galeriye çıktığında her şeyi güvenceye aldı, sürgülü panel ile kapı arasına giren grifon kafalarının sayısını sayma önlemini aldı,
sonra aceleyle iç avluya indi ve bir seyise aygırını eyerleyip getirmesini emretti.

"Tanrım!" diye haykırdı seyis, dizginlerine kadar kızararak kısa saç,
"ve bir canna onun için böyle bir şey yapabilir, Sir Richard. Kır, kır! bir kafa
buraya giderdi ..." boynuna dokundu, "ve yaptı. Bu lordun emri,
saygıdeğer şövalye, ... lordun emri. Başka bir şey 'işe yarardı, şövalye bey. Tanrı bilir, ve' a----"

Sir Richard, seyisin özürlerinin sonucunu duymak için beklemedi, ama ona bir madeni para attı ve kaleye geri döndü.
Sonuçta De Claverlok haklıydı. Genç şövalye, arkadaşı gibi Yewe'de bir tutukluydu.

Akıllıca bir eylem planı yapmak için durmadan, hemen Leydi Anna'nın huzuruna çıktı ve zorla alıkonulmasının nedenini bilme hakkını aceleyle talep etti.

"Güve nasıl da çırpınıyor," dedi neşeyle gülerek, "parıldayan, altın yuva aniden bir kafese dönüştüğünde! Evlen--evlen!" diye ekledi, tonunu değiştirerek ve Sir Richard'a en
yorgun bakışları atarak, "Benim arkadaşlığımdan bıktın mı, sevgili Richard?" diye sordu.

Genç şövalyenin zihninde silinmez bir şekilde yer etmiş sarışın gencin resmi olmasaydı, şüphesiz
onu tekrar kazanırdı. Ancak, olduğu gibi----

"Öyle değil, Leydi Anna," diye cevapladı kararlı bir şekilde; "ama
kareli tahtada tahta piyonu oynamaktan çok yoruldum--nerede veya neden bu şekilde hareket ettirildiğime dair hiçbir
fikrim yok! Evet--ya da benim bu kadar aptalca ve istemsiz bir rol oynadığım türden bir oyun."

"Böyle söyleme, Sir Richard," diye mırıldandı Leydi Anna yumuşak bir sesle, sıcak elini onun
elinin üzerine koyarak. "Söyle bana, yalvarırım, ve piyon tahtanın genişliğinin üstündeki kareden kareye, en uzak sıraya ilerletildikten sonra ne olur? Söyle bana, ne olur, diyorum?"

"Ama satranç oyunu hakkında çok az bilgim var," diye homurdandı Sir Richard. "İnanıyorum ki, hanımefendi, ne biliyorum ne de umursuyorum."

"Ah! Ama hem bilmelisin hem de umursamalısın, sevgili dostum," diye devam etti Leydi Anna. "O zaman sana şunu söyleyeyim ki, zikzak yolunu seçen zihnin isteğine göre güç kazanır. Hatta
bir kraliyet taşı bile olabilir, Richard. Biraz daha sabret, ... ama sabret. Hareket eden piyonu oynamaktan daha kötü ikilemler vardır, size garanti veriyorum."

Pozisyonunun kesin bir anlayışı söz konusu olduğunda, bu Lady Anna aracılığıyla başarabildiği her şeyin başlangıcı ve sonuydu. Onu terk etmeden önce, çevresindeki koşullarla uzlaşmaya istekli olduğu fikrini ona aşılamak için elinden geleni yaptı. Gerçekten de, bunun gerçek olmaktan çok da uzak olmadığı konusunda kurnazca bir şüphe besliyordu. Pozisyonu kesinlikle hayal gücünü ele geçirmeye yaklaşan gerçek dışılık ve romantizmin en büyüleyici karışımından oluşuyordu. Artık tüm olaylar dizisini neşeli bir şakanın doğasına benzer bir şey olarak görmeye meyilliydi, her heyecan verici olay buna ayrı bir keyif katıyordu. De Claverlok'un serbest bırakılmasını sağlamak ve kendi kaçışını gerçekleştirmek bütüne önemli bir son verecekti. Bu amaçları gerçekleştirmek için gelecekte en büyük ihtiyatla davranmaya karar verdi. "Ve bu bir oyun olacak," dedi kendi kendine, "Ben de
oynamada bir rol alacağım."

Lady Anna'dan ayrıldıktan sonra, yaklaşan turnuva için yapılan ayrıntılı hazırlıkları görmek amacıyla, dikkatsizce
eğimli avluya doğru yürüdü, ki bu hazırlıklar artık neredeyse tamamlanmıştı. Gizli geçitten erişilebilen doğu kulesinin yüksekliğini zihninde hesapladı. Yaklaşık olarak
yüz elli fit olduğunu tahmin etti.

Siperlerin üzerinden geçen bir hat, aşağı inmenin tek yolu olacaktı. O uzunluktaki bir ipi koridorlardan ve galerilerden geçirmek açıkça imkansızdı. Bu yüzden, ipin uzunluklarını pelerininin altına gizleme ve gizli çıkışa ulaştıktan sonra bunları birbirine ekleme planını buldu. Düğümlü uçların de Claverlok'un zindanına giden kuyudan aşağı sarkmasına izin vererek, keşfedilmekten yeterince güvende olacakları sonucuna vardı. Buna göre, ertesi sabah, Leydi Anna'nın öğrencisiyle meşgul olduğu saatte hırsızlık seferlerine başladı. Günler geçtikçe Sir Richard görevinin başındaydı ve onu her zaman çocuğun yanında, aynı saatte ve aynı tavırla görüyordu; ve her zaman dikkatlice
odanın içinden gizlice geçerken içeriye uzun uzun bakıyordu. Bu süre zarfında iki kez, de Claverlok'u ziyaret etmek için merdivenden aşağı indi ve yanına bir şişe şarap ve Douglas'ın masasından birkaç
lezzet aldı. Ancak kır saçlı şövalye, ihtiyaçlarını düzenli olarak karşılayan muhafızla karşılaşma tehlikesi olduğu için yeraltı gezilerini durdurması konusunda onu uyardı.

Gazinin tavsiyesini izleyen Sir Richard, bundan sonra günde sadece bir sefer yaptı ve her seferinde yaklaşık on fit uzunluğunda
sağlam kenevir taşıdı. Sadece bir kez keşfedilmeye yaklaştı ve o zaman da çok dar bir kaçış yolu oldu.

Bir sabah cephane odasındayken, omuz pelerininin altına her zamankinden daha cömert bir ip parçası sakladıktan sonra aniden üzerine gelen tombul küçük bekçisiyle irkildi. Sir Richard, pirinç toplardan birini inceliyormuş gibi yaptı.

"Bunlar çok güzel bir parça, saygıdeğer şövalye," dedi bekçi gururla.
"Gerçekten çok güzel bir parça, Sir Richard. Sizi iki ayaklık bir duvardan geçirecek, efendim, bir düdük borusu kadar pürüzsüz." Burada durakladı, mermi başını kaşıdı ve Sir Richard'ın pelerininin içine kestiği ip rulosunun ucunu aldı. "İyi kenevirin nasıl kaybolduğu çok garip bir şey," diye devam etti şaşkın bir şekilde, "çok garip bir şey. Bir zamanlar, kaledeki her haydutun, üçkağıtçı boğazlarını boğmak için ip uçlarını çaldığını düşünüyordum. Ama onların her bir paçavra oğlu günlük sayıma cevap veriyor. Hiçbiri kayıp değil; hiçbiri, efendim."

"Belki de daha yakından izlemediğiniz için başınız derde girer," diye gözlemledi Sir Richard. "Bir dahaki sefere Bannockburn'e gittiğinizde size yeni bir bobin almaya yetecek kadar para olacak."

Genç şövalyenin son ip parçasını yukarı taşıdığı sabahtı ama Leydi Anna'nın genç kızın dizinin yanındaki alışılmış yerinden kaçırdığı bir ip. İpi aceleyle düğümleyip demir merdivenin bir basamağına sabitledikten sonra koridor boyunca aceleyle geri döndü.
Genç kızın odasının yanında durup tekrar pencereden baktı.
Çocuk hala yalnızdı ve odada ileri geri yürüyordu.
Bu bir keder ve öfke nöbeti gibi görünüyordu.
Mavi damarlı ellerini sıkıyor, yastıkları çılgınca yere fırlatıyor ve
acı ve tutkulu bir şiddetle kendi kendine konuşuyordu.
Tarif edilemez bir büyülenme yaşayan Sir Richard, dinlemek için durdu.

XVI. BÖLÜM

LORD DOUGLAS'IN DÖNÜŞÜ VE JACKDAWS KONSEYİ

"Ah! Yazıklar olsun bana--yazıklar olsun, yazıklar olsun bana!" genç kız acı acı ağlıyordu. "Evimi, cömert babamı, kardeşlerimi ve sevgili, nazik kız kardeşimi unutmam gerektiğini düşünmek. Beni dünyaya getiren ve göğsünde emziren iyi ve nazik annemi bile inkar etmem gerektiğini düşünmek! Ve burada, yaşarken ona ölümümün acısını
veriyorum! Yazıklar olsun! Daha iyi, çok daha iyi ki son eylemim bu kara ve lanetli yalanlar
dokusundan bir gerçeği kurtarmak olsun! Evet--" diye soludu, gözleri odanın etrafında
genişçe açılmış bir şekilde bakarak--"ve araçlar henüz elimizin altındaydı,
şimdi bile bunu yapabilirdim! Ama bunu düşündüğümde nasıl da titriyorum....
Elim.... Bak nasıl titriyor--korkunç hayaletin dehşetiyle felç olmuş! Şimdi bile," diye fısıldadı kısık bir sesle, "kefeni içeri getirdiklerini görebiliyorum. Hayır--hayır, cesaret edemiyorum! Korkaklığımı
alıkoyan korku kolu, sırıtan kafatasını her çıkışa yerleştiriyor ve bana kalmamı söylüyor."

Sonra, kendini tüm uzunluğuyla yere atan genç
fırtınalı bir ağlama krizine girdi. Acı çeken çocuğa karşı derin bir sempati duygusuyla dolup taşan ve diğer her şeyden habersiz olan -kendi güvenliği, de
Claverlok'un güvenliği- Sir Richard koridorda geri yürüdü, gencin dairesine açılan
gizli kapıyı açtı ve aceleyle içeri
girdi.

Bir an sonra genç şövalye onun yanındaydı ve eğilerek
omzuna hafifçe dokundu.

"Ah! Leydi Anna, ... beni böyle görmen," diye mırıldandı genç
kollarından başını kaldırmadan. "Bana senin
bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu ve bugün buraya gelmeyeceğini söylediler.
... beni affedebilir misin?" diye ekledi derin bir iç çekerek.

"Korkma," dedi Sir Richard nazikçe. "Sana yardım etmeye geldim, iyi
genç."

Genç şövalye yumuşak bir şekilde konuşmuş olsa da, sesinin ilk duyulduğu anda genç adam çılgınca gözlerle ayağa fırladı. Tek bir kelime etmeden, ellerini yüzünün önünde açarak yavaşça geriye doğru
duvara doğru hareket etti.

"Sana yalvarıyorum, korkma, iyi gençliğim," dedi Sir Richard güven verici bir şekilde. "Şimdi sana mutsuz esaretinden kurtulmanın bir yolunu gösterebilirim. Terk edilmiş evine geri dönmenin bir yolunu.
Gel, arkadaşın olmama izin ver. Umut alnındaki kırışıklıkları gidersin ve yüzünü biraz neşeyle doldursun.
Kurtuluş yakındır."

"Ama ne diyecekti?" diye fısıldadı genç, korkmuş bir şekilde kapıya doğru bakarak.

"O bilmeyecek," diye söz verdi Sir Richard.

"Evet--ama ondan hiçbir şeyi saklayamazsın. Hiçbir şey! O bile
gökleri okuyabilir ve bir zihnin iç işleyişini keşfedebilir. Yıldızlar
ona karanlık sırlarını fısıldar--yıldızlar!"

"Hayır, böyle gevezelik etme. Sana söylüyorum ki yol açık. Bu gece
özgür olabilirsin."

"Ama ben--ben onu bırakamam, şövalye bey. Onu seviyorum. Bana acı, ... ama
beni bırak. Ve sen buraya nasıl geldin?" diye ekledi genç aniden.
"Leydi Anna'yı ve hizmetçileri kurtararak, bu odalara
girecek ilk kişi sensin."

Gençten dokunulmaz bir gizlilik gözetme sözünü aldıktan sonra,
Sör Richard geliş biçimini açıkladı. Her şeyi açıklığa kavuşturduktan sonra, çocuk kolunu tuttu ve onu üzerinde birçok
kağıt bulunan bir masanın yanına götürdü.

"Bunların ne olduğunu biliyor musun, şövalye bey?" diye sordu genç. "Bunlar
sade evime mesajlar; tatlı anneme mesajlar; sevecen terimler ve derin pişmanlıklarla dolu mesajlar; kendi
gerçek ve bir zamanlar dürüst adımla, Perkin Warbeck ile imzalanmış mesajlar; asla
göndermeye cesaret edemediğim, ancak yazıp okuduğum ve tekrar okuduğum, bu çifte görevden bir tür
teselli
kazandığım mesajlar. Neden iyi ismimden vazgeçmeliyim, şövalye bey? Bilmiyorum. Neden buradayım? Bilmiyorum - ne olacak; umursamıyorum. Ben sadece uçuşan gölgelerle çevrili bir gölgeyim - hayaletlerin ortasında bir hayalet, gizemli bir sisin içinde hareket ediyorum. Hepsinin arasında, tek bir güçlü şey var - Leydi Anna'ya olan aşkım. Ve yine de - ve yine de, şövalye bey, ondan korkuyorum. Kalmalıyım! Git! Beni bırak, yalvarıyorum senden, çünkü
böylece kalarak, hayatını boşuna tehlikeye atıyorsun."

Sir Richard içtenlikle denese de, gencin kalma kararlılığını sarsamadı. Yüreğinde çokça acımayla, genç şövalye ondan ayrıldı, gizli kapıdan geri döndü ve aşağı indi. Leydi Anna'nın geçici emekliliğinden yararlanmak isteyerek, ipin son kesimini sağladı, tekrar grifonların başlarının olduğu salona gizlice girdi ve de Claverlok'un ve kendisinin kaçışı için her şeyi hazırladı, ki bu kaçışın o gece gerçekleşmesini istiyordu. Şanslıydı ki, aynı öğleden sonra, gün batımına doğru, ormanın yönünden yüksek sesli bir trompet sesi duyuldu. Sir Richard hemen mangala koştu, oradan Douglas ve ekibinin yamaçtan yukarı yürüyüşünü gördü. Aralarında Douglas renklerini giymemiş bir şövalye fark etti. Garip bir şekilde uzun ve zayıf bir adamdı, tepeden tırnağa siyah bir zırhla kaplıydı. Kapalı miğferinden abanoz, at kılından bir tüy
süzülüyor, aynı kasvetli tonda güçlü atı ve koşumları da vardı. Sir Richard onun bir tutsak olmadığını anladı,
çünkü özgürce at sürüyordu.

"Evlen ama onu cesur bir gösteriye dönüştürüyor!" diye düşündü genç şövalye, Douglas'ın bölüğü alçaltılmış köprüden geçmeye başladığında.

Üç gündür hava çok soğuktu ve buna bağlı olarak merdivenlerden yukarı aşağı büyük bir koşuşturma başladı, böylece her baca yerinde ateşler yakılabilirdi.

Douglas büyük salona girdiğinde kalenin ilk sakini Sir Richard'dı. Elini en içten şekilde sıktı, onu daha uzaktaki sütunların altındaki gölgelikli koltuğa götürdü, sağında oturmaya davet etti ve yaklaşık bir saat sohbet etti.

"Sonunda listeler hazırlandı," dedi Lord Douglas, ertesi gün başlayacak olan oyunların konusuna değinerek. "Ve biz
zamanında geldik. İskoçya'nın en büyük toplantısı olacak," diye övünerek ilan etti, sakalının tel tel saçlarını kıvırıp açarak. "İskoçya'nın en büyük ve en cesur toplantısı. Elim onda,
Richard--ve umarım çok fazla ödülle
ayrılırsın."

Sir Richard, ziyafet saatine kadar Douglas'ın kulağının duyabileceği mesafede kalmaya dikkat etti. Aynı zamanda Lightsom'ın hareketlerini yakından takip etti. Aptalın alışılmış alacalılığından siyaha dönüşmesine izin vermek istemiyordu. Ancak çanları, de Claverlok'un acil tehlikeden kurtuluşunun neşeli bir melodisini çalmaya
tüm akşam boyunca devam etti.

Masanın etrafında hemen toplandılar, herkes en mutlu ruh halindeymiş gibi görünüyordu. Kalenin lordunun işlerine ender rastlanan bir şans eşlik etmişti. Masanın etrafında onu bu kadar cana yakın ve nazik gören çok az kişi vardı. Görünüşe göre hastalığından kurtulan
Leydi Anna, arkasındaki duvar halılarına örülmüş
arraslı hizmetçilerden herhangi biri kadar hoş, büyüleyici, güzel, Lord Douglas'ın yanındaki
alışılmış koltuğundan çekici bir şekilde gülümsüyordu. Sir Richard, siyah giysili şövalyenin şenliklerin parlak sahnesinde olmadığını fark etti ve bu da onun kim olduğunu ve nerede olduğunu merak etmesine neden oldu.

"Pekala beyler, meclis odasına gidelim," diye emretti Douglas, son lokma yendiğinde, son içki içildiğinde. Sonra ayağa kalktı, pudralanmış karga sürüsü mahmuzlu ve şıngırdayan topuklarının arkasında ciddi bir şekilde onu takip ederken, görkemli bir şekilde salondan dışarı çıktı.

Ziyafetin son anından grifonların başlarının bulunduğu zifiri karanlık galeride yolunu bulana kadar, Sir
Richard bir rüyadaymış gibi hareket etti, olaylar ve insanlar
etrafında filmsi, gerçek dışı bir şekilde uçuşuyordu. De Claverlok'u alıp yolculuğuna güvenli bir şekilde başlamak için can atıyordu. Ancak, galerilerden birinin tenha bir köşesindeki gizli çıkışa giderken durmak için zaman ayırdı, orada alışılmış yerinden çekildi ve
safran kadife parçasına gizlice bir göz attı. Üzerine bastırdığı sayısız öpücüğe bir tane daha ekledi ve bir kez daha hapsedilmiş kızın davasına olan sarsılmaz sadakat yeminini yeniledi. Kendini tutarsızlıkla suçlamasının nedenleri vardı. Ancak Sir Richard, Castle Yewe'den kaçışını tamamladıktan sonra kendini mümkün olan en kısa sürede kurtarmaya kararlıydı. Gözetleme kulesindeki çanın derin tonları, genç şövalye grifonların başlarının galerisine gizlice girdiğinde gece yarısı saatinde yankılanıyordu. Duvar boyunca dikkatlice yoklayarak, dışarı çıkan dilleri saydı, paneli açtı ve sessizce gizli geçide girdi. Önünde, meclis odasının pencerelerinden gelen ışık kareleri, sağ duvara fantastik bir şekilde çarpıyordu. Gençliğin odasına açılan her mazgal deliği tamamen karanlıktı. Sir Richard, zihninde onu uykusuz bir yatakta huzursuzca dönerken canlandırabiliyordu ve kalbi onu orada yalnız başına melankolik savaşını sürdürmesi için bıraktığı için ona kızıyordu. "Ama ben de," diye düşündü genç şövalye, çocuğun hüzünlü, ayrılık sözlerini hatırlayarak, "gizemli bir sisin içinde hareket eden hayaletlerin ortasındaki bir hayaletten başka bir şey değilim."

Elindeki işi bitirip
gitme endişesine rağmen, büyük meclis salonundaki muhteşem manzara, Sir Richard'ı şans eseri
baktığı ilk pencerenin önünde büyülenmiş bir şekilde tutuyordu.

Duvarların etrafındaki devasa gümüş apliklerde yüzlerce mum yanıyordu. Yükseltilmiş bir kürsünün üzerinde duran Lord Douglas, ciddi bir konuşma
veriyordu. Masanın etrafındaki kargalar, her duraksamasını ciddi baş sallamalarla işaretliyordu. Sir Richard'ın baktığı gibi,
büyük bir yükseklikten ve yakut renkli bir camdan bakıldığında, her şey
grotesk bir şekilde gerçek dışı, tuhaf ve masalsı görünüyordu.

Ayakta durduğu yere tek bir kelime bile ulaşmadı, ancak genç şövalye
Douglas'ın konuşmasını bitirmiş olması gerektiğini tahmin etti, çünkü
kargalar meclisi ayağa kalktı ve eğilerek sandalyelerinin yanında ayakta kaldılar.
Sonra, Douglas kılıcını sallayınca, iki uşak perdeleri geniş girişten ayırdı ve siyah giysili şövalyenin zayıf, uzun figürü kasıtlı ve görkemli bir şekilde merdivenlerden aşağı indi.

Miğferini takmamıştı ve ışıkların yoğun parıltısının içine girdiğinde, uzun yüzünün her bir özelliği
Sir Richard'ın önünde canlı bir şekilde belirdi. Bir hayret
nidesini bastıramadı.

Onun Kızıl Taverna'nın gizemli bekçisi olduğunu anladı--Tyrrell.

Genç şövalye, yüzü yakut camına bastırılmış bir şekilde pencerenin yanında ne kadar süre durduğunun farkında değildi. Farkında olmasa da, o sırada çok aşağısındaki mozaik zeminde canlandırılan sahne, durup tanık olmaya değerdi. Harika bir hareketin çekirdeğinin, ayrıntılı komplo ve eylemin geniş bir girdabının derin, durgun merkezinin bir araya gelmesiydi. O berrak beyinlerden, bireyi kavrayan, onu acımasızca ve kaçınılmaz bir şekilde hareketin öncüleri arasına iten görünmez teller ve çelik kollar çıkıyordu. Oradakiler insan değildi. Her biri sadece soğuk, kansız ve hesapçı birer robottu. Onlara göre hayatlar, kanlı listeler üzerindeki kum taneleri gibiydi, yorulmak bilmeyen dev araçlarının tekerleklerine sadece bir destek sağlıyordu. Genç şövalye, Douglas'ın hancıyı toplanmış danışmanlara tanıtıyormuş gibi görünmesini izliyordu. Tyrrell'in sesi alışılmadık derecede yankılı olmalıydı, çünkü derin tonları penceredeki gözlemcinin kulağına hafifçe geliyordu. Ona tazının gömüldüğü geceyi ve savaş şarkısını hatırlattı. Konuşmacının masanın etrafındaki adamlara konuşmasını sürdürürken yaptığı geniş jestlerin zarafeti, Sir Richard'da gerçek bir hayranlık uyandırdı. Tyrrell bitirip salondan ayrılana kadar pencereye yakın durdu.

Genç şövalye kendisini veya geleceğini aşağıdaki konsey ile bağdaştıramasa da, odanın duvarları aracılığıyla kendisine iletilen, refahı için önemli bir şeyin belirsiz bir önsezisinin farkındaydı. İçinde sinsi bir korku hissiyle geçidin sonuna doğru yürümeye başladı. De Claverlok'un zindanına inen merdivenin demir basamağını tutarken elinin titrediğini fark etti. Anlayamadığı şeylerden korkuyordu.

Bu nedenle, derin bir kötülük önsezisiyle kendini derin kuyunun dibine indirdi ve grileşmiş şövalyenin zindanının kapısını açtı. O öğleden sonra Sir Richard, arkadaşına onun geleceğini haber verdi ve zırhını giymediği dışında, de Claverlok tamamen hazırdı ve onu bekliyordu.

"Zırhını giy," dedi genç şövalye aceleyle. "Sana onu hızlıca bağlamanda yardım edeceğim. "

"Eh? Ama ben, Sir Dick, burnum suyun üstündeyken hendekten geçebilecek bir dev değilim.
Ayrıca, sırtımda bir demir yüküyle
yüzemem!"

"Bu donmuş," dedi Sir Richard. "Cesurca yürüyeceğiz."

"Ve ay, ... ha?"

"Hiçbir ipucu yok, de Claverlok. Acele et! Beni
titreten şeyler gördüm. Yollarımızın
zorunlu olarak ayrılması gerekebilir; ve öyle olursa,
terkedilmiş çoban kulübesine girer girmez seninle buluşacağım; ... unutma, dostum."

"Korkma, Sir Dick. Ayrılmayacağız. Hendek donmuştu, ...
ay yoktu, ... Sana söylüyorum oğlum, iyi bir talih
küçük maceramızın üzerine gülümsüyor, ... eh!"

"Gerekli her şeyi getirdin mi?" diye sordu Sir Richard,
grileşmiş şövalyenin koşum takımı ayarlandığında ve yukarı doğru
başladıklarında.

"Her şeyi. Lanet olası delikte bir pişmanlık bile bırakmadım, Sir Dick!"

Geçidin zeminini geçtiklerinde, Sir Richard meclis salonundaki ışıkların
söndüğünü fark etti. Ancak, şimdi gençlerin odalarından iki tane zayıf ışık noktası parlıyordu. "Zavallı çocuk, uyuyamıyor," diye düşündü genç şövalye ve yukarı doğru açılan bacaya doğru yürüdü.

Günlerdir üstteki kapak menteşelerine ve asma kilitlerine yağ döküyordu.
Sürgüler sessizce gevşedi. Her şeyi serbest bıraktıktan sonra, Sir Richard sırtını tahtalara dayadı ve
güçlü bir şekilde çekti. Hemen ardından ürkmüş bir homurtu duyuldu ve kapının üstünden garip bir şekilde bir ses duyuldu.

"Merhaba, Jock!" diye seslendi. "Az önce kalede herhangi bir sarsıntı oldu mu?
Hayır? Eh, bana lanet olsun, ve kendi kendime bütün küflü kulenin kulaklarımızın etrafında döndüğünü düşündüm. Ceketinde bir yudum çuval yok mu, Jock?"

Sir Richard, muhafızın sorusuna verilen cevabın olumlu olması gerektiğini sezdi, çünkü hemen kapaktan kalktı,
ardından pist boyunca ağır adımlarının uzaktan azaldığını duyabiliyordu.

"'Bir galon içmek iyi adamın sağlığına iyi gelir," diye fısıldadı de Claverlok geceye adım atarken ve kılıcını kınından çıkarırken. "Tanrı aşkına! Sarsılan bir
yerin hayalini kurmak bir adamı devirmeye yeterdi, ... ha?"

Kulenin mazgallı tepesinin etrafına ipi bağlamak ve sabitlemek sadece bir anlık işti.

"Git!" diye fısıldadı Sir Richard. "İp serbest kaldığında seni
aracağım."

Hemen de Claverlok'un kır saçlı başı siperlerin
yanından kayboldu. Sir Richard aşağı baktı, onu
azalırken ve çevredeki karanlıkta
yutulurken izledi. Muhafızın
uygunsuz
dönme olasılığına karşı kılıcının kabzasını sıkıca tuttu.

De Claverlok'un donmuş hendeğe ayağını basması için
yeterince zaman geçtiğini düşünene kadar bekledi. Elini ipin üzerine koydu.
Hala gergindi ve savaşçının aşağı doğru tırmanmasıyla titriyordu.

Sonra, Sir Richard hiçbir ses duymamış olsa da, yumuşak bir kol aniden
dolaştı Beline. Daha yumuşak bir ses kulağına yakın bir yerden fısıldıyordu.

"Ayıp sana, Dick, bana böyle karşılık vermek!" dedi. "Gerçekten beni
bırakmak üzere misin?"

Leydi Anna'ydı. Sıcak, büyüleyici, ipek bir cübbe giymiş, boğazı tamamen açık, gevşek, hafif ve yapışan.

"Evet, Leydi Anna, gidiyorum. Beni bırak," dedi Sir Richard.

"Ama Sir Richard--Dick, canım, ben--seni seviyorum. O zaman son bir veda," dedi, kollarını daha sıkı bir şekilde ona dolayarak. "Ama beni neden bırakıyorsun? Sana gerçekten söylüyorum ki, gitmen için yüzlerce neden var. İnan bana, ... sevgili Dick. Bir an dur ve dinle."

"Ruhum adına, Leydi Anna, beni bırak! Seni zorla benden
ayırırsam çok pişman olurum," diye fısıldadı Sir Richard kapalı dişlerinin arasından.

"O zaman ... önce dudakların, Dick," diye yalvardı.

İki yuvarlak kolu şimdi ona yakındı. Saçlarının uçuşan kokusu
burun deliklerindeydi. Dudaklarının nefesi onunkine karşıydı. Tekrar Kadın ve Erkek karşı karşıyaydı. Erkek, cennet ve
dünyanın muhteşem bir mücadelede birlikte koştuğunu hissetti. İlkel içgüdü
yendi. Kadın kazanmıştı.

Hemen ardından buzla kaplı hendeğe düşen bir şeyin
gürültüsü geldi. Artık Leydi Anna'nın kucağından kurtulmuş olan genç şövalye
ipi çılgınca yokladı.

Gitmişti!

BÖLÜM XVII

BULL BENGOUGH İLE MIZRAK DÖVÜŞÜ VE SİYAH ŞÖVALYE OLAYI

Leydi Anna'nın iltifatlarına bir anlığına teslim olmasının neden olduğu derin bir suçluluk duygusu Sir Richard'ın zihninde bir pişmanlık fırtınası yarattı ve bu pişmanlık, güzel baştan çıkarıcısına yöneltilen
acı sözlerin bir selinde kendini gösterdi. Soğuk, sakin ve gülümseyerek genç şövalyenin suçlamalar listesini dinledi.

"Kararsız çocuk!" dedi Sir Richard bitirdiğinde neşeli bir kahkaha atarak. "Geç bir pişmanlığın boş bir denizin üzerinde esen rüzgara benzediğini bilmiyor musun? Ama sana söyleyeyim, Sir Richard," diye ekledi, ilk konuştuğu hafif alaycı tonunu terk ederek, "olaylar senin için gayet iyi gelişiyor. Biraz sabret... Bekle ve gör," bunun üzerine hançerini kelinden sarkan
tutacağın içine soğukkanlılıkla yerleştirdi, elini tuttu ve ona aşağıda eşlik etmesini istediğini belirtti. "Bu gerçekten güzel ve keskin bir bıçak," dedi hançere atıfta bulunarak, "ve ipi düzgünce ayırdı. Ama gel, Sir Richard. Lord Douglas seninle konuşmak için bekliyor."

"Aman Tanrım, Leydi Anna, planlarıma nasıl ulaştın?" Sir Richard, sonunda grifonların başlarının olduğu galeriye geldiklerinde somurtkan bir şekilde sordu.

Kayan panelin sonuna kadar açıldığını ve 
yarım yirmi hizmetçinin ellerinde parlayan sazlık ışıklarıyla 
hanımefendilerinin gelmesini beklediğini belirtti. Genç şövalye önlerinden geçerken hepsi sakallarının arasından sırıttı.

Leydi Anna, Sir Richard'ın gözlerinin içine baktı ve parlak bir şekilde gülümsedi.

"Ah! Efendim, yiğit şövalye," diye karşılık verdi, "henüz öğreneceğin çok şey var.
Asla zayıf ve aşık bir çocuğa sır vermemelisin.
Açıklayayım: Sizinle hemen görüşmek isteyen lordum, büyük salona bir haberci gönderdi. Siz orada değildiniz. Alıştığınız ikamet yerlerinizin etrafında dolaşıp sizi bulamadılar. Özel odanız
arandı, ancak sonuç alınamadı. Kendimle ilgili biraz kurnazca bir şüphe besleyerek, ki bu şüphe sarışın, genç arkadaşımız tarafından hemen doğrulandı, sizi kulede aradım, ... asi
çocuk! Gerisini siz biliyorsunuz."

Sir Richard hiçbir cevap yorumu yapmadı. Aklı de
Claverlok'la meşguldü. Cömert savaşçının kendisi hakkında
ne düşündüğünü merak ediyordu. Kısa bir iyi geceler diledikten sonra, çıkıntılı balkonun başındaki Leydi Anna'dan ayrıldı.

Lord Douglas'ın kendi odasında onu beklediğini gördü.
Bir aydan daha kısa bir süre önce Henry'nin emrini verdiği odada.
Douglas onu
zarif bir samimiyetle karşıladı, kırmızı bıyıklı yüzü
ne kadar kırışıklıklar ve neşeli sırıtışlar ve gülümsemelerle.

"Öyle, öyle! Sir Richard," dedi, ayağa kalkıp genç şövalyeye tüylü elini uzatarak. "Sülük oynadığınızı duydum ve
Yewe Kalesi'nin rahminden acı çeken yaşlı bir savaşçıyı kurtardınız? Eh--eh!"
durup kahkahalarla gülmeye başladı; "O adama senin korkunç düşmanın olarak baktım ve sana hain mızrak fırlattığı için onu azarladım. Sana yalvarıyorum ve neden onun gerçekten arkadaşın olduğunu söylemedin?"

"Buraya vardığım ilk anda merdivenlerin dibinde bunu söylemedim mi?"

"Evet, öyle söyledin. Ama onu sadece kendi intikamın için sakladığını düşündüm. Neden, parmaklarını şıklatarak onu serbest bırakabilirdin. Evlen, evlen! Açıkça kazanabileceğimiz bir şey için ne kadar sıklıkla güçlü ve gizlice mücadele ediyoruz ve
sadece basit bir istekte bulunmamız gerekiyor. "

Sir Richard'a cesurca görünen ve her zaman taklit etmeye çalıştığı o şövalyeliğin özünü biraz olsun yansıtan işler, böylece sadece çocukça kaçamaklar olarak reddedildi. Utancı ve üzüntüsü her zamankinden daha derinleşti.

"Hanımefendi! Bir eşeğin kulaklarını ödünç alabilseydim, hemen silahlanırdım," diye pişmanlıkla ilan etti.

"Hayır, hayır, Sir Richard, böyle söyleme," diye cevapladı Douglas. "Eğer tüm eşeklerin kulakları uygun şekilde bahşedilmiş olsaydı, sana söyleyeyim, dört ayaklı dostlarımızın hepsi bu yararlı uzantılardan mahrum kalırdı. Genç dostum, boşuna yakınarak yaptın. Bu geceki hareketin beni memnun etti. Yine de, tehlikeli bir şekilde yapmaya yaklaştığın gibi bizi terk etmiş olsaydın, şövalyelik sözünü bozmuş olurdun. Çünkü,
yarınki oyunlarda, Bayan Douglas ile Bull Bengough ile mızrak kırma konusunda anlaşmadınız mı? Ama bu konu yeter.
Başınız omuzlarınızda çarpıktı. Bu kadar önemsiz yükümlülüklere aldırış etmediniz. İyi düşünün, Sir Richard, sizi buraya getirmeyi isterdim ki, yarın gece, oyunların ardından, meclis salonunda bir toplantı yapılacağını size söyleyebileyim. Orada bulunacaksınız. O zaman, gözlerinizi
açığa çıkaracak bir şey duyacaksınız. Sizi kendinizle her zamankinden daha iyi bir duruma getirecek bazı şeyler öğreneceksiniz. Ve
sonra, konuşmak istediğim başka bir konu var," diye devam etti, sesini olabildiğince yumuşak bir tona düşürerek; "safran kadife parçasıyla ilgili. Bunu benden sakladınız, Sir Richard, ama Leydi Anna bana her şeyi anlattı. Şimdi ne derdin dostum, sana hizmetçiyi yanına getirmek için elçiler gönderdiğimi söylemiştim?"

"Ne demek istiyorsun, Lord Douglas? Genç hanım hapiste ve gardiyanı şu anda Yewe Kalesi'nin içinde."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Onu gizli geçidin penceresinden gördüm."

"Evet--doğru, bir pencere var," diye karşılık verdi Douglas, böyle bir gerçeğin olmasından duyduğu üzüntüyü belirten bir tonla. "Ve ne dediğini duydun mu?"

"Hiçbir şey duyamadım," diye açıkça itiraf etti Sir Richard.

Douglas sakalını gergin bir şekilde kıvırıp açıyordu. Genç şövalyenin olumsuz cevabını duyunca derin bir rahatlama iç çekti.

"Hiçbir önemi olmazdı, ama sen vardın," dedi. "Şey--gördüğün kişi Tyrrell'di. Ve bundan sonra konularımız birleşecek. Yarınki
toplantıda her şeyi öğreneceksin."

"Hizmetçi ne zaman gelecek? Adamların onu hangi yollarla serbest bırakacaklar? Tyrrell biliyor mu?" Sir Richard'ın soru yağmuruydu.

"Hayır--Tyrrell bilmiyor. Onu, daha bu akşam kaleye gelen iyi dostun, Renegade Duke'un önerisiyle çağırdım. Bir hastalık yüzünden yatıyordu. Ama
size iyi geceler diliyorum, Sir Richard ve sizi yatağınıza götüreceğim," diye sonlandırdı Douglas, sandalyesinin üstündeki zil ipini çekmek için ayağa kalkıp
genç şövalyeye elini uzatarak.

Bir rüyada yürüyen biri gibi, Sir Richard, onu odasına götürmek için bekleyen iki sayfanın dumanlı
ışıklarını takip etti.
Üçüncü kez, mutsuz genç Perkin Warbeck'in sözleri zihninde canlı bir şekilde
anımsandı: "Hayaletlerin ortasında bir hayalet,
gizemli bir sisin içinde hareket ediyor."

Ancak, sağlam bir beden, huzursuz bir zihni ve vicdanı yendi ve
rüyalarında bir sürü gölgeli de Claverlok'tan daha endişe verici hiçbir şey olmadan sisin içinde huzur içinde uyudu.
Sabah erkenden uyandı, orucunu bozdu ve sonra dışarı çıkıp
listeleri inceledi, ki bu listeler yakında heyecanlı seyircilerin tezahüratları ve dost canlısı çabalamak.

Kalenin duvarlarının kuzeyinde, çadırlar yamaçların üzerinde yoğun bir şekilde noktalanmıştı,
ateşlerinin mavi dumanı keskin, berrak havaya doğru yükseliyordu. Atlar neredeyse her ağaca bağlıydı; öküzler yamaçlarda dolaşıp
donmuş çimenleri otluyordu. Açık alanlarda erkekler ve kadınlar toplanmış, yiyor, içiyor ve şarkı söylüyordu. Genç şövalye ilginç manzarayı izlerken kaba şarkılarından parçalar kulağına ulaştı.

Oyunlara katılacak şövalyelerin kullanımına ayrılmış alanda, girişinin üzerinde kendi bilgisini taşıyan bir pavyonu fark etti. Karşıya yürüdü, önünde durup kurdeleyle sarılmış sütunları, çok sayıda flaması, çok renkli bayraklarının parıltısı ile birlikte, hepsi serin esintide
çatlayıp dalgalanan süslü standa baktı. Cesur bir görüntüydü ve Sir Richard'ın kanını damarlarında karıncalandırdı. Muharebenin ilk şokunu hissetme konusunda keskin bir arzunun farkına vardı.

Bu sırada yanından geçen diğer şövalyelerin çoğu Sir Richard'ın kılıçtaki hünerine yabancı değildi. Ona sabah selamını verdiler ve çadırlarının içinden geçtiler. En parlak ve en gösterişli üniformaları giymiş olan müjdeciler ve takipçiler, her şeyin cap-a-pie düzeninde olduğunu gözlemleme görevleriyle meşgul olarak, eğimli avluda telaşla dolaşıyorlardı. Şu anda Lord Douglas ve ayrılmaz kargalardan oluşan maiyeti, kaleden içeri uzanan kapalı köprüden geçerek
standın içine girdiler. Hep birlikte öne doğru ilerlediler ve hep birlikte eğilerek ona bir dizi ciddi iyi sabahlar dilediler. Sir Richard, onların kaynayan beyinlerinde neler olup bittiği konusunda spekülasyon yapmaya başladı. Keşke bir anlığına örtülerini kaldırıp içeri bir göz atabilseydi.

Törensel selamlarını verdikten sonra, perdeli girişi araladı ve çadırına girdi.

İçeri girer girmez sağ tarafta bir dikiş açıldı ve
büyük mühründen kurdeleler sarkan bir parşömen tutan bir el ortaya çıktı.
Sir Richard bunun cüzdanından çalınan belge olduğunu hemen anladı. Dikiş daha da açıldı ve
Tyrrell'in asık suratı elin üstünde belirdi.

"Hist!" diye fısıldadı alçak sesle. "Dün gece seninle konuşmaya çalıştım
odanın içinde, ama kapının önünde silahlı muhafızlar konuşlanmıştı.
Söylediklerimi iyi anla, Sir Richard Rohan, çünkü mecburen
kısaca söylemek zorundayım. İşte Henry'den Douglas'a, Red Tavern'da kaldığın gece senden aldığım mesaj.
Çalınmış olması senin için çok iyi, ... yoksa bugün
burada olmazdın. Ama benzer bir öneme sahip başka bir mesaj her an
Kenilworth'ten gelebilir. Çok büyük bir tehlike altındasın. Oku, Sir Richard. Ama şimdi değil.... Ben gittikten sonra.... uzun süre kalmaya cesaret edemem.
Burada bulunursam senin ve benim hayatım anında kaybedilir.
Dinle, ... daha yakından! Şu kırmızı çizgili mızrak kurtlar tarafından
yemiş. Aynı tahta parçasından kendime bir tane yontulmuş.
Karşıda çağrıldığımızda listelerde, ... şimdi dikkat et, ...
o sopayı bana doğru uzatmayı unutma. Sapına kadar parçalanacak,
benimki gibi. Bir sonraki karşılaşmamızda, güzel mızraklarla,
kuzeyde duracaksın. Trompet çaldığında,
atının karnına mızrak sapla ve bana doğru hücum et. Ama kalkanıma veya
kişime saldırma. Dörtnala yanımdan geç ve doğrudan kapıya doğru git, kapı açık olacak ve ağzı açık köylülerle dolu olacak. Orada senin için bir yol ayıracak olan yirmi
güçlü ve sadık adam yerleştirdim.
Atını
sür ve Sauchieburn Geçidi boyunca güneye doğru git. Hızlı bir
demivolte yapacağım ve seni takip ediyormuş gibi görünerek seni yakından takip edeceğim. Ve,
olasılıkla, seninle kaçmayı başaramazsam,
hızla Red Tavern'a git
ve orada gelişimi bekle. Zenas seni bekliyor olacak. Ve ben
gelmiyorum, ... iyi, ... Lord Kennedy sana mesaj getirecek. Hist!
Kapında. Bu kirayı dikmesi için rüşvet verdiğim adam o.
Onu kabul et, Sir Richard ve sen de emrin okunmasına katıl.
Elveda!"

Bunun üzerine Tyrrell başını geri çekti ve adam
yırtığı onarmaya başladı. Sir Richard, açılmamış parşömeni tutarak bir tabureye oturdu. Şimdi bile içeriğini okumadan önce tereddüt ediyordu,
bunun Kral Henry'nin güvenini ihlal edeceğine inanıyordu.
Sonunda, bunu yapmanın kendisine karşı bir görev olduğuna ikna oldu,
bunun üzerine açıp emri incelemeye başladı.
Okumayı
bitirdikten sonra kağıdı buruşturdu ve göğüs zırhının altına
soktu. Uzun bir süre hareketsiz oturdu, elleri dizlerinin üzerinde birbirine kenetlenmişti.

"Bu--bu Henry'den!" diye düşündü. "Çocukluğumdan beri saygı duyduğum, sevdiğim ve yoldaş dediğim Henry! Bu, Bosworth meydanında yanında savaştığım yoldaştan!"

Genç şövalyenin hayatından o acı anda hiçbir şeyin yerini alamayacağını hissettiği bir şey
yok oldu.

Ancak, daha önce hiç olmayan dudaklarındaki belirli bir kararlılığın ötesinde, çadırından dışarı çıktığında, Sir Richard
içinde verilen şiddetli savaşın hiçbir izini
göstermedi. Pavyonunun önünde kendisine ayrılan koltuğa oturdu ve görünüşe göre kendini
şu ana kadar tam gaz devam eden oyunların
tamamen tadını çıkarmaya bıraktı. Hatta ayaklarını yere vurdu,
ellerini çırptı ve sahadaki en gürültülü seyirci kadar dizginsiz bir sesle "cesaret etti!".

Sir Richard'ın çadırı, tribünün hemen yanındaydı. Hemen
yanına, Tyrrell'in çadırı kurulmuştu. Gün ilerleyen saatlere kadar görünmeyen
korkunç Bull Bengough'un çadırı, sıranın sonuncusu olarak kapının yanına kurulmuştu.

Genç şövalye, her önceki mücadelenin galibiyle buluşmak için
listelere doğru fırladığında görünümünü iyi fark etti. O zamana kadarki şampiyon.

Atı, geniş toynaklı, ayak bilekleri yukarıdan yere kadar uzanan gümüş-gri bir aygırdı. Devasa oranlar söz konusu olduğunda, geniş, yuvarlak sırtına binen savaşçı, atla mükemmel bir uyum içindeydi. Son derece cilalı çelik zırh, yivli ve damaskenli bir takımla koşulmuştu. Kunduzunu yukarı doğru giydi ve miğferinin açıklığında sergilenen özellikler tek kelimeyle vahşiydi. Gözleri iki parlak boncuk gibiydi, sert ve acımasızdı.
Üstlerinde siyah kaşları, şakaktan şakağa kesintisiz ve neredeyse düz bir çizgiyi işaret ediyordu.

Her şey hazır olduğunda ve işaret verildiğinde, Bull Bengough, sığır isim babası gibi böğürerek rakibine saldırdı. Üstün ağırlığının ve gücünün gücüyle rakibini yendi. Hünerini karşılayan yüksek sesli alkışlara en ufak bir kabul gösterisinde bulunmadan, listelerin güney ucuna doğru ilerledi ve dizginleri çekti,
bir sonraki rakibine karşı işaret bekledi.

Her zamanki uzun girişle, müjdeciler Sir Richard'ın adını duyurdu. İki seyis aygırını pavyonunun önüne götürdü. Genç şövalye eyerine hafifçe
atlayarak atını tarladaki kendisine ayrılan yere doğru dörtnala sürdü.

Kulübenin altından geçerken adı birçok dudaktan duyuldu.
Genç şövalye, Castle Yewe'de kaldığı süre boyunca birçok arkadaş ve iyi taraftar kazanmıştı.
Kulübenin önünde dizginleri çekerek ve seyircilere zarifçe eğilerek onların iyi dileklerini takdir ettiğini gösterdi.

Bunun ardından aygırı başını benzer bir kabulle ağır ağır eğdiğinde tekrar bir alkış ve kahkaha
duyuldu. Bu güzel bir numaraydı ve Sir Richard bunu öğretmek için çok zaman ve sabır harcamıştı.

Şimdi, kaskları sıkıca kapalı halde, Bull Bengough ve Sir Richard hücum
işaretini bekliyorlardı. Çok renkli eşarplar, gergin ve dik dik bakan yüzlerin oluşturduğu bir denizin altında batıyordu.
Tüm alana derin bir sessizlik
çöktü.

Trompetle çalınan işaretin ilk notasıyla birlikte fırladılar.
Baştan itibaren Sir Richard mızrağını Bull Bengough'un miğferine dayadı. Mısır Piramitlerinden birini devirmeye çalışmış olabileceği gibi, güçlü rakibini, zaptedilemez kalkanının merkezine
atarak alt etmeyi de deneyebilirdi. Genç şövalyenin daha az ağırlığı ve atının toynaklarının üstün çevikliği nedeniyle, Bengough ile listelerin merkezinden bir yarda veya daha fazla ötede ve kendi bölgesinin oldukça içinde karşılaştı.

Büyük vücudunun aşırı büyüklüğü, Bengough'un ağaç benzeri mızrağının Sir Richard'ın kalkanına çarpmasını bir dağ çığına benzetti. Genç şövalye, omurgasına kadar sarsıldığını hissetti. Eğer tahta dayansaydı, Bengough rakibini
salonundan süpürerek geniş itibarını sürdürebilirdi. Ancak genç şövalye için şans eseri, mızrağı kavrayıp parçalandı ve Sir Richard, hızı biraz azalarak, mızrağının başı rakibinin miğferinin göz yarıklarının arasına sıkışmış halde atını sürdü.

Bundan sonra, dolu bir fıçıyı hareket eden bir platformdan geriye doğru kaydırmak gibiydi. Sir Richard, Bull Bengough üzerine konduğunda yerin titrediğini hissettiğini düşündü.

Bunun üzerine, seyircilerin gürültülü tezahüratları arasında, genç şövalye
binin önüne gitti ve uşağına kırmızı çizgili mızrağı getirmesini emretti. Bir sonraki rakibi olan Tyrrell, listelerin sonunda yerini almak için yavaşça kuzeye doğru at sürüyordu.

Bengough ile karşılaşmasıyla karşılaştırıldığında, Sir Richard'ın siyahlı şövalyeyle teması yumuşaklığında neredeyse tüy gibiydi. Mızrakları,
iyice ve doğru bir şekilde yerleştirilmişti, ikisi de kavradıklarında paramparça olmuştu.

Şimdi genç şövalyenin bir sonraki rota için kuzey mevzisini alma sırası gelmişti. Açık kapıya doğru güneye baktı.
İnsanlıkla
boğulmuş, geniş, yılan gibi
eğrilerle bu yana ve o yana sallanıyordu. Oradaki açık alanı temizleme görevi çoktan başlamıştı.

Trompet sesinin duyulmasıyla
listelerdeki buluşma yerine doğru yöneldiler. Fakat siyah giysili şövalye bir an bile Sir Richard'ın gözünden kaçmadı. Sadece kapıyı ve içindeki yoğun bir şekilde
sıkışık köylü kalabalığını gördü. Ötesinde eğimli yamaçlardan, serbest yollardan ve hoş karşılanan orman açıklıklarından oluşan geniş bir alan uzanıyordu.

Kemerli kapının altından geçerken, kararlı, sert yüzlü, kaslı adamlardan oluşan bir sıranın sanki hayatları buna bağlıymış gibi itip kaktığı bir görüntü canlandı. Onlar,
yarılmış bir denizin suları gibi
geçtiğinde birbirine kapanan en dar caddeleri
açmayı başardılar.

Sir Richard omzunun üzerinden hızlı bir bakış attı.
Salyangoz hızında hareket eden Tyrrell, etrafında dönen canlı
kütleden kendini kurtarmak için boşuna çabalıyordu. Uzun bir çift
sopa gibi,
kollarını başının üstünde sallıyor ve durmadığı için eski rakibine
Cennetin gazabını haykırıyordu. Mevcut durumda, bir aktör olarak yetenekleri ona iyi hizmet ediyordu. Arkasından adamlar
standtan çılgınca akıyordu. Genç şövalye orman gölgelerinin
içine daldığı anda bir borunun _tucket-sonuance_'ı üflediğini duydu.

Artık işe yaramayan mızrağı bir kenara atan Sir Richard, aygırının boynu boyunca aşağı doğru uzandı ve onu donmuş yolda son hızla
vurdu.

BÖLÜM XVIII

SIR RICHARD'IN AYAKÇILARLA BULUŞMASI VE KIZIL
TAVERNA'YA DÖNÜŞÜ

Sir Richard'ın artık en büyük endişesi terk edilmiş çoban kulübesine ulaşmak ve de Claverlok'a yeniden katılmaktı. Sonraki eylem planının ne olması gerektiğine
hiçbir şekilde karar veremedi. De
Claverlok'u bulduktan sonra, oraya
ulaştığında hapsedilmiş kızın serbest bırakılmasını sağlamak veya yolda onları yakalarsa onu kaçıranlardan
kurtarmak için Kızıl Taverna'ya doğru yola çıkmayı planlıyordu.
Bu girişimi sürdürürken, mümkünse,
kızıl şövalyenin yardımını sağlamayı amaçlıyordu. Bundan sonra (Sir Richard her şeyi planladı), üçü için kıyıya bir yolculuk, oradan Fransa'ya gemiye binip Bretanya ve Dük Francis'in sarayına doğru ilerleyeceklerdi. Orada, genç şövalye için çok belirsiz ve karanlık bir şey olan mirasını güvence altına alana kadar bir süre kalabilirlerdi ve sonra, en sonunda, büyük, geniş dünya. Takip ve yeniden ele geçirme tehlikelerini en aza indirmek isteyerek, ana otoyoldan çıkan ilk yola girdi, bu da şans eseri doğuya doğru kıvrılıyordu. Yaklaşık bir saat süren zorlu bir sürüşten sonra, biraz ileride, uzun kulaklı bir eşeğin üzerinde duran gri bir keşiş figürü gördü. Genç şövalyenin tavrında keşiş için oldukça tanıdık bir şey vardı - çok öne eğilmişti, sadece başlığının sivri ucu dar omuzlarının üzerinde görünüyordu. Din adamı Sir Richard'a selam vermek için döndü, çünkü dörtnala geçmek üzereydi. Erasmus'tu. Genç şövalyeyle böyle bir karşılaşmaya
şaşırmış gibi kaşlarını kaldırdı.

"Neden," dedi bilgin, Sir Richard yavaşlayıp rahat adımlarla ilerlerken, "Sanırım bundan çok önce iyi dostum Piskopos Kennedy'ye katılmışsındır. Kilsyth Tepeleri'ndeki o pusudan sonra seni bulmak için yoğun ama boşuna bir arama yaptık. Ama Lord Kennedy, iyi şövalye Sir Lionel de Claverlok'un yakında gelip seni geri getireceğinden şüphe etmiyordu. Ah! Dostum, bu kavgalar! Bu korkunç komplolar! Kıskanç grupların böyle bencilce harekete geçmesi hem kilise hem de halk için gerçekten üzücü bir şey."

Bundan sonra uzun bir süre sessizce birlikte ilerlediler.

"Görünüşteki küstahlığım için beni affet," dedi Erasmus sonunda;
"ama nereden geldiğini merak ediyorum, şövalye bey?"

"Ben de tam Yewe Şatosu'ndan geliyorum," diye cevapladı Sir Richard.

"Öyleyse!" diye haykırdı bilgin, şimdi kaşlarını gerçek bir şaşkınlıkla kaldırarak. "Sanırım efendim, oraya bir ziyarette uzun süre hayatta kalamazsın. Ah! Ama belki de Henry'den Douglas'a senin kaldığın süre boyunca hiçbir mesaj iletilmemiştir!"

"Neden--dostum Erasmus," dedi Sir Richard, "kendi elimle ilettim."

"Ama----"

"Evet--ne söyleyeceğinizi gayet iyi biliyorum. Orijinali benden çalındı, biliyorum. Gerçekte, Erasmus, geniş İskoçya'daki her annenin oğlu bunu biliyor gibi görünüyor. Ama bana bir kopyası verilmişti, Kilsyth Tepeleri'ndeki kaçışımdan sonra atımın beni
götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Yewe'ye teslim ettim. Şimdi bunun Douglas'a benim mahvolmam için bir emir olduğunu biliyorum, ama yaşlı tilki burada cesurca yanımda durdu ve ben de hikayeyi anlatmak için
yanınızda at sürüyorum. İnanıyorum ki, Kenilworth'ten ayrıldığımdan beri, Erasmus, dünyanın acımasız zulümleri hakkında çok şey öğrendim."

"Evet--öyle diyebilirsin, şövalye bey," diye kabul etti bilgin sempatik bir tonla. "Dinle--ve söyleyeceklerimi iyi anla," diye devam etti Erasmus. "Şu anda, tam burada, İskoçya'da, büyük bir komplo var, bu komplo, şövalye beyefendi, bir tahtı içeriyor ve iki güçlü gruptan her biri, diğerinin üzerinde sadece bir santimlik bir avantaj elde etmek için büyük çabalıyor. Bir filozofun, bir dostun ve bu siyaset meselesinin yakın bir öğrencisinin tavsiyesini dinler misin?"

"Bunu duymaktan büyük memnuniyet duyarım," diye ilan etti Sir Richard.

"O zaman bu komplo dolu ülkeyi terk et ve benimle birlikte Fransa'ya doğru yola çık. Yaşlı Dük Francis'te çok güçlü bir dostun var, şövalye beyefendi."

Alimin tavrı açıkça ve dürüstçe sempatik ve dostçaydı.
Sir Richard, güvenebileceği ve mutlak bir güven duyabileceği birini bulduğu için mutluydu. Buna göre,
Erasmus'u Kenilworth'ten Yewe'ye yaptığı hac yolculuğunun hikayesiyle tanıştırmak için yola çıktı, hapsedilen hizmetçi ve safran kadifenin kesilmesi olayı üzerine coşkulu sözlerle
konuştu. Erasmus'un kendisiyle birlikte Fransa'ya yelken açma tavsiyesini benimsememesinin nedeni olarak, onun davasına hizmet etme yeminini
verdi. "Bu çok ilginç ve heyecan verici bir hikaye," dedi bilgin genç şövalye anlatısını bitirdiğinde. "Ama neden daha önce hiç görmediğin bir hizmetçiyi serbest bırakmak için burada kalarak hayatını daha fazla tehlikeye atıyorsun? Bir kadife parçası, saflık ve güzellik vizyonu oluşturmak için tehlikeli derecede küçük bir konudur."

"Zırhlı bir adam bana şöyle dedi," dedi Sir Richard gülümseyerek, "eldivenimi anında ayaklarının dibine koyacağını söyledi."

"Hayır, hayır, iyi şövalye beyefendi, dostça konuştuğumu çok iyi biliyorsun," dedi Erasmus. "Gösterişli şövalyelik çağı geçiyor. Yakında, makul ve gerçek eylemlerin, gösteriş ve gösterişin yerini alacağı bir zaman gelecek. Kalbimden ve senin iyiliğin için konuşuyorum, şövalye beyefendi. Bana katılmayı kabul edersen, çok mutlu olurum."

Sir Richard, kendi kendine koyduğu görevi tamamlayana kadar İskoçya'dan ayrılma niyetini reddetti. Ancak, bir arkadaş olarak Erasmus'a sahip olduğu için minnettardı ve Kirkintilloch kasabasına gelene kadar onunla birlikte at sürmeye devam etti. Orada bir handa birlikte durdular, orada akşam yemeği yediler ve Sir Richard'ın kalmayı planladığından biraz daha geç saatlere kadar eğlendiler. Akşam yemeği saatinde, şövalyeliğin azalması konusu üzerine tartışmalarını sürdürdüler. Yani, bilgin tartıştı ve Sir Richard dinledi ve reddetti. Bundan sonra, genç şövalye, ciddi öğrenciye şövalyeliğin azalmadığını kanıtlamak için, dolgun yüzlü hizmetçiye safran kadife parçasına bir ip diktirdi ve ardından ipi gözünün üzerine bağladı ve güzel sahibi ipi kendisi ayırana kadar ipi çıkarmayacağına yemin etti. Sir Richard'ın daha fazla kalamayacağına karar verdiği saat civarında, meyhanenin pencerelerine sert bir karla karışık yağmur yağıyordu. Karanlıkta ve fırtınada yolunu kaybetme tehlikesi olduğunu ve sıcak ve rahat bir yatağın soğukta gece yolculuğundan daha hoşuna gideceğini anlayarak, geceyi orada geçirmeye ve kalmaya karar verdi. Ertesi sabah erkenden aşağı indiğinde, yerde ince bir kar tabakası vardı. Seyyar satıcıya atını getirmesini söyledikten sonra, musluk odasına yaklaştığında, yüksek sesle konuşma ve kahkaha sesleri duydu. İçeri girmeden önce bir pencereden bakmaya dikkat etti. Orada bir masanın etrafında oturmuş, Yewe Kalesi'nden yarım düzine muhafız gördü. Hancının hesabını beklemeden, Sir Richard ahırlara doğru hızla geri çekildi. Aygırının hemen hazırlanmasını emrederek, seyise cömertçe bir avuç dolusu para
attı
ve küçük kasabanın sıkıcı sokaklarında tıkırdayan bir hızla uzaklaştı.

Kısa süre sonra Kirkintilloch sınırlarının ötesine geçti ve hemen
kendisini kulübeye yakın bir yere götüreceğini düşündüğü bir yola
geldi; kulübede de Claverlok'un onu bekliyor olacağını umuyordu. Ancak
araştırması sonuçsuz kaldı. Bütün gün at sırtında gezdi, büyük meydanları ve dolambaçlı yolları tarif etti. Birçok kez, her yandan ülkeyi
tarayan atlı gruplarından kaçınmak için
yakındaki ormanlara hızla dalmak zorunda kaldı. Başka bir handa durmaya cesaret edemedi ve bu yüzden bulabildiği en ücra çiftlik evlerinde ve çoban kulübelerinde yemek yedi. Genç şövalyenin gözündeki yama,
yiyip içtiği pastoral halk için sonsuz bir eğlence kaynağı oldu.

O gece, bir manastırın kasvetli duvarları arasında bir sığınma yeri aramaya zorlandı ve
bunun üzerine, iyi rahibin ahlaksızca ve dünyevi yeminler etmenin kötülüğü üzerine yaptığı nazik nutukların istemeyerek de olsa muhatabı oldu. Genç şövalyeye Yaratıcısından af dilemesini ve sarı yamayı kaldırmasını söyledi, Sir Richard, başı masanın üzerinde uykulu bir şekilde sallanana kadar sessizce dinledi. İyi baba daha sonra ona dua etti ve onu boş hücrelerden birindeki bir saman paletine götürdü. Ertesi günün şafağında, bataklıkların ve tepelerin üzerindeki gezintilerine devam etmek için yola çıktı.

De Claverlok ile kulübeyi işgal ederken, Henry'nin emrini Douglas'a ulaştırmaya o kadar odaklanmıştı ki,
çevredeki dönüm noktalarını kaydetmeye zahmet etmemişti. Buna, artık
gezen muhafızlara ve arama ekiplerine karşı keskin bir gözetleme yapmak zorunda olması da eklenince, araması çok zorlaştı. Gerçekten de,
bunu yaptığı için çok pişman olsa da, sonunda onu terk etmek zorunda kaldı ve daha akıllıca planın Sauchieburn Geçidi yönünde düz bir çizgi çekmek
olacağı sonucuna vardı. Oraya vardığında,
terk edilmiş kulübeye kolayca geri dönebileceğinden emin oldu.

Çam ve köknar ormanında epeyce mesafe kat ettikten sonra, takip ettiği oldukça dar patikaya dik açıyla ormanın içinden uzanan bir yola rastladığında, akşam namazı vakti yaklaşıyordu. Bu ana yola çıktığında, ki bunun aradığı yol olduğunu hemen anladı, solunda çıtırdayan ve kırılan dalların keskin sesini duydu. Dizginlerini hazır tutarak, gerekirse
tekerleği çevirip
çekmeye hazır bir şekilde, sesin geldiği yöne baktı.

Douglas renklerini giymiş iki atlı uşak, ağaçların gölgelerinde üçüncü bir atı -bir hanımın binmesi için hazırlanmıştı- götürmek üzereydi.
Kendini
keşfedilmekten
kaçınmaya çalışan Sir Richard, benzer bir durumda olanlardan korkmuyordu.

Bu yüzden--"Ne, ne, çocuklar!" diye bağırdı, hızla üzerlerine at sürerek;
"Bana bunun Sauchieburn Geçidi olup olmadığını söyleyebilir misiniz?"

"Evet, şövalye beyefendi," diye cevapladı uşaklardan biri, atını yolun sınırında durdurarak. "Ve çok yorucu saatler boyunca, şövalye beyefendi,----"

"Şşşş!" diye uyardı diğeri çalılıklardan. "Unutma, Harold, kafalarımız kesinlikle bir dikkatsizliğin cezasını ödeyecek... Yine de, ... karanlık ve kasvetli bir yerde ne kadar süre burada tutulacağı
yıpratıcı bir iş----"

"Oh ho!" diye sözünü kesti ilki öfkeyle, "ve şimdi baltayla konuşan kim? Yine de--ve o gelse--geri dönebilirdik----"

"Ah ha!" diye inledi ikincisi; "şimdi lanet olası işi bitirdin!
Benim adım Thomas değil ve sana tek bir ses bile vermiyorum----"

"Kavganıza bir ateşkes," diye sözünü kesti Sir Richard. "Benim başka
işim var, oğullarım, değerli kafalarınızı tehlikeye atmaktan başka.
Hadi gelin, bana hikayelerinizi daha eksiksiz ve daha az
kopuk bir şekilde anlatın. Şövalye kılıcımla, anlattıklarımdan dolayı ikinize de
zarar gelmeyecek - hazırım."

"'Böyle, iyi şövalye beyefendi," dedi arkadaşının Harold diye çağırdığı kişi: "Üç gün geçti, saygıdeğer efendimiz, Lord Douglas, ... Tanrı'nın kutsaması onun üzerine olsun, ... bize bir hizmetçi için bir palfrey tuzağa düşürmemizi, Sauchieburn Geçidi'nden Lammermuir Ormanı'nın güney ucuna kadar binmemizi ve orada onun gelişini beklememizi emretti. Kız bize katıldığında, kullanılmayan ara yollardan onu güvenli bir şekilde Yewe Kalesi'ne götürmemiz emredildi. Burada tam iki gün bekledik, şövalye beyefendi, geceleri ormanda ince bir çadırdan başka uyuyacak daha iyi bir şeyimiz yok. Şafakla karanlık arasındaki her saat, sadece dişlerimiz takırdayarak, tembelce titreyerek ve izleyerek, ileri veya geri
gitmek için bir izin olmadan burada duruyoruz. Sence de bu üzücü ve kasvetli bir girişim değil mi?"

"Öyle, Harold, oğlum," diye yürekten kabul etti Sir Richard. "Bir an durup düşünmeme izin ver," diye ekledi, "belki de maceranızda size
yardımcı olmanın bir yolunu bulabilirim."

Sir Richard, çocukların kimin için gönderildiğini hemen anlamıştı
ve planının hapsedilmiş kızla ilgili kısmının
bu kadar mutlu bir şekilde işlediğini keşfettiğinde rahatladı. Ancak, çocukların Red Tavern'dan bu kadar
uzakta neden görevlendirildiklerini anlamakta zorluk çekiyordu. Ormanın o kısmından hana en azından tam bir günlük yolculuktu. Douglas'ın uşakların önünde muhafızlar göndermiş olabileceği ve hizmetçinin ortaya çıktığında bunun silahlı bir çete eşliğinde olacağı aklına geldi. En akıllıca hareket tarzına ulaşmaya çalışırken, uşakların arasındaki parçalı fısıltılar kulağına ulaştı.

"Hep birlikte!" dedi içlerinden biri, "gözündeki yama ve çenesindeki sakal parçası olmasa, yemin ederim ki o, Yewe Kalesi'ndeki her dövüşen Jack'i
alt eden şövalyedir.
Thomas, burnunun kıvrımından, keskin
gözünden ve kaşlarından bunu anlayamaz mısın?"

"Evlenirim! Belki de," dedi diğeri. "Onu sadece bir kez gördüm, hatırlamalısın. O, kudretli Sandufferin'i kestiği zamandı. Kesinlikle bir----"

"Dinleyin çocuklar," Sir Richard fısıldayarak konuştuklarında araya girdi; "size biraz yardım etmeyi kabul edersem, ellerinizi kaldırarak efendinize bu toplantıdan bahsetmeyeceğinize yemin eder misiniz?"

Böylesine rahat şartlar üzerine, ikisi de genç şövalyenin yardımını satın almaktan memnun görünüyorlardı. Bunun üzerine, ellerini kaldırarak onları yol boyunca sıraya dizdi ve onlara gücü dahilindeki en ciddi yemini tekrarlattı. Onlara dönüşünü beklemelerini ve kızı da yanlarında getirmek için elinden geleni yapacağına söz vererek, onları yol kenarında gülümseyerek bıraktı ve güneye doğru ilerledi.

Çok kısa bir süre içinde ormandan uzaklaşmıştı. Sola baktığında, bataklıktan aşağı doğru uzanan bodur çamların çıkıntısını fark etti. Onun ötesinde, kasvetli kumulları ve mor ve siyah pavyonun
kurulduğu burnu görebiliyordu. Denizden yükselen gri sis, her şey için uygun ve etkili bir arka plan oluşturuyordu.

Zihni, arayışının konusuyla derinden meşguldü, oldukça yüksek bir yamacı
döndürürken, aniden Kızıl Taverna'ya geldi.
Konuşma, düşünme veya eylem gücünün ötesinde bir şaşkınlıkla
aygırını dizginledi. Uzun bir süre hareketsiz oturdu, yapının
farklı noktalarını inceledi. İncelemesini
bitirdiğinde, hiçbir şüphe kalmamıştı, ama aynıydı.
İki kat daha yoğun bir imgelemle, perili, uçan
tavaranın tuhaf hikayeleri aklına geldi.

Hanın göklerin altında oraya nasıl geldiğini anlamaya
çalışmadı. İlk başta, orada durması gerektiği aklına geldi, ancak Piskopos Kennedy'nin bölüğüyle birlikte zorunlu yürüyüşü sırasında kapısının önünden geçmek zorunda kalacağı gerçeğini fark ettiğinde bu düşünceyi kafasından attı. Gerçekten oradaydı ve açıklanması gereken elle tutulur bir şeydi, ancak artık inkar edemezdi.

"Eh," diye sonlandırdı Sir Richard sonunda, "Bu gizemli talihsizlikler dizisine şu uğursuz kapıdan girdim. 'Onlardan çıkışım da aynı yoldan olması çok uygun olurdu."

Bunun üzerine, trans halindeki bir adam gibi, atına bindi, indi ve yüksek sesle kırmızıya boyanmış tahtalara vurdu.

BÖLÜM XIX

KIZIN KURTARILMASI

Tanıdık bir zincir takırtısı ve kayan sürgü sesi duyuldu. Kapı 
dikkatlice içeriye doğru sallandı, Zenas'ın kötü yüzü dar aralıktan belirdi.

"Ah! Yine kukla!" diye haykırdı, uğursuz gözleri yolcuya

dizgin bakıyordu. "Peki, iyi kardeşim Sir James'i nerede bıraktın?"

"Benimle Yewe Kalesi'nden kaçarken engellendi," diye açıkladı Sir Richard. "Piskopos Kennedy'den beni bekleyen mesajlar var mı?" diye ekledi.

"Hayır. Ama dışarıda kalma, kukla şövalye bey. Keskin rüzgar bükülmüş kemiklerime
şiddetli bir şekilde işliyor. İçeri gel, ... Gece için atını
verecek bir seyis bulacağım."

"Seni soğuktan kurtar ve buraya gönder. Tek istediğim hayvanın
yemini yemen, Zenas. Geceyi orada geçirmem."

Birkaç dakika içinde seyis, meyhanenin arkasından belirdi, atın bakımıyla ilgili talimatları aldı ve genç şövalyeyi dizginlerden kurtardı; Sir Richard daha sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. "Ah ha! İnancım gereği gözünde altın bir lekeyle!" diye homurdandı kambur, genç şövalye şöminenin yanındaki yüksek arkalıklı sıraya
otururken. "Sanırım, kukla şövalye bey, o rengi
çok kez gördüm."

Zenas sırtını ateşe doğru çevirdi, orada durdu,
ellerini birbirine sürttü ve tiz bir şekilde güldü.

"Gördün. Kesinlikle gördün!" diye gözlemledi Sir Richard sessizce. "Evet--Zenas ve bir zamanlar ona ait olan kızı alıp götürmeyi düşünüyorum, sana bunun için gerçek bir garanti veriyorum."

Konuşurken ayağa kalktı, eli tehditkar bir şekilde kılıcının kabzasına dayandı.

Zenas tek kelime etmeden ellerini çırptı; her noktadan silahlanmış üç adam anında odaya girdi. Üç kılıç kınından çıkarılmıştı, ateş ışığında parlıyordu.

"O kadar hızlı olma, kukla şövalye; ... yalvarırım, o kadar hızlı olma," diye fısıldadı kambur, ürkütücü bir sırıtışla ve Sir Richard'a doğru muazzam uzun kollarını uzatarak. "Şimdi benimle sessizce ilgilen, yoksa
muhafızlar tehlikeli bir davetsiz misafir olarak seni mi kovalayacak? Söyle,
sözcük, kukla şövalye, söyle," diye tısladı dişlerinin arasından.
"Bunların geldiği yerde daha çok iyi adam var ve bunlar seni bağlayıp zararsız hale getirmeye
yeterli değil."

"Adamları gönder," dedi Sir Richard somurtkan bir şekilde. "Ben de seninle ilgileneceğim."

"Söyle bakalım," diye devam etti Zenas, muhafızlar emriyle kapıdan içeri girdiğinde, "kurtarmak için bu kadar hevesli olduğun bu hizmetçiyi hiç gördün mü?"

Genç şövalye bir cevaba kendini
vermeden önce derin derin düşündü. Kadife kesiminin eline nasıl geçtiğini açıklamanın açıkça uygunsuz olacağını düşündü.
Ama gerçeğin bir kısmının, bütün bir yalan kadar iyi cevap vereceği sonucuna vardı, bu yüzden----

"Gerçekte, hizmetçiyi hiç görmedim," diye karşılık verdi.

"Pekala, onu göreceksin... Evet--ve onu alacaksın! Hatta bu
gece bile, ... şimdi, ... ve senin dileğin buysa, kukla şövalye beyefendi," dedi Zenas,
görünüşe göre neşe içinde. "Gitmek için canını dişine takmış. Ama belki önce bir tutam pastırma ve bir kupa kadar maya yersin? Sana söylüyorum, zor bir görev için tok bir mide!
Elindeki iş için seni cesaretlendirebilir."

"Ne akşam yemeği yiyeceğim ne de içeceğim," diye ilan etti Sir
Richard.

"Bekle, ... Onu sana getireceğim," dedi Zenas ve ardından odadan çıktı, mırıldanarak ve gülerek.

Genç şövalye kedi gibi ayak seslerini duyabiliyordu, sonra topallayarak merdivenlerden yukarı çıktı. Cücenin bir şiddet veya zarar
düşünüyor olabileceğinden aniden endişelenen Sir Richard, Zenas'ın
çıktığı kapıya koştu. "Hayatın, efendim, onun güvenliği için hesap verecek," diye bağırdı basamakların dibinden.

"Korkma, Sir Richard Daredevil," diye seslendi kambur, yukarıdaki inişten. "Korkma, onu sana yeterince güvenli bir şekilde getireceğim."

Zenas'ın kızı onun ellerine bırakmaya olan açık istekliliği Sir Richard için çok şaşırtıcıydı. Ancak bu şaşkınlık kısa süre sonra yerini hoş bir beklentiye bıraktı. Sonunda, diye düşündü, onu
görecekti; elini tutmak; sesinin tatlı vurgularını dinlemek. Sessizlikte kendini kontrol edemedi ve sabırsızlık ateşiyle
bir ileri bir geri yürümeye başladı.

Merdivenlerin üstünde, eğer tanık olsaydı, genç şövalye için oldukça ilginç olabilecek bir sahne canlandırılıyordu.
Yarı-manyak kambur, kardeşi Sir James'e saygı duyuyor ve hayranlık duyuyordu;
kardeşinin tatlı kızı Rocelia'yı seviyordu, ancak hiçbir zaman korkutamadığı veya emrini yerine getirmeye zorlayamadığı Isabel'den korkuyor ve nefret ediyordu. Hizmetçi gerçekten de neşeli bir mizaca sahipti ve
kambur birçok kez sözlerinin acısını
hissettirmişti. Gizlice ayrılmaya hazırlandığını keşfettiğinde, hemen intikamını alma fırsatını
kabul etmiş ve onu ciddi bir şekilde hapse attırmıştı.
İsabel'in, Renegade Dük'ün bir elçisiyle yaptığı konuşmayı duymuştu, bu konuşma sırasında Isabel ona şampiyonuna katılmak için Yewe Kalesi'ne geleceğine dair söz vermişti. Isabel'in kendine has bir fikri ve bir numaranın refahını çok iyi takdir eden biri vardı. Ayrıca, baş komplocuydu ve şampiyonu olarak seçtiği kişinin gerçek karakteri ve unvanıyla tanışmak için her fırsatı değerlendirmişti. Sir Richard'ın geçmişine aşina olduğunda, onun aracılığıyla amcası Sir James'in himayesindeki monoton hayatından kurtulabileceği
ve aynı zamanda başlıca hırsları olan sosyal dünyada daha yüksek bir seviyeye
yükselebileceği sonucuna varmıştı. Ancak, Yewe'ye gideceğine söz verdiğinde,
sadece
Asi Dük'ün kendisi için kurduğu bir tuzağa düştüğünün farkında olacak kadar zeki değildi.
Hala
bu sözün Warwick Kontu'ndan geldiğine inanıyordu, bu ünvanla
aklında Sir Richard'dan hep bahsediyordu.

Isabel'in Zenas'ın huzuruna gelişini karşıladığı öfke, Zenas'ın onu aşağıda görmek için bekleyen kişiyi söylemesiyle
hemen yatıştı. Ayrılmak için hazırlıklarını kısa sürede bitirdi, bunu gizlice yapacağına ve kuzenine veya mürebbiyesine
elveda demek için durmayacağına söz verdi. Kambur aşağıda onun önünden geçerken, kıskandığı ve nefret ettiği birinden ve korktuğu bir diğerinden
kurtulacağı duruma seviniyordu. Bunu, onları birlikte göndermesini
sağlayan mutlu bir talih
ansı olarak görüyordu. Genç şövalyeyi ne kadar
ustalıkla kandırdığını düşünerek yüksek sesle kıkırdadı.

"Ona yanlış hizmetçiyi veriyorum," dedi kendi kendine; "yanlış hizmetçi. Safran rengi elbise Rocelia'ya ait, inancıma göre!"

Sir Richard'a kamburun merdivenlerde tekrar ayak seslerini duyması asırlar sürdü. Kulaklarına bir adım daha geldi, hafif ve sert, hafifçe hışırdayan eteklerin eşliğinde.

İlk sözleri ne olacaktı? Ve fısıldadığı cevap ne olacaktı?
Gözünün üstündeki safran lekesini ve çenesindeki dağınık sakalı düşündü. Sadece iki dakikalık bir hizmet için, bir berber bir avuç gül soylusu kazanabilirdi.

Bunun üzerine kapı açıldı. Genç şövalyenin her zaman utangaç ve hoş bir şekilde çekingen olarak resmettiği hizmetçi, hiçbir tereddüt göstermeden, ateşin ışığı halkasına doğru ilerledi. Utanmış bir çocuk gibi,
tam bir şaşkınlıkla başını eğdi. Ayaklarına bir servet bırakılmış olsaydı, onun bekleyen
gözlerine bakmak için kendini güçsüz bulurdu. Ona öyle geliyordu ki, tüm dünya bu buluşmayı izlemek için
duruyordu. Sonra elleri yumuşak
parmakların
kavrayışına yakalandı. "Richard, ... sadık şampiyonum," bir ses ölüm sessizliğinin
üzerinde alçaktan duyuldu.

Sir Richard sonra başını kaldırdı. Gözleri bir çift sert,
kıvrık dudaklara, bir sıra göz kamaştırıcı beyaz dişe, harika miktarda
karanlık siyah saça, güzelce belirgin kaşlara ve ustaca,
koyu gri gözlere takıldı. Görüşü tamamen net bir şekilde göremeyecek kadar bulanıktı,
ama onun çekici ve büyüleyici olduğunu biliyordu.

Buna rağmen, oldukça yıpranmış ruhlarına bir tür belirsiz ama zarif bir melankoli düştü. Ateşli bir rüya kadar tanımlanamazdı,
ama ona hayal kırıklığı adına cevap veriyormuş gibi geldi. Hizmetçinin tavırlarında daha az güven ve daha çok çekingenlik ve çekingenlik göstermiş olsaydı daha memnun olacağını hissetti.

Isabel, Sir Richard'ın gözündeki bandı telaşla çıkararak başladı,
uzun süredir taktığı şövalyece davranışından dolayı ona içten takdirini
gösterdi. Ona bandın orada sadece bir
gün olduğunu söylemedi. Sonra, Zenas'a yiyecek ve şarap getirmesini emrederek, ki o da
tek bir itirazda bulunmadan bunu yaptı, masayı kurdu ve Sir Richard'a
yemeğini söyledi. Kambur odadan çıktığında ona Douglas uşaklarıyla
görüştüğünü anlattı.

"Beklediklerini tahmin ettim," dedi Isabel. "Ama Zenas kapıyı kilitledi ve
sürgüledi ve benim gelmeme izin vermedi. Beni çağırmanız çok nazikti, Sir Richard."

"Ben mi? Ama seni çağıran ben değildim, güzel kız."

"Sen değil misin? Adının yazılı olduğu bir not vardı."

"Douglas ya da o zamanlar Renegade Duke tarafından yazılmıştı. Ve ben
yapabilirdim, seni çağırırdım, ama----"

"Isabel, Sir Richard; ... bana Isabel deyin. O zamanlar bu sadece beni Dük'ün
gücüne çekmek için bir tuzaktı. Pekala--Yewe Kalesi'ne
geldiğimizde ona
ulaşırız, Sir Richard."

"Yewe Kalesi'ne mi? Dünyada uzak kalacağım tek yer orası. Yewe Kalesi'ne gitmeyeceğiz, Isabel," diye ilan etti Sir Richard.

"Ama Douglas'ın seni yüksek bir güce kavuşturmak için hazırda bir planı yok mu? Ve amcam ona ateşkes yapmak ve güçleri birleştirmek için gitmedi mi?
Gerçekten, Sir Richard, Yewe'ye gidecek misin?" diye ısrar etti Isabel.

"Ne gibi planları olduğunu bilmiyorum," dedi Sir Richard. "Ama, eğer böyle bir şey varsa, beni güvenli bir şekilde uzaklaştırmam için daha da fazla sebep var. Bu komplo işinden nefret etmeye başladım."

"Eh, bunu yolda hallederiz," diye gözlemledi Isabel. "Hadi, grup geri dönüp gidişimizi engellemeden önce yolculuğumuza başlayalım."

Buna göre, ay ufukta alçakta ve aşırı parlakken kısa süre sonra yola çıktılar. Zenas, genç şövalyenin eyerinin arkasına bir tür yolcu
doğaçlamıştı ve Isabel bunun üzerine oturdu.

"Sana pazarlığının tadını çıkarmanı dilerim, kukla şövalye beyefendi!" diye bağırdı kambur, yola çıktıklarında arkalarından. "Ve inan bana," diye ekledi, "zavallı Şeytan'ın ölümü için iyi ve gerçekten cezalandırıldım."

"Bunu söylemeye cesaret edemezdi, bense bu attan inmiştim," diye öfkeyle ilan etti Isabel.

Sir Richard, kamburun ne demek istediğini anlayamadı. Bu nedenle, hiçbir cevap vermedi, ancak geriye baktı ve
ay ışığıyla aydınlanan gökyüzüne karşı en alt noktada serbestçe duran çömelmiş, eğik figürünü fark etti. Genç şövalyeye korkunç, siyah ve
korkutucu bir örümceği hatırlattı.

Ormanın mağaramsı derinliklerine ulaşana kadar
Sir Richard, önünde artık yasal koruyucusunun bakımından kopardığı bir kızla birlikte kıyıya doğru uzun ve
tehlikeli bir yolculuğun olduğunu fark etmedi. Ama şövalyelik sözünü
vermişti ve görünüşe göre artık bir rahip aramaktan ve onu Mistress Rohan olarak yanında taşımaktan başka yapılacak bir şey yoktu. Projeye karşı duyduğu coşku eksikliğinden dolayı
kavga etti ve kendiyle
arasını açtı.

"Richard, canım?" Isabel düşüncelerini böldü, "Douglas uşaklarının görevlendirildiği yer yakınlarda değil mi?"

"Evet--sağ tarafımızdaki bir açıklıkta. Sanırım," diye cevapladı Sir Richard.

"O zaman hemen durun ve onları bize çağırın."

"Gerçekten de hayır!" diye hayretle haykırdı Sir Richard. "Bir daha kafamı
bir eşek arısı yuvasına sokmayacağım," dedi de
Claverlok'un benzetmesini ödünç alarak. "Ama," üzerine bir ilham
doğdu, "beni bırakıp Yewe Kalesi'ne gitmek mi istiyorsun?"

"Sensiz--Richard?"

Cevap verme şekli, her gözeneklerinden soğuk terler akmasına neden oldu.
Kendini adilce yakalanmış hissetti.

"Hey, çocuklar!" Isabel aniden yüksek sesle bağırdı, ellerini çırptı. "Dizginleri çek, Richard," diye emretti.

"Eh, topluca!" diye haykırdı genç şövalye. Ama dizginleri çekti.

Ayak takımı aceleyle yola doğru ilerlerken, tökezleyen atların büyük bir gürültüsü ve kırılan dalların keskin çıtırtıları duyuldu.
Genç şövalyenin arkadaşını gördüklerinde, en rahatlamış ve mutlu gençler oldular. Hemen Isabel'i ahırdaki binek hayvanının sırtına oturtmaya koyuldular, ardından ayak takımı neşeyle şarkı söyleyerek yürüyüş başladı. Harold, gece boyunca rahat edebilecekleri bir mağara bildiğini duyurmak için hemen geri döndü. Hem Thomas hem de kendisi, genç adam Sir Richard'a abartılı ifadelerle, onlara taze bir tavşan, çıtır bir somun ekmek ve sabah oruçlarını açmak için yeterli miktarda tatlı keçi sütü sağlamak için ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarını söyledi. Genç şövalye, yolculuklarının şimdiden bir düğün turu görünümüne bürünmeye başladığını düşündü. Sonra rotalarını mağaraya doğru çevirdiler; Harold ve Thomas'ın yanlarında taşıdığı çadırın ustaca bir düzenlemesiyle Isabel için mağaranın derinliklerinde rahat ve tamamen izole bir oda tasarladılar. Uşaklar mağaranın geniş ağzının hemen dışında kükreyen bir ateş yakmakla meşgulken, Isabel bir kayanın üzerine oturdu ve Sir Richard ile eğlenceli ve canlı bir sohbete başladı. Bu, tanışmalarından bu yana ona sessizce bakma fırsatını elde ettiği ilk fırsattı. Konuşurken, genç şövalye, ışık ve gölgenin incecik perdeleri üzerinde oynarken, güzel ve hareketli yüzünün sürekli değişen ifadesini belli bir memnuniyetle fark etti. "Elbette," diye kendi kendine teslim oldu, "o güzel. Ama bence bu güzellik, oldukça tehlikeli ve siren gibi bir tür." Perdenin arkasına çekilmeye neredeyse hazır olduğunda, zarif, zarif kıvrımlarla dolu bir ayağını kaldırdı.

"Çizmemi çöz, efendim şampiyon," dedi alaycı bir şekilde.

Yalnızdılar, uşak çocuklar ormanda kaybolup taze bir köknar dalı kaynağı toplamışlardı.

"Sana iyi geceler diliyorum, Richard," dedi Isabel, çizmeleri çözüldüğünde tatlı bir şekilde. Titreyen ateşin tuhaf ışığında büyüleyici bir güzelliğe bürünüyordu.

Sir Richard o anda her şeye kördü ve arkadaşının büyüleyici zarafetini koruyordu.

"Sık sık beni duvardan geçirdiğin o öpücüğü düşündüm," dedi, elini yakalayıp tutarak. "Burada artık karanlıktan başka duvar yok, ... ve biz içerideyiz."

Isabel ona büyüleyici bir bakış attı ve elini bekleyen dudaklarına doğru kaldırdı. "Yewe Kalesi'ni görene kadar değil," dedi Isabel.
"O zaman, sıkıntıdaki bir kızın cesur şampiyonu, bunu hak etmiş olacaksın."

Ancak Sir Richard, bunun sadece geçici bir hayranlık olduğunu çok geçmeden fark etti. Isabel mağaranın içinde yutulduğu anda büyünün onu terk ettiğini hissetti. Bu yüzden Harold ve Thomas yakıt yükleriyle geri döndüklerinde, onlara kasıtlı olarak yükseltilmiş bir sesle daha fazla toplamalarına yardım edeceğini söyledi. Mağaranın duyma mesafesinin ötesine kadar onları kandırdıktan sonra uysal uşakların önüne kanunu koydu.
Sir Richard, hanımefendiye Yewe'ye güvenli geçiş izni vermekte özgür olduklarını söyledi, ancak yolu kendisi seçecekti.
Sağ için bir işaret, sol için bir işaret ve düz ileriyi işaret etmek için bir işaret daha verdi.
Her çatallı yol veya patikanın yanında onun
gizli ve kesin emrini aramaları talimatı verildi.

"Unutmayın, çocuklar, Sandufferin!" diye ekledi, bir veda atışı şeklinde. "Ve
buradaki yaşlı tilkiye düşmemeye dikkat edin," diye bitirdi, kılıcının kabzasına vurarak.

"Büyük Sandufferin'i kesenin aynısı olduğunu söylememiş miydim?"
Sir Richard, uşaklardan birinin, çıtırdayan ateşin yanında birçok derdini
hoş bir şekilde unuturken fısıldadığını duydu.

Yeminli vaatlerine sadık olan sadık uşakları, Sir Richard ve Isabel'e iştah açıcı ve bol bir yemek
hazırlamayı başardılar.
Ormanın bir yerinde bir pınara rastlamışlar ve
kayalardaki derin bir çukuru berrak suyla doldurmuşlardı. Buna göre, Isabel
kahvaltıya oturduğunda, etrafta büyüyen donla kaplı köknar ağaçları kadar
taze ve ışıltılı görünüyordu.

O gün boyunca istikrarlı bir şekilde ilerlediler, sadece bir kez bir çoban kulübesinde akşam yemeği yemek ve içmek için durdular. Akşam çöktüğünde
yüksek tepelerin arasındaydılar ve Back Friar Manastırı'nın
tam iki fersah ötesine yolculuk etmişlerdi.

O gece için bir yol kenarı köylü kulübesinde barınak buldular. Burada Sir
Richard, Isabel ile bacanın yanında tek başına oturarak uzun bir sohbetin tadını çıkardı. Ondan hareket eden meyhanenin gizemini açıklamaya çalıştı, ancak Isabel merakını gidermeyi reddetti. Sir Richard'ın özellikle belirli bir iyilik istediğini keşfettiğinde, her zaman "Yewe Kalesi'ni görene kadar ... o zaman bunu hak etmiş olacaksın" derdi.

Genç şövalyeye neşeli bir dans yaptırıyordu, "Richard, bana şunu getir" ve "Richard, canım, bana şunu getir"; "Yewe Kalesi'ne en yakın yolun bu olduğundan emin misin?" Genç şövalye somurtkanlaşıp oraya dönmeye karşı çıktığında, "Ne kadar da saçma, cesur şampiyonum," derdi Isabel, "tek arzusu seni hak ettiğin yere koymak olanlara karşı kendini koymak!"

Aralarındaki kavgayı görmeden neredeyse bir saat geçmedi, bu da kaçınılmaz olarak arkadaşının yanına yaklaşıp, elini tutup, onu ister istemez en iyi mizah duygusuna ikna etmesiyle son buldu.
Harika gözleri bir an soğuk çelik gibi parlıyor,
bir sonraki an tropik bir güneşin sıcaklığını ve ihtişamını yayıyordu. Isabel, gerçekten de olağanüstü bir genç kadındı.

Sir Richard, zihninde onun sürekli ısrarlarına tamamen teslim olmuştu. Rahatsız edici ve tehlikeli olduğunu düşündüğü
pozisyonundan kurtulmanın son umudunu, de Claverlok'u terk edilmiş kulübede bulma ihtimaline bağlıyordu. "Ve iyi adam orada değilse," diye düşündü, "neden--ben devam edip Lord Douglas'ın beklediği şeyleri keşfedeceğim."

Sir Richard'ın uşaklara gizli sinyaller gönderme sistemi hayranlık verici bir şekilde ve istediği kadar iyi çalışıyordu. Onlara uygun işaretleri vererek, Renegade
Dük ve kendisinin öfkeyle bindiği yolu takip edebildi. Hatta düşüşünü açıkça işaret eden kırık çalı ve dikenli çalılıklara bile dikkat çekti.

Yolculuklarının üçüncü gününün öğleden sonra, genç şövalyenin takipçisini bir anlığına alt ettiği kumlu otoyola döndüler. Aklına de
Claverlok'un o unutulmaz gecede gördüğü gibi, aya karşı fantastik bir şekilde duran sert, dürüst yüzünün görüntüsü geldi. Sir Richard, onu belirlenen buluşma noktasında bulma umudunun, oraya yaklaşmasıyla orantılı olarak azaldığını itiraf etmek zorundaydı.

Sonunda, yolun bir kısmının geçtiği ormandan
kurtulduklarında, yaklaşık çeyrek fersah uzaklıktaki bir aşağının yanında duran küçük kulübeyi seçti. Yaya olarak, otoyol boyunca onların yönüne doğru ilerleyen bir rahip vardı. Rahip yaklaştığında, Sir Richard onun siyah boncuklarını saydığını ve açık dua kitabını mırıldandığını fark etti.

Tam o sırada Isabel, onun eyerine yakın bir yerde at sürüyordu.

"Richard," dedi, "işte iyi rahibimiz."

Kız, Sir Richard'ı, söylediklerinden şüphe duymadan bırakmıştı.

Aklına bir düşünce geldi, ama bu pek de mutlu bir düşünce değildi, çünkü hiçbir şey,
şimdi, bundan daha mutlu olamazdı. Düşüncesini sürdürürken,
ancak keşişi durdurup sözlerini dinlemesi için çağırdı.

"Bizimle gelebilir misin, iyi baba, şu kulübeye?" dedi. "Biz
sade bir düğün töreninde senin hizmetini almak istiyoruz. Bak, ... tanıklarım buraya geliyor, ... ve şövalyelik ünümle ilgili belgelerim var."

"Sana gönüllü olarak bir hizmette bulunurum, şövalye beyefendi, ama şu
kulübede değil," diye cevapladı keşiş, soru soran kişiye korkuyla açılmış gözlerle bakarak. "Ben daha yeni oradan geliyorum, ... iyi Tanrı onu
affetsin!"

"Kimin affı? O ne, iyi adam?" diye haykırdı Sir Richard.

"Orada büyük bir dev yaşıyor... Gerçekten de muazzam bir adam, ... hasta
bir tür korkunç ateş veya şeytani saplantıyla. Beni öldürmekle tehdit etti,
ve ben ancak içeri adım atmaya cesaret edebildim, bu arada
saslardan oluşan paletinden sert küfürler savuruyordum. Ölecek; ... evet, ölecek, çünkü sakallı yüzünde ölümün beyaz çekilmiş bir ifadesi vardı. Onu
kapıdan kovdum--sonra da uzaklaştım. Tanrım merhamet et----"

Sir Richard'ın duyabileceği şekilde cümleyi daha fazla ilerletemedi.
Yolu görmezden gelen genç şövalye,
çalılarla kaplı çayırda güçlü adımlarla dörtnala gitti.

XX. BÖLÜM

SIR RICHARD'IN ÇOBAN KULÜBESİNE NASIL GELDİĞİ VE TYRRELL'İN DÖNÜŞÜ

Sir Richard köpüren aygırının sırtından
atılıp kulübenin kapısına gelene kadar birkaç hızlı göz kırpmasından fazla olmadı.

"Dick!" diye haykırdı yalnız oturan, zayıf bir dirseğinin üzerinde yükselerek. "Lanetlendim, ve sen değilsin, ... ha?" Sonra, genç şövalye, üzerine uzandığı sazlıklara doğru ilerlerken sertçe:
"Seni bu lanetli yerden çıkar," diye bağırdı. "İstersen
sana terleme hastalığı mı?"

"Ve terleme hastalığı olsaydı," dedi Sir Richard, hasta savaşçının yanına
gidip acınacak kadar ince elini kavrayarak, "burada küflenen bir cesetten başka bir şey bulamazdım. Bu dört yıl, de
Claverlok, terleme hastalığını uyuttu. Bu sadece Castle Yewe'deki zindandan getirdiğin yıkıcı bir
ateş. İyileşeceksin, dostum, biliyorum."

"Sanırım ben de biliyorum, Sir Dick," diye kabul etti kır saçlı savaşçı zayıf bir şekilde.
"Ayin aşkına, yemin etme cesaretini gösterdiğim ilk gün,
... eh! Ve iyi bir rahip de dinleyici. Hristiyan adam beni şu açık kapıdan içeri
götürdü. Sana bir lanet olsun, Dick! ve sen
neden buradasın? Ve gözüme on taşlık sağlam ip kestikten sonra, ... Nankör!"

Bu iyi huylu çıkıştan sonra de Claverlok kendini hasırın üzerine attı, ağır ağır nefes alıyordu. Solgunluğunun biraz arttığını fark eden Sir Richard, ondan sessiz kalmasını rica etti, bu arada kulenin pistinde ondan ayrıldığından beri yaşadığı maceraları anlatacaktı. "Tanrı aşkına! Ama senin için bir kadın var, ... bir kral yapıcı,
Dick," diye mırıldandı, genç şövalye ona Leydi Anna'nın hikayesini anlattığında. Hikayesine devam etti ve tam da beklenmedik bir şekilde Kızıl Taverna'ya rastladığı o kısma gelmişti,
----

"Richard!" diye seslendi dışarıdan sert ve müzikal bir ses; ve sonra tekrar, "Richard!"

"Bekle. 'Bu hizmetçinin kendisi,' dedi genç şövalye, itaatkar bir şekilde kapıya doğru giderek.

"Dünyadaki en yakın arkadaşım o kulübede, Isabel," dedi, onun süvarisinin yanına
giderek; "ve neredeyse ölmek üzere hasta. Onun yanında kalmak benim görevim ve zevkim olacak. Onu tekrar sağlığına kavuşturduğumda, özgür olacağım. O zamana kadar, beni Yewe Kalesi'nde beklemeyi kabul etmelisin. Çok uzak değil, Isabel. Ama tepelerin ardında, orada. Bunu benim için yapacaksın?"

"Ve çok güzel bir dadı olurdun," diye gözlemledi Isabel neşeyle, hemen süvarisinin yuvarlak sırtından kayarak. "Neden, Richard,
cömert oğlum," dedi, "kendi karmaşık işlerine bakmakta çok zorluk çekiyorsun. Eğer o senin arkadaşın olursa, onun bakımıyla kendim memnuniyetle ilgilenirim. Neyse ki, bu tür konularda biraz deneyimim oldu."

Sonra, her zamanki ustaca tarzıyla, uşaklara atından çantaları çıkarmalarını söyledi ve kulübe kapısına doğru yürüdü. Sir Richard'ın hizmetçiye olan hayranlığı, tanışmalarından bu yana hissettiğinden daha fazlaydı, hızlı adımlarla kapıdan içeri girdi.

Bundan sonra, ona sadece işlerini halletmek kalmıştı.
Şöyle olacaktı: "Richard, sen de öyle mi yapıyorsun?" ve "Richard, sen de şöyle mi yapıyorsun?"
"Richard, en yakındaki iyi kadına git ve bana bir
kabak keçi sütü," ya da bir ölçek maya ya da başka ne varsa, o lezzetli şeyi getir. Sir Richard, arkadaşının zayıf vücudunun, etraflarındaki çok sayıda tepeden gelen tüm
lezzetleri alabilecek bir kap haline geldiğini düşünmeye başladı. Günün hemen her saatinde yuvarlak zirvelerinde hızla koşarken görülebilirdi.

Zeki uşakların kulübeyi oldukça yaşanabilir bir meskene dönüştürmeleri, yanlarını ve tepesini çayırdan topladıkları kuru otlarla
örtmeleriydi. Sığınağın içinde Sir Richard, Harold ve Thomas yemek yiyor,
uyuyor ve zaman geçiriyorlardı.

Sık sık onları ziyaret eden, her seferinde yanında gaydasını getiren,
olağanüstü bir ustalıkla çalabildiği
tuhaf, yaşlı bir İskoç çoban vardı. Savaşçının hastalığı sırasında yalnızken, her gün iki veya üç kez de Claverlok'u ziyaret eden de aynı basit,
iyi kalpli çobandı. Sir Richard, arkadaşına zamanında getirdiği yardım nedeniyle onu daha zengin veya daha az fakir yapmak için birçok yol denedi, ancak yaşlı çoban genç şövalyenin soylularından hiçbirini kabul etmedi.

Sir Richard'a, Kimbuchie'nin dilinin ucunda okuduğu sayısız korkunç
efsane ve vahşi hikaye arasında, Belwiggar ile Sauchieburn Geçidi boyunca at sırtındayken sık sık duyduğu Red Tavern'ın aynısının olması ilginç geldi. İyi Tammas, genç şövalyenin çatısının altında iki kez bulunmasına ve yine de hikayeyi anlatmak için orada olmasına izin vermezdi.
"Tamam, evlat," derdi, "tamam. Senin dişlerinin arasında çok uzun bir dil olduğunu biliyorum, ... çok uzun bir dil."

İlk iki veya üç gün sonra, Sir Richard'ın hasta şövalyenin odasında yapabileceği pek bir şey kalmadı. Isabel'in hem keskin bir gözü hem de çok istekli bir eli vardı. Çadır bezini odanın bir tarafına gererek kendine oldukça büyük bir dinlenme odası sağladı. Kulübenin kaba ve fazla temiz olmayan içini temiz, rahat ve tamamen davetkar bir yere dönüştürme görevinden olumlu bir zevk alıyor gibi görünüyordu. Sir Richard, böylesine hoş bir ortamda, de Claverlok'un neden daha hızlı bir şekilde iyileşmediğini merak etmeye başladı. Orada neredeyse iki hafta kalmışlardı ve kilo veya güç anlamında pek bir şey kazanmamış gibi görünüyordu. Gerçekten de, ilk bir veya iki günden sonra hasta şövalye alışılmadık ve melankolik bir sessizliğe gömülmüştü. Sir Richard sık sık ona pencereden şöyle bir bakardı ve her zaman onu tembelce örtülerini çekiştirirken görürdü, oysa büyük, boş gözleri güzel dadısının her hareketine dikilmişti.

"Richard!" Isabel bir sabah kulübede kahvaltı ederken ona seslendi. Şafak vakti yeni geçmişti, güneş doğu tepelerinin üzerine gül rengi bir ihtişam
boyamıştı. Genç şövalye ona doğru gittiğinde, kulübenin kapalı kapısının hemen dışında duruyordu. Güneşin sıcak yansımasına rağmen yüzünün ne kadar solgun göründüğünü kendi kendine fark etti.

"Ne oldu, Isabel?" diye sordu, arkadaşının refahı konusunda belirsiz bir endişe hissederek.

"'Şu, Richard," dedi Isabel ciddi bir şekilde, "uşaklardan biri beni
Bannockburn'e göndermeli. Hemen bir sülük getirmesini tavsiye et,
... kasabanın en iyisi. Seni bile gönderebilirdim ama burada sana ihtiyaç olabilir."

"Yalvarırım Isabel, bana onun daha kötü olduğunu söyleme."

"Benden korkuyorum... Ah! Çok korkuyorum ki yakında arkadaşını
kaybedeceksin," diye cevapladı Isabel kasvetli bir şekilde.

Sir Richard, tüm acelesiyle Harold'ın cüzdanını paralarla doldurdu ve onu
tepelerin üzerinden Bannockburn'e doğru yolladı, bunun üzerine bir kayanın üzerine oturdu ve kendini en kasvetli düşüncelere bıraktı. Çenesini ellerinin arasına gömmüş bir şekilde, kıvrımlı yola bakıyordu.
Gökyüzüne karşı aniden beliren, zayıf bir şekilde, tepelerin üzerinden yavaşça
at süren siyah giysili şövalyenin tanıdık siluetini gördü. Kulübenin diğer tarafına aceleyle giden Sir Richard, pencerenin dışında durdu ve Isabel'e dışarı çıkması için işaret etti.

"Acele et; ne oldu? Arkadaşın şu anda seninle özel olarak konuşmak için yalvardı," dedi, dışarıdaki genç şövalyeye katıldığında. "Tyrrell bu yöne doğru yaklaşıyor," dedi Sir Richard. "Onu
şimdi kuzey tepesinin üzerinden at sürerken gördüm."

"Tanrı'ya şükredin!" diye haykırdı Isabel, beyaz ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek, içten ve derin bir hararetle.

"Neden, çünkü şimdi keşfedileceksin?"

"Hayır; umurumda değil, ... şimdi! Ama şu tiran," diye aceleyle devam etti, Sir Richard'ı kulübenin Tyrrell'in görülebildiği tarafına doğru götürdü, "kurnaz bir kimyager, ünlü bir hekim, ... Linacre'ın bir öğrencisi. Git, arkadaşına katıl, ... ama dikkat et, onu
heyecanlandırma. Ben amcamı burada bekleyeceğim."

Sir Richard, Isabel'in tavrında günlerdir bir değişiklik fark etmişti. Yavaş yavaş daha ciddi ve düşünceli, konuşma tarzında daha az
esnek ve sert görünüyordu. De Claverlok'un en ufak isteğine itaat ettiği alçakgönüllülüğü fark etmişti. Bu sabah, onun oldukça
yetersiz olduğunu düşündüğü bir duygu derinliğini
göstermişti. Kulübeye doğru ilerlerken nedenini ararken, cevap aniden
aklına geldi. Anladı.

"Pekala, iyi dostum de Claverlok," dedi, neşeli olmaya çalışarak, hasta adamın yatağının yanına yaklaşırken. "Şimdiye kadar
at üstünde ve eğilmiş olacağını
düşünmüştüm."

"Dinle, Dick," diye fısıldadı de Claverlok. "Yarın şeytanla eğilmiş olacağım, ... eh!" bunun üzerine gülümsedi, solgun, cesur bir gülümseme.
Sonra, genç şövalyenin gözlerinin içine ciddi bir şekilde bakarak--"Dick, ...
dostum, ... son mızrağımı bırakmadan önce bir itirafta bulunmam gerekiyor,"
dedi. "Tanrı aşkına! Yaşımda aptalı oynayacağımı düşünmek,
... yetmiş dört, gelecek ayın on yedinci günü geldiğinde--"
bir süre durakladı, donuk gözlerini indirdi. "Ama itirafıma gelince:
Kötü niyet etmedim, ... Tanrı bilir, oğlum ve bunu yapmayı düşünmedim,
Dick; ... ama senin sadakatinin söz konusu olduğu hizmetçiyi, o narin ayağı şu eşikten geçtiği andan itibaren sevdim....
Af diliyorum----"

"De Claverlok, ... sevgili eski dostum, ... ciddi misin?"

"Ciddi misin, ... ha?"

"Atalarımın Tanrısı! Ciddi misin?" diye haykırdı Sir Richard hararetle.
"Bu senin değerli hayatını tehlikeye atıyorsa, onu al, dostum ve
sağlığın sana geri dönsün."

Bunun üzerine kır saçlı şövalye kaşlarını çatacak bir güç buldu.

"'Bu çok yakışıksız, ... çok yakışıksız, ... eh! Ve sen, Dick,
sadakatinle henüz taze----"

"De Claverlok," diye kesin bir şekilde sözünü kesti Sir Richard, "hiçbir söz yerine getirilmedi. Beni sadece aptal bir genç sanıyor--ki bu doğru... Öyleyim. Isabel
benim için zerre kadar umursamıyor, inancım gereği ben de onun için umursamıyorum! Asla
evlenmeyeceğiz. Zırhının içine geri gir ve onu mutlu et, çünkü seni seviyor, dostum. Bunu onun hüzünlü gözlerinden okudum ama bu an geçti."

"Gerçekten mi söylüyorsun, Dick? Tanrı aşkına, çocuk, sen--sen, ... ama koşum takımıma girdiğimde sana bir mızrak saplayacağım, Dick, ona karşı bir şeyler söylediğin için."

Sir Richard, hasta adamın elinin içinde kaldırmaya çalıştığı ateşli eli bastırdı. Bunun üzerine de Claverlok gülümsedi ve mutlu bir şekilde iç çekerek
derin ve huzurlu bir uykuya dalmış gibi göründü.

Genç şövalye kapıdan hafifçe içeri adım attığında Tyrrell'i
atının üzerinde otururken gördü, Isabel üzengisinden ona
inip hasta adama bakması için yalvarıyordu.

Genç şövalye yanlarına geldiğinde, Tyrrell "Sözlerime kulak verin, Sir Richard Rohan," dedi. "Bu nankör hizmetçi, çatımın altından gizlice çekildikten sonra, şimdi benden, aşık olduğu bir şövalyeye yardım etmemi istiyor. Önce, senin huzurunda, Yewe Kalesi'nin içine girmeyeceğine dair ciddi bir yemin etsin. Ayrıca, zorla götürülürse, planlarımı Douglas'a bildirmeyecek. Mirasına gelince: Onu güvenli bir şekilde yatırdım ve Glasgow'da veya Londra'da eline teslim edilmesi için ona yetki vereceğim. Buna tanık mısın?"

"Evet, Sir James, tanıklık ediyorum. "

"Isabel Savoy," diye devam etti Tyrrell, "sağ elini kaldırıp
Cennete yemin ediyor musun?"

Büyük gözlerle iki adama baktı, gururla, dudakları sıkıca kenetlenmişti.
Sanki zafer onunmuş gibiydi. Yemin etti.

"Ve şimdi, seninle bir kelime konuşacağım, Sir Richard," dedi asık suratlı Tyrrell, genç şövalyeye doğru dönerek. "İçindeki yaralı adam senin en yakın arkadaşın, bana söylendi. Belki onu sana kurtarabilirim; belki de kurtaramam.
Sahip olduğum tüm beceri onun lehine kullanılacak ve sen şövalyelik sözünü kabul edip hemen Kızıl Taverna'ya dönmemi ve orada söyleyeceklerimi dinlememi sağlayacaksın. Dürüst sözün, ... yeterli olacak mı?"

"İsteyerek veriyorum," dedi Sir Richard.

"O zaman inmeme yardım et... Üzgünüm, yaralı ve topal. Arkadaş
Douglas, senin kaçışına bir şekilde yardım ettiğimden şüphelenerek, Sör
Richard, bana işkenceden biraz tattırdı. Bunun üzerine, mühürlü
dudaklarımdan hiçbir şey öğrenmeden, özür diledi ve beni serbest bıraktı. Benim için her şeyi yapardı ve buna cesaret etti. Yine de beni incitti ve senin
hala dışarıda olduğunu görebiliyorum, Douglas kuvvetlerinin hepsi seni bu kadar gayretle ararken. Kaleye yakın olman seni kurtarmış olmalı."

Sir Richard, mızraklarını listelerde parçaladığı günkü sağlam görünümüyle karşılaştırıldığında aşırı solgun, yaşlı ve bitkin göründüğünü belirtti. Genç şövalye onun inmesine yardım etti ve her adımda küfür ederek onu kulübenin kapısına götürdü.

"Bilmeliydim," dedi Tyrrell, yaklaşık bir saat sonra sazdan çatılı kulübede ona katıldığında Sir Richard'a, "sadık de Claverlok'un senin civarlarında bir yerde olduğunu. Rica ederim, peki nasıl? Söyle bana,
Sir Richard?"

"Önce arkadaşımla ilgili haberleri duymama izin ver," dedi genç şövalye.
"Eski sağlığına kavuşacağını mı düşünüyorsun?"

"Sanırım o kız Isabel'e fena halde aşık," diye cevapladı Tyrrell, başını sallayarak ve sertçe gülümseyerek. "Eh, bu çok
güçlü ve uyarıcı bir ilaç. Tahminimde yanılmıyorsam, onu
iyileştirecek."

Bunun üzerine, Sir Richard, Tyrrell'e de Claverlok ile yaptığı seyahatlerin hikayesini anlattı.

"Ve bana, tüm bu günler boyunca seninle birlikte olduğunu ve
planlarımızdan veya senin bundaki rolünden hiç bahsetmediğini mi söylüyorsun?"

"Tek bir kelime bile etmedi - şövalyelik yemini dürüst dilini sakladı. Ama
kesinlikle onları duymaya hazırım," diye ilan etti Sir Richard.

"Tanrım, şövalyelik yeminini tutacak bir adam var! Gerçi
'sözünü bozup sana bazı
şeyler söyleseydi daha iyi olurdu. Öyleyse şimdi dinlemeye hazır mısın, Sir Richard? Pekala, bu gizemli
olaylarla tanışmak istemenin iyi bir nedeni var. Ama biraz daha sabret. Tavernaya döndüğümüzde her şeyi
öğreneceksin; ... her şey, Sir Richard."

Sonra uzun bir süre oturdu, gülümsedi, ellerini ovuşturdu ve kendi kendine mırıldandı. Kendine geldiğinde, uşak Thomas'a eyer çantalarını getirmesini emretti. Bunlardan birçok paket, ot ve toz alarak Isabel'i yanına çağırdı ve
bunların nasıl uygulanacağını anlattı.
Bitirdiğinde, gözleriyle Sir Richard'a dışarı çıkmasını işaret etti.

"Yakında iyileşecek, Richard," dedi genç şövalyenin elini tutarak. "Ve şimdi, oğlum, özgürsün ve mutlusun, hiç şüphem yok.
Ah! Keskin dilim bana ne kadar çok düşman yarattı! Ama
şimdi onu dizginleyeceğim, Richard--efendisini buldum," diye ekledi, hafifçe gülerek
ve ardından kulübe kapısından içeri tökezleyerek girdi.

XXI. BÖLÜM

SIR RICHARD'IN ORMANDA BİR HİKÂYE DİNLEMESİ HAKKINDA

Sir Richard tekrar dış kulübeye geldiğinde Tyrrell
ateşin üzerinde bir tencereyi kaynatmaya hazırlanıyordu. Kırmızı alevin üzerine eğilirken, kazana çeşitli otlardan tutam tutam damlatırken, arada sırada, bir taburenin üzerinde duran bir kitabın açık sayfalarına yakından bakarken, siyah bir büyücünün genç şövalyesini düşündü,
birtakım uğursuz büyüler örmekle meşguldü.

"Tepelerin üzerinden bana eşlik et, Sir Richard," dedi hemen,
şimdi buharı tüten kazanı yere koyarak. "Bize iksiri tamamlamak için başka bir ot bulmalıyız. İnanıyorum ve burada ne bir koku var!" diye ekledi, bir asa alıp topal ve duraksayarak kapıya doğru ilerledi. "Ama vücut için de etkili, koku burun deliklerine ne kadar hoş gelmiyorsa."

Sir Richard, Tyrrell'in tepeden tepeye yavaşça hareket ederkenki garip tavrını fark etti. Keskin gözleri yere dikilmediğinde, ona bir niyetle ve biraz da meraklı bir bakışla
bakıyorlardı.

Bazen bir bitkiyi kenara itiyor, acı dolu bir düşünceyle eğiliyor,
ve kökünden veya yaprağından bir parçayı dudaklarına götürüyordu. Eğer aradığı türdense, onu zırhlı ayağının ucuyla
çıkarıp yoluna devam ediyordu. Şu ana kadar önemli miktarda ot taşıyor olmasına rağmen, geri dönmek için hiçbir harekette bulunmuyordu. Birkaç kez konuşma noktasına geldi,
ama bakışları her zaman arkadaşının bakışlarından hızla uzaklaşıyor ve ayaklarının dibindeki zemine değiyordu. Bu sessiz şekilde, sonunda ormanın gölgelerine doğru ilerlediler.

"Korkunç bir olayın garip bir önsezisi zihnimde ağır bir şekilde yer alıyor," dedi sonra. "Hayata tutunmamız gerçekten de ince bir şeydir ve
kolayca kırılır. Belki de sana burada ... ve şimdi birkaç şey söylemek daha iyi bir bilgelik olur." Durakladı, genç şövalyeyi gözleriyle dikkatlice süzdü.

"Biliyorum, Sir Richard," dedi sonra, biraz dürtüsel bir tavırla, düşen yapraklar arasında asasıyla dolaşırken, "tarihte her zaman alçak ve korkak bir katil olarak yazılacağımı? Kule'deki çocuk prenslerin kasvetli hikayesini duymuşsundur herhalde?"

"Gerçekten duydum," diye cevapladı Sir Richard.

"Bunu tüm dünya biliyor, hiç şüphem yok," diye kasvetli bir şekilde devam etti. "Ve
yine de... ve yine de, ben sadece ... derinden, cüretkarca ... ... onların değerli hayatlarını kurtarmak için komplo kuruyordum. Dinleyin, Sir Richard ... ve söyleyeceğim şeyi iyi anlayın. Ve Forrest adında şeytani bir düzenbaz olmasaydı -Tanrı'nın en korkunç laneti onun üzerine olsun!- ikisi de İngiltere'ye
kurtarılmış olurdu.

"Forrest, Kral Richard'ın bana verdiği emri
uykudayken iki yeğenini de öldürme emrini öğrendiğinde, Brakenbury'den
anahtarları aldım ve genç prensi boğdum,
ben de damadım Dighton ile birlikte Kule odasına
hızla koştum. Sadık hizmetkarıma yastığı hafifçe yaşayan prens York Dükü'nün ağzının üstüne koymasını emrederek, Forrest'a derhal ölüm haberini, tırnaklarını kemiren ve sarayda haber bekleyen kansız domuza iletmesini söyledim. Forrest'ın Kral'a sağ salim gönderilmesiyle,
prensi aceleyle entari giydirdik, böylece ona genç bir kız
görünümü verdik. Adamlarım Kule kapısının yanında bekliyorlardı...
onu sağ salim İskoçya'ya getirdiler."

"Ama----"

"Hayır... rica ederim, dinleyin!" dedi, şimşekle
yarılmış bir kütüğün üzerine otururken, Sir Richard kütüğün
parçalanmış, dik gövdesine karşı durdu. "Kraliyet genci sarışın, solgun ve
hastaydı. Tüm kurnazlık becerilerim ölümün amansız elini
durdurmaya yetmedi. Böylece, Şövalye Bey, genç Dük unutulmaya gitti...
benim çatımın altında ve burada, kasvetli İskoçya'da. Onun
geçişini alkışlamaya bile cesaret edemedim; ama onu, işaretsiz ama yas tutulmamış bir
mezarın içine koydum. Yavaşça, gizlice ama emin adımlarla, arkasında onu doğrudan İngiltere'nin tahtına
sürükleyecek bir güç topluyordum. Her iki kıyıda da, Sir Richard, bu güç hala artıyor. Gemiler Fransa ve İspanya'dan doğuya, Hollanda ve İtalya'dan da batıya askerler gönderiyor." Bir süre durakladı, sonra, "Hikayemi ilginç buluyor musun?" diye sordu.

"Şimdiye kadar duyduklarımın hepsinden daha ilginç," dedi Sir Richard ona.

"Ve sen ne derdin," diye devam etti, elini etkileyici bir şekilde kaldırarak,
"sana İngiltere tahtında oturma hakkı, şu anda orada oturan gaspçınınkinden daha önemli olan cesur yürekli ve iyi kalpli bir genç bulduğuma yemin ettim? Bir zorba... Tanrı kardeşinin eline ölüm emri veren ve ona kardeşinin celladına teslim etmesi emrini veren... ne derdin? Warwick Kontu, Clarence Dükü Edward'ın oğlu Sir Richard Rohan mı?

Sir Richard, etrafına yayılmış bir ağın örgülerinin düştüğünü hissetti.

"Söyleyemem... Ben bile düşünemiyorum!" diye haykırdı, yüzünü kollarına gömerek.

"Sen sadece cesur yürekli, saf bir gençsin, Sir Richard... Efendim.
Bugün Sezar'ın kafasını döndürmeye yetecek kadar şey duydun. Düşün
söylediklerim üzerine... henüz söylemediklerim üzerine... ve daha sakin bir zamanda cevap ver," dedi Tyrrell, ağırbaşlı, barışçıl, nazik bir sesle. Sonra uzanarak genç şövalyenin kolunu kavradı
ve onu devrilmiş kütüğün üzerine, yanındaki bir koltuğa çekti.

"Bir zamanlar Lord Douglas," diye devam etti, "benim yeminli müttefikimdi; ama şimdi Buckingham'ın Asi Dükü olduğunu bildiğimiz korkak bir hain,
prensin ölümünün ve senin iyiliğine olan uygunsuz ilgimin haberlerini Yewe Kalesi'ne taşıdı. Sen geldiğinden beri Douglas kuvvetleri bana iki kez savaş açtı... Ve yine de, emirler olmadan, senin gerçek kimliğini öğrenemez... bu geçiyor----"

"Ama emirlerin kopyaları bende vardı," dedi Sir Richard ona; "onları
teslim etmek için acele ettiğimden emin olabilirsin."

"İki kopya!"

"Cübbemin içine dikilmişti--senin aramanda gözden kaçırılmışlardı."

"Tanrım, bu dikkatsizlikten dolayı beni affet!" diye kükredi Tyrrell,
ayağa kalkarken ve zayıflıklarını unutmuş gibi görünerek,
kahverengi ve çıtırdayan yaprakların üzerinde ileri geri öfkeyle yürüdü.
"Gerçekten de, şimdi çok şey açıklığa kavuştu. Yine de ... onu
elinden tuttuktan sonra," diye devam etti, kendi kendine konuşarak, "Douglas neden bu kadar kararlı bir şekilde pozisyonunu korudu ... başka bir hak iddia eden kalmadı ...
çok garip - çok garip!"

Bir süre sonra ölü yaprakların halısı
üzerinde huzursuz adımlar atmaya devam etti, ellerini sıktı ve ince dudaklarını ısırdı.

Birden Sir Richard, Castle Yewe'de hapsedilen sarışın gencin durumunu hatırladı.

"Belki sana bazı şeyler öğretebilirim, Sir James," diye gönüllü oldu.

"O zaman bende gerçekten istekli bir dinleyici bulacaksın," dedi Tyrrell,
tekrar yarık kütüğün üzerine oturarak.

Böylece, olabildiğince kısa ve kavrayabildiği kadar açık bir şekilde, Sir Richard gizli geçidin ve Lady Douglas'ın hapsedilen gence günlük öğretilerinin hikayesini anlattı.

"Ah! ne korkunç bir kötülük!" diye haykırdı Tyrrell arkadaşı bitirdiğinde, asasını kara kalıba derinlemesine saplayarak. "Şimdi
her şey
şeffaf oldu... dünün cilveleri kadar açık! Sahte Douglas, saf İngiltere halkına sahte bir prens mi dayatacaktı? Evlen! Evlen! Kendini beğenmişlik bizi hangi derinliğe kadar
aşağı götürüyor! Peki bu gencin adı neydi, Sir Richard?"

"Perkin Warbeck."

"İnanıyorum ki bilmiyorum. Bir çiftçinin oğlu, gerçekten. Zavallı çocuk! Bu macerayı sonuna kadar takip ederse, vücuduna omuzlarının üzerinden değil, başka bir bakış açısından bakıyor olacak. Ama Tavern'a girdiğimizde bu aynı
konuya daha fazla değineceğiz. Bugün sana söylenen her şey
anlayışınla mükemmel bir şekilde özümsesin. Tüm ifadelerimin doğruluğunu kanıtlamak için önünüze kağıtlar serilecek."

Eğilerek Tyrrell, yol boyunca topladığı otları aldı.

"Şimdi geri dönelim ve iyi de Claverlok'un iksirinin demlenmesini bitirelim," dedi. XXII. BÖLÜM

GENÇ ŞÖVALYE BİR KEZ DAHA GÜNEYE NASIL YOLCULUĞA ÇIKTI

Tyrrell son derece gergin ve perişan görünüyordu; ve,
ilaç demlemeyi bitirdikten sonra, Sir Richard ile birlikte
meyhaneye doğru yolculuğuna hemen başlamak istiyordu. Fakat
genç şövalye, tamamen iyileşeceğinden emin olana kadar
Claverlok'tan ayrılmama kararlılığında kararlıydı. Tyrrell, iri,
sinirli yapısının ateşten
çok ağrıdığını ve
Claverlok'un normal sağlığına kavuşmasının haftalar alacağını söyledi.

Akşamın geç saatlerinde, uşak Harold, Bannockburn'den bir doktorla birlikte döndü. Bu iyi adam, şişman, şişkin yüzlü bir kişiydi ve burnunun ucunda kocaman bir siğil şeklinde gösterişli bir rozet takıyordu. Muazzam bir telaşla geldi, hırıltılı bir şekilde soluyarak
yerin her köşesinden duyuluyordu. Ancak, seçkin Linacre'ın bir öğrencisiyle görüşmesi beklendiğini öğrendiğinde hemen yatıştı.

Kısa süre sonra Tyrrell ve Sir Richard'la birlikte küçük kulübelerinde akşam yemeği yemek için dışarı çıktı. Genç şövalye aceleyle arkadaşının hangi durumda olduğunu sorduğunda:

"İçerideki saygıdeğer efendisiyle aynı fikirde olmak beni çok mutlu ediyor," diye cevapladı Bannockburn'den gelen şişman doktor,
"... öhöm! Hatta
kendi görüşlerimin onunla tamamen aynı olduğunu söyleyebilirim... ve onunla, şövalye beyefendi, Londra'daki ünlü Thomas Linacre'in ünlü bir öğrencisi ve iş arkadaşı; muhtemelen bildiğin gibi, eski ... ve ... iyi--okulların ... öhöm! kabul edilen standartlarından biraz farklı olan birçok kurnazca kurala uyuyor. Yine de saygıdeğer efendisi bana mütevazı ... eh ... tahminimin, bir şekilde daha iyi olmasa bile, sonsuz derecede benzer olduğunu, ancak şunu söylememe izin ver, Londra'daki ... eh ... uygulayıcı ve kimyacının varacağı sonuca benzer olduğunu bildirmekle onurlandırdı."

"Akıllı fikrin için sana merhamet ediyorum," dedi Sir Richard, doktorun kel kafasının üzerinden uşaklara göz kırparak. "Yani! İyi şövalyenin kesinlikle iyileşeceğine mi inanıyorsun?"

"Ah! Kesinlikle iyileşecek. Ancak bu tür durumlarda, ...
öhöm!--beslenme yolları biraz gevşek hale geldiğinde ... evet ...
gevşek diyebilirim, uzun süre kullanılmamaktan dolayı (Sir Richard, keçi sütü, şekerleme ve şarap için tepeleri arşınlarkenki tüm
araştırdıklarını düşündü!)--bunu, az çok ... öhöm!--az çok, diyorum, şiddetli bir ... yemek borusu iltihabı izleyebilir; ki bu, hemen
yatışmasa bile -ama, kütle tarafından ve ne hoş bir kokudur bu!"

Harold, tam o sırada, kaynayan kazanı neşeyle aç bir şekilde açmıştı.

"Evet," dedi Sir Richard, "aç mısın, iyi doktor?"

"Gerçekten, ben değilim, şövalye beyefendi, bana bir fustian
shove-groat şilin diyebilirsiniz! evlenin! evlenin! ve bugün benim gibi bir beyefendiye
tamamen yorucu bir yolculuk yapmış olmaz mıydım?"

Peki, sevimli doktorun önüne konulan yiyeceklere verdiği yaygın yıkımı düşündükten sonra, herkes ona oburluk avucunu verirdi -- ama Sir Richard için kendi iştahının ortalamanın altında olmadığı söylenmelidir. Ve adam nasıl içebiliyordu da! Sir Richard'a göre, onların
zor bulunan şaraplarını
boğazına dökmekten asla vazgeçmeyecekti. Demir çemberlerle kuşatılıp
son damla engin iç kısmına
aktığında dolu bir fıçı olarak bir kenara bırakılabilirdi. Gevşek bir yemek borusu asla iyi doktora atfedilemezdi.

Ama şarabın hoş etkisiyle meşhur bir şekilde ısındı ve
akşam boyunca ev sahiplerini birçok neşeli hikayeyle eğlendirdi. Sir
Richard ondan hiç hoşlanmadı; ve iyi doktor,
alevlerin hoş sıcaklığının önünde
gürleyen horlamasını başlatmadan önce, genç
şövalye de Claverlok'la birlikte sağlık yolunda güvende olana kadar
kalma sözünü almıştı. Ayrıca, pazarlık sayesinde Sir Richard'ın kalan soylularının yarısının da sahibi olduğu söylenebilir.

Genç şövalye, yeni keşfettiği atalarının durumu etrafında hayal ürünü rüyalar görerek uykusuz bir gece geçirdi.
Her zaman yalnız ve kimsesiz görünüyordu, yüksek bir tepede oturuyordu,
gittikçe genişleyen, oturduğu yerden sınırsız alana yayılan göz kamaştırıcı beyaz bir ışık huzmesiyle. Böylece parlak bir şekilde aydınlatılan geniş alan, sayısız diz çökmüş varlıkla dolu gibi görünüyordu; ona akşamın parıldayan güneşinin sayısız koyunun yünlü sırtlarında yumuşakça yattığını hatırlatıyordu.

Ertesi sabah Sir Richard'ın küçük şirketlerinin yurt dışına çıkan son üyesi olması tesadüftü ve güneşe çıktığında, birlikte fısıldaşan Harold ve Thomas hep birlikte dizlerinin üzerine çöktüler. Sonra Sir James Tyrrell, şimdi her zamankinden daha fazla eğilmiş ve gri görünümlü, hasta şövalyenin kulübesinin köşesinden topallayarak ona doğru yaklaştı. Ciddi ve kibar bir şekilde Sir Richard'a eğildi ve genç şövalye elini uzattığında dudaklarıyla ona saygıyla selam verdi. Bannockburn'den gelen şişman doktordan daha aşağılık bir dalkavukluk gösteremezdi. Sir Richard'dan, davasına ve kişiliğine olan bağlılığının kanıtını sunması için ona bir emir vermesini rica etti. Genç şövalyeye göre bu, vizyonlarının gerçekleşmesinin başlangıcıydı. Sadece iyi de Claverlok ve yenilmez Isabel aynı kaldı; bu da Sir Richard'ın onların arkadaşlığından daha büyük bir zevk almasıyla sonuçlandı. Bu arada, kurnaz Tyrrell'in gözlerinin Sir Richard'ın her hareketine dikildiği fark edildi. Ona egemenliğin bir tadını
vererek, onu daha büyük bir oranda arzulamaya
başladığını hissetti.

Sir Richard, aralarında sessiz bir düello olacağını sezdi;
ve kendi kendine itiraf etmek zorundaydı ki,
kendisi etrafındaki ağın giderek
sıklaştığının farkına varıyordu.
Usta politikacının
kazanabileceğinden korkmaya başlamıştı.

Daha büyük kulübeye girip de Claverlok ve Isabel ile sohbet etmek, görünmeyen, demir bir elin pençesinden geçici bir kurtuluş gibiydi.
Hala acınacak derecede zayıf olsa da,
Sir Richard'ın sadık dostu ve uşağının artık hastalığını geride bıraktığı açıkça görülüyordu.

"Yolunu belirlemeden önce iyi ve derinlemesine düşün, evlat," diye tavsiyede bulundu Sir Richard, vedalaşmak için ayağa kalktığında. "Uyuyan, barışçıl bir ulusa büyük bir güç fırlatmak, böylece onu kanlı bir çekişme ve anlaşmazlıklara sürüklemek küçük bir şey değildir... eh. Ama bir kez yolunuz çizildiğinde, sonuna kadar durmadan veya sapmadan onu takip edin. Şöyle diyeyim," diye ekledi genç şövalyenin elini tutarak, "İngiltere için tahtına oturmak için rızanız alındığında gerçekten cesur bir gün olacak."

"Ama ne yaparsam yapayım, de Claverlok, ve nereye gidersem gideyim," dedi Sir Richard, "sizin iyiliğiniz kesinlikle benimle olacak."

"Bu kulübede, Sir Richard, sizin daha fazla emrinizi bekleyeceğiz," diye cevapladı.

"Sir Richard!" Isabel, genç şövalye kapıya doğru adım atarken ona seslendi. "Bu küçük paketi al," dedi ve ona en küçük paketi uzattı. "Lammermuir Ormanı'na ulaşana kadar kalbinin yanında sakla - sonra açabilirsin. Ama unutma,
çocuk, daha önce değil! Ve şimdi," diye ekledi, ayak ucunda durarak, "sana bir veda öpücüğü vereceğim... bir tane kendim için - bir tane Lionel için. Sen cesur,
iyi bir gençsin, Sir Richard."

Genç şövalyenin gözlerinde yaşlar vardı, Tyrrell'le birlikte yola çıkmaya hazır bir şekilde kulübeden dışarı çıktığında, at üstünde ve yolculuklarına devam etmek için bekliyordu.

Sir Richard, Harold'ın jennetinin sıkıştığını ve eyerlenmiş aygırının yanında durduğunu görünce şaşırdı. Bunun ne anlama geldiğini sorduğunda, uşak onun önünde diz çöktü ve genç şövalyeden onun alçakgönüllü uşağı olmasına izin vermesini rica etti. Sir Richard ona Thomas'ın ne yapmayı planladığını sorduğunda, uşak ona arkadaşının de Claverlok'la benzer bir hizmet aradığını söyledi.

"O zaman dizlerinin üstünden kalk," dedi Sir Richard ona, "ve gel; ya da,
toplulukla! Kılıcımın enini hemen arka tarafına koyacağım."

Bunun üzerine binip yola koyuldular. Sir Richard omuzluğunun üzerinden birkaç kez baktı; ve her seferinde geriye doğru bakışı Isabel'in kapıda sallanan dantel atkısıyla ve daha küçük kulübenin önünden iki derin reveransla karşılanırdı. Görülmeye değer bir manzaraydı -- Bannockburn'den gelen şişman doktorun o garip reveransı.

Tyrrell'in sakatlıkları hızla artmaya başladığı için mecburen yavaş seyahat etmek zorundaydılar. Zayıf yüzünün bitkin ve bitkin görünümünden sürekli ve aşırı acı içinde olduğu açıkça görülebiliyordu. Ayrıca, Sir Richard artık acılarını Yewe Kalesi'nde gördüğü işkencelere bağlamayı bıraktığını belirtti. Bazen o kadar şiddetli bir öksürük krizine yakalanırdı ki Sir Richard bunun içini paramparça edebileceğini düşünürdü. Sonra, iki gün boyunca, aralıksız ve yoğun sisler, şiddetli yağmurlar ve sert, sürükleyici kar yağışlarıyla belirginleşen çok tatsız bir hava durumu geçişi yaşadılar. Tyrrell'in hastalığı o kadar endişe verici bir şekilde artıyordu ki, dördüncü günün sabahında, at üstünde oturmak için daha fazla gücünün olması imkansız görünüyordu. Sir Richard, yardım çağırmak için önden gidene kadar gece konakladıkları çoban kulübesinde kalmasını rica etti. Ancak Tyrrell, genç şövalyenin yakarışlarını inatla reddetti. O gün parlak bir şekilde doğmuştu, neredeyse ılık ve parlak bir şekilde berraktı,
gri fırtına örtüsü gece boyunca denize doğru yuvarlanmıştı.

"Ağrıyan ciğerlerime merhem olacak, efendim... bu kutsanmış sıcaklık," dedi Tyrrell, Sir Richard'a, burnunu havaya kaldırarak, genç şövalyenin koluna doğru sendeleyerek,
bekleyen dikenine doğru.

Harold'un yardımıyla Sir Richard, Tyrrell'i atına oturtmayı başardı; ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü en ağır zırhı giymişti.

"Omzuma elini koy, dostum," dedi Sir Richard, yola çıktıktan sonra, onun yanında at sürerek.

"Hayatımı yardım almadan atlattım... düşene kadar tek başıma oturacağım... efendim," diye cevapladı Tyrrell kasvetli bir şekilde.

"Bana haklı olarak kral diyorsan," dedi Sir Richard sertçe, "omzuma elini koy... bu bir emir!"

Tyrrell genç şövalyeye soluk bir gülümsemeyle döndü ve sonra teslim oldu.

"Şimdi sen uygun bir öğrenci oluyorsun... efendim," diye fısıldayarak cevapladı.

Artık Sir Richard'ın aşina olmadığı Sauchieburn Geçidi'nin bir bölümünde ilerliyorlardı.
Hain Dük'le savaşmak için
ayrıldığı noktadan kuzeye doğru uzanan kısımdı burası. Buradaki ülke, geçtikleri
herhangi bir yerden daha yoğun nüfusluydu. Üç gezgin, yüksek bir yerden, birçok baca tepesinden çıkan dumanın tepelerin üzerinde kıvrıldığını görebiliyordu. Solda, bir kilisenin çan kulesiyle
tepelenmiş bir grup ev vardı. İki fersah ileride, yol kenarına tek başına duran bir han gibi görünen şey ayırt edilebilirdi.

Sarı ve çok kopuk bir kurdele gibi, otoyol ayaklarından uzaklaşıyor, dar, kıvrımlı
vadi boyunca geniş, kıvrımlı virajlar çiziyordu. Bu yolda, tepelerin eteklerinde belirip kaybolan silahlı atlılardan oluşan bir bölük at sürüyordu.

Bir süredir Tyrrell'in bedeninin ağırlığı Sir Richard'ınkine göre bir anlığına daha ağır basıyordu.
Gözlerinin alışılmış parlaklıklarından büyük ölçüde kaybettiği ve nefeslerinin
kalın ve acı verici bir şekilde zorlandığı fark edilebilirdi. Sir Richard ona doğru eğildi ve yaklaşan atlılardan bahsetti.

"Attıkları renkleri çözebiliyor musun?" diye sordu Tyrrell zayıf bir şekilde. "Sanırım kendimi sadece bir tarla gulesinin üzerinde samur bir cihaz olarak görebiliyorum. Bayraklar rüzgarda öyle dalgalanıyor ki," diye ekledi Sir Richard, "bu yüzden şeklini tahmin edemiyorum."

"Samur gulesinin üzerinde," diye fısıldadı Tyrrell, başını kaldırmadan. "Onlar senin iyi adamların... efendim."

Kolayca uzaklaştıklarında Sir Richard, onların mor ve siyah çadırın etrafında bivak kurmuş şövalyeler grubunun bir parçası olduğunu fark etti. Yaklaşan grup, üç atlının kim olduğunu anlayınca büyük bir haykırış başlattı ve sallanan kılıçlar ve mızraklarla üzerlerine doğru ilerledi. Ancak, liderleri Sir James Tyrrell'in başını kaldırmadığını ve ciddi ve endişeli yüzlerle etrafında dolaştığını gördüklerinde anında sessizleştiler.

Aniden, sonra ve iradesinin üstün bir çabasıyla, Tyrrell eyerinin üzerinde uzun, zayıf vücudunu dikleştirdi, bu arada
derin örgülü kaşlarıyla etrafında toplanan kasvetli savaşçılar çemberine kaşlarını çattı.
Sir Richard hala gözlerindeki acınası yarı bulanıklığı fark etti.

"Şövalyeler," diye haykırdı, derin ve nüfuz eden bir sesle; "Size olan yeminlerimi tuttum. İşte, şimdi, size liderinizi getiriyorum -Sir Richard Rohan, Warwick Kontu; Edward'ın Oğlu, Clarence Dükü"- öyle sallandı ki
kesinlikle düşmesi gerekiyormuş gibi göründü. Sonra, üzengilerinin üzerinde insanüstü bir çabayla kendini doğrultarak: "Bu genç şövalyeyi, tüm dünyanın önünde, Kral Richard IV_ olarak alkışlıyorum!" diye bağırdı ve hareketsiz, duygusuz bir şekilde adamlarından birinin
kollarına atıldı.

Onu tepeden aşağı doğru şefkatle taşıdılar, ta ki Sir Richard'ın burundan kısa bir süre önce gördüğü meyhaneye varana kadar.

"Bu plevra iltihabı," diye fısıldadı Sir Richard'a, genç şövalye meyhanenin küçük bir odasında yatağının yanında dururken. "Bu tehlikeli bir hastalık... Tanrı bilir, belki de hayatta kalabilirim, efendim, tüm emeklerimin meyvesini görmeye. Ama meşale şimdi hazır, sadece kıvılcımın
uygulanmasını bekliyor. Bana Kızıl Meyhane'ye yolculuğuna devam etme sözünü ver. Lord Piskopos Kennedy yakında seni orada arayacak. Ona en büyük güveni verebilirsin; seni onun ellerine teslim ediyorum. Sana elveda, efendim," diye fısıldadı, Sir Richard'ın uzattığı elini ateşli dudaklarıyla selamlayarak.

Tyrrell'in yerleştirildiği küçük odanın dışındaki loş geçit, alçak sesle uğultu, kılıçların şakırtısı ve cilalı zırh üzerindeki soluk ışık noktalarının parıltılarıyla doluydu. Sir Richard kapıdan içeri girdiğinde, bu ciddi yüzlü şövalyeler sessizce duvara ve korkuluğa doğru hareket ettiler ve böylece ona merdivenlerden aşağı bir yol açtılar. Aralarından geçerken, teker teker ona saygılarını sundular; her biri ona prenslik adını ve unvanını fısıldadı, bu da genç şövalyenin kulağına, uzun zaman önce tarihe geçmiş birçok yiğit eylemin ününü yüksek sesle söyledi. Yaklaşık bir düzine kişi, onu otoyolda takip ederek, varış noktasına güvenli bir şekilde ulaştırmayı amaçladılar. Ancak, yalnız kalmak için yoğun bir özlem duyan Sir Richard, teklif edilen hizmetleri reddetmek için cesaretini topladı ve bunun üzerine aygırının başını tekrar Red Tavern'a doğru çevirdi, yanında sadece Harold vardı.

XXIII. BÖLÜM

LAMMERMUIR ORMANI'NDAKİ BİR GÖRÜNTÜ

Artık Tyrrell'in ustaca etkisi altında hareket etmediğine göre, Sir Richard kendisine zorla dayatılan onurları bir kenara atma cesaretini hissetmeye başladı. Kötü işlenmiş bir zırh gibi, bu onurlar can sıkıcıydı ve isteksiz omuzlarını yıpratıyordu.

Doğuştan mütevazı olan ve şöhret veya güç arzulamayan Sir Richard, inisiyatifi üstlenme zorunluluğunun söz konusu olduğu pozisyonlardan her zaman kaçınmıştı; ve kesinlikle şimdi bu pozisyonların zirvesine hemen atlamak gibi bir arzu hissetmiyordu. Tam tersine, kendisi ve etrafındakiler için, şövalye, serbest mızrak ve iyi bir adam olan Sir Richard Rohan olmak için derin ve gerçek bir özlem
du
tüm arkadaşları tarafından
hoş karşılandı. Kral Henry'den intikam almak için hiçbir dürtü hissetmiyordu. "Çünkü," diye kendi kendine tartışıyordu, "Kral
sadece benim, onun yerinde olsam, yapmaya cesaret edemeyeceğim şeyi yapmaya çalıştı; egemenliğimi
saldırılamaz kılmak için. Böylesine önemli bir konu söz konusu olduğunda, hangi önemsiz
sonuç bir hayat daha fazla veya daha az olur? Ve eğer, gerçekten, bir dostun hayatı olursa... eh, dost için çok daha kötü."

Sir Richard, gençliğinin verdiği coşkuyla, iki sorunun söz konusu olduğunu hiç düşünmedi: biri tahtı talep etmek, diğeri de tahtta bir koltuk elde etmek. Büyük bir imparatorluğun kaderinin kendi seçtiği ince ipliğe bağlı olduğuna dair inancı gerçekti.

Tyrrell'e olan sadakatini bozup önce Red Tavern'a gitmeden kaçmasına gelince, bunu bir an bile düşünmedi.

Böylece üzerine yüklenen ağır sorumluluğun verdiği aşırı yük altında, Isabel'in eline verdiği paketi
açmayı hiç düşünmeden Lammermuir Ormanı'ndan geçti.
Eğer böyle olmasaydı, Sir Richard şüphesiz yakında kendisine harika bir sürpriz
olarak
patlayacak bir durumdan şüphelenirdi.

Sir Richard'ın her yaklaştığında korkutucu derecede yalnız görünen Red Tavern, şimdi gerçek bir vızıltılı endüstri kovanına dönüşmüştü. Genç şövalye oraya vardığında akşamın erken saatleriydi; ve, belirsiz alacakaranlıkta, geçidin her iki tarafındaki ağaçlara bağlanmış birçok atın gölgeli hatlarını seçebiliyordu.
Yere dikilmiş, dumanı tüten onlarca meşale, bu garip aktivite

sahnesinin üzerine tuhaf bir ışık saçıyordu.

Muhafızlar yakın bir şekilde konuşlandırılmıştı. "Richard Rohan, şövalye
... ve silahtar," genç şövalye, durup ona meydan okuyan ikisine bir kelime iletti. Açıkça, isminin dudaktan dudağa hızla geçtiğini duyabiliyordu. Sarı ışık çemberinin içine girdiğinde ve akbabanın tabelasının sallandığı kapının önünde atından indiğinde, gelişi gürültülü bir tezahüratla karşılandı, bu tezahüratların arasında "_Yaşasın Kral
IV. Richard!_" diye yüksek sesle haykırışlar duyuluyordu.

Lord Piskopos Kennedy o sırada genç şövalyenin gelişini bekliyordu, onu nazik, resmi ve onurlu bir şekilde karşıladı. Lord Piskopos, teğmenlerinden birine emir verdi; ardından, neredeyse bir göz kapağının çırpınışı kadar kısa bir sürede, konuşma sesleri kesildi, yanan meşaleler kayboldu ve nal seslerinin azalan sesi
sönünce, meyhane her zamanki kasvetli ve yalnız görünümüne geri döndü.

Zenas, şöminenin yanındaki rahat sıcaklığa masayı kurdu, Piskopos
Kennedy ve Sir Richard birlikte akşam yemeği yediler ve içki içtiler. Genç şövalye meyhaneyi ilk gördüğünden beri zihninde karanlık bir hüzün havası yaratmıştı; bu yüzden Zena'nın masasını temizlerken tatlıyı gümüş saçlı, son derece zarif ve anaç bir tavır sergileyen bir kadın getirdiğinde şaşkınlığı daha da arttı. Lord Kennedy onu büyükanne Sutherland olarak tanıttı.

"Bu beni şaşırtıyor," dedi Lord Kennedy, odadan çıktığında, "iyi büyükannenin tüm bu kargaşa ve tehlike yılları boyunca tatlılığını nasıl koruduğu. Genç prens öldüğünde başına gelen en üzücü olaydı - ona karşı en nazik annelerden biriydi."

"Ve genç kız kesinlikle çok ağır ve külfetli bir bakıma sahip olmalı," diye önerdi Sir Richard.

"Neden," dedi Lord Kennedy, "o, efendim, tanıdığım tüm genç kızların en asil, sevimli ve
güzel huylu olanı."

Bu, Sir Richard'ın Piskopos Kennedy'de gözlemlediği ilk duygu kıvılcımıydı. Onun şampiyonluğu kesinlikle
gerçek görünüyordu. Genç şövalye, iyi adamın onun değişken mizaçlarını pek iyi bilmediğini anladı. Ayrıca, şüphesiz en yakın arkadaşının karısı olan birinden küçümseyici bir şekilde bahsetmesinin ona yakışmadığını düşündü. Bu nedenle, uzun zamandır zihnini rahatsız eden başka bir konuya yöneldi.

"Efendim," dedi; "Bu meyhanenin etrafındaki gizemleri anlamama
izin verirseniz,
bunun sizin için doğru olduğunu düşünürüm."

"Neye göre, efendim?" diye sordu, şarabını yudumlarken.

"Ve bu bir hayal değil," dedi Sir Richard, "ilk kez çatısının altında kaldığımda, şu an durduğu yerden kesinlikle üç günlük bir yolculuktu."

Piskopos Kennedy sözlü olarak cevap vermedi, ancak ellerini çırparak Zenas'ı çağırdı ve onlara yanan bir meşale getirmesini söyledi.
Sonra, arka kapıdan içeri doğru yol göstererek, taştan sağlam bir temel gibi görünen şeyin üzerinde büyük bir delik ortaya çıkana kadar yanan
saman ışığını bastırdı.
Işınları Sir Richard'a meyhanenin pervazının altına sıkıca yerleştirilmiş geniş ve ağır bir çift tekerlek gösterdi.

Kennedy, "Bunlar o gizemi ortadan kaldırsın, efendim," dedi. "Binanın altında benzer şekilde yerleştirilmiş yedi tane daha var, tehlikeli
bir şekilde
hafifçe düzenlenmiş. Uzun, karanlık gecelerin ve bir sürü
çekici atın ikili yardımıyla, Kızıl Taverna kısa sürede garip ve perili bir şeye dönüştü; sihirli bir şekilde bir yerden bir yere hareket ediyor, yeomanry tarafından alçak sesle
fısıldayarak tartışılıyor ve yoldan geçen yolcular tarafından dışlanıyordu. Böylece, sadece
acı çeken prense güvenli bir sığınak sağlanmakla kalmadı, aynı zamanda toplanan ordularımızın kaptanları için bir buluşma yeri de sağlandı. Amacına
tam olarak hizmet etti, efendim; ve hayatımın etrafımdakiler için de aynı şekilde
yararlı olmasını isterdim. Şimdi işi bitti. Yakında, alev alev yanan
ahşapları tiranların kararttığı bir halka yeni bir ışık ilan edecek."

Daha sonra, deniz kıyılarında doğuya doğru yaklaşık dokuz mil uzaklıkta konuşlanmış olan orduya katılmak için izin aldı.

Bu sırada soluk bir disk olan ay, yeşilimsi mavi göklerde yükseklerde süzülüyordu. Sir Richard'ın kendisini çevreleyen harikalar üzerinde meditasyon yapmak ve mümkünse kararsız zihnini dünyanın yüzünün ona çevirdiği yeni görünümle uzlaştırmak için bir veya iki saatlik yalnızlığa ihtiyaç duyduğunu hissederek, pelerinini omuzlarına aldı ve tek başına ormana doğru yürüdü. Oraya vardığında, yumuşak, kuru çam iğneleri halısının üzerine uzandı ve düşüncelerini fantastik kale inşasının tarif edilemez zevklerine bıraktı.

Sir Richard'ın yüzü göğe dönük bir şekilde ne kadar süre böyle yattığını bilmenin bir yolu yoktu. Gözlerinin ağaçların iç içe geçmiş dalları ve ay ile bir tür oyun oynamaya başladığı anlaşılıyordu. Sonra
bir tür uykuya daldı, her şey bir unutkanlık
pusuna çekildi, ta ki aniden kulaklarının büyüleyici bir melodinin tınılarıyla
mest edildiğinin farkına varana kadar. Uzun bir
süre rüya gören biri gibi kaldı; her tatlı,
saf ve titrek notayı pasif bir şekilde içine çekti. Aynı muhteşem
sesin günlerdir ona harikulade aşk şarkısını
söylediğini belli belirsiz fark etti.

Sonra, yoğun bir ışık çakması gibi, Sir Richard'ın üzerine,
bunun Tyrrell, Zenas ve kendisinin ölü tazıyı gömdükleri anda gecenin karanlığında gizlice dışarı çıkan ses olduğunu
anladı.

Dikkatlice ayağa kalktı ve ağaçtan ağaca temkinli bir şekilde kaçarak,
sesin geliyormuş gibi göründüğü yöne doğru ilerledi.

Bundan sonra her zaman, başından geçen ve burada anlatılan tüm maceralar, aniden kamaşan gözlerinin önüne gelen o güzel güzelliğin ön gösterimiydi. Kolunu gümüş saçlı yaşlı kadının koluna dolamış halde, orman yolunda yavaşça yürüyordu, başı şarkı söylercesine yukarıdaydı. Sir Richard'a göre yumuşak ay ışığı onu sevgiyle sarıyor, harikulade güzelliğine gerçek dışı bir öz katıyordu. Başını çevreleyen altın nimbus, onun sadece geçici bir resme baktığı izlenimini ölçülemez şekilde artırıyordu, --peri masalı gibi-- ki bu resim yakında yolun üzerinde yüzen bir ışıltıya dönüşecek ve sonra esir gözlerinin önündeki havayla duyarsızca karışacaktı.

Genç şövalye sessizce orada duruyordu, büyük kısmıyla dışarı çıkıp gümüş ay ışınlarıyla şefkatle okşayarak yarışmaya gidiyordu.

Ağacın altında duran o daha kaba kısmı, sanki taştan oyulmuş ve kaba kabuğa derinlemesine tutunmuş gibi, kız meyhaneye doğru geri dönene kadar öylece kaldı. O gittikten sonra, çılgınca geri koştu, binanın arkasına gizlice gizlice girdi ve titreyerek Isabel'in paketinin kapağını açtı.

İçinde safran kadifeden bir parça vardı.

Sonra, tekrar yaklaşana kadar sabırsızlıkla zamanını bekleyerek, bakışlarını aya dikmiş bir şekilde binanın köşesinden dolandı. Önce bir düzine kadarını gördüğüne yemin edebilirdi, sonra da hiç görmedi.

"Sana iyi geceler diliyorum, dame Sutherland," dedi Sir Richard, heyecanlı bir sesle, "sen de ayın tadını çıkarıyor musun?"

Büyükanne ona güzel bir reverans yaptı, diğeri ise başını eğip öne eğik bir şekilde duruyordu.

"Çok teşekkür ederim efendim; öyleyim," diye cevapladı yaşlı kadın.

"İnanıyorum ki güzel bir gece."

"Evet efendim, 'tis," tekrar reverans yaparak.

"Ve ay--olağanüstü parlak mı?"

"Evet efendim, 'tis," bir kez daha reverans yaparak.

"Genç hanımın... rutubetli havadan rahatsız olmayacağına inanıyorum?"

"Alıştık efendim," bir reverans daha yaparak.

Sir Richard, yaşlı büyükannenin başının ve güzel genç arkadaşının başının açık olduğunu ilk kez fark etti.

"Yine de... 'tis tehlikeli rutubetli," dedi, aralarından ve kapıdan geçerek.

"Sizin yüce dikkatinize, efendim, sevgili torunum--Rocelia Tyrrell'i sunmaktan onur duyuyorum," dedi dame Sutherland.

Sir Richard ne cevap verdiğini bilmiyordu. Sonradan hatırladığı kadarıyla elini tuttu, aniden başı döndü ve dudaklarıyla
oldukça beceriksizce selam vermeye çalıştı.

Genç şövalye kendine geldiğinde Rocelia'nın kaybolduğu kapıyı dikkatle izliyordu.

"Acaba cübbesi safran renginde miydi?" diye tekrar tekrar zihninde tekrarlıyordu.

24. BÖLÜM

SIR RICHARD'IN KÜÇÜK KRALLIĞINDA KRAL OYUNCULUĞUNU NASIL YAPTIĞI

Sir Richard orucunu aşağıdaki ana odada, geniş bacadaki
ateşin başında oturarak açtı. Red Tavern'a yaptığı ziyaretin ilk gecesinde kendisine tahsis edilen odanın artık hanımların kullanımına verildiği sonucuna vardı; görebildiği kadarıyla harçla kaplanmış tek odaydı. Kalan odaların duvarları çatlaklar ve çatlaklarla doluydu, bu çatlaklar
rahatsız edici hacimlerde soğuk rüzgarların içeri girmesine izin veriyordu. Yorgun genç şövalye için, masanın yanındaki kükreyen alev, çok
mükemmel bir yemeğin en hoş eşlikçisiydi. Sir Richard'ın o gün yemek yemesinin sebebinin iç organlarını doldurma alışkanlığı olduğu daha sonra sık sık aklına gelirdi. Ancak, ciddi gerçek şu ki, önüne konulan şarapta lezzet veya buket yoktu ve
Zenas'ın sağladığı lezzetli yiyecekler, Sir Richard'ın onlardan aldığı tüm tat için
biraz talaş olabilirdi.

Güneş tepeye doğru yaklaşırken, dünya bir tür ılıklığa büründü ve genç şövalye, Rocelia'nın hemen hava almak için dışarı çıkacağını umarak dışarıda oyalandı. Sir Richard'ın kafasında kamburun aşırı huzursuzluğunun nedenini tahmin ettiği belirdi; bu aceleci genç şövalye, adama sertçe laf atarak bundan rahatsız oldu. Sir Richard'a neredeyse tek kelime bile
cevap vermedi, ama onun sert çıkışını
tuhaf bakışlarla, göz kırpmalarla ve bilmiş gülümsemelerle karşıladı. Genç şövalye kılıcının düz kısmını ona götürmek için oldukça istekliydi.

"Isabel'in senin alışılmış tatlı huyunu bozmasından çok korkuyorum ... efendim," dedi Zenas, açıkça hicivsel bir tonlamayla.
Genç şövalye, kamburun kendisini gerçekten egemen olarak kabul ettiği ilk fırsat olduğunu fark etti.

"Ah! Ve ben de seve seve kral olurdum," diye düşündü Sir Richard,
"ve ancak tek bir değerli tebaa üzerinde imparatorluk kurabilirdim. Ve neden olmasın, gerçekten?" düşünceleri onu sürükledi. "Hanımefendi! Egemenliğimi iddia etmemi, bu genç kadının huzuruma çağrılmasını emrederek kim engelleyecek?"

Sir Richard, çılgın projesini gerçekleştirmek için meyhane kapısına doğru yürürken, üst kattaki bir pencereden Rocelia'yı gördü. Kadın, başını eğerek ve gülümseyerek ona baktı. Saygıyla Sir Richard miğferini çıkardı, cesareti ağustos ortası bir gündeki kırağı gibi kayboldu. Genç şövalye, kadının safran rengi kadifeden bir elbise giydiğini fark etti.

Sonra, meyhaneye hızla giren Sir Richard, Zenas'a mürekkep, kağıt ve bir tüy kalem getirmesini emretti. "Bundan sonra," dedi kendi kendine, "Kesinlikle kral olacağım; ve krallığım burada olacak." Ama bu arada, biraz diplomasi ve kurnazlıkla yönetimini yumuşatmaya karar verdi.

"Harold'ı buraya çağır," dedi kambura; "Onunla konuşacağım."

Daha sonra birlikte yazdığı notu dame Sutherland ve
Rocelia'ya yönlendirerek, onu uşağın eline verdi ve kapılarına kadar teslim etmesini emretti. Sonra dışarı çıkıp, seyise aygırını yakalamasını söyledi; bunun üzerine orman yolundan hızla kuzeye doğru yola koyuldu. Bayırın ucunun etrafından dolaşırken geriye bakan Sir
Richard, penceredeki iki hanımın da ona el salladığını görünce memnun oldu.

Genç şövalye, Tyrrell'in yattığı hana vardığında öğleden sonra epeyce ilerlemişti. Küçük binadan doğuya ve batıya doğru uzanan uzun, çift sıra beyaz çadırlar vardı. Hancı, ahırda ona bir içki odası yaptırmıştı; burası gürültülü, kavgacı askerlerle doluydu. Sir Richard'a başka bir Babil'i hatırlatıyordu, konuşma tarzları o kadar çeşitliydi ki.

Ancak meyhanenin içinde her şey düzenli ve sessizdi, her köşede güçlü bir ilaç kokusu vardı. Genç şövalye uzun süre Tyrrell'in yatağının yanında oturdu, Sir James ise korkunç bir ateş
hezeyanı içinde fırtına gibi esip sayıklarken; Kral III. Richard'a küfürler yağdırırken; kardeşinin maruz kaldığı korkunç işkenceleri anlatırken; Henry'yi aşağılık bir gaspçı olarak kınarken ve Douglas'a ve onun hain
kaçışına
söverken. Zihninin kısa bir süre sakin bir akıl sağlığına kavuşması tam bir saat sürmüş olmalı. Sonra sakin bir şekilde kalbinin atışlarını saydı ve ardından genç şövalyeye çok zayıf olduğunu söyledi. "En azından bir hafta," dedi, "ateşin seyrini tamamlaması için. Eğer bundan sonra hayatta kalırsam, belki de sağ salim
geçerim." Sir Richard ona Rocelia'dan bahsettiğinde genç şövalyeye yan yan baktı, ancak ona iletmesi için ona neşeli bir söz söyledi. Genç şövalye, Tyrrell'in yanında tekrar ateşlenene kadar kaldı; sonra aşağı indi, aygırına bindi ve onu küçük krallığına doğru geçitten geçirdi.

Gelmesini sabırsızlıkla bekliyor olmalılar, çünkü Sir Richard, kadınların ikisinin de ana odada onu beklediğini gördü.

"Ne kadar asil bir davranış, efendim," dedi Rocelia, Sir Richard babasının mesajını tekrarladığında, "bizim ciddi endişemizi düşünmeniz. Sana nasıl karşılık verebiliriz ki?" Bunun üzerine Sir
Richard'a utangaç bir bakış fırlattı ve bu bakış o anda ona yüz katını ödedi.

Ancak bu, genç şövalyenin şunu söylemesini engellemedi: "Bana masada eşlik ederek, sevgili Rocelia. Son iki gündür çok yalnızım."

Sir Richard, Rocelia'nın büyükannesine çekici bir şekilde baktığını fark etti;
ve aynı şekilde genç şövalye de öyle. Ama çekici bir şekilde değil,
ama. O anda gerçekten de
kralı oynadığının farkındaydı.

Sir Richard, şöminenin köşesindeki belirsiz, sıcak ışıkta
o yemeği hiç unutmadı; Rocelia, genç kızlık
karışıklığının gül renginde parıltısıyla, güzel yüzündeki ifadelerin hassas geçişlerini
gözleriyle ziyafet çekebileceği bir yerde oturuyordu.
Üzerinde bir cübbe vardı ve bu cübbenin bir parçası bile o anda
çok rahatsız olan kalbine dayanıyordu, ancak genç şövalye bunu ona söyleyecek kararlılığa
sahip değildi. Belki de biliyordu, diye düşündü. Bunun üzerine, aralarında gizli bir anlayış bağı olduğunun bilgisiyle
oldukça sarhoş oldu. Tanrı bilir ne hakkında konuştular,
asla bilmiyordu. Hanım Yüksek arkalıklı sıralardan birinde uyuklamaya başlamıştı, genç şövalye bunun için Morpheus'a teşekkür etti. Bu onlara normalde sahip olmaları gerekenden
fazla bir saat daha fazla vakit geçirme fırsatı verdi.

Bundan kısa bir süre sonra iyi kalpli kadın bir veya iki kez yüksek sesle horladı ve sonra
bu sesten aniden uyandı. Hemen ayağa kalktı ve
çekilmek için izin istedi.

"Sabah güneşini ve havasını almıyor musun?" diye sordu Sir Richard, ayrılmak üzereyken
Rocelia'ya.

"Adamlar burada olmadığında ve iyi büyükannem gut hastalığından muzdarip olmadığında," diye cevapladı. "Ormanda dolaşmaktan çok hoşlanıyorum, efendim."

"O zaman," dedi Sir Richard, "yarın, böyle bir gezide size eşlik etmeme izin verir misiniz?"

Ardından ikinci bir üçgen göz düellosu izledi. Sonuç
ilkiyle aynı şekilde mutluydu.

Sir Richard memnun ve şarkı söyleyerek yatağına gitti.

Bundan sonraki birkaç ihtişam dolu gün boyunca sabahleyin Rocelia ile orman açıklıklarında yürüyüşe çıkacaktı; ardından genç şövalye babasının durumuyla ilgili haber almak için kuzeye doğru at sürecekti. İyileşmesinin imkansız göründüğü zamanlar oldu. Ancak sekizinci günde Sir Richard onu tamamen aklı başında
ve ateşinin çoktan düştüğünü buldu.

Yakında ayağa kalkacaktı, dedi genç şövalyeye zayıf bir fısıltıyla. Ondan sonra Galler'e doğru yola çıkacaklarını, yol boyunca güçlerini
toplayacaklarını ve sonra Londra'ya doğru yürüyeceklerini söyledi. Sir Richard ona evet ya da hayır demek istemiyordu; aklında her şey Rocelia'daydı. Tyrrell genç şövalyenin her gün hasta yatağına gittiğini öğrendiğinde ona en içten teşekkürlerini sundu.

"Gerçekten de nadiren, efendim," dedi, "alçakgönüllü bir hizmetkarın minnettar bir kral için çalışmanın tatminine izin verilir."

Tyrrell bir kez daha kurnaz ve kurnaz bir politikacı olmuştu.

Sir Richard, eve doğru giderken (zihninde ev olarak adlandırıyordu, bildiği isme layık tek yer orasıydı) kalbinin Rocelia'ya taşıdığı iyi haber yüzünden göğsünde neşeyle şarkı söylediğini hatırladı.

Dame Sutherland bankta derin bir uykudayken şöminenin yanındaki masada
oturdukları ne kadar da neşeli bir akşamdı! Sir Richard, Rocelia'nın kendisi için şarkı üstüne şarkı
mırıldanması konusunda ısrar etti; Rocelia da bunu yaptı, alçak ve tatlı bir şekilde. Sonunda beklediği şarkıya denk geldi; duyduğu şarkı, Sir James ve Zenas ile tazıyı gömmek için uğraştığı o yalnız gecede gizlice duyuldu.

Son notayı bitirdiğinde Sir Richard ona bu notayla ilk tanıştığında yaşadığı tuhaf
durumlardan bahsetti. Bunun üzerine, genç şövalye ilk kez, o geceden beri aynı şarkıyı hafızasında taşıdığını ve kalbinin yanında safran kadifeden bir parça olduğunu söylemeye cesaret etti (ancak, onu gözünün üstünde taşıdığı zamandan bahsetmeyi unuttu).

"Ah! efendim," dedi Rocelia, "sen olabilir misin----" ve sonra dudakları titreyerek durakladı, güzel başı parlayan ateşe doğru döndü.

"Neden!" dedi Sir Richard, "ve bilmiyor muydun, sevgili Rocelia, o geceden beri senin
savaşçının ilan edildiğini?"

"Efendim----"

"Bana efendim deme, canım. Bana Richard adını ver," diye fısıldadı genç şövalye, elini
boş yere hapsetmeye çalışarak. "Tanrım, eğer hala gitmek istiyorsan, bu sefer beni uygun bir kız olarak götüreceğim!"

"O zaman ... gerçekten sen miydin," diye fısıldadı Rocelia, yarı ağlayarak, yarı gülerek, "kuzenim Isabel'i kaçıran?"

"Bilmiyor muydun?" dedi Sir Richard.

"Sadece onun ... bir şövalyeyle gittiğini biliyordum, öyle olduğunu
... ve gitmeyi kendisinin seçtiğini. Londra'dan
geldiğimizden beri hiç mutsuz
olmadı. Ah! efendim ... onun çılgın şakalarından birinin hedefi olmana çok pişmanım."

"Richard'ı bir kez olsun dudaklarından duyayım, Rocelia," diye yalvardı genç şövalye.

"Cesaret edemem," dedi, uyuyan büyükannesine doğru ürkek bir bakış atarak.

"Sana emir veriyorum," dedi Sir Richard, sertmiş gibi davranarak.

"Peki, o zaman ... Richard," dedi en yumuşak fısıltıyla.

Bir süre sessizlik.

"Görünüşe göre," dedi genç şövalye gülümseyerek, "İskoçya'daki her çılgın şakanın ve komplonun kurbanı oldum. Isabel'in bu esprisi neydi?"

"Bilmeyecektim, efendim----"

"Richard," diye düzeltti genç şövalye nazikçe.

"Sadece bir kez söyledin... Richard," diye fısıldadı gülümseyerek. "Cübbemden kesilen kumaş parçası olmasaydı,
bilmeyecektim, diyorum. Duvardan içeri gönderdiğinde uyuyordum."

"Ve not--bir not gibi bir şey mi dedi, Rocelia?" diye sordu Sir Richard.

"Hayır, hiçbir şey, efendim."

"O zaman işte burada," dedi, kelliğinde asılı duran deri keseye dalıp kağıt parçasını masanın üzerine, Rocelia'nın önüne koydu. Rocelia okurken Sir Richard onu kadifeden kesti.

"Ve işte diğeri," dedi, buruşuk bez parçasını notun yanına koyarken, Rocelia artık okumayı bitirmişti. "Bu
alevi beslemeye gidebilir," diye ekledi hafif bir kahkaha atarak, notu
ateşe
attı . "Diğeri ... şimdi onu senin sevgili elinden alabilir miyim? Şövalyelik yeminlerimi
yenilemek istiyorum."

"Ama sen şimdi bir kralsın ... ve olamazsın," diye düşündü Sir Richard'a, üzüntü ve pişmanlık dolu bir ton ve tavırla cevap verdi. Birdenbire onu
aldı ve göğsündeki dantelin içine hızla soktu.

"Ama ben bir kral değilim, Rocelia ... ve asla olmayacağım," diye itiraz etti Sir Richard. "Bu çorak, kasvetli ülkenin üzerinde bir ileri bir geri görev yapmamı sağlayan o sarı bez parçasıydı. Çekti ve beni burada isteyerek tutsak etti. Şimdi onu kaybettim. Yarın gideceğim."

"Ama hayır!" dedi, "her şey beklerken nasıl gidebilirsin?
Zaten ilan edildin."

"Ben gelmeden önce her şey bekliyordu," diye cevapladı. "Ben
gittiğimde sanki Richard Rohan hiç gelmemiş gibi olacak.
İlan
konusunda ... sadece boş sözlerden ibaretti. Burada kral
oynadım, çünkü sen benim krallığımın bir parçasıydın. Ve sen benim tebaam değilsin,
artık hükümdar değilim. Yarın, diyorum, İskoçya'dan ayrılıyorum."

"Ama lütfen, yarın değil ... Richard," diye bağırdı Rocelia yüksek sesle,
masanın üzerindeki örtüyü kavrayarak.

Gözlerinde genç adamı ayağa kaldıran bir bakış vardı. Onu kollarının arasına almak istemişti. Ama o, onun korkmuş
geriye bakışını yeterince zamanında yorumladı ve
bu hareketi geniş bir reveransa dönüştürdü.

Büyükanne Sutherland daha yeni uyanmıştı ve ikisine
karışık bir şekilde göz kırpıyordu. Rocelia'nın çığlığıyla uyanmıştı. "Tanrı bize merhamet etsin!" diye haykırdı yaşlı kadın; "saat on bire yaklaşmış olmalı?"

"Hava uygunsa yarın sabah yürüyüşe mi çıkacağız?" dedi Sir Richard,
Rocelia'nın elini tutarak.

"Yarın sabah, efendim," diye cevapladı kadın, parmaklarını hafifçe sıkarak.

Genç şövalye o gece şefkatli okşama yüzünden gözünü bile kırpmadı.

BÖLÜM XXV

KIRMIZI TAVERNA'NIN SONU VE UYGUN MEZAR YAZISI

Ertesi sabah Sir Richard, güneşi yavaş bir küre olduğu için birkaç kez azarladı. Dar penceresinin önünde durup kızaran gökyüzüne, bataklığın üzerinde dalgalanan sisin incecik paçavralarına ve tepelerinde pembe bir şekilde kızaran tepeciklere bakmadığı zamanlarda, ekipmanını parlatır ve at kılından tüylerindeki kıvrımları gayretle fırçalardı. Venedik camı yerine, sakalını düzgün bir noktaya kadar keserdi ve bu görüntüyü pencerenin yanındaki duvardaki bir çiviye astığı parlak göğüs zırhına yansıtırdı. Zenas, Sir Richard ana odaya indiğinde henüz ateşi yakıyordu. Kambur, daha fazla odun getirmeyi reddettiği için Harold'a küfürler yağdırıyordu. Birbirlerine göz kırptıkları anda laf dalaşına girmeleri onların alışkanlığıydı. Çok neşeli bir ruh halinde olan genç şövalye, kısa sürede kavgalarını yatıştırmayı başardı ve uşağı neşeyle ıslık çalarak bir kucak dolusu odun aramaya gönderdi. Hatta, kamburun suratında biraz sırıtma yaratmayı bile başardı.

"Beni bu yiğit ruh halinde tutabilirsen, efendim," dedi, "bana alacalı bir elbise alıp bana aptal diyebilirsin. Bak! Bu çarpık, budaklı vücut... bu maskeli yüz hatları... ve hepsi gevşek ve titrek sarı dişler... Tanrım! Efendim, şapka ve zillerin tam bir tamamlayıcısıydı, dedi."

"Ben kralım, iyiyim, Zenas'ım," dedi Sir Richard, "neden, aptalı bile oynayacaksın."

"Eğer sen bir kralsan ... uygun bir tahtın varsa," dedi sırıtarak
ve ellerini birbirine sürterek, "o zaman ben _aptalıyım_. Bunlar tehlikeli girişimler, efendim ... tehlikeli, ölümcül girişimler. Ve yanılmıyorsam,
Londra Köprüsü'nde sonu işaretlemek için güzel bir sırık başı sırası olacak."

Genç şövalye ona, onun adına hiçbir başın kesilmeyeceğini söylemek için
dilini ağzına aldı, ama daha iyisini düşündü ve
sessiz kaldı.

"Ve iştah ... iştah, rica ederim," diye devam etti Zenas,
Sir Richard yüklü masanın yanında oturmuş, boş boş hayal kurarken. "Bu gerçekten lezzetli bir börek," dedi, kahverengi örtüsünü keserek.

"Şimdi akşam yemeği yemeyeceğim, Zenas," dedi genç şövalye. "Ama
sıcak tut ... belki daha sonra acıkırım."

Genç şövalye, titreyen içini yatıştırmak için bir kadeh kanarya içerek dışarı çıktı. Aygırına hemen hazırlanmasını emrederek,
doğan güneşin yüzüne doğru çılgınca dörtnala koştu,
bu şekilde ısınan şakaklarını serinletmeyi umuyordu.

Burun deliklerine giren hafif hava, rüzgara karşı hızla hareket eden hava, onu kısa sürede bir cüce ülkesinde şişmiş bir dev gibi hissettirdi; büyülü bir yolda büyülü bir prens gibi.

Sir Richard bu şekilde iki fersahtan biraz daha yüksek bir mesafeden at sürmüş olmalı. Sonra aniden, gökyüzünden sarkan titrek yeşil bir perde gibi, üzerinde engin bir şekilde yuvarlanan denizi
görüntüledi. Belirsiz ufukta, kıyıdan geliyormuş gibi görünen bir gemi gördü.

Sahilde, silahlı bir ordunun kampını işaret eden yirmi çadırdan azı kalmıştı. Baktığı kadarıyla, beyaz kum tepeciklerinin arasında batıyorlardı. Siyah noktalar, ona
hızla kaçan kum yengeçlerini hatırlatarak, onların içinde ve etrafında aceleyle hareket ediyordu.

Genç şövalye, yolda yaklaşan
yalnız bir atlıyla buluşmak için aşağı indi. Şu anda, beyaz bir
tuniğin üzerinden alev alev yanan kırmızı haçtan, bunun Lord Piskopos Kennedy olduğunu anladı. "Sana
iyi günler, efendim," diye seslendi Piskopos, selamlama mesafesine
yaklaştıklarında Sir Richard'a. "Erkenden yurt dışına çıktın, görüyorum?"

Genç şövalye selamını iade etti ve cevap verdi: "Evet."

"Buradaki kuvvetlerimiz," diye takip etti Kennedy, Sir Richard yanında dönerek at sürerken, "şimdi ormanın üstünde toplanmak amacıyla geri çekiliyorlar. İki hafta içinde Sir James muhtemelen ata binebilecek;
bunun üzerine hemen güneye doğru yürüyüşümüze başlayacağız. Bu geceden sonra,
sadece bir yığın kömürleşmiş kereste Kızıl Taverna hikayesini anlatacak. Ve girişimin bir odak noktasına
gelmesinden çok mutluyum. Entrika, kıskançlık ve
ihanetin sonunu; savaş benzeri bir eylemin başlangıcını işaret edecek."

Bu şekilde sohbet ettikten sonra, sonunda mahkum meyhanenin görüş alanına girdiler. Genç şövalye kapıya doğru giderken yukarı baktı ve Sir Richard'ın tek başına at sürmediğini fark ederek Rocelia'nın pencereden hızla uzaklaştığını gördü. Tarifsiz bir duygu dalgası onu sardı, kızın onun dönüşünü beklediğini sezdi. Harold'ın onu atından kurtarmak için gelmesinden önce sanki bir asır geçti.

İçeri girdiğinde Sir Richard masanın bıraktığı gibi olduğunu gördü.

"Lord Kennedy seninle akşam yemeği yiyecek," dedi Zenas ona, kurnazca gülümseyip ellerini birbirine sürterek.

"Yemek yemek istemiyorum," dedi genç şövalye. "Lord Kennedy nerede?"

"Hanımlarla konuşana kadar onu bir anlığına teslim etmeni rica etti, efendim."

Kazılı bir heykelinki kadar duygusuz bir yüz ifadesi takınan Lord Kennedy hemen aşağı indi ve kızın hafif bir rahatsızlıktan muzdarip olduğunu ve o sabah Sir Richard'la yürümeyeceğini söyledi.

Etrafında, genç şövalyeye bir şeylerin ters gittiğini anında gösteren belirgin bir kısıtlama havası vardı. Ayrıca, Zenas'ın kurnazca zafer gülümsemesini fark etti ve bunun sebebinin kendisi olduğunu tahmin etti.

"Bunu kendi dudaklarından söyleyeceğim," diye aniden ilan etti Sir Richard, eli
bıçak sapının üzerinde.

"Efendim!"

"Boş ünvanlarınızla defolun!" diye bağırdı. "Beni duyuyor musunuz?... Ben
söyledim!"

"Bu imkansız," dedi Lord Kennedy, sertçe, ama tavrı
çok sessizdi.

"Bu gerçekten onun mesajı mıydı?" diye sordu Sir Richard.

"Öyleydi," dedi Kennedy, ona soğukkanlı bir şekilde bir yumurta açarak.

"Piskoposluk miğferini bir kenara bırakarak," dedi genç şövalye sessizce, "Ben diyorum ki, sen boğazında yatıyorsun ve bu da kızın cevabı olsun!"

Sandalyesini deviren ve masa üstünün çöplerini yere düşüren bir sıçrayışla Lord Kennedy ayağa kalktı, çıplak kılıcı Sir Richard'ın gözlerinin önünde parladı.

Kennedy, kılıçların oyunuyla, genç şövalyenin elindeki bir çocuk gibiydi. Kılıcı vızıldayarak pencereden içeri girmeden önce yarım düzineden fazla geçiş oldu, camı ve çerçeveyi de beraberinde sürükledi.

Sir Richard, merdiven kapısına doğru keskin bir çığlık duyduğunda döndü.
Bembeyaz ve titreyen Rocelia, pencerenin
perdeleri arasında çerçevelenmişti. Sadece onu düşünerek, merdivenlere doğru yürüdü.

"Efendim," diye seslendi Lord Kennedy ona.

Genç şövalye döndü. Çenesinden eteğine kadar yırtılmış tunikle, Piskopos
Kennedy, zeminin ortasında duruyordu; ciddi yüzlü, kül rengi,
ama harika bir şekilde sakin.

"Kral'ıma karşı hain kılıcımı çevirdim," dedi. "Bana bir ölüm borçlusun, efendim."

"O zaman sana sonsuza dek borçlu kalacağım," diye cevap verdi Sir Richard. "Bu, benim asi dilimin hatasıydı. Affet beni, Lord Kennedy.
Ve şimdi gel, Rocelia," dedi korkmuş kıza, "yürüyüşümüzü hak etmiş olacağız."

Bunun üzerine kızın durduğu yere gitti, onun gevşek kolunu kendi kolunun arasına aldı ve birlikte dış kapıdan içeri girdiler.

"Sana bir şey söyleyeceğim, efendim," diye seslendi Lord Kennedy, ormana doğru yola çıktıklarında.

"Bu kıza güzel mi diyorsun?" dedi, Sir Richard kapıya geri döndüğünde. "O, İskoçya'nın en güzeli, efendim," diye ekledi, büyük bir samimiyetle.

"Doğruyu söyledin, Lord Kennedy," diye cevapladı genç şövalye, elini uzatarak. "Ve efendim, bu kılıcımın haçı sayesinde,
dünyanın tepesindeki herhangi bir krallıktan daha çok onu tercih ederim."

"Ve kesinlikle sen kazanırsın," diye cevapladı Kennedy. "Tanrı bunun
nasıl biteceğini bilir, efendim," diye ekledi, başını sallayarak. Sonra, bir an için Sir
Richard'ın elini tutarak, hüzünle meyhane odasına geri döndü.

Yürüyüşe çıkmadan önce genç şövalye Harold'ı yanına çağırdı ve ona aygırı, jennet'i ve bir hanım için üçüncü bir palfrey'i tuzağa düşürmesini emretti.

"Belki de uzun bir yolculuk olacak. Onları olabildiğince çabuk," dedi ona, "ilk karşılaştığım yol boyunca götür ve
orada benim gelişimi bekle."

Ormanın içinde Rocelia ve Sir Richard'ın
kendilerininmiş gibi görmeye geldiği küçük bir köşe vardı. Sessizce oraya doğru yol aldılar. Oraya vardığında bir kütüğün üzerine oturdu, sırtını bir ağaca yasladı; genç şövalye ise ayaklarının dibindeki yosunlara uzandı.

Rocelia'nın gözlerinde ağladığına dair açık bir kanıt vardı. Gerçekten de en melankolik ruh halindeydi; ve Sir Richard onu teselli etmeye cesaret ettiğinde, elini tutmasına bile izin vermedi. Sonra birçok duraklama ve iç çekişle ona Piskopos Kennedy'nin kendisine söylediklerini tekrarladı. Aslında, bir kez daha baş başa kalmalarının yanlış olacağıydı. Sir Richard'ın, tacın yasal varisi olarak, nezaket kurallarına dikkat etmesi ve kendisiyle eşit olan kişiler arasında arkadaşlık araması gerektiği. Tüm bunları ve çok daha fazlasını Rocelia ona cesurca, yumuşak gözleri ona hüzünle bakarken; tatlı dudakları, kendilerine verilen zor görevden dolayı bir kez bile tereddüt etmeden anlattı.

"Ama," dedi Sir Richard, "dün gece sana yemin etmedim mi, Rocelia,
asla kral olmayacağım? Şimdi ve sende, canım, hayat boyunca bir yoldaş arıyorum. Bana evet demen veya hayır demen fark etmez, hepsi aynı olacak. Tam bugün ayrılmayı düşünüyorum. Bana güvenmeyecek misin----"

"Ah! Richard," dedi tatlı bir şekilde, "o kelimeyi söyleme. Sana tüm güvenimi
yüklüyorum. Öyle değil canım," elini hafifçe onun çıplak
başına koyarak; "Hayır, öyle değil. Ben--seni çok seviyorum ve senin muhteşem geleceğini feda etmene yardım etmek için çok seviyorum. Hayır--hayır! Yapmamalısın, Richard... gerçekten de yapmamalısın. Dudaklarını dudaklarına asla
sokamam, canım. Ama belki de beni bir süre sana seni sevdiğini söylemeye cesaret eden; ve seni severken, seni ülkesine
teslim eden... ve sana yalvaran, sınırları içinde haklı konumunu savunman için dua eden basit bir hizmetçi olarak hatırlayacaksın."

"Ama yapamam, Rocelia," diye itiraz etti Sir Richard. "Neyi anlarım ve tüm bu iğrenç komployu
nefret etmem. Ve sen benimle gelmeyeceksen, tek başıma gideceğim
... ve sana olan sevgim yüzünden kalbim kırılacak. Gel!" diye yalvardı;
"Seni bu kargaşa dolu topraklardan güvenli, huzurlu, sakin ve hoşnut bir yere götüreyim."

"Ah! Ve hepsi ne kadar da tatlı olurdu, canım," dedi, Sir Richard'ın elini tutmasına ve tutmasına izin vererek, ama onu sıkıca uzakta tutarak. "Her şeyden çok yoruldum. Kızlıktan çıktığımdan beri sadece çekişme ve tehlike gördüm. Ama, ah, hayır! Asla olmayabilir. Senin görevin, Richard, kendininkini talep etmek; benim görevim de seni onu terk etmemeye ikna etmek. Şampiyonumun renklerinden kaçan biri olduğu asla söylenmesin."

"Safran rengine sadık kaldım," diye ilan etti Sir Richard, "ve inanıyorum ki, hala ona sadık kalacağım."

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi, saçlarını okşadı.

"Ama bu diğer renkler, Richard," dedi, "doğumunda armanda işaretlenmişti. Onları terk edemezsin."

Sir Richard, başından beri Rocelia'nın yüzüne bakıyordu. O, onu bir firari gibi ışığa koyduğunda, başını kederle eğdi. Ne cevap vereceğini asla bilemedi. Tek bildiği, o'nun
aniden yüksek sesle çığlık attığı ve onu hızla göğsüne çektiğiydi.

"Tanrı aşkına, sevgili kalbim, dön!" diye haykırdı. "'Tis Zenas bir hançerle!"

Genç şövalye, katil kambur sırtlının uzun kılıcını yerden çekip çıkardığını görmek için zamanında döndü, kılıcı Sir Richard'ın vücuduna harcanması gereken
hızın etkisiyle
tam kabzasına kadar gömülmüştü.

Bir an sonra genç şövalye onunla boğuştu; ve sonra
ölümcül bir karşılaşmanın
acıları içinde yerde yuvarlanıp savrulmaya başladılar. "Tanrım! Bu çok biçimsiz vücutta ne kadar da büyük bir güç var!" diye düşündü Sir Richard ve kamburun bıçak elini sıkıca tutmasına rağmen, Sir Richard her an kılıcı çevirip boynuna saplamayı başarabileceğinden korkuyordu. Genç şövalye ile ölüm arasındaki mesafe o kadar dardı ki, keskin ucu boğazının üzerinden geçip hafif bir çizik
açtığında.

"Köpeğimi mi öldüreceksin? Lanet olası kılıç ve kalkan şövalyesi!" Zenas
Sir Richard'ın kulağına tıslamaya devam etti. "Seni iğrenç kukla,
bir tahta oturtmak için iyi kardeşimin kafasını çalacaksın!--seni futian,
ketensiz sahtekâr!--seni ejder-ayyaş!--seni cehenneme
göndereceğim ve bu hançeri eve getireceğim!"

Çok büyük bir şans eseri, çılgınca
dönüşürken kamburun başı büyük bir şiddetle
Rocelia'nın oturduğu kütüğe çarptı.
O korkutucu
bedeni anında gevşedi ve hissizleşti ve genç şövalye hızla
ayağa kalktı. Bir iki damla kan, boynundaki çizikten göğüs zırhına doğru
damlıyordu.

Sir Richard iyice ayağa kalktığı anda Rocelia onun kollarındaydı,
dudakları dudaklarına yakındı. Sonra, onu dürtüsel bir şekilde üzerinden iterek,
pelerinini yırttı, elbisesinden bir miktar dantel kopardı ve
boynuna bağlamaya başladı.

"Çok fazla incinmeyeceksin, Richard... sevgili Dick?" dedi,
onu tekrar öperek.

Ona çok güçlü bir hayır demedi (ki bunun için kısa sürede affedildi!),
çünkü Sir Richard, tereddüt ettiği anda
bir öpücük daha aldığını fark etti.

"Ah, Richard, aşkım," dedi Rocelia, "beni götür. Şimdi her şeyi anlıyorum - bu katil ihanet, bu sırttan bıçaklama... bu
korkunç, karanlık komplolar! Ama beni, canım, o dinlenme,
huzur ve tatlı memnuniyet yerine götür. Şimdi bile hazırım."

Böylece, kolu sıkıca ona dolanmış halde, yolu ve bekleyen
atlarını aradılar. Kısa süre sonra yola koyuldular, onları genç şövalyenin de Claverlok'tan ayrıldığı kulübeye daha doğrudan götürecek olan
soldaki daha dar yola saptılar.

Akşamın geç saatlerinde, başlangıç ​​noktalarının çok yukarısında ve kuzeybatısında, derin ormandan çıktılar.

Arkalarında çok sayıda fersah ve göğe doğru yükselen, gizemli karanlıkta kırmızı ve sarı parlayan
bir ışık lekesi görebiliyorlardı.

"Kızıl Taverna'nın sonu," dedi Sir Richard.

"Pekala," diye fısıldadı Rocelia, "seni bana getirdi, sevgili Richard."

"Ve bana, tatlı Rocelia," dedi genç şövalye içtenlikle, "seni bana getirdi."

"Konuşmak için iznin var mı, Sir Richard?" diye yalvardı yanında duran Harold.

"Elbette, izin verdin, oğlum," diye yanıtladı Sir Richard.

"O zaman tüm sıkıntılarının dumanı gibi olmasını dilerim," dedi Harold içtenlikle.

"Bu uygun bir mezar taşı yazısı," dedi Rocelia, elini genç şövalyenin elinin içine
sokarak.

Sonra, kısa bir süre tepenin zirvesinde durup, yanan meyhanenin parıltısının
sönüp gitmesini izlediler.

"Evet... çok uygun bir mezar taşı yazısı," diye cevapladı Sir Richard. Bunun üzerine, yolculuklarına neşeyle, mutlulukla kuzeye doğru devam ettiler.

XXVI. BÖLÜM

KOMPLOCU YUVASINDAN BİR YUVANIN NASIL DÜŞTÜĞÜ HAKKINDA

Mutlu gezginler, o gece Sir Richard'ın Isabel ile yolculuk ederken kaldığı nazik çoban kulübesinde barınak buldular.
Saf halk, genç şövalyenin şimdi birlikte seyahat ettiği hizmetçinin artık aynı olmadığını fark edince oldukça canlı bir şaşkınlık gösterdi. Sir Richard, belki de İskoçya'yı ünlü güzelliklerinden arındırma işiyle meşgul olduğunu düşündüklerini düşündü. "Böyle bir varsayım için haklı sebepler var, doğrusu," diye ekledi kendi kendine.

"Biliyorum," dedi iyi adam, gözlerinde İskoç'un mizahının parıltısıyla,
"güçlü İngiliz kızlarının aptal olduğunu.
Çok büyük bir Auld Hornie var! Ama şimdi yanında güzel bir kız var, şövalye beyefendi...
çok büyük bir cantie jo!" ve bunu söyledikten sonra Sir Richard'a bilgiç bir şekilde göz kırptı.

İyi karısı, beyaz başlıklı bir hanım, önlerine bir "gigot" ve bir "bit kebbuck" koymakla meşguldü; bu da İngilizcede leg-o'-mutton and cheese olarak tercüme ediliyor ve özümseniyordu. Birlikte yendiği
şirketi akılda tutarak, genç şövalyenin o yemeğin tadını
ne kadar çıkardığını söylemek küfür olurdu. Ama itiraf etmek gerekir ki, sıcak bira damak tadına göre
bir kadeh nektar gibiydi.

Uzun ve mutlu bir akşam geçirdiler, Rocelia ve Sir Richard, alçak tavanlı mutfağın dumanla kararmış kirişlerinin altında ateşin yanında
oturdular. Dikkatle dinledi, yumuşak gözlerini sevgiyle genç şövalyeye dikti, şövalye de başından geçen maceraları
anlatırken. Hikayesinin kuzeni Isabel'i Kızıl Taverna'dan kurtardığı kısmına geldiğinde içtenlikle güldü; ve ona amcası Zenas'ın kuzeninden ne kadar nefret ettiğini, ama bu arada onun sivri dilinden biraz korktuğunu anlattı. Rocelia, Zenas'ın hastalıklı sevgisinde en ufak bir yeri olan sadece üç kişiyi tanıdığını söyledi. Üçünden, önce Sir Richard'ın o ilk gece hayatına son verdiği tazıyı, sonra babasını ve son olarak da kendisini adlandırdı. "İntikam ve kıskançlık, şüphesiz, o kamburun elini sana karşı silahlandırdı, canım," dedi.

"Richard ... canım Dick," diye fısıldadı sonra, geceyi sonlandırmak üzereyken, "tüm bu aşağılık entrikaları, bu küçük kıskançlıkları, bu kurnazca entrikaları ve karşı entrikaları öğrendiğimden beri, hepsini geride bıraktığını görmek beni hiç üzmüyor. Kralımın üç ayaklı bir taburede oturmasını, bu kötü modalara göre kazanılmış kadife püsküllü ve ipekli gölgelikli bir tahtta oturmaktan daha çok isterim."

Ertesi sabah erkenden dışarı çıktılar, her ne kadar gün pek de hoş olmasa da; gece denizden gelen yoğun bir sis çökmüştü.
Tepelerde yavaşça ilerlerken Sir Richard, küçük gruplarının üyelerinin inci bulutuna karşı hareket eden gri ve sisli gölgeler gibi göründüğünü söyledi.

Gün ortasından önce de
Claverlok ve Isabel'in şüphesiz bekleyeceği küçük kulübeye yaklaştılar. Siste epeyce
karamıştı, ancak Sir Richard, yol kenarındaki büyük bir kayanın üzerinde ıssız bir şekilde oturan belirsiz ve gölgeli bir şekil seçebiliyordu.
Daha yakına
yaklaştığında bunun uşak Thomas olduğunu anladı. Yaklaşan üç kişilik grubu gördüğünde, kayadan aşağı kayarak geldi, genç şövalyenin yanına koştu ve büyük bir sevinçle onun greavlı bacağını kucakladı.

"Ah, efendim!" kısık bir sesle fısıldadı, "orada ödeyecek olan şeytanın ta kendisi," başparmağını omzunun üzerinden yukarı doğru sallayarak.

"Ve şimdi, rica ederim, ne o?" diye sordu Sir Richard.

"Dün sabah geldi, efendim," diye cevapladı, "büyük, uzun boylu, sakallı bir şövalye, bıyıklarının iki ucu göğe doğru kıvrıktı... öyle ki, Bayan de Claverlok'u yanında götüreceğine ya da
buradaki herkesi öldüreceğine yemin etti. Saygıdeğer efendim kılıcını hemen ona doğrulttu (ve o, efendim, ancak yatağından
çıkabildi). Fakat Bayan de Claverlok kapıyı kilitledi ve katil şövalyeyi dışarıda tuttu. Ben bile içeri giremeyebilirim. Dinleyin!... Şu anda bile küfür ettiğini duyabiliyorum. Bütün gün böyle devam ediyor. Neden efendim, Bannockburn'den gelen iyi doktoru tam ortada... buraya, efendim... sanki ona peynir kesiyormuş gibi sıkıştırdı. Aziz Petrus adına! Ama bu
tehlikeli bir iş!"

"Adını söyledin mi, Thomas?"

"Kendisine Renegade Duke diyordu ... ve hasta şövalyeleri kahvaltıda yediğine yemin etti. Hanım Isabel, saygıdeğer efendiyi içeride tutmak için elinden geleni yapıyor. Ve eğer yapabilirse, dışarı çıkar, efendim, ve
Bannockburn'den gelen şişman doktor gibi onu iğnelettirirdi."

"Ona kahvaltıda hasta şövalyeler yediğine yemin etti, öyle mi?" dedi Sir Richard
kasvetli bir şekilde. "Belki de o zaman, tatlı olarak iyi bir şövalyenin tadını çıkarır." Bunun üzerine,
Rocelia'nın uyarıcı haykırışına rağmen, genç şövalye
kulübeye doğru sisin içine doğru mahmuzladı.

Sir Richard'ın yaklaştığını duyduğunda, adamın eyerine tırmandığını gördü. Üzerine kimin bindiğini gördüğü anda, korkak
atına mahmuzlarını geçirdi ve
eğilmesinden
dik yamaçtan yukarı doğru kaçtı ve hızla sisin içinde kayboldu.

Ama Sir Richard'ın adını haykırmasıyla
kulübe kapısı açılıp açıldığında ne kadar da coşkulu ve mutlu bir birleşme oldu!

"Aman Tanrım, Sir Richard, ama bu beni çok rahatlatıyor Tekrar gözlerini
senin üzerine
çarp... eh! Ne kadar güçsüz olsam da, evlat, o alçakla
biraz savaşmak isterdim... eh. Ama Isabel kapıyı kilitleyip
anahtarı göğsüne
sokmak isterdi... değil mi, Dame de Claverlok? Ama söyle bana, Sir Richard, bu arada neredeydin?"

Cevap olarak Sir Richard geri döndü ve Rocelia'yı sis bulutundan
çıkardı; bunun üzerine iki hizmetçi coşkuyla kucaklaştı,
biraz mutlu gözyaşları dökerken Sir Richard, de Claverlok'a içinde bulundukları durumu
açıklamak için acele etti.

"Elbette, evlat, ve sana bir rahip sağlayabilirim," diye bağırdı de Claverlok,
kulağına fısıldanan bir soruya yanıt olarak.

Sonra; "Thomas! Thomas!" diye bağırdı; "hızla ayaklarını
geçtiğimiz hafta bizi güzelce düğümleyen iyi adama gönder. Çabuk ol! Defol, evlat! Onu
bir saatlik çeyrek içinde atının sırtında buraya getir... Defol!"

"Senin peşinde olacaklar... Tanrım! Ama seni kral yapan pençelerinden
kurtulmayacaklar ve sana yardım edebilirler. Tören bitince kıyıya doğru yola çıkmaya hazır olacağız, Sir Richard."

Neyse ki, uşak kısa süre sonra rahiple birlikte geri döndü, de Claverlok
ve diğerleri onu Rocelia ve Sir Richard'ın düğününde görev yapmaya ikna ettiler ve Bretagne'ye varmaları gerektiğinde Kilise'nin onuruna daha uygun başka bir tören
vaadiyle onu yatıştırdılar. O günkü ayin için ona oldukça cömertçe karşılık vermenin yanı sıra, ölen doktor için dışarıda ayin
yapması için ona ödeme yaptılar; ayrıca cesedinin uygun bir şekilde gömülmesi için de sağladılar.

Altı kişilik grup Glasgow'a doğru yola çıkmaya hazır olmadan önce yağmur yağmaya başladı. Şimdi bile çok fazla değerli zaman harcandığı için,
havaya meydan okumaya ve hemen yola koyulmaya karar verdiler.
Yolculuklarının sonuna kadar beş fersahtan biraz fazla mesafe vardı, ancak
ağır yollar ilerlemeyi yavaş ve zor bir görev haline getirdi.
Üzerine bir çadır bezi gererek kaba bir çerçeve, dört direkle desteklenmiş, uşak
Isabel ve Rocelia için yağmurdan geçici bir sığınak tasarladılar,
bu sırada yağmur Sir Richard ve de Claverlok'un miğferlerine sert ve istikrarlı bir şekilde
yağmur yağıyordu.

Bu hantal şekilde at sırtında yaklaşık yarı mesafeye kadar gitmişlerdi ki
Sir Richard arkalarında bir arabanın donuk gürültüsünü duyduğunu düşündü. Gizli bir bataklığın tehlikesini göze alarak, grup bir kenara
döndü ve kendileri ile otoyol arasında geçilmez bir sis perdesi
oluşturana kadar bataklığa doğru sürdü. Atını Harold'ın
korumasına bırakan genç şövalye sürünerek geri döndü ve kendini yol kenarında büyüyen kalın bir çalı kümesinin arkasına yerleştirdi.

Su akıtan, yüksek sesle küfürler savuran ve yorgun bineklerini içlerindeki her şey için kırbaçlayan yirmi veya daha fazla öncünün eşliğinde, garip sisin içinde devasa bir kale gibi yükselen büyük, hantal bir araba ve altı kişi geldi. Sir Richard'ın yattığı yerden geçerken, tekerleklerinin üç çeyreğinin derin çamura gömülmüş olduğunu fark etti ve
küçük bir şelale gibi dönerken çamurun üzerinden yuvarlandı.

"Glasgow'dan ne kadar uzakta olacak, diyorsun?" Derinliklerinden gelen, Douglas'ın sesi olduğunu çok iyi bildiği bir ses duydu.

"Senin peşinde olacaklarını söylemedim mi, Sir Richard... ha?" dedi de
Claverlok, genç şövalye geri dönüp gördüklerini anlattığında.

Zorunlu olarak arabaya iyi bir başlangıç ​​yapmak zorundaydılar, çünkü sis artık hızla inceliyordu; ve Douglas'ın adamlarının görüş alanına girmeye cesaret edemiyorlardı. Glasgow'un kapılarına ulaşmadan önce küçük gruplarını ikiye böldüler. Üçü kuzeyden, üçü güneyden, Clyde Nehri üzerindeki King's Dock'ta buluşmak üzere anlaştılar. Şehirde yapacak bir işi olmayan Sir Richard'ın hemen limana gidip Fransa'ya gitmek için gemide yer araması kararlaştırıldı. De Claverlok ve Isabel ise Isabel'in mirasıyla ilgilenmek zorunda olduklarından daha sonra nehir kıyısında onlara katılacaktı.

Şehre girmekte zorluk çekmiyorlardı ve kıyıya giden daha dar ve daha az kullanılan sokakları kullanmaya karar verdiler.
At
içinden geçerken Rocelia, Douglas üniforması giymiş, tahta bir çite büyük, göz alıcı harflerle yazılmış bir bildiriyi
çatırdayan bir adamı işaret etti.

Bu, Sir Richard'ın tutuklanması ve gözaltına alınması için iki yüz elli poundluk bir ödül teklifiydi; bunu, kişiliğinin ve giyiminin düzgün ve doğru bir tanımı takip etti. Bir sonraki köşeye varmadan önce, ağızları açık bir şekilde bir düzine tembel, önünde durup onu izliyordu.

Sir Richard'ın güvenli bir şekilde kaçma şansının, kasabanın üzerine asılan
pankart sayısıyla orantılı olarak azaldığını çok iyi bildiklerinden, nehre ulaşmak ve
güvenli bir şekilde gemiye binmek için acele ettiler.

Yolcularımız herhangi bir aksilik olmadan hemen King's Dock'a vardılar. Sir Richard,
üstünde üç tane yükselen direğin, limanın ortasında demirlemiş halde durduğu büyük bir gemi olduğunu keşfettiğinde çok memnun oldu.

Hepsinin güvende olmasını dileyerek, özlemle ona baktı,
yüksek ve çok süslü kıç tarafına bahşedildi.

Attan indi ve Harold'a da aynısını yapmasını söyledi, genç şövalye ise Rocelia'yı kaba kaldırım taşlarına
kaldırdı ve ikisini de bir meyhaneye gönderdi. "Sokaklardan ne kadar çabuk kurtulursak o kadar iyi," diye düşündü. Sonra rıhtımdan onları izleyen bir denizciye işaret eden Sir Richard ona bir şilin uzattı ve üç atı karanlık ve dar bir ara sokağa yakın bir yere bağlamasını söyledi. "İnanıyorum ki onları son görüşüm olacak," dedi kendi kendine; ve bir daha asla sadık aygırının güçlü sırtına binemeyeceği için pişmanlık duyarak.

"Şu geminin kaptanını nerede bulabilirim?" diye sordu Sir Richard, denizci karanlık ara sokaktan kambur bir şekilde çıkarken.

"Onu orada bulacaksın - çuvalın en yoğun olduğu yerde," diye cevapladı denizci, Rocelia ve Harold'ın sığındığı meyhaneyi işaret ederek. "Gemi hazır ve denize açılmak için tüm yükleri hazır, şövalye bey,
gelgit güçlü akıyor. Sana yemin ederim ki kaptanın teknesi şu anda
rıhtımda seyrediyor... ama o çok cesurca sarhoş,
dedi ve kimse ona bunu söylemek için yaklaşmaya cesaret edemiyor. Bu çok kötü bir şey... çuval... ama, özür dilerim, şövalye bey, ve bu
şiling iyi bir şey, sanırım kendime bir veya iki yudum alırım."

"Geminin adı ne olabilir?" diye sordu Sir Richard.

"O 'Trinity' olacak, şövalye bey," dedi, "ve Firth'te su kesen
en güzel gemi."

"Burada görüşürüz, dostum," dedi genç şövalye, sokağın karşı tarafındaki bir birahaneye doğru yola çıkarken. "Cebini bir veya iki gül asil ile doldurmak mı istiyorsun?"

"Sadece bu küçük şilinle ... ve kasaba panayırı romla
doldu? Tanrı bilir, ben değilim!" dedi.

"O zaman burada mı bekleyeceksin," dedi Sir Richard; ve meyhanenin kapısına
hızla giderek Harold ve Rocelia'ya dışarıda ona katılmalarını söyledi.

"Şimdi, iyi dinle," diye devam etti Sir Richard, bekleyen denizciye. "Bu hanımı ve uşağımı oradaki iskeleye götür, onları kaptanın teknesine güvenle yerleştir ve ben ... buraya gelene kadar orada bekle," diye ekledi, ona söz verdiği parayı uzatarak. "Başka bir tane daha olacak ve sen bunu benim zevkime göre yapacaksın."

"Efendim, şövalye bey, bilmediğiniz bir şey olduğunu düşünüyorum," diye gözlemledi denizci, meyhanenin kapısına dikkatle bakarak.

"Hayır. Ama bir an sonra," dedi genç şövalye, kapıya doğru
giderek.

"Trinity'nin Kaptanı," diye bağırdı kapıyı sonuna kadar açtığında.

"Şeytanın ta kendisi! Ve bu da ne, rica ederim?" diye bağırdı sarhoş kaptan, Sir Richard'ın üzerine ağır ağır
yuvarlanarak ve açık alanı
doldurarak.

Genç şövalye, birkaç kelimeyle ona tam olarak ne istediğini söyledi,
tüm kalan soylularını, birini kurtararak, eğer hepsini güvenli bir şekilde
Fransa'ya taşımayı kabul ederse, teklif etti.

"Altı mı diyorsun? Kadın var mı?" diye sordu denizci.

"İki," diye cevapladı Sir Richard.

"O zaman ... soylularını lanetle!" diye bağırdı, kapıyı genç şövalyenin tam yüzüne çarparak.

"Ama sana şunu söylüyorum ki, bunu yapmalısın," diye ısrar etti Sir Richard,
tekrar kapıyı açtı.

"Ne! cehennem, dostum!" diye bağırdı, yüzü morararak.

"Bence yapmalısın."

"Seni baş aşağı atacağım, bir daha söylersen!" diye bağırdı kaptan.

"Tekrar ediyorum, efendim kaptan, gemini almalıyız," dedi Sir Richard.
"Üstelik dişlerine kadar söylüyorum ki beni dışarı atamazsın."

"Bir asilzadeye bahse girerim," diye karşılık verdi, pelerinini ve ceketini
çıkararak.

"Seni dışarı attığımda," dedi Sir Richard, "gemiye altı ve eline elli asilzade alır mısın?"

"Çıktığında... sonra ne olacak?" dedi.

"Zahmetine karşılık on altın disk," diye gülerek karşılık verdi genç şövalye.

"Tamam," dedi kaptan.

Sir Richard etraflarında toplanan meraklı kalabalığı pek sevmese de, tehlike. Gemiye
kazanmanın tek yolu buydu.

O zaman, hemen başladılar ve yakınlarda duran sandalyeler ve masalar
uçan topukları etrafında nasıl da yuvarlandı, yuvarlandı ve takırdadı! Kaptan, Bull Bengoff ile aynı boyda ve yapıdaydı ve bu, onu hareket ettirmek için
muazzam, hareketli bir fıçıyı çekmeye benziyordu. Ancak
Sir Richard, onu hemen kapıya doğru yuvarlamaya başladı ve
sonra, güçlü bir şekilde
tekrar tekrar taş basamaklardan aşağı yuvarladı.

"Adın neydi, şövalye beyefendi?" diye sordu kaptan, kaldırım taşlarına yüzüstü oturup
başının tepesini ovuşturarak.
Bu soruyu sorarkenki ciddi tavrına yüksek sesle kahkahalar yükseldi.

Basamaklardan aşağı inerken, Sir Richard eğildi ve kulağına fısıldadı.

"Tanrı bana merhamet etsin!" diye bağırdı, olabildiğince çabuk ayağa kalkıp
büyük kollarını genç şövalyenin boynuna dolayarak. Sir
Richard hemen tekrar çekiştirmeye başladı,
yine yapacaklarını düşünerek.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı kaptan gülerek, "Karnım o kadar dolu ki
---- Tanrı! Bilmiyor musun, dostum? Şuradaki açıktaki gemi
tüm serveti ve ünvanları sana bırakılan kişiye ait...
şimdi bile senin. Yaşlı Dük Francis seni geri getirmemi
çok mutlu edecektir. Artık reşit oldun ve mirasını talep edebilirsin."

"Benim hayırseverim... kim o?" diye sordu genç şövalye şaşkın bir
fısıltıyla.

"Kim o? Neden, öldü, Sir Richard, bu on dokuz yıl ... 'Kral yapıcı' olarak adlandırılan Warwick Kontu Richard Neville'in adını aldığı adamdı. Ama gel! İçeri gel," diye bağırdı genç şövalyenin kolunu tutarak; "bir iki kase çuval ve
çok sulu bir börek yiyeceğiz, Sir Richard. Lanet geminin beklemesine izin ver!" 

"Ama dinle," diye fısıldadı Sir Richard, "çok büyük bir tehlikedeyim. 'Beni hemen gemine bindirsen iyi olur."

Tam o sırada de Claverlok, Isabel ve Thomas'ın yan sokaktan Kral Rıhtımı'na doğru ilerlediklerini gördüler. Nehirden uzağa bakan Sir
Richard, başlarında Douglas olan bir at sürüsünün, baş döndürücü bir hızla tepenin üzerinden geldiğini gördü.

"Gel!" diye bağırdı genç şövalye, iyi kaptanın kolunu tutarak; "şapkanı için
oyalanma - saatin tek bir tik tak'ı bile boşa gitmiyor."

Gerçekten de boşa gitmiyordu, çünkü daha yeni tekneye
düşmüşlerdi ve Douglas ve atlıları öfkeyle üzerine
bindiğinde rıhtımdan
uzaklaşmışlardı.

"Buraya gel, Sir Richard... efendim!" diye seslendi Lord Douglas. "Lütfen, geri dön. Sana göstereceğim mesajlar burada. Bana Henry'den
getirdiğin mesajlar. Hepsi imzalı, hatırlarsınız, sizin iyiliğiniz
ve meclis üyelerim tarafından. Geri gelin! ama bir anlığına sizinle konuşmak istiyorum
sizin için ... efendim."

"Girişimlerinizde size başarılar dilerim, Lord Douglas," diye bağırdı genç şövalye
karşılığında. "Krallar yapın ve siz isterseniz, ben buna izin vermem. Sen
bana hiçbir şey veremezsin... Yanımda, efendim, İskoçya'nın verebileceği
en iyi şey var."

Sonra, sonradan hatırladığı gibi, Rocelia elini tuttu, kaptanın teknesinde yanında durdu ve birlikte büyük Douglas'a son bir veda
el salladılar.

Büyük geminin en üst güvertesine tırmandıklarında, başka bir sokaktan nehir kıyısına doğru inen silahlı adamlardan oluşan
bir süvari alayı gördüler.
Sir Richard, tüylü miğferlerinin üzerinde, bir sahra gulesinin üzerinde samur bir arma bulunan
perişan bir sancak fark etti.

"Onlar babanın adamları, Rocelia," dedi Sir Richard, onu yanına çekerek.

"Evet, Dick," dedi. "Tanrı onu her türlü zarardan korusun ve bir gün bize sağ salim getirsin."

Kısa süre sonra, büyük kahverengi yelkenleri rüzgarda savrularak, Glasgow'un titrek ışıklarıyla
Clyde Körfezi'ne indiler. solan
uzakta loş.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Bu kitapta baskın bir
tercih bulunduğunda noktalama ve yazım tutarlı hale getirildi; aksi takdirde değiştirilmedi.

Basit tipografik hatalar düzeltildi. Bazen eşleşmeyen
tırnak işaretleri, belirsizlik olmadığında düzeltildi.

Satır sonlarındaki belirsiz tireler korundu.

Sayfa 142: Şu ifadeden sonra sahte kapanış tırnak işareti kaldırıldı: bilmek
istiyordu?

Sayfa 173: Başına eksik açılış tırnak işareti eklendi: "Ama
nerede....

Sayfa 189: Şundan sonra sahte kapanış tırnak işareti kaldırıldı: Ne kavgası,
... eh?

Sayfa 333: "takip etmek için gözleriyle" "eves" olarak yanlış basıldı.

Sayfa 340: Başına çift tırnak işareti kesme işareti olarak değiştirildi: 'tis
passing----

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RED TAVERN***


******* This file should be named 44182.txt or 44182.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/1/8/44182



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
