*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Florida: Past and present (Florida: Geçmiş ve şimdiki)
Yazar: Samuel Curtis Upham
Yayın Tarihi: November 15, 2013 [EBook #44189]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44189
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Florida: Past and present, by Samuel Curtis Upham

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Florida: Past and present
       together with notes from Sunland, on the Manatee River,
       Gulf Coast of South Florida

Author: Samuel Curtis Upham

Release Date: November 15, 2013 [EBook #44189]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORIDA: PAST AND PRESENT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ann Jury, Chuck Greif ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)



Orijinali basılı olarak çoğaltmak için her girişimde bulunulmuştur.
Bazı tipografik hatalar düzeltildi; Bir liste metni takip eder.




[İllüstrasyon:

FLORİDA:

Geçmiş ve şimdiki,

Notlarla birlikte

Sunland,

Üzerinde

Manatee Nehri, Güney Körfez Kıyısı
FLORİDA:

_SITS İklim, Toprak ve Üretimler_.

Turuncu ve Guava ülkesi,
Çam-apple, tarih ve manyok.

Samuel C. Upham tarafından.

Resimli.

Jacksonville, Fla.:
Ashmead Kardeşler.
1883.
]

[İllüstrasyon: Florida Körfez Kıyısı'nın bir parçası.]




FLORİDA:

Geçmiş ve şimdiki,

Notlarla birlikte

Sunland,

Üzerinde

Manatee Nehri, Körfez Kıyısı

İLE İLGİLİ

Güney Florida:

_ İklim, toprak ve üretimler_.

Turuncu ve Guava ülkesi,
Çam-Apple, tarih ve manyok.

Samuel C. Upham tarafından.

Resimli.

Jacksonville, Fla.:
Ashmead kardeşler,
1883.

1883 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
Samuel C. Upham,
Kongre Kütüphanecisi ofisinde, Washington, D.C.


İle

  Marion Foster,}
  Samuel Zenas ve} Upham,
  Charles Henry}

  Zincirde beni hayata bağlayan üç yaşam bağlantısı, bu
  Kitap sevgiyle adanmıştır
  Babaları,

  Yazar.




Önsöz.


Kuzeydeki arkadaşlara kendime yazılmış iki veya üç harf
Baskıya girdi, kelimenin tam anlamıyla mektuplarla dolu oldum
Son altı ay boyunca, sendika ve İngilizlerin tüm bölümlerinden
İller, manatee bölgesi ile ilgili bilgi istemek
Florida. Yüzlerce kişi cevaplandı ve birçoğu cevapsız kalıyor
zaman istiyorum. Bu küçük kitap bunun inancıyla yazıldı
sayısız muhabirimin gereksinimlerini cevaplayacak ve ayrıca
Güvenilir bilgi isteyen başkalarına hoş bir konuk kanıtlayın
Güney Florida Körfez Kıyısı'nın bu kısmı ile ilgili. Bunlarla
Kısa Açıklamalar Kamuoyunun gelgitine küçük waif'imi yayınladım,
Olumlu esintilerin eline geçeceği umuduyla
Onun incelenmesi ile fayda sağlanacaklar.

Sunnyside Cottage,
_BraIdentown, Florida, 1 Nisan 1881_.




Önsöz

Büyütülmüş baskıya.


Küçük _brochure _-- "Sunland'dan Notlar" yayınladığımda-iki yıl
Daha önce, Güney Florida'nın Körfez Kıyısı, nispeten konuşurken,
_terra incognita_. Bu işin iyiliği
Alınan-üç baskıdan geçerek-ve
Amerika Birleşik Devletleri, Kanada ve Continental'de çok sayıda muhabir
Avrupa, işi genişletmek ve daha genel hale getirmek için sonucuna vardım
kapsamı-eski çalışma sadece manatee ile sınırlı
bölge. Birliğin farklı bölümlerinden gelen soruya yanıt olarak:
"Yazdığınız gibi Manatee bölgesinden çok memnun musunuz?
'Sunland'dan notlar'? "Yanıtlıyorum," Evet! "
Burada daha kapsamlı bir şekilde, bunun sanitarium olduğuna ikna oldum
dünya. Yirmi beş sayfa mektup basına ek olarak, ekledim
Ek bir örnek ve Güney Florida Körfez Kıyısı haritası.
Kitabın yayınını bunların ellerine yerleştirdim
Tanınmış ve güvenilir yayıncılar, Ashmead Kardeşler,
Jacksonville, Fla., Kitabı ticarete ve ayrıca
halka ver. Varlık verilen himaye için çok teşekkürler
Eski kitabımın üzerine, şimdiki zamanın eşit olarak bulunacağına güveniyorum
kabul edilebilir.

Samuel C. Upham.

_BraIdentown, Fla., Ağustos 1883._




Bölüm I.

     Hintliler ve Timsahlar-Dade's Katliam-Ponce de Leon ve
     "Gençlik Çeşmesi"-De Soto ve "El Dorado"-Florida
     Cuba-Pensacola General Jackson tarafından yakalandı-Florida tarafından satın alındı
     Birleşik Devletler-sendikadan sükerler-yeniden yapılandırıldı.


Otuz yıl önce Florida kelimesi sivrisineklerle eşanlamlıydı,
Timsahlar, yılanlar ve Hintliler. Bu birliğin bir parçası olarak,
zaman mali olarak değersiz bir kum spiti olarak kabul edildi, bu da
Hükümet elli milyon dolar ve birçok hayat neredeyse meyvesiz
Whil Creeks ve Seminollerin elinden kurtarma çabası
Devletin orta ve güney kısımlarını işgal etti. Tarihten itibaren
Aralık 1835'te Brooksville yakınlarındaki Osceola'nın grubunun Dade's Katliamı
ki bu bizim uzunluğu ve genişliği boyunca bir korku heyecanı gönderdi
1858'de Billy Bowlegs'in teslimine, neredeyse bir dönem
Yirmi beş yıl, savaş liderliğinde hükümetimiz tarafından yürütüldü
Worth, Scott, Harney, Taylor ve astları ile birlikte
Yukarıdaki sonuç belirtilmiştir.

Mevcut durumunu tam olarak anlamak ve takdir etmek için
Florida, tarihi hakkında biraz bilgi vazgeçilmez; için
Böyle bir bilgi olmadan, mevcut nüfusun seyrekliği
Devlet, güler yüzlü iklimi ile bağlantılı olarak alındığında açıklanamaz,
doğal doğurganlığı ve olası muazzam kapsamı
Tarımsal Üretim. "Florida çok büyük bir çeşitliyse ve
Sebze büyümesinin gücü ve bu kadar arzu edilen bir iklim, neden değil
Daha yoğun nüfuslu mu? "Bir soru sadece ona bir bakışla cevaplanıyor mu?
geçmiş tarih.

Şimdi oluşturan toprağın ilk keşfi nedeniyle onur
Amerika Birleşik Devletleri'nin güney ekstremitesi genellikle buna verilir
Ünlü ve eksantrik eski İspanyol maceracı Juan Ponce de Leon.
Bununla birlikte, bu onur iddiasının geçerliliği bazılarına karşı sorumludur.
anlaşmazlık. Çok iyi kredinin birkaç yetkilisi Sebastian
Cabot, 1497 yılında, Amerikan sahilinin tüm çizgisini izledi
36 derece kadar güneye doğru. 9 'Kuzey enlem; Ve Peter Şehit
Küba meridyeninin batısında yelken açtı. Bu hesaptan öyle
Cabot'un ağzından daha güneye doğru ilerlediği görülmeyin
Chesapeake Körfezi, enlemi neredeyse
Cebelitarık Boğazı ve Doğu'nun Boylamı
Küba'nın ekstremitesi. Ponce de Leon'un
o zeminin herhangi bir kısmına inen ilk Avrupalı
Cumhuriyetimizin güney eyaletleri tarafından işgal edildi. Hangisinin amacı
Bu ülkeyi ziyaret etti ve hafızasını küçük bir alay konusu olarak ortaya koydu;
Ancak çocukça yanılgısı daha fazla hoşgörü ve saygı hakkına sahiptir.
birçoğunu tetikleyen,
Amerika'da kaşif ve haççılar olacaklar. Juan Ponce, için
"Gençlik Çeşmesi" nin yerini keşfetmenin amacı set
1512 Mart ayının 3d gününde Porto Riko'dan yelken. Kısa bir yolculuktan sonra
Çiçekler ve o zamanlar ile kaplı bir ülkeye geldi ve
Keşfi, İspanyollar tarafından çağrılan Palm Sundaydı
_Pasqua Florida_, Florida adını ülkede verdi
Bu durumun anısı. Böylece ilk Avrupa keşfi
Florida, Nisan 1512'nin ikinci günü gerçekleşti.

Florida'ya Avrupalılar tarafından bir sonraki ziyaret 1520 yılında,
Yüz otuz Kızılderili kaçıran Lucas Vasquez de Ayllon
ve onları köle olarak sattığı San Domingo'ya yelken açtı. Yıl içinde
1524, Giovanni da Verazzano, Floransal Deniz Kaptanı
Fransız hükümeti, Florida'dan Cape Breton kadar yüksekti.

17 Haziran 1527'de Pamphilo de Narvaez beşle İspanya'dan ayrıldı
İspanyol hükümeti tarafından yetkilendirilen gemiler ve altı yüz adam
"Rio de las arasındaki tüm toprakları keşfetmek ve sahip olmak
Palmas ve Cape Florida. "Filo bir kasırga tarafından çok hasar gördü ve
altı aydan fazla bir süre boyunca Küba'da kalmaya zorlandı.
Şubat 1528'de Pamphilo tekrar başladı; Ve kısa bir süre sonra ve
Müreffeh yolculuk, ordusunu Florida, Santa Cruz Körfezi'ne indirdi. Resmi olarak ülkeye sahip olmak ve olduğunu kanıtlamak
Bazı köyleri yağarak ciddi bir şekilde Pamphilo
Bu muazzamın kesin bölgesine saygı duyan yerlileri sorgulayın
Florida'da bulmayı beklediği altın depozitosu. Onların cevaplarında
Bu soruşturmalara, Hintliler, ayrılışını hızlandırmak isteyen
İstenmeyen konukları, altın avcıları uzak bir bölgeye yönlendirdi
Apalacha olarak adlandırılan, parlayan metalin olabileceğini garanti ederek
en büyük bollukta elde edilir. Yıkıcı bir yürüyüşten sonra
İspanyollar 26 Haziran günü belirlenen yere ulaştı. .
İspanyolların nankör davranışı yakında düşmanlığını kışkırttı.
yerliler ve herhangi bir mineralojik yapma fırsatı bulmadan önce
Araştırmalar Pamphilo geri çekilmeye zorlandı. Yapmaya çalışırken
deniz kıyısına kaçışı, yerliler tarafından yakından takip edildi,
iki yüz adamını öldürdü-tüm numaranın üçte biri.

Bütün ülke uyandırıldı, Pamphilo geri dönmenin imkansız olduğunu buldu
Muhtemelen Kızılderililer tarafından yok edilen gemilerine. .
Bu nedenle İspanyollar, kıyıya en kısa yolu izlediler ve
Körfez şimdi St. Marks olarak biliniyor. Apalachian Kızılderilileri memnun
davetsiz misafirleri kendi topraklarından sürerken, arayıştan vazgeçti
Bu nesne kazanıldığında. Açlıktan St. Marks'a vardılar
Durum, tek yiyecekleri at-dördüncü. Bütün yaratıcılık
Şimdi ülkeden kaçış araçlarını etkilemek için istihdam ediliyor. Onlar
Sahilde bir dövme kurdu ve harika bir zahmet ve zorlukla,
kılıçlarını, mızrak başlarını, üzengi ve dizginleri dönüştürdü
Tırnaklar, testereler ve balta. Böylece kendilerine verdikten sonra
Uygun enstrümanlar, ağaçları düşürdüler, keresteyi şekillendirdiler ve son olarak
Deniz mimarisinin birkaç çok az sayıda örneği oluşturulmuştur. İçinde
Bu arada tüm atları yiyecek için tüketildi; Ve ne zaman
Rude Batteaux'larına, ince, korkunç, Tanner benzeri
Görünüş, bir seyirciye o gölgeli tekne yükünü hatırlatmış olabilir.
"Magnanimous Kahramanlar" Virgil tarafından altıncı olarak bu kadar grafiksel olarak tanımlanmıştır
Ünlü destanı kitabı. Tüm tekneler daha sonra harap edildi
Mississippi'nin ağzının yakınında ve gemideki hepsi öldü, hariç
Cabeca de Vaca, keşif saymanı ve dört ortak
askerler. Hayatta kalanlar, birçok zahmete ve acıya katlandıktan sonra,
Sonunda Ağustos 1537'de İspanya'ya ulaştı.

Mayıs 1539'un ikinci bölümünde, Hernando de Soto birliklerini taktı
Hillsborough Körfezi'nin doğu kıyısı, küçükün ağzının üstünde
Manatee Nehri ve ve
5 Haziran günü Mississippi Nehri'nde ölümü ve gömülmesi,
1542, üç yıl ve bir ay sonra. 1562'de bir
St. Johns Nehri'nin ağzının yakınında geçici yerleşim kuruldu.
Ribault, bir Fransız.

1564'te Amiral Coligny'nin korunması altında
Huguenots, güneyde Lardonierre liderliğinde kuruldu
Johns Bankası, ağzından yaklaşık altı lig. Bu yerleşim
Caroline olarak adlandırıldı ve altındaki İspanyollar tarafından tamamen yok edildi
1565'te Menendez, kavgada ölümden kaçan her şeyi katletti,
"Fransızlar değil, heretik olarak." Bu öldürücü eylem tamamen
1659'da bir Fransız-De Gourges-tarafından Avenged
Özellikle Fort Caroline'e karşı ve İspanyol garnizonunu katletti,
"İspanyollar olarak değil, kesikli ve katiller olarak." 1565'te aynı
Menendez, St. Augustine'de bir İspanyol kolonisi kurdu, _thus kurdu
Amerika kıtasındaki ilk Avrupa kasabası_.

1584'te, çeşitli seferlerin sonucu olarak, İspanyolca alanı
meslek ve fetih o kadar genişlemişti ki
İspanya, sadece Florida'da değil, aynı zamanda yerliler tarafından kabul edildi, aynı zamanda
Mississippi kadar batı ve dağlar kadar kuzey
Georgia.

1586'da, St. Augustine bir İngilizce partisi tarafından saldırıya uğradı ve yağmaladı
Sir Francis Drake yönetiminde maceracılar. 1611'de,
Hintliler ve 1665'te başka bir İngiliz korsan partisi tarafından görevden alındı,
Freebooter tarafından Davis.

1689'da Pensacola İspanyollar tarafından yerleşti.

1702'de St. Augustine, Vali Moore tarafından başarısız bir şekilde saldırıya uğradı.
Güney Carolina İngiliz Kolonisi. 1725'te Albay Palmer,
Gürcistan, şehri yakalamak için de başarısız oldu ve 1740 yılında
Gürcistan'dan General Oglethorpe, benzer bir
taahhüt.

1763'te, Florida'nın tüm bölgesi İspanya tarafından büyük bir
İngiltere karşılığında İngiltere; Ama bölgenin tüm nüfusu
O zaman altı yüzü geçmedi.

1767'de New Smyrna'da bulunan bir İngiliz sömürgeci olan Dr. Trumbull
"On beş yüz Korsika ve Küçük Korsikalı ithal edildi, onları kandırarak
yüksek ücretlerde arazi ve istihdam vaatleriyle ve sonra
onları bir baskı sistemine maruz bıraktı, benzer ve az daha az
kölelikten daha şiddetli, yaklaşık on yıldan sonra kaçtılar
Hizmetten bir bedende ve kendilerini St. Augustine'ye yönlendirdi,
yerleştiler ve nihayetinde önemli ve değerli bir
o bölümün nüfusunun unsuru. "

1781'de İspanyollar Pensacola'yı yakaladı ve İngilizler yine kaybetti
Florida bulundurma. 1784'te bölge bir kez daha resmi bir
İspanya'ya verildi. 1812'de Fernandina, birliklerine teslim oldu
Amerika Birleşik Devletleri, ancak bir sonraki yıl boyunca yeniden teslim edildi
İspanyol hükümeti.

1814'te Albay Nichols'un komutası altında İngiliz güçleri,
Tüm bölge olmasına rağmen Pensacola'nın kalelerine girdi ve yönetildi
nominal olarak İspanya'nın kontrolü altındaydı; Ve 1818'de General Jackson
ABD adına Pensacola'ya saldırdı ve ele geçirildi.

1819'da Florida Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alındı ​​ve resmi olarak
İspanya tarafından verildi. 1822'de bir bölgesel hükümet kuruldu; içinde
1845, Florida sendikaya kabul edildi ve Ocak 1861'de o
sedded.

Yetenekli ve ağıt yakılmış J. S. Adams: "Ne
Resim, tarihin önde gelen özelliklerinin bu kısa özetini yapıyor
Florida hediyesi! 1512'de Ponce de Leon tarafından keşfedildi; kalıcı olarak
1565'te yerleşti; 1763 yılında Büyük Britanya'ya, nüfusla
sadece altı yüz, iki yüz yıllık bir sömürge varlığından sonra;
1784'te İspanya'ya yeniden atandı; 1819'da Amerika Birleşik Devletleri'ne satıldı ve seçildi;
1822'de bir bölgesel hükümeti almak; Birliğe kabul edildi
1845; 1861'de bölünme; ve 1868'de yeniden inşa edildi; işgalci ve yağmalanmış
tekrar tekrar Avrupalılar tarafından; uyruğunu zaman zaman kaydırmak ve
her değişiklik tarafından neredeyse tüm nüfusunu kaybetmek; taciz ve
1816'dan 1858'e kadar tekrarlanan Hint Savaşları tarafından yağmalandı ve tıpkı
Refah şafak kalmaya başladı, gereksiz yere işe yaramaz hale geldi
Umutsuz bir isyanın katledilmesi, her kötülüğe maruz kaldı.
Siyasi ve sosyal, mutlak yok olma içermez. O mu
Sonra, Florida'nın bu kadar seyrek nüfuslu olması şaşırtıcı bir mesele mi? "




Bölüm II.

     Coğrafi konum ve Florida'nın sınırları-bölgesi ve
     Nüfus-Florida'daki Hintliler-Climate, Toprak ve Yapımlar-
     Yağmur Sezonu-Florida bir sağlık tesisi olarak-sınıflandırma
     Topraklar-okul sistemi ve kiliseler-
     Disston-Florida'da din.


Florida yirmi beş ve otuz bir kuzey dereceleri arasında yer alır
Greenwich'ten seksen ila seksen sekiz batı boylamı. .
Kuzey sınırı doğudan yaklaşık üç yüz elli mil
Batı'ya ve kuzeyden güneye, yaklaşık dört yüz mil.
Orta Arabistan, kuzey Hindostan ile aynı enlemdedir,
Burmah'ın kuzey kısmı olan Sahara'nın çölü, güney kısmı
Çin ve kuzey Meksika. Yarımada'nın ortalama genişliği yaklaşık
Seksen mil ve her parça ticaret ya da körfez tarafından havalandırıldı
Rüzgarlar, yaz ortasında havayı keyifli bir şekilde hoş hale getiriyor. En çok
Devletin belirgin coğrafi özelliği,
Sahil Şeridi-Atlantik ve Körfez on bir yüz mil'i aşan
Ticari için harika tesisler sunan çok sayıda büyük koy
ilişki. Eyaletin kuzey kısmı engebeli ve yuvarlanıyor.
Atlantik ve Körfez kıyılarının ortasında, yükseltilmiş bir sırt uzanır
Orta ve Güney Florida'dan Okeechobee Gölü'ne ve Everglades'e,
Doğudaki Atlantik Okyanusu'na yavaş yavaş eğimli
Batıda Meksika Körfezi. Yükseltilmiş topraklar çoğunlukla çam,
Black-Jack, Post ve Water-Oak ile serpiştirilmiş. Tabanda ve
Su kursları, düz ve yuvarlanma ile sınırlanmış zengin hamak topraklarıdır
Prairie, sonsuz ovma palmetto ile her yerde. Güney
Devletin bir kısmı şu anda geniş bir sığır aralığı
Bir sörveyörün zincirinin asla düşmediği binlerce dönüm.

1860 yılında Florida nüfusu 140.000 idi; 1880'de 267.000,
Ve şu anda, muhtemelen 300.000 turda. Ne zaman
devletin alanı, altmış bin mil kare, neredeyse
Otuz sekiz milyon dönüm arazi, dikkate alındı,
kötü kalabalık olmadığımız görülüyor. Vali Bloxham'ın satışı
Disston ve Anglo-Alman'a dört milyon dönüm "bataklık arazisi"
Syndicates sadece bir bagatelle.

İkamet ettiğim ilçe-manatee-neredeyse
Connecticut ve Rhode Island'ın kombine durumları. Bu gerçekten bir ilçedir
"Muhteşem mesafeler," ilçe koltuğu, çam seviyesi, kırk mil
Braidentown ve Manatee köylerinin güneyinde, kuzeyinde
sınır. "Yok Utica Yetkilerimizle sözleşme yapmıyor." Bir şeyler büyük bir
ölçek. En tatlı portakalları, en büyük karpuzları ve
Dünya yüzündeki en iştah açıcı ananas ve muz; Ve
Dediğimde gerçeği uzattığımı sanmıyorum, bu boyut açısından
Timsahlarımız, sivrisineklerimiz ve çekirgelerimiz
başka bir ülkeninkiler. Kurbağalarımız aynı zamanda Mark kadar da spirgly
Twain'in "Calaveras'ın Atlama Kurbağası." Salatalıklarımız, domateslerimiz,
Snap-Beans, Squashes ve Lahana Kuzey şehirlerine ulaşır ve
Batı Birliğin diğer eyaletlerinden üç ay önce.

Diğerlerinin üstünde, sadece gurur duyduğumuz bir şey varsa,
bizim mükemmel iklimimiz. "Kaliforniya'nın görkemli iklimi" ve
Güneşli clime ve İtalya'nın altın gökyüzü onunla karşılaştırma yapmaz. Öyle
tarif edilemez ve tam olarak görülmeli ve hissedilmelidir
takdir edildi. Braidentown'u ziyaret eden bir Baptist din adamı-sert kabuklu-
Geçen kış, çok büyülenmiş ve iklime aşık olmuştu ve
o zaman daha yakın olduğuna inandığını söyledi
Cennet, etteyken tekrar olmasını beklediğinden daha.

Çekingen bir insan ara sıra, "Hala Florida'da Hintliler var mı?"
Bir zamanlar savaş benzeri dere ve seminollerin kalıntısı-büyük ölçüde iki yüz
Erkekler, Squaws ve Papooses dahil ruhlar-
Caloosahatchee, Kissimmee ve Big Cypress'e yer
Bataklık, Okeechobee Gölü'nün güneyinde. Barışçıl bir şekilde atılırlar ve sadece
Beyazlar ile, atamak için ülke mağazalarını ziyaret ettiklerinde
Onların pelberi ve oyunları ve mühimmatlarını yeniliyor. Chipco ve
Eski şeflerinden ikisi olan Elder Tigertail,
Son iki yılda "Mutlu Avlar Geri". Birincisi bir
Yüzüncü yıl, Yüzler Yeşil Yaşlılığına ulaşmış
yıllar. 1835'te Brooksville yakınlarındaki Dade katliamına katıldı.
İkincisi, Tanrı'nın ziyareti ile öldü, tarafından öldürüldü
Kissimmee'yi kanosundan geçerken yıldırım. Hintliler var
Tenha kamplarında birkaç negro kölesi, hiç olmamış
Şart Lincoln'ün Kurtuluş Bildirisi'ni bilgilendirdi
Prangalarını gevşetti ve onları özgür adamlar yaptı.

Sorular sıklıkla sorulur: "Hangi ürünleri yükseltebilirsiniz?
Florida? Toprağınızda ne yetiştirilebilir? "Tarım,
Florida'nın bahçecilik ve pomolojik ürünleri
Birliğin diğer durumlarından. Kuzey, kuzeydoğu ve
Eyaletin kuzeybatı kısımları ve Orta Florida
Yulaf, arpa, mısır, İrlandalı yetiştiriciliğine takdire şayan bir şekilde adapte edildi
Patates, pamuk ve tütün. Atlanta Fuarında, iki yıl önce,
Florida, Sea Island pamuk, pirinç ve
şeker. Şeftali, erik, le conte armut, elmanın birkaç çeşit
ve üzüm ve tüm küçük meyveler toprağa özgüdür ve
Devletin bu bölümlerinin iklimi. Güney Florida,
Hernando, Sumter, Orange, Volusia, Brevard, Polk, ilçeleri
Hillsborough, Manatee, Monroe ve Dade, Portakal'ın ülkesi ve
Tüm yarı tropik meyveler. Guava, ananas, muz, cocoanut, tarih,
Şeker-Apple, Sapodilla, Mango, Timsah-Pear ve diğer tropikal meyveler
Yirmi sekizinci sırtının güneyinde, alt ilçelerde takdire şayan bir şekilde gelişin
enlem derecesi. Güney Florida aynı zamanda doğal evidir.
şeker kamışı. Orada altı ila sekiz yıl ve püsküller arasında ratolar. .
Kuzey ve Batı pazarları için erken sebzelerin yetiştirilmesi
ayrıca son zamanlarda olan büyük ve ücretli bir endüstri
Manatee Körfezi'ni çevreleyen hamaklarda, Hindistan'da açıldı
Nehir ve Körfez Kıyısı boyunca çok sayıda anahtar veya adada,
Sarasota ve Cape Sable. Manyokun da bir
Düzgün yetiştirildiğinde Güney Florida'da ücretli mahsul. .
Yakın gelecekte jüt ve sisal kenevirin tanıtımı da ekleyecek
maddi olarak devletin güney ilçelerinin zenginliğine. .
Düz kır ve bataklık toprakları, şimdi neredeyse değersiz kabul edilir
Tarım amaçları, daha sonra gül olarak çiçek açacaktır.

Neredeyse sürekli bir yaz ayında konut, doğal olarak bunu varsayalım
İklim insan sistemini koruyacaktı. Böyle değil
hakikat. Yaz ortasında hava çok hoş bir sıcaklıkta,
Geceler eşit derecede havalı ve kuzeyde çok yaygın olan boğucu günler
çok nadir görülme. Çok hoş yazlar, çok az şey var
Onlar ve kışlar arasında seçim ve en eski yerleşimcilerin çoğu
Birincisini tercih edin. Florida, sendikanın diğer eyaletleriyle ortak olarak
Bazen Drouths'tan etkilenir ve bazen bir
yağmurun aşırı bolluğu; Ancak, genel bir kural olarak, mevsimler düzenli
ve ülkenin tüm değerli zımbalarına iyi uyarlanmıştır. Sık
Duşlar ilkbahar ve yaz başlarında ve ilki
Temmuz Yağmur mevsimi, ilkine kadar başlar ve devam eder.
Ekim. Yağmur bu sezon neredeyse her gün düşse de,
Bütün gün nadiren yağmur yağar. Bu yağmurlar genellikle ağır duşlara düşer
gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde, ancak nadiren ikiden fazla
saat süresi. Genellikle öğleden sonra başlarlar, ayrılırlar
Günün dengesi için bulutsuz bir gökyüzü ve nefis bir şekilde havalı
atmosfer. Göründüğü gibi paradoksal, kışlarımız daha sıcak ve bizim
Yazlar kuzey ve batı eyaletlerinden daha serin. .
Termometredeki cıva nadiren 96 dereceye ulaşır. Yaz ortasında Fahrenheit,
Ve Braidentown, Manatee County'de, sadece iki kez
Son dört yılda 38 dereceye kadar düştü ..

Florida'nın genel sağlığı meşhurdur. İklimi
Birliğin diğer durumlarından daha sakin bir
ordunun tıbbi istatistikleri ve aynı zamanda
Son nüfus sayımı geri döner. Birleşik Cerrah Genel Raporu
Orduyu Devletler, kaynaklanan hastalıkların
Sıtma, Florida'da diğer herhangi bir bölümden çok daha hafif bir tiptir.
Amerika Birleşik Devletleri. Florida'da görev yapan birlikler arasında
Remitent ateş vakalarının sayısına ölümler,
Birliğin başka herhangi bir bölümünde. Birleşik'nin orta bölümünde
Devletler, oran otuz altı remittent vakasına bir ölümdür
ateş; Kuzey Bölümü'nde, bir ila elli iki; güneyde
Bölüm, bir ila elli dört; Teksas'ta, biri yetmiş sekizde; içinde
Kaliforniya, yüz yirmi iki kişiden biri; New Mexico'da bir tane
yüz kırk sekiz; Florida'dayken, iki yüz
ve seksen yedi_. Acı çeken Invalids için bir sağlık tesisi olarak
Pulmoner şikayetler, Florida önde geliyor. Canlandırıcı,
Balsamik esintiler, kanatlarında şifa ile, yakında telaşlı olanı kovmak
Geçersiz yanağından ve sağlık ve güç geri döndüğünde bir kez
Daha fazla umutsuz arkadaşların kalplerini neşelendirmek ve memnun etmek.

1860 yılında Dr. Byrne tarafından yayınlanan Florida Lands'in bir açıklaması Uygulamaktadır
şu anda eşit doğrulukla. Her durumda ve
Birlikte Bölge Büyük bir kısım kısır ve fakir var
topraklar, ancak bu toprakların oranı farklı olarak farklılık gösterir
Devletler. Florida'nın fakir toprakların bir kısmı var, ancak
Diğer eyaletler, _Barren_ ve _worthless_ Lands oranı çok
küçük. Everglades ve onun geri çekilemez bataklığı hariç
topraklar, tüm Florida eyaletinde neredeyse hiç bir dönüm yok
tamamen değersiz veya tropik iklimi altında yapılamayan,
Bazı tarımsal üretime bağlı. Daha fazla
Kuzey iklimi tamamen değersiz olurdu, Florida'da
Tropikal karakteri, değerli yapımlar veriyor. Örneğin,
Florida'nın en fakir çam toprakları, döllemeden üretecektir.
dönüm için daha fazla kar sağlayan bereketli sisal kenevir mahsulü
Şeker, pamuk ve tütünle yetiştirildiğinde en zengin toprak. Yani öyle
Uyarlanmış jüt ve çok sayıda değerli tropikal ürünle
daha fazla kuzey iklimlerinde hiçbir şey vermeyeceği topraklara
tarım. Bunun yanı sıra, Florida'da dağ atıkları yok ve
Yetiştirme altında olmayan arazilerin çoğu değerli kereste ile kaplıdır.

Arazilerin ortak kullanımda sınıflandırılması, yüksekliklerine dayanmaktadır
ve sebze büyümelerinin karakteri,
tamamen toprağın karakteri. Hamak, çam ve bataklık var
topraklar. Sonra yüksek veya hafif hamak var ve düşük veya ağır
hamak. Çam toprakları, birinci, ikinci ve üçüncü oran vardır. .
Çamdan ayırt edilen hamak arazisinin özelliği gerçekte
Alt fırçalama ve üzümlerin büyümesiyle kaplı olmasının
Çam toprakları açıktır. Ne zaman, o zaman, toprak olacak kadar düşük değil
Bataklık olarak adlandırılır ve çalılıkların çalınması üretir, buna denir
hamak.

Florida-Beş Yüz Yetmiş Bin Okul Toprakları
dönüm-bir dolar ve yirmi beş sentten girişe tabidir.
Kalite ve konuma göre dönüm başına yedi dolar. Bataklık
Topraklar-Sekiz buçuk milyon dönüm-1.
Mayıs 1882, dönüm sayısına göre fiyatla derecelendirilir,
kırk dönümlük bir yol için dönüm başına bir dolar arasında değişen
Altı yüz yol için dönüm başına yetmiş beş ila yetmiş sent ve
Kırk dönüm ve üstü. Disston Sendikası yirmi beş sent ödedi
Dört milyon dönümlük bataklık arazisi için dönüm başına, on bin bedenlerde
her biri dönüm. Amerika Birleşik Devletleri Topraklarının Komisyon Fiyatı bir Dolar
ve dönüm başına yirmi beş sent. Özel ellerindeki gelişmemiş topraklar
Partiler dönüm başına beş ila on beş dolar arasında satış yapıyor; gelişmiş
dönüm başına yirmi ila elli dolar arasında in, değer
Konum, enlem, iyileştirmeler vb. Ayrıca büyük yollar vardır.
Florida'da "İspanyol Hibeleri" olarak bilinen arazi, esas olarak
yerleşik olmayanlar ve makul fiyatlarla satın alınabilen.

[İllüstrasyon: Güney Florida hamakındaki sahne --_ sayfa 28._]

Vali Bloxham kısa süre önce mevcut finansal durumunun
Florida tebrik için uygun bir konudur. Her zaman para var
Hazine'de tahakkuk eden yükümlülükleri ödemek için
Bağlı borç sadece bir buçuk milyonlardır ve değerlendirilen değer
Devletin mülkiyeti otuz yedi milyon. Durumu
Devlet okullarımız kesinlikle ilerici. Şu anda var
Eyalette on iki yüz okul ve geçen yıl 139.000 dolarlık bir fon
onları desteklemek için yetiştirildi.

Tüm yerleşim yerlerimizde ibadet yerleri bulunabilir; muhteşem değil
Cennete işaret eden çan kuleleri ve kuleleri olan yapılar, ama
tüm mezheplerin olduğu iddiasız ve rahat yapılar
Hıristiyanlar Tanrı'ya ibadet etmek için toplanırlar.
kendi vicdanları. Metodistler en çok sayıda. Sırada
sayılar, farklı kabuk derecelerinin Vaftizcileri, zordan yumuşaktan,
numaralandırılabilir. Sonra Presbiteryenler, Piskoposluklar,
Campbellites ve Katolikler, diğerlerinin hafif bir serpme ile
Çeşitlilik yoluyla mezhepler. Nüfusun dini durumu
Florida, iklim gibi, diğerlerinin ortalamasının üzerindedir
Birliğin bölümleri. İklimde tarif edilemez bir unsur var
dini tutkunun elverişi olan Florida. Birkaç göçmen
kuzey ve batıdan, dindarlığı asla kırılmamış
Florida'ya varış, aniden vaaz çağrısı ile ele geçirildi. İçinde
Güney Florida'nın bazı bölümleri, yerel vaizler neredeyse çok sayıda
laymenler ve onları açıkladıklarını duymak genellikle eğlencelidir.
Kutsal Yazılar ve onların teoloji ile güreştiğini görüyorlar.

Ponce de Leon tarafından boşuna aranan gençlik çeşmesi üç yüz
Ve yetmiş yıl önce Florida'da. Zaman kaynağı kurutmadı
Sağlık verdiği, hayat veren suları. Yore itibariyle akarlar ve
Susayan herkes onları özgürce katılabilir. Geçersizler ve
Zevk arayanlar bunu görkemli iklimimizde, canlandırıcı olarak bulur
Seylan'ın Adası'ndan olanlar kadar yumuşak ve balm gibi üflenen esintiler; içinde
Güzel çiçeklerimiz ve neredeyse sürekli ozır ve toplamda
Kuzey ve batıdaki ürpertici rüzgarların ve donların yokluğu
hayatı neredeyse dayanılmaz hale getirin. De Soto ve takipçileri bizim
_el dorado_ arayışındaki kıyılar. Bu Florida'da da. Görüyorsun
Üretken toprağımız, geniş turuncu bahçelerimizde, muzlarımızda,
Birliğin başka bir durumu olan ananas, guavas ve nar
üretebilir. O zaman hem "gençliğin çeşmesi" hem de
"_El dorado_" Florida'nın sınırları dahilinde değil mi? İklimimiz bir
sürekli yaz; Kocası toprağı pulluk ve çapa ile gıdıklar,
Ve bol miktarda hasatla gülüyor; görkemli manolyalar ve
Zarif avuç içi hamaklarımızda ellerini kilitleyin ve yaprak dökmeyenlerini salladı
Göçmenlere hoş geldiniz ve vahşi çiçekler sevindirici bir jeton olarak yeşillik
Kokuları ile havayı göz ve parfüm.




Bölüm III.

     Manatee Körfezi-Tropikal Manzara-EGMONT KEY-
     Ada-Tarih, Palmiye ve Zeytin Ağaçları-Müşteriler-Ensekt-Braidentown
     Ve çevresi-manatee, koyun en eski kasabası-
     Erken Tarih-Braiden Kalesi-Fair Oaks-Orge
     Groves-Willemsenburg ve Fogartyville.


Manatee Nehri veya daha düzgün konuşursak, Bay, en çok
Florida'da pitoresk su tabakaları. On dört mil uzunluğunda,
bir buçuk mil ortalama genişliği ile. Biri
Kollar-Manatee Nehri uygun-hala doğuya doğru genişletiyor,
yaklaşık yirmi mil; ve başka bir kuzeye doğru, bu mesafenin yarısı. Kursu
neredeyse batıya, sularını bunlarla karıştırdığı Egmont Key'den kaynaklanıyor
Tampa Körfezi ve Meksika Körfezi. Yirmi yedinci arasında yatıyor
ve kuzey enleminin yirmi sekizinci paralellikleri ve boylam 5-1/2 derece.
Washington'dan batı. Posta vapurundaki koydan geçen bir kişi
İlk kez, tropikal ve yarı transik ile büyülenecek
Körfezin her iki tarafında, ağzından
Braidentown, mevcut vapur navigasyonunun şu anki terminali. Egmont anahtarı,
lahana ormanı ile palmettos her zaman yeşil tüylerini sallayan
Sabah güneşi; Snead'in görkemli tarih-palmları ve zeytin ağaçları
Ada, koyun kuzey tarafında ve güzel villalar kuşatıldı
Palmasola arasında, güney tarafında genç portakal ve muz bahçeleri tarafından
şehir ve manatee, nadir tropikal güzelliğin bir manzarasını oluşturur,
Çiçekler Ülkesi ve Italia'nın en adil sahneleri tarafından rakipsiz
ünlü toprak.

Yakın zamana kadar, Florida'nın bu kısmı, büyük sanitarium
dünya, nispeten konuşursak, Invalids için mühürlü bir kitap olmuştur
ve kışlarını içinde geçiren Kuzey ve Batı'nın zevk arayanları
Jacksonville, St. Augustine ve St. Johns, Halifax ve
Hint nehirleri ve kendilerini gördükleri fikriyle birlikte konsollayın
Florida'nın tüm bölümleri ziyarete değer. Ana dezavantaj
Gulf Coast ile mücadele etmek zorunda kaldı ve bu konuda kısmen var
Zaman, hızlı ulaşım eksikliği ve rahat otel
konaklama. Bunlar düzeltiliyor ve Manatee bölgesi
St. Johns, tesislerimiz kadar kalın nüfuslu olacak
Taşımacılık için vb. Atlantik kıyılarına eşit olacaktır.

Demiryolu şimdi Doğu Kapitalistleri tarafından, Palatka arasında inşa ediliyor
Körfez'deki bu isim Körfezi'nin başındaki St. Johns ve Tampa
Sahil, iki yıl içinde tamamlanacak. Sonra demir at,
Bağırsak bağırsakları, çelik kasları ve buhar nefesi, bir çığlık ve
Bir snort, metalik pistin üzerinden acele edecek ve zamanı ve mekanı yok edecek
O kadar hızlı ki, Atlantik ve Körfez kıyıları birkaç saat içinde olacak
birbirlerinin. Tampa'dan Manatee'ye dar bir demiryolu ve
Bu nedenle Sarasota Körfezi, yakında takip edecek ve bize doğrudan ve hızlı bir şekilde
Kuzey ve Batı'nın ana şehirleriyle iletişim. .
Kral David'in Transit Demiryolunun Cedar Key'e yönelik yuvarlak rotası ve
Bu nedenle manatee'ye vapur tarafından terk edilecek ve
Bundan sonra sadece gebe günlerin bir zorunluluğu olarak hatırladı. Son
Louisville, Nashville ve Büyük Güney Demiryolunun tamamlanması,
Pensacola'daki bir terminalle, yakında bize doğrudan ve hızlı verecek
Louisville, Nashville, Cincinnati şehirleriyle iletişim
Indianapolis, Chicago ve St. Louis ve en iyi ve en çok
Körfez Kıyısı'nın meyve ve sebzeleri için mevcut pazarlar.
Bu şirketin başkan yardımcısı General Alexander, yakın zamanda ifade edildi
Bir dizi vapurun kurulmasına yardımcı olma isteği
Pensacola ve Manatee arasında, sahil boyunca diğer noktalara değiniyor.

İklimimiz Florida'nın diğer bölümlerinden çok daha üstündür; Ve ben
Herhangi bir bölümüne göre, çok fazla tehlike verdiğimi düşünmeyin
yaşanabilir küre. Altmış iki biraz hareketli bir yaşam sırasında
Yıllar, Avrupa, Asya, Afrika, Güney ve Orta Amerika, Meksika'yı ziyaret etti
Ve Kaliforniya, diyorum ve "cesurca söylüyorum", çeşitli seyahatlerimde,
Hiçbir yerde "Sunland" gibi çok sağlıklı ve arzu edilen bir iklimi bulamadım
Manatee Körfezi'nde. Buz ve ürpertici patlamalardan muaf tutuyoruz
St. Johns ve Halifax boyunca ve ayrıca kasırgalardan ve
Atlantik kıyısında çok yıkıcı kasırgalar.

Böcekler ne çok sayıda ne de zahmetlidir. Daha da kötüsü rahatsız oldum
Philadelphia şehrinde sivrisinekler tarafından Florida'nın bu bölgesinden.
Her yerde bulunan pire, itiraf ediyorum, burada oldukça yaygın, ama yakında bir tane
alışkanlıklarıyla uzlaşır ve ne zaman taslaklarını onurlandırır
faturasını sunar. Yılanlar burada Pennsylvania'daki kadar çok değil.
Bununla birlikte, Florida'da çıngıraklı yılanlar ve mokasenler var. Eski ben
hiç görmedim ve ikincisi nadiren. Benim altına gelenler
gözlem, benden daha kötü korkmuş gibi görünüyordu ve
aceleci çıkış. Timsahlar bu bölümde çok sayıda değildir ve
nispeten zararsız. Bir zamanlar belirtilen bir devlet adamı gibi, olmak istiyorlar
Bırakın. Yakından köşeye sıkıştırılırsa savaşacaklar; Ama koşmayı tercih ediyorlar
Kaçış için bir şans sunulursa.

Manatee'nin embriyo kasabası Braidentown, güneyde yer almaktadır.
Körfez tarafı, Tampa Körfezi'ne girişinin yaklaşık sekiz mil üzerinde.
Tidewater'ın yaklaşık on beş metre yukarısında bir blöf üzerinde bulunan, para cezası verir
Çevredeki ülkenin ve tüm körfezin manzarası. Sürekli olmak
Körfez'den esintiler tarafından "kanatlarında şifa" ile süslendi, bu
Sağlıklılık açısından en titiz zevk arayan her şey
Veya geçersiz isteyebilir. Jack's Creek'ten, doğu sınırından
Batı terminali, Ware's Creek, Körfezi'nde bir cephe içeriyor
Bir milin dörtte üçü, pitoresk villalarla noktalı, çevrili
Tropikal meyveler ve çiçekler. Henüz bir chrysalis eyaletinde olmasına rağmen,
neredeyse iki yaşında, iki yatılı ev, iki mağaza, bir
et alışverişi, postane ve bir depo, onu bağlayan bir iskele
Kıyı-Palmasola City'nin doğusundaki Körfez'de tek kişi. Yolcular
Manatee ve Körfez'deki diğer yerler için yelkenli kıyıya aktarılır veya
Row-Boats. Binbaşı W. I. Turner, Braidentown projektörü, bir Virginian
Doğumla, kırk beş yıldır Florida'da ikamet ediyor. Rağmen
Hayatın gölgeli tarafında, hala hale ve doyurucu. Yaşasın
Bantling'i görün, şimdi önde gelen iplerinde, Manatee'nin ilçe koltuğu
Kontluk. Yabancı olaylar oldu. Bu bir ilerleme çağıdır; .
Dünya Hareketleri ve Florida, Rip Van Winkle üçünün uykusundan sonra
Yüz yıl, onunla birlikte hareket ediyor.

Bu yeri ziyaret eden sporcular, yelkenli teknelerle barındırılabilir
Miakka'ya bir av gezisi için balıkçılık veya katır ve öküz takımları
Sporcu Cennet. Kaptan Charles Miller ve Billy Stowell, _alias_
"Buffalo Bill", hem "eski tuzlar" hem de güvenilir erkekler,
kendi el sanatları, _Sancho panza_ ve _onkeehi_, makul
Oranlar. Ox ve katır ekipleri John N. Harris ve Dr. S. J.
Tyler.

Okuyucu hafif bir kazı affedecek ve bunu belirtmeme izin verecek,
Bir otel nasıl çalıştırılacağını bilen herhangi bir kişi,
Braidentown, en çok çantasına para koyacak ve
Aynı zaman büyük bir halk isteğini tatmin eder. Yüz içeren bir otel
Uygun şekilde yürütülen odalar, altı aylık konuklarla doldurulur.
yıl. Bulunca balık, istiridye, istiridye ve oyunumuz var,
Yatımcılar her gün görkemli bir şekilde ücretlendirebilirler. Bir otelimiz olacak mı?

Braidentown'un bir buçuk mil doğusunda, alçak, kumlu plajda
Bay, düzensiz inşa edilmiş Manatee köyüdür. Bir Yabancı
Manatee'yi ziyaret etmek her zaman kendine bir kasabanın inşa edildiğini soracak
Burada? Aşağıdakiler sorunu çözecektir. Köyün bitişiğinde
Güney yönü, zengin hamak topraklarıdır, bu da sonuç olarak
Sıcak çevreleri, sahipleri tarafından ikamet edilemedi. .
Körfez kıyısındaki çam arazisi için daha sağlıklı bir yer sunan
bina, erken yerleşimciler kendilerini kullandılar ve onların
önce log ve palmetto kabinler ve daha sonra daha iddialı ve
mimari yapılar. Hint savaşı kısa süre sonra patlak veriyor
İlk yerleşimciler Manatee'de bulunmuştu, kabinleri çekirdeği oluşturdu
vahşilere karşı bir koruma olarak bir yerleşim. Böylece Manatee oldu
Bir köy ve uzun yıllar boyunca Manatee'deki tek yerleşim
Koy. Vatandaşlarının misafirperverliği meşhurdur. İçindeki yabancı
Ekmek isteyen kapılarının asla bir taşı çiğnemesini istemez.
Ne yazık ki, Manatee vatandaşları kadar ilerici değil
misafirperver. Bir tahta iskelesi veya ayak yolu, vapur bağlayan
kıyı ile depo, çok ihtiyaç duyulur ve
bir kere. Eski şehirde uykuda yatan çok fazla canlılık var,
ki bu, iyice uyandırılır ve uygun şekilde uygulanırsa,
İşlerin karşısında tamamen farklı yön. Köy bir
Metodist Kilisesi, Beş Mağaza, Üç Yatılı Ev, Bir Drug Store, Bir
Akademi, bir et mağazası ve bir postane. Dr. George Casper, bir
Girişimci Manatean, yararlılığını uzatmak ve olmasını istiyor
Karıştırmanın iyi bir şey olacağına olan inancından etkilendim
Fizik ile Edebiyat, haftalık bir gazete prospektüsünü yayınladı,
_Manatee County News_ olarak adlandırılacak. Öncü kağıdı olacak
İlçe ve editöründe bolca dirsek odası olacak-manatee
İlçe Connecticut ve Rhode Island eyaletleri kadar büyük.

Manatee'nin bir mil doğusunda, kavşağın oluşturduğu bir arazi noktasında
Körfez ile Braiden Creek, tarihi bir yapıdır.
Braiden Kalesi. Bir beton kireç ve istiridye kabuklarından oluşur,
iki katlı yüksek, bir kubbe veya gözlemevi ile aşılanmış,
Çevredeki ülkenin büyüleyici bir manzarasının bulunabileceği ahşap.
Güneydoğu, Braiden Creek, arasında gümüş bir iplik gibi sarıyor
Sayısız Evergreen Adaları, bir şairin rüyasına layık bir manzara sunar.
Batıya doğru, gözün taranabildiği sürece,
Güneşte parlayan veya ay ışınlarında dans eden defne giderken
Körfez. Kuzeye doğru, gözün karşısında, göz hamak, çam arazisi ile buluşuyor
ve Prairie Tampa Körfezi'ne doğru uzağa uzanıyor. Bu eski kalıntı,
Hint mermileri tarafından yaralanmış, daha iyi günlerin üzücü bir hatırası duruyor. DSÖ
Tarihini yazacak mı?

Fair Oaks'ta, kalenin yaklaşık bir buçuk mil güneyinde,
Eski Braiden plantasyonunun bir kısmı, en büyük ve en tutkum
Güney Florida'nın Körfez Kıyısı'nda Young Orange Grove. Oluşur
yaklaşık dört bin ağaç; Hon'a aittir. Charles H. Foster,
Eski devlet sayman ve Yankee'ye yaşayan, büyüyen, taşıyan bir anıt.
koparma, işletme ve endüstri. Bay Foster şimdi Fair Oaks'ta kuruluyor
Güney Florida'daki en iyi özel konut. En doğrudan
Fair Oaks'a giden yol Manatee ve manzara _en route_
Myrtle ve Ivy topraklarında eşsizdir. Rocky Ford'dan Ayrıl,
Glen Falls'u geçiyorsun, pellicid suları ışıltı ve rock üzerinde dans ediyor
ve uçurum yoluyla, manatee'ye giderek. Zarif avuç içi
yaprak dökmeyen yaprakları; Görkemli canlı meşeler, kolye yosun ile örtülü,
esintiye ve frolara sallanıyor; Girled Oaks, eşcinsel olarak festooned
Ivy, Sarı Jessamine ve Virginia Creeper, Gladden
Yolun her iki tarafındaki göz ve portakal çiçekleri havayı parfümle
keyifli kokularıyla, sahneyi peri olarak büyüleyici hale getiriyor
kara.

Manatee köyünde ve bitişik hamak turuncu olarak görülebilir
Bayan Gates, Groves, Revs. Edmund Lee, A.A. Robinson ve E. Gazier,
Messrs. Pelote, Curry, Harllee, Mitchell, Vanderipe, Lloyd, Clark,
Warner, McNeill, Casper, Gates, Wyatt, Adams, Broberg, Reed ve Wilson.
Bayan Gates, Parson Lee ve Binbaşı Adams'ın da muz bahçeleri var
yatak. İkinci beyefendi büyük bir beton inşa etmekle uğraşıyor
taşıma evi ve hizmetkarların mahalleleri ile konak
malzeme. Körfez kıyısında uygun bir konumda yer almaktadır,
her zaman yeşil olan tropikal meyveler, çiçekler ve üzümlerle çevrili
Yeşillik sürekli esintiyle sallayarak, konumu yüksek oranda yapar
pitoresk. Manatee'nin dört veya beş mil güneyinde, _en route_ - Sarasota Körfezi,
Messrs dümenine ait tutumlu genç turuncu bahçelerdir.
ve Oğullar, Dryman, Marshall, Younglove, Dunham, Saunders, Azlin, Howell,
Thompson, Williams ve Whited; Ve Black-Jack Ridge'de, yakın
Braidentown, Yargıç E. M. Graham'ın tutumlu korusu olarak görülebilir. .
Messrs.
eyaletteki yaşlarının en umut verici olanları. Onlar sadece
dört yaşında, ancak yaşlarının iki kez birçok bahçesini allık koyacak.
Bunlar temiz ve kalıcı kültürün anıtlarıdır.

Ware's Creek'in batı tarafında, Körfez Süpürme, Willemsenburg,
Üç evden ve bir mamut otelinin çerçevesinden oluşur. Bu korkunç
Yaşlı gri iskeletin bir geçmişi vardır. Başlangıçta Dr.
Hunter, bir zamanlar New York'un not edilmiş bir doktoru ve Charles W.
Skinner, Boston kapitalisti, Sanibel veya "Sanitarium" adasında, yakın
Punta rassa, yakında üflendi veya yıkandı. Enkazın bir kısmı,
Cedar Key'den ek kereste ile kısa bir süre sonra
St. Louis'den başka bir ortak olan Dr. Dunham'ın katıldığı Sarasota Bay
İşletme. Üçlü arasında bir yanlış anlaşılma,
Yapı tamamlanmadan önce iki tıbbi erkeğin geri çekilmesi.
Bay Skinner daha sonra binayı yere koydu, salladı
Palmasola Körfezi aracılığıyla Manatee'ye ve şimdiki zamanında dikti
Site, son beşte bitmemiş bir durumda durduğu yer
yıllar. Montajından kısa bir süre sonra Bay Skinner'ın ölümü,
aniden "büyükbabamın saati" gibi durma ilerlemesi
sahibinin ölümü.

Batıya doğru, hayali bir çizgi ile ayrılmış, bir topluluk olan Fogartyville
esas olarak tekne yapıcılar ve denizcilerden oluşan,
aileler. Bir mağaza, tekne yapımcısı kulübesi, yarım düzine
Konut evleri, iki bölümde çalışan bir kuru dock, çalışma düzeninde,
ve iki ek bölüm neredeyse tamamlandı. Messrs. Fogarty ve
Kaptan Bhart, kuru dock'un sahipleridir.

Bu rahat küçük yerleşimde, koyun suları tarafından kapat,
Yaşıyor Bayan Julia Atzeroth ve evine bağlı bahçede
Kendi elleriyle yetiştirildi _ Birleşik'de yetiştirilen ilk kahve
Devletler_. Bayan Atzeroth veya Bayan "Joe", onun tarafından çağrıldığı gibi
Arkadaşlar, bir karakter ve genişletilmiş bir bildirimi hak ediyor.




Bölüm IV.

     Madam Atzeroth-Doğuş, Ebeveynlik ve Evlilik-Yenilikte Varış
     York-Philadelphia, Easton ve New Orleans'a ziyaret edin-
     Florida-Terraceia Adası'nda lokatlar-Öncülerin
     Hayat-ihtiyacı olan bir arkadaş, gerçekten bir arkadaş-kız kardeşinin ve
     Aile-Newnansville'e Gönderi-Köşe Dodgers ve Sawdust-Defats
     BAYAN. Nichols-Fort Brooke, Tamp- Col. W. W. Belknap ve
     Aile-Terraceia'ya Çıkarma-Homestead Makaleleri Yasadışı
     İcra edildi-tekrar Tampa'ya-1846 Galesi-
     Palmetto-Hint Savaşı-İsyan Savaşı sırasında sahiller-Sel
     Palmetto'da ve Fogartyville'de yerleşin-
     Amerika Birleşik Devletleri-Tarih.


Kızlık adı Hunt olan Madam Julia Atzeroth, şehirde doğdu
Bradford, Ren Nehri yakınında, Bavyera'da, 25. gününde
Aralık 1807. Dört çocuklu bir ailenin-iki erkek ve iki
Kadınlar-Hayatta kalan tek kişi. Annesinin ölümü meydana geliyor
On bir yaşındayken, bir amca tarafından kabul edildi.
Maternal tarafı, çoğunluğuna ulaşana kadar ikamet ettiği. -Den
Yirmi dört yaşındayken Joseph Atzeroth ile evli bir yerli
Bavyera. İlk çocuklarının doğumundan kısa bir süre sonra genç çift,
Bir kız, anavatandan ayrıldı ve Amerika'ya göç etti. Geldiler
New York'ta Ağustos 1841 ayında, sadece birkaç kişi kaldı
aylar. Madam Atzeroth'un başarısız sağlığının sonucunda,
Philadelphia ve Easton, PA ziyaret etti. ; ama hiçbir fayda elde etmiyorum
Kuzeydeki konum değişikliği, doktoru ona güneye gitmesini tavsiye etti.
Buna göre New Orleans'a gittiler, burada kaldıkları
yıl. Bayan Atzeroth'un sağlığı gelişmiyor, hekimi, bir
Almanca, Florida'ya bir gezi önerdi. Bir hüküm arzı yapmak ve
ilaçlar ve doktorun eşlik ettiği,
ABD Birleşik Devletleri Birlikleri için Bir İhale olan Schooner _essex_
Tampa, Fort Brooke'da konuşlandırıldı, burada baharda geldi
1843.

Tampa'ya indikten kısa bir süre sonra, Bay Atzeroth bir
bulmak için arzu edilen bir yer. İki veya üç hafta boyunca baktıktan sonra,
Yüz altmış dönümlük araziye ev sahipliği yaptı.
Terraceia Adası ve 12 Nisan 1843'ün eşliğinde
Karısı, küçük kızı, Alman doktor ve köpeği Bonaparte,
Terraceia Körfezi'nin ortasında adanın doğu tarafına indi. .
Hamak o kadar yoğundu ki, erkekler eksenlerini kullanmaya zorlandı
Çadırlarını atacak bir alanı temizleyin. Alt fırtınası ve sarmaşıklar
o kadar kalındı ​​ve erkekler tarafından yapılan ilerleme çok yavaş, hanımefendi Joe
bir balta ele geçirdi ve onlara yardım etti. Bu onun ilk doğrultma girişimiydi
ve Florida'da grubbing. O zamandan beri uzman oldu
işletme. Çadır dikildiğinde ve akşam yemeği hazırlandığında yenildi
keskin bir zevkle. O zamandan itibaren Madam Joe yeni bir hayat hissetti ve
kuvvet. Torpid karaciğeri normal işlevlerini yerine getirmeye başladı ve
Hemen doktoru taburcu etti ve ilaçlarını yok etti. .
Doktor Key West'e gitti ve kısa süre sonra öldü.

Çadır hayatından yorulduğunda, Madam Joe kocasına önerdi.
Palmetto kulübesinin montajı. Bay Joe, hanımefendi her zaman onu ararken
Kocası, çerçevenin bahislerini sürdü ve palmetto hayranlarını topladı
veya dallar. Madam çatıyı monte etti ve sazladı; Ama onun işi
o kadar kötü bir şekilde gerçekleştirildi ki, ilk yağmur duşu
iç mekan ve mahkumları masanın altında sığındı. Kulübe
Daha sonra yeniden ortaya çıktı ve üç köşesi ağaçlara hızlı bir şekilde geldi,
bu da rüzgarın onu patlatmasını engelledi. Tamamlandıktan kısa bir süre sonra
Hut'tan hükümleri kısa sürdü ve Bay Joe bir kanoya başladı
Tampa'nın onları yenilemesi için. Döndüğünde, olumsuz rüzgarlar zayıfladı
Shaw'un Palmasola Körfezi'ne yönelik noktasında zanaat ve şaşkına dönüyor,
Terraceia yerine Sarasota'ya indi. Buffet edildikten sonra
Rüzgar ve dalgalarla bir haftadan fazla bir süredir, sonunda eve ulaştı.
Yokluğu sırasında, Madam Joe ve çocuğunun refakatçisi yoktu.
Köpek Bonaparte. Panterler, vahşi domuzlar ve baykuşlar geceleri iğrenç hale getirdi
Çığlıkları, hırıltıları ve hootings ile. Bir gece bir baskın yapıldı
kulübeyi sarkan ağaçlarda tünen tavuklarda baykuş. Madam Joe
Metodist iknanın eski bir tüfeğini ele geçirdi, bu da genellikle yola çıktı
Half cock'ta, "vahşi" korkutmak amacıyla
Varmints, "ama boşaltıldı. Asla bir tüfek yüklemedim, o
Önce pudrayı veya atışa koymak için bir sorun. Neyse ki, o
Çekimden önce toza koyun ve kulübenin kapısına adım atın,
tüfeği ağaçların tepelerine taburcu etti. Çok fazla koydu
toz ve okuduğumuz başka bir silah gibi,

    "İşareti genişletti ve sahibini tekmeledi."

Baykuş, yanlış ucunda olmanın sonucunda o zamandan kaçtı
tüfek. Daha sonra Bay Joe tarafından öldürüldü ve barış hüküm sürdü
Bir kez daha tavuklar arasında. Madam Joe daha sonra uzman oldu
Hem atış silahı hem de tüfekle ve raporlar güvenilirse,
Birden fazla amaç, birden fazla kırmızı derenin aceleci bir çıkış yapmasına neden oldu.
"Mutlu avlar." Ayrıca bir ata binebilir veya
Aksi takdirde-aksi halde-bir kamanche gibi.

Zayıf palmetto kulübesi, hanımefendi ve Bay Joe
Ağaçları kesti ve bir kütük evinin montajına başladı,
iki odadan oluşan, aralarında geniş bir geçiş ile. Gibi
Ülkede testere fabrikaları yoktu, tahtalar hiç
fiyat. Evin çatısı bölünmüş sedir tahtaları ile kaplandı ve
yosun ve kil ile dolu kütükler arasındaki aralıklar. Baca
çamurla sıvalı çubuklardan doğaçlama yapıldı. Daha sonra sırlı kanat
Pencereler New Orleans'tan ithal edildi. Bu arada balta vardı
boşta değil. Evin etrafında görkemli canlı meşeler ve zarif avuç içi
düşmüş ve yakılmıştı, arazi toplanmış ve iyi boyutlu bir sebze
Bahçe başarılı bir şekilde yetiştiriliyordu. Fort Brooke, otuz mil
Uzak ürünleri için iyi bir pazar sunan uzak, bir
Sebzelerini taşımak ve satmak için tekne olan adam. Rağmen
Bok bitkileri emeklerini ödüllendirdi, tamamen mutlu değildiler.
Madam Joe, New York'ta ikamet eden tek kız kardeşinin endişe duyuyordu.
Ailesi ile Florida'ya göç edin. Ama mesele nasıldı
Para olmadan mı başarıldı? Bir irade olduğu yerde, her zaman bir yol vardır
İlk bakışta imkansızlık gibi görünen şeyleri başarmak.
Konu, kalenin komutanı Col. W. G. Belknap'ın önüne koyuldu
Gerekli fonları neşeyle geliştiren Brooke ve Bay Joe ayrıldı
Hemen New York için bir gemide, _via_ Key West. Yolculuk
Uzun ve sıkıcı, ama başarıldı ve zamanla,
Bay Joe kayınbiraderi, karısı ve çocuğu ile güvenli bir şekilde geri döndü.

Başka bir sorun şimdi kendini sundu. Silahlı İşgal Yasası
Terraceia'daki arazilerini bulmadan önce süresi doldu.
Birleşik Devletler Kara Ofisi'ne, Newnansville'deki bir
Yüz altmış mil uzak, gerekli kağıtları sunmak için. .
Ülke vahşi ve seyrek yerleşti, Bay Joe ve Bay Nichols, onun
kayınbirader, hükümlerini sırtlarına koymaya zorlandı,
bu da yolculuklarını yorucu ve yavaş hale getirdi. Üçüncü gün onlar
gece boyunca kaldıkları bir kabine ulaştı. Kahvaltıda
Ertesi sabah, hükümlerinin çoğu bazıları tarafından çalındı
Hırsız Zenciler. Hırsızlık durana kadar keşfedilmiyor
Gün ortasında öğle yemeğine, üzücü bir durumdaydılar. Kadar hızlı ittiler
Olası ve akşam geç saatlerde çok fakir tarafından yaşayan bir kabine geldi
insanlar. Önlerinde bir yetersiz akşam yemeği ayarlandı, yedikleri ve emekli oldukları
gece için. Ertesi sabah kahvaltı masası
Bounfully Domuz, Hominy ve Mısır Dodgers ile birlikte verilir. Bay Nichols
Daha önce hiç bir mısır-dodger görmemiş, büyük bir ağız dolusu bir tane aldı,
Ve sonra kasıtlı olarak kapıya yürüyor, tükürdü. Özürüz
Masada koltuk, Almanca Bay Joe'yu, bunları yememesini istedi.
_saw-dust_ kek. Bay Joe, testere tozu ve
Mısır-yemek, Dodgers'ı büyük tiksinti
Kahvaltısını Hog ve Hominy'de bitiren kayınbiraderi. Onlar
Sonunda Newnansville'e ulaştı, işlerini gerçekleştirdi ve geri döndü
Yaklaşık iki haftalık bir olmadıktan sonra güvenli bir şekilde eve.

Kocasının Newnansville'den döndükten kısa bir süre sonra Bayan Nichols
bir çocuğu doğurdu. Sadece iki saat yaşadı ve birden az
doğumundan itibaren annesi küçük meleği takip etti

    "Bourne'den keşfedilmemiş ülke
     Gezgin geri dönmez. "

Hayatta kalan çocuk, iki yaşında küçük bir kız, hanımefendi tarafından kabul edildi
Onu yetiştiren ve eğiten Joe. O zaman Bay'ın karısı
Palmetto'da yaşayan William O'Neil, kuzey tarafında
Manatee Körfezi.

Albay Belknap'tan ödünç alınan para hala ücretsiz kaldı,
Madam Joe için büyük bir sorun kaynağı. Eğilimi vardı ama değil
borcu iptal etmenin araçları. Albay onun için göndermeyi önerdi
kuzeyde aile ve Madam Joe'yu temizlikçi olarak kurun. .
Öneri neşeyle kabul edildi; ve 1845 yılının başlarında,
Kocası, kızı ve yeğeni eşliğinde Madam Joe Tampa'ya gitti
ve Albay Belknap'ın evinde, Fort Brooke'da ikamet etti. .
Terraceia Homestead, Bay Nichols ve işe alınan bir adamdan sorumlu kaldı.
Albay'ın ailesi o zamanlar karısından, iki kızından oluşuyordu
ve bir oğul. O oğlu General W. W. Belknap, şu anda bir sakini
Keokuk, Iowa, savaşı sırasında onurlu ve kıskanılacak bir kayıt yaptı.
isyan ve daha sonra bir kısmı sırasında savaş sekreteriydi
Başkan Grant'in yönetimi.

Sekiz ay boyunca Madam Joe Albay ailesiyle ikamet etti
Belknap, sık sık Wily Şefi, Billy Bowlegs ve diğerlerini gördü
Kendi sözlerini kullanmak için, "birçok pişirdi seminolleri
Yemek. "Yakın hapsetme eski hastalığının nüksüne neden oldu-
şikayet-ve isteksizce Albay'ın misafirperver evinden ayrıldı
Terraceia'daki evi için Belknap, sürekli dış kapı
Egzersiz, yakında her zamanki sağlığını geri kazandı. Günümüzde bile,
Madam Joe'nun evrensel panacea "Grubbing-Hoe ve Dirsek Gezisi".
Vaaz ettiklerini ve tıp mesleğinin aksine,
Kendi ilacını alır. Madam Joe ve ailesinin geri dönmesinden kısa bir süre sonra
Terraceia, Bay Nichols New Orleans'a gitmesi sonucuna vardı. Bu sırada
Yıl-1846-Sarı Ateşi neredeyse şehri doldurdu ve Bay
Nichols, hiç duyulmadığı için muhtemelen kurbanlarından biriydi.
Terraceia'dan ayrıldığından beri arkadaşları tarafından.

1846 sonbaharında, bunu ziyaret eden en şiddetli galerlerden biri
Ülkenin bölümü Tampa, Terraceia, Palmetto ve
Manatee. Madam Joe'nun evi patladı ve tüm mobilyaları
yok edildi. Tavuk evi fırtınadan kurtulan tek yapıdı.
Kümeseler ikametgahlarından yoksun bırakıldı ve aile işgal etti
Başka bir ev inşa edilene kadar.

1848'de bir hükümet yetkilisi, Florida'nın bu bölümünü inceledi.
Silahlı meslek ve çiftlik evi altına inecek davacıların kanıtları
Elçilerin İşleri. Madam Joe'nun gazetelerini incelerken, iki
Aynı sayı için izinler verilmişti. Bu hata sadece olabilir
Washington'daki Genel Kara Ofisi'nde düzeltildi. Kabul edildi
Madam Joe ve kocası tarafından Tampa'ya dönüp kalmaları için tavsiye edilir
evleri ile ilgili hata olana kadar orada
düzeltildi. Bay Joe, bir ev inşa etmede ona yardım etmek için bir adam kiraladı.
Tampa ve kütükleri kesmek ve yapmak için Hillsborough Nehri'ne çıktılar
Yapı için zona. Eylül ayında kütükler
Ev bir sal içine ve üzerine yerleştirildi. Her şey
Bir başlangıç ​​için hazır olmak, öfkeli bir gale yerleşti, bu da yok edildi
sal ve bankalar boyunca kilometrelerce kütükleri ve zonaları dağıttı
nehrin. Kütükleri ve zonaları bir araya getirip sallamış
Onları Tampa'ya indiren Bay Joe, ailesini Terraceia'da ziyaret etti ve burada
Geç fırtına sırasında karısının, çocuğu ve yeğeninin aldığını öğrendi
Adanın başka bir yerinde bir arkadaşının evine sığının. O
Tampa'ya döndü ve ailesi kısa süre sonra izledi. Madam Joe
geldi, kocasının seçtiği yere hayran kalmadı
ev. Çerçeve kaldırıldı ve çok fazla dikildi
nehrin kasaba tarafı ve yakında aile tarafından işgal edildi. .
Mülkiyet hala Madam Joe'ya aittir.

Talihsizlikler, asla tek elle gelmeyin. Başında
1849, Bay Joe ayaklarından birini yaraladı ve kısa bir süre sonra saldırıya uğradı
Tıbbi tedaviye rağmen dokuz devam eden titreme ve ateş
aylar. Şu anda Madam Joe'nun maliyesi korku dolu düşük bir ebb idi;
Ama acil duruma eşit olarak, yapacak bir şey için attı
böylece dürüst bir kuruş kazanabilirdi. Buna göre bir
ev yapımı bira ve kek dükkanı,
Askerler, yakında onu kolay finansal koşullara yerleştirdi. Kocası
Aynı zamanda Fort Chiconicla'da bir Sutler mağazasını tuttu.

Bu süre zarfında, bir arkadaş tarafından inşa edilen kısmen bitmiş bir ev-Mr.
Reece-Palmetto'da şerif tarafından satıldı ve Madam Joe
Alıcı, Bay Reece'nin kullanabileceği umuduyla
mülk. Bunu yapamazken, hanımefendi Joe ve ailesi Tampa'dan ayrıldı ve bulundu
1851 yılında Palmetto'da. Burada küçük bir mağaza açtılar.
Gelişen bir iş yaptılar. Ayrıca çiftliklerini de geliştirdiler
Terraceia Adası ve Derecelere göre, izin verildiği gibi, stokladı
Sığır, at ve domuzlarla. Ayrıca stoklarına eklemeler yapıldı
mallar ve son olarak mükemmel bir adam satın aldılar
çiftlik ve sahiplerine büyük hizmet kanıtladı.

1855'te başka bir Hint savaşı başladı. Gönüllü şirketler, ev muhafızları
ve tekne şirketleri Hindistan'a karşı koruma için organize edildi
saldırılar. Birçok plantasyon terk edildi ve evler bozuldu. Bay Joe
tekne şirketlerinden birine aitti ve on günlük bir izci
Yirmi güne kadar uzatıldığında, tüm partinin
Kızılderililer tarafından katledildi. İzci sırasında Hindistan kamplarını ziyaret ettiler
Everglades'te, Bay Joe'nun kupa olarak bir gümüş olarak getirildiği yerden
fincan ve Billy Bowlegs'e ait bir kaşık. Kupa daha sonra
Albay Jewett, ABD'ye satıldı.
ve savaşın kapanmasına kadar heyecan ateşi, 1858'de.
Bu olaylı yıllar, Madam Joe tüfeği veya tüfeği ile bekçi olarak durdu
Ne zaman hizmetleri gerektiğinde. Beyaz tüyü asla göstermedi.

1861 İç Savaş patlak verdiğinde barış neredeyse hiç restore edilmemişti.
Ve Florida yine bir anarşi durumundaydı. Bay Joe,
Konfederasyon hizmeti ve Tennessee ve Kentucky'de görev yaptı. Yakın
Savaştan Madam Joe, Palmetto'da yerini sattı, niyetiyle
Avrupa'ya dönüyor, ancak doktoru ona yapamayacağını bildirdi
İklim değişikliğinden kurtulun, bu da onu fikrini terk etmeye teşvik etti
anavatanı ziyaret etmek. Aile tekrar ikametgahını ele geçirdi
Bay Joe'nun 29 Ekim 1871'de öldüğü Terraceia. Madam Joe
Terraceia plantasyonunun bir kısmını sattı ve Fogartyville'e taşındı,
Mevcut Konum, 1873 yılında. Bu yerdeki bahçesi içerir
Sadece dört dönüm, ama Florida'da başka hiçbir yerde çok fazla bulunamıyor
Farklı ağaç, bitki, sebze, üzüm, çalılar ve
Çiçekler. Madam Joe'nun kızı Bayan William Fogarty, onunla birlikte
Kocası ve oğlu, hanımefendi ile ikamet ediyor. Burada, 1876 yılında
Bir komşudan alınan birkaç tane Meksika kahvesi dikildi, Bayan
E. S. Warner. 20 Şubat 1880'de Madam Joe
Tarım Komiseri, Washington'da _first pound kahve
on dolar aldığı Amerika Birleşik Devletleri'nde büyümüş. Bu
Bahar Tarım Bölümü'ne gönderdi, Washington, dört
Pound kahve, iki ağacın ürünü. Gelecek yıl olacak
Rulmanda sekiz kahve ağacı ve en az yüz genç ağaç
Kreş. Çünkü bir görüş çeşitliliği ile ilgili olarak
Birleşik olarak ilk kahvenin yetiştirildiği tohumun kökeni
Devletler, Bayan E. S. Warner'dan aşağıdaki iletişimi ekliyorum.
Meksika, Cordova'dan Manatee, Fla. Ve Dr. A. A. Russell, yayınlandı
26 Eylül 1880 Tampa _tribune_:

"Manatee, Fla., _August 30th, 1880_.

     "Dr. Wall: Sevgili Efendim-Dr. A. Russell'dan bir mektup ekledim.
     Cordova, Meksika, plantasyondan gelen beyefendi
     Kahve tohumu, başarıyla yeniden üretilen temin edildi.
     Bayan Atzeroth burada. Bu durumda kahve yetiştirme konusu olarak
     önemli bir soruşturmaya neden oluyor ve bu mektup çok fazla
     Konuyla ilgili değerli bilgiler, size gönderiyorum
     yayın, bir kopyanın iletilmesi lehine
     Ofisinizden doktor verildiği anda. Çok saygıyla,

"E. S. Warner. "

"Cordova, Meksika, _May 19., 1880_.

     "Bayan. E. S. Warner: Madam-
     1 Nisan çok nazik mektup. Seni en yürekten tebrik ediyorum
     ve gönderdiğim _SED'den üretildiğini öğrenmekten gurur duyuyorum.
     Devletlerde ilk kahve_. Sanırım sana o bitki yazdım
     gölge gerektirir. Bu iklimde taze ekmeyi tercih ediyoruz,
     kereste arazisi; ilk başta sadece yüklemeyi kesiyor ve
     İki veya üç yıl sonra her yıl birkaç ağaç çıkarma,
     böylece gölgeyi derecelendirmek ve havalandırmak gibi görünüyor
     gerekli. Palatine (veya muz veya muz, muhtemelen
     deyin) iyi bir gölge yapar ve kesilebilir veya yaprakların altında olabilir
     Gerekli göründüğü gibi kesilmiş. Kahve Zengin gerektirir,
     Sebze toprak veya gübre. Berry koyu kırmızı olduğunda tamamen olgunlaşmış,
     Ancak, meyve olduğunda tahıl olgunlaşır.
     sarı veya sadece kırmızıya dönüyor; Ancak kahve daha iyi
     Berry tamamen olgunlaşırsa, yani derin veya koyu bir kırmızıya sahip kalite.
     Toplandığında, güneşte kuruması hemen yayılmalıdır.
     Paspaslar, iskeleler veya tahta platformları üzerinde kurutulabilir veya
     tahtalar. İyi veya elverişli havalarda yaklaşık üç hafta gerektirir
     kuruması için. Burada genellikle yerde kurutulur. Yayılabilir
     İki ila dört inç kalınlığında ve iki veya üç iki veya üç karıştırılmalı
     Günde kez; Ve eğer kurutucuda birkaç kez ıslanmalısa,
     Yarı kurumadan önce hiçbir zarar verilmeyecek ve kahve yaralanmadı
     en az, fermantasyonu önlemek için sık sık karıştırılırsa. Yarısı ne zaman
     Kuru yağmur ve çiğden korunmalıdır. Islak olsaydı
     Birkaç kez daha kolay temizlenir, ancak sık sık ıslanırsa
     daha koyu renkte olacak; Ayrıca çok daha karanlık ve hatta siyah ve
     Isı ve fermente olmasına izin verilirse şımarık. Bazıları tarafından darbeye tabi tutulabilir
     şu anda kullanımda olan kağıt hamuru makinelerinden, toplandığı gün, o zaman
     yıkanmış ve kurutulmuş. Pullu kahve birkaç gün içinde kurumayacak,
     kurutma konusunda daha az yer kaplar ve daha açık bir renktedir, ki
     Seninle sanırım,
     Sunmak.

     "Gövde ezildiğinde kahvenin yeterince kuru olduğunu bileceksiniz
     Ayağın altında kolayca. En basit ve bu arada bir
     Kahveyi temizlemek için çok kötü süreç, ilkel modu
     temizlik pirinç; yani, derin bir harçta yenmek
     ağır havaneli ve saman biriktikçe kahveyi daldırır
     Sol elinde bir fincan, harç içine geri dökülür
     aynı yükseklik, aynı zamanda bir fan içinde samanı üflemek
     Sağ el, işlemi temizleyene kadar tekrarlayın.

     "Kahveyi gövde etmek ve temizlemek için çeşitli makineler var,
     üretim ne zaman dikkate alınacak
     gerektirir. Artık tahıl üretmeyi başardığınıza göre,
     alışılmış olandan yayılmakta daha az zorluk çekeceksin
     iyice olgunlaşması gereken tohum, hamurdan sıkıldı ve
     gölgede kurutuldu. Umarım başarılı bir şekilde devam edersiniz ve
     Önemli tarlalar oluşturun.

İtaatkar hizmetçiniz,

"A. A. Russell."


[İllüstrasyon: Madam Julia Atzeroth.

Amerika Birleşik Devletleri'nde yetişen ilk kahveyi yetiştiren bayan.

F. Pinard, Manatee ve Tampa'nın bir fotoğrafından.]

Madam Joe'nun portresi doğru bir benzerliktir. Ortamın üstünde
Tropikal bir güneş tarafından bronzlaştırılmış özelliklerle cinsiyetinin yüksekliği
Bir öncü hayatın maruz kalması ve zorlukları, yine de
Yetmiş dört yıllık iyi korunmuş matron, asil ve cömert olarak
Bir insanın göğsünde her zamanki gibi bir kalp. O
tutkuyla müzik ve valsing ve yapabilir

    "Işık hızlı ayak parmağını gezin"

on altı kişinin bir özlemi kadar zarif bir şekilde. Karadaki günleri olsun
Dörtlü yılın ötesinde uzamış.




Bölüm V. Warners, Anne ve Oğullar-Palmasola City-Steam Saw-Fill ve
     Diğer iyileştirmeler-Sam Nichols ve onun kabuklu-Palmasola
     Bay-Sarasota Körfezi ve çevresi-
     Ada-kabuklu höyük-tarih-palm ve zeytin ağaçları-Joe ve onun
     Cam gözlü köpekler-Sapp'ın noktası-Palmetto--Patten ve Turner
     Plantasyonlar-Judah P. Benjamin-Oak Hill-Terraceia Adası-Landing
     1539'da De Soto.


Fogartyville'in batısında, körfezin güney tarafında, en çok
Önde gelen konutlar, savaşçılar, anne ve oğullarınkiler. Oradan
batıya doğru, bir bayou karşısında, körfeze yansıtan bir kum sopasında duruyor
W. S. Warner & Co.'nun buharlı testere ve planlama değirmeni, Just
tamamlanmış. Bu değirmen, iskele ve depo Palmasola'nın _nuclei_
Yakında bitişik kum tepelerini etekleyecek ve
"Gül olarak çiçek açan vahşi doğa." Bay Warner bir koy
Indomable Pluck eyaleti Yankee ve ortağı Bay J. S. Beach,
Terre Haute, Ind.
banka. Sermaye ve kopukluk Wean bir şehir inşa ederse, Palmasola'nın başarısı
Güvenilir olduğu gibi ayarlanabilir. Körfez boyunca, Warners'ın batısında
Sweetzer, Burgess, Sykes ve Bishop'un çiftlikleri. Birkaç mil
Daha fazla batı, Körfez'in ağzındaki Shaw'un noktası. Burada,
Hamak ve çam arazisi ile çevrili muazzam kabuk höyüğü, Bay Sam
Alabama'nın yerlisi Nichols, 160 dönümlük bir çiftlik evine girdi.
kara. Geç "tatsızlığımız" sırasında ciddi şekilde yaralanmasına rağmen, Bay
Nichols tüfeğini bir pulluk haline getirdi, kılıcını
Budama kancası ve iyi bir vatandaş gibi, ekmeğini kazanıyor
kaşının ter.

Körfez Kıyısı, güneye doğru, Palmasola ve Sarasota Körfezleri,
Messrs'ın misafirperver evleri bulunabilir. Farrar, Adams, Moore,
Buckner, Harp, Stephonse, Tyler, Spang, Crowley, Dorch, Callan, Riggin,
Dunham, Smith, Helveston, Whitaker, Willard, Bidwell, Edmondson, C.E.
ve M.R. Abbe, Liddell, Greer, Yonge, Boardman, Young, Lancaster,
Cunliff, Woodworth, Jones, Anderson, Crocker, Hansen, Bronson Bros.,
Clower, Lowe, Webb, Griffith, Bacon, Knight, Guptrel ve Roberts.

Manatee Körfezi'nin kuzey tarafında, Tampa Körfezi'ne girişinde
Snead's Adası, anakaradan dar ve sığ bir
"Kesme" Terraceia Körfezi'ne ve ayrıca daha geniş ve daha derin bir
Kanal Tampa Körfezi'ne açılıyor ve onu Terraceia'dan ayırmak
Ada. Manatee Körfezi'nde ön planda olan adanın ortasında bir merak
bir kabuk höyüğü veya toprak işi şeklinde, hilal şeklinde ve bazıları
Kırk feet yüksekliğinde. Hilal üzerindeki noktalar arasındaki mesafe
Körfez Bankası, beş yüz feet. En yüksek noktada
höyük ve neredeyse merkezde, bir çerçeve yaşıyor, biraz
harap, yerin eski bir sahibi tarafından dikildi. Doğuda
açı iki tarih-palm ve iki zeytin ağacıdır. Birincisi on beş
inç çapında ve kırk feet yüksekliğinde. İkincisi on sekiz
İnç çaplı yerden iki metre ve elli feet yüksekliğinde.
Hem zeytin hem de tarih-palmlar meyve verir; Birincisi büyük
Miktarlar. Hilalin ortasındaki höyükte ve
Ev, iki olibanum ağacı, on sekiz inç çapında ve elli
ayak yüksekliğinde. Bu höyük bir Hint mezar yeri miydi yoksa atıldı mı
Natchez'e karşı bir savunma olarak erken İspanyol istilacılar tarafından
Hintlilerin savaş benzeri ve yarı-sivilleştirilmiş kabilesi,
İspanyol fethi, Florida'nın bu bölümünde yaşadı mı? _Quien Sabe? _

Şu anda adanın tek insan sakinleri Joe Amca
Franklin ve karısı, yaşlı bir çift. Joe Amca bir palmetto kulübesinde yaşıyor
bir kabuk zemini ve eski 'Umman ve iki glasseyed köpek ile
arkadaşlar,

    "Neşeli emek uçuş saatleri."

Joe Amca bir karakter ve Manatee'nin tüm ziyaretçileri çağırmalı
O, mamut vahşi incir ağacını ve yüzyıl bitkilerinin çitini inceleyin.
_Mem. _ Karaya çıkmadan önce köpeklerini zincirlemesini isteyin, aksi takdirde
Esproplarınızın koltuğu onarım gerektirecektir. Ben oradaydım.

Doğu, Terraceia kesiminin üstünde, Sapp'ın noktası. Dahası,
Ve Braidentown'un tam karşısında, Palmetto, genç bir kasaba
İki mağaza ve bir postane. Okuyucu Sam Amca'yı algılayacak
Florida'daki post-off'ları cömert bir el ile dağıtır. Üç tane var
Bir buçuk yarıçap içindeki bu uygun kurumlar
Miles-Braidentown, Manatee, Palmetto- ve Palmasola City, sadece üç
Miles Distant, Postmaster Warner bir
O büyüyen şehrin posta meselesini korumak için ofis.

Palmetto'nun hemen arkasında birkaç millik bir kır var
kapsam. Kasabanın kuzey doğusunda, hamakta yaklaşık bir mil uzakta,
Palmetto'dan Bay Hendricks'in umut verici altı yaşında Orange Grove var,
kendi elleriyle dikilen tohumlardan yetiştirilir. Bay Hendricks geliştiriyor
turuncu ağaçlarının sıraları arasında sebze ve geçen yıl o
Erken domateslerini göndererek birkaç yüz dolar fark etti,
New York ve diğer kuzey pazarlarına salatalık ve snap-beans. Bay'a
Hendricks, erken sebze patlamasını başlatmanın kredisine aittir.
Manatee bölgesi.

Louisiana'dan Bay David Zehner, yakın zamanda bir şeridi satın aldı.
kasabanın doğusundaki hamak ovma, burada
Üzüm ve çilek yetiştirimi bir uzmanlık. O zaten var
En seçkin çeşitlerin binlerce kesim ve bitkisi aldı.
Birkaç mil daha doğuya doğru, Binbaşı W. I.'nin plantasyonuna ulaşıyorsunuz.
Turner, Braidentown'un tanrı babası, domatesde kırk dönüm olan
Salatalık, kabak ve fasulye. Zaten onu göndermeye başladı
Kuzey pazarlarına sebzeler.

Binbaşı Turner'ın yarım mil doğusunda, Binbaşı'nın kapsamlı plantasyonu
George Patten. General Hiram W. Leffingwell, eski eyaletler mareşal
Missouri'nin Doğu Bölgesi için son zamanlarda 200 dönüm satın aldı
ve daha fazlası için müzakere ediyor. General'in oğullarından ikisi,
aileleri ve evli olmayan bir yeğeni ile şimdi
arazi ve yoğun bir şekilde konut evleri ve
gerekli binalar. General ve karısı daha sonra gelecek
Sezon. Çeşitli meyvelerin yetiştirilmesine ek olarak
Narenciye ailesi, General dikkatini General Farm'a ayıracak
Mahsuller ve Kuzey ve Batı için erken sebzelerin büyümesi
Piyasalar. Başka bir St. Louis beyefendi, Bay C. G. B. Drummond, asistan
ABD Bölge Avukatı, Rogers 'için 120 dönüm arazi satın aldı
Oak Hill yakınlarındaki hamak, üzerinde bir turuncu koru kuracak
yaz.

Bay H. O. Cannon, bir California Argonaut ve geç yeni sakini
Albany, Ind., Florida'yı araştıran birkaç kış geçirdikten sonra,
mantıklı bir adam gibi, çadırını patten üzerine atması sonucuna varmıştır
plantasyon. Bu görüşle, yirmi dönüm arazi satın aldı,
Bir portakal dikmeye hazırlıklı, grev ve eskrim başladı
ve Lemon Grove. Milwaukee'den Bay C. H. Walworth yirmi satın aldı
Temizleyeceği Bay Cannon'a bitişik arazinin döndüğü arazi,
ve bu yıl turuncu ve limon ağaçlarına dikildi.

_Ante Bellum_ Times'da, mevcut Patten Plantation ilk olarak
kumar ve daha sonra Cofield ve Davis plantasyonu olarak ve
eyaletteki en büyük ve en iyi donanımlı şeker plantasyonu
Florida. Sahipler 200 el çalıştı ve 1.400 dönümlük
Bir alanda şeker aracı. Şeker değirmenleri ve rafinerileri tüm
Modern aletler ve savaşın başlangıcında,
milyon dolar. Düşmanlıklardan çıktıktan kısa bir süre sonra, çoğu
Köleler Louisiana'ya gönderildi ve plantasyon üzerinde çalışmalar terk edildi.
Savaşın son yılında, federal bir silah teknesi Manatee'ye girdi
Bay ve bir memur tarafından komuta edilen bir teknenin mürettebatı, şeker evini havaya uçurdu
ve rafineriye ateş açın. Yıkım tamamlandı; Ve gündüz
Motorun, kırık şaftların göz alıcı sinekleri ve
Ufalanan duvarlar-etkinliğin Sad Memento'ları. Aile konağı, büyük
iki katlı tuğla yapısı, her ikisinin üç tarafında galerilerle
Hikayeler, muhripin elinden kaçtı. Taşınmasına rağmen
Zamanın parmak işaretleri, bu gün önemli bir yapı ve,
Hafif onarımlarla, başka bir yüzyılın fırtınalarını havalandırırdı.
Bu eski konakla bağlantılı bir tarihtir, şimdi ilk kez
yayınlandı.

Güney Konfederasyonunun son günlerinde bu duvarlarda,
Bu kumaş (kağıt üzerinde) parçalara ayrıldığında, Judah P.
Benjamin, adaletten bir kaçak ve hayatı boyunca uçmak
Charles Howard'ın adı, yaklaşık iki aylık konuk oldu
Kaptan Archibald McNeill, o zaman sakin. O unutulmaz olduğunda
Pazar, 1865 baharında Jeff. Davis ve kabinesi aceleyle kaçtı
Richmond'dan Benjamin ve Breckinridge
Güvenli bir geri çekilme sunmuş gibi görünen Florida. Gainsville'e geldi,
Breckinridge Atlantik Kıyısı'na ve Benjamin'e sığındı.
Kaptan L. G. Leslie'nin rehberliği, Körfez Kıyısı için başladı, _via_
Tampa ve Güvenle Kaptan McNeill'in konağına geldi. Sonrasında
Kaptan McNeill'de yaklaşık iki ay kalan Benjamin aktarıldı
Bir teknede manatee ve bundan sonra bir at arabasında Sarasoto Körfezi,
Manatee'den Rev. E. Gazier; bundan sonra küçük bir
Yelken Boat, Yüzbaşı Fred tarafından yönetildi. Tresca, aynı zamanda bir sakini
Manatee. Cape Florida'da daha büyük bir tekne temin edildi ve birkaç tane sonra
Federal silah teknelerinden ve denizin tehlikelerinden saç
Kaptan Tresca, suçlamasını güvenli bir şekilde indi.
Bahama Grubu ve Manatee'ye geri döndü.
Ev. Benjamin İngiltere'ye Güvenli bir şekilde ulaştı, burada şöhret edindi ve
talih. Bu sayfa şans eseri gözüyle karşılaşırsa, şüphesiz
Threescore ve Ten'i geçmiş Kaptan McNeill'in
aktif yaşamdan emekli oldu ve büyük bir
aile. Kaptan Tresca veya Kaptan "Fred."
arkadaşlar, karısı ve iki çocuğuyla birlikte küçük bir plantasyonda yaşıyor
BraIdentown. Yıllarını doksanlar arasında saymasına rağmen,
hala iyi korunmuş bir "eski tuz". Rev. E. Gazier hala bir
Manatee'de ikamet ediyor ve sanki kirasını yenilemiş gibi görünüyor
yarım yüzyıl daha hayat. Judas, Maddi için efendisine ihanet etti
toplam otuz parça gümüş. Yirmi beş bin dolar
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından _corpus_ için sunulan fiyat
firari. Yahuda örneğini destekleyenler tarafından takip edilmedi.
Benjamin kaçmak.

Binlerce dönümden fazla zengin hamak arazisi var
Bu plantasyona, dönüm başına 15 $ ila 25 $ arasında
konum. Temizlemek için dönüm başına 75 dolara mal olduğu gerçeği
Bu toprak, dikkate alındı, fiyatın
Şimdi sunulduğu çok düşük ve ulaşılabilecek
küçük araçlardan. Arazi uygun olacak çok satılacak
alıcılar.

Patten konağının gerekçesiyle bitişik olan Hamet J'nin ikametgahıdır.
Craig, üç yüz ağaç ve on dönümlük genç turuncu koruya sahip
Hamak arazisi ekim altında. Beş mil ileride
Kuzey-Doğu Yönü, Binbaşı W.'nin eski konutu olan Oak Hill'dir.
I. Turner. Bu yerde Binbaşı,
Yüz ağaç ve aynı zamanda en umut verici altı yaşındaki bahçelerden biri
Manatee bölgesinde altı yüz ağaç bulunacak. Bitişik majör
Turner, Walter Tresca'nın korusu, sadece yatağa giriyor ve
Bay William Gillett'in genç korusu. Snead's Adası'ndan dar bir kanalla ayrılan Terraceia Adası
Batıda Tampa Körfezi tarafından, kuzeyde Frog Creek tarafından sınırlanmıştır ve
Doğu tarafından Terraceia Körfezi. Bu ada birkaç mükemmel yol içeriyor
Hamak arazisi, çoğu iyileştirme altında. Bu adada
Messrs Hallock, Lennard ve
Williams; Messrs Kennedy, Howard, Gifford, Watkins, Hobart, Patten ve
Wyatt da bu adada yer almaktadır. Gainesville'den Yargıç Cessna
Yakın zamanda adada bir plantasyon satın aldı ve yakında bulacak
Orası. Transit demiryolu hattındaki diğer kişiler
Don ve buzdan tiksinti, Manatee bölgesinde evler arıyor.
Anakarada, doğu tarafında ve Terraceia Körfezi'nin ortasında yaklaşık
Bay John Craig'in plantasyonu. Bay Craig en iyi bastonu yükseltir ve
Manatee County'de en iyi şekeri yapma üne sahiptir.

Terraceia Adası'nın kısa bir mesafesi, anakaradaki Hernando de
Soto, Peru'nun fethinden taze, burada ilişkilendirildiği
Francisco Pizarro, Mayıs 1539'un ikinci bölümünde birliklerini indirdi.
18 Mayıs 1539 Pazar günü Havana'dan, birlikleri başladı
Beş büyük gemide, iki karavar ve iki brigantin. Felaket
Florida'daki seleflerinin kaderi de DE'nin zihninde kasvet vermedi
Soto ve başarı güvenceleri
ona eşlik etti. Savaşta hiç yenilmemişti ve inanılıyordu
Askerleri tarafından yenilmez olacak. Memurları cesaret adamıydı ve
olgun deneyim ve birlikleri iyi disiplinliydi, çoğunluğu
Birçok kampanyada hizmet etmişler ve hepsi iyi tanışmışlardı
Hint savaşı.

Karısı Dona Isabella, coşkusunu paylaşmadı ve istedi
ona eşlik ve olduğuna inandığı tehlikeleri paylaş
rastlamak; Ama De Soto isteklerine şiddetle karşı çıktı ve cesaretlendirdi
Birleşme zamanının çok uzak olmadığına inanması. .
Florida'nın fethi de Soto'nun kolay bir iş olduğu ortaya çıktı.
Yakında büyük zenginlik ve ihtişamla geri dönebilirdi.

Aksine ve şaşırtıcı rüzgarlar filonun Körfez'de fırlatmasını sağladı
birkaç gün boyunca Meksika. De Soto ve birlikleri ilkini aldı
25 Mayıs gününün sabahı Çiçekler Diyarı'nın görünümü ve
Aynı günün öğleden sonra iki ligde demirlemeye geldiler
kıyıdan. Sahil boyunca uzanan sürüler,
Gemiler yaklaşmaktan. Bu arada,
Plaj boyunca beacon-ateşleri yakan yerliler, şimdi
Pinellas, güçlerini toplamak ve hazır olma sinyalleri olarak
düşmanlarını itiyor. De Soto'nun gemileri ağzından demirlendi
İspanyollar tarafından Espiritu Körfezi tarafından çağrılan Tampa Körfezi.

Komşu ülkede yaşayan Natchez,
İspanyollara olan nefreti kolayca açıklanan Ucita adlı şef.
Pamphilo de Narvaez 1528'de bu bölgeyi ziyaret ettiğinde, nazikçe
Baş Ucita tarafından alınan ve misafirperver bir şekilde eğlendirildi ve bir anlaşma
Aralarında barış oluştu; Yine de, çok hafif bir iddiada, Wily
ve kana susamış Pamphilo, şefin burnunun kesilmesine neden oldu ve onun
Yaşlı anne köpekler tarafından parçalara ayrılacak! Dolayısıyla, Ucita'nın nedeni
De Soto ve onun davranışında imkansız bir kızgınlık sergiledi
Silahlarda yoldaşlar.

Böylece, ülkemizin en erken tarihinden,
Aborjinler en kaba ve
Hıristiyan benzeri barbarlık; Ve bunun çoğunun büyük olasılıkla
Şu anda Uzak Batı'nın Kızılderililerini karakterize eden vahşilik,
sert ve acımasız tedaviye atfedilebilir ki
atalar, erken İspanyol kaşiflerden alınan,
Hintlilerin beyaz bir adamın bağlı olduğu hiçbir hakkı olmadığı ilkesi
Saygı. O zamanlar Hintlilerle çarpışmadan kaçınmak isteyen de Soto
Çapa tartıldı ve filosuna iki ligde ilerledi
Bay, birliklerini teknelerde karaya çıkardı. İndiği yer
Hillsborough Körfezi'nin doğu kıyısındaydı,
Küçük Manatee Nehri ve Hillsborough'u ayıran çizginin yakınında ve
Manatee ilçeleri.

Kızılderililer De Soto ve takipçilerinden kurtulmak için endişeli,
Onlara aradıkları _el dorado_
kuzeye doğru. De Soto, gemilerini Havana'ya geri gönderdi ve onun
Ölüm ve gömülmesi ile sona eren karada olan zahmetli yürüyüş
Mississippi Nehri, 5 Haziran 1542, üç yıl ve bir
Tampa Körfezi'ne geldiği tarihten ay.

[İllüstrasyon: Sunnyside Cottage.

Samuel C. Upham, Braidentown, Florida'nın ikametgahı.]




Bölüm VI.

     "Sunnyside"-turuncu ve muz bahçeleri-lemonlar ve limes-coffee
     Ağaçlar ve Çam APPLES-Kalifornia Üzüm-Arazinin Kalitesi-Mod
     Florida, geçmiş, şimdiki ve gelecek-ekiminin artan
     Üretim-daha iyi ve daha ucuz ulaşım-etkileşimler ve
     Cevaplar.


Okuyucuya Manatee bölgesinin aceleci bir taslağı verdikten sonra yapacağım
Kişisel deneyimimin "Sunnyside" adlı kişisel deneyimimden kısa bir _resume_ ekleyin.
Son on sekiz ay. 1879 sonbaharında Braidentown'a vardığımda,
Toprağım "uluyan bir vahşi doğuştu. Şu anda genç bir portakalım var
Altı yüz ağaç, altmış limon, on beş kireç, on guava, yarım
düzine zeytin, iki yumuşak kabuklu badem, yirmi kahve, dört her Japonya Erik
ve persimmon, iki nar, iki kakao fındık ve dört le conte armut
hepsi bereketli büyüyor ağaçlar. Ayrıca bir dönümlük var
Her ikisi de bir sonraki meyve taşıyacak muz ve altmış çam elma bitkisi
yıl. Çitin etrafında evimi kapsayan, altmış Kaliforniya var
En Seçili Çeşitlerin Üzüm Vines, yani.: Flaming Tokay, Beyaz Muscat
İskenderiye, Misyon ve Peru Gül. Üzümler iyi görünüyor ve
Gelecek yıl meyve verecek.

Bulunduğum arazi ladin-çam, serpiştirilmiş
Ortalama tarafından telaffuz edilecek olan su-oak ve ovma palmetto
Floridian değersiz. Başlangıçta vardı ve hala uyuyorum
Malezan alt toprakları ile Florida'nın beyaz kumuna inanç. Önemi yok
Bir Mulatto veya Sarı Alt Toplu ile Yüzey Ne Kadar Beyaz,
Narenciye ailesi gelişecek. Genç ağaçlarımın yaprakları koyu yeşil,
Ve güçlü büyümeleri, "krakerleri" hayrete düşürüyor,
arıza. İklimin hafifliği nedeniyle-
Frost'tan-Ağaçlarım geçen kış büyüdü. Turuncu ağaçlarım içeri girdi
paralel sıralar, her yönden otuz feet aralıklı; limon ve kireç ağaçları
yirmi beş feet aralık; Muz on iki ayak ve ananas iki
Ayak ayrı. Grove'umu her iki ayda bir kanıyorum ve dört kez pulluk yapıyorum
yıl. Böylece, toprağı sürekli olarak gıdıklayan çapa, benim
Ağaçlar bol bir yapraklarla gülüyor. Yaptığım şey yapılabilir
başkaları tarafından. Konuyla ilgili bir sır yok. Göçmenleri karşılıyoruz
Frigid kuzeyden, Batı'nın Prairies'ten ve topraklardan
denizin ötesinde. Dediğimiz her şeye gelin, gel ve bizimle birlikte.

Birliğe ait ilk devlet olan Florida, keşfedildi ve yerleşti
Avrupalılar tarafından, son 350 yıl içinde,
Mekik gibi göndermek için sütun. 1816'dan tekrarlanan Hint Savaşları
1858'e kadar, hayatı o kadar güvensiz hale getirdi ki, ilk yerleşimciler tam anlamıyla
hayatlarını ellerine taşıdı. O zaman bir sürpriz meselesi mi
Florida çok seyrek nüfuslu mu? Bay J. S. Adams, eski komiser
göçmenlik, doğrusu açıklar: "Merak gerçekten öyle, o değil
daha gelişen bir duruma ulaşmadı, ancak
hepsi ve onun sınırsız ormanları, onun güzel nehirleri ve onun güzel
Göller, hareketsiz bir sessiz kucaklamada hızlı kilitlenmez
ıssız. "Orijinal günahın bir kulesi gibi duran kölelikten beri
Florida topraklarında kaldırıldı, göçmen dökülüyor
kuzey ve batıdan ve okyanus adalarından.
Almanya, İtalya, Fransa ve İngiltere her biri kotalarını verdiler ve
Demiryolları çizgisi boyunca ormanlar ve erişilebilir olanlar
vapurlarla, bir ileri düzeyin etkilerini göstermeye başlıyor
medeniyet. Okeechobee Gölü'nü boşaltmanın devasa taahhüdü ve
Everglades, bir gemi kanalının inşası ile birlikte,
Atlantik Okyanusu'nu Meksika Körfezi ile bağlamak, Bay Hamilton tarafından
Disston, Philadelphia ve Coadjutors, bir kanıtı olumlu.
Yeni dönem çiçeklerin ülkesinde şafak kalmaya başlıyor ve birçoğu
Yıllar, eyaletin güney kısmı geniş bir turuncu koru olacak,
Guava, limon, kireç, çam-apple ve muzla serpiştirilmiş. Duydum
Şüpheci şöyle diyor: "Pazarı aşırı stoklayacaksınız ve meyveniz
Ulaşım maliyetini ödeyin. "Turuncu _par Excellence_
Florida topraklarında _only_, bu nedenle yabancı rekabet
Ülkelerin korkulması gerekmez. Florida yakında tedarik edebilecek
Akdeniz şehirleri üzerinde büyüyen o kadar üstün bir meyve ile
Kendi kıyılarında ve daha ucuz. Artan üretim ve ulaşım
yükte karşılık gelen bir azalmaya neden olur ve ayrıca
ve ulaşım modlarında daha iyi tesisler. Ayrıca olacak
Tüketiciye fiyatta büyük bir azalma, bu da adamı
sınırlı araçlar-başka bir deyişle, fakir adam-
Altın Elma'nın günlük lüksünde milyoner
Hesperides-Florida Portakal. Yukarıdakiler bazı kişiler tarafından kabul edilebilir
Chimerical, ancak zaman, olayların büyük hakemi,
sorun.

Her postayla her türlü soru soran mektup alıyorum
bu kısmının iklim, toprak, yapım vb. ile ilgili olarak
Florida. İlk başta neşeyle çok sayıda taleplere uydum
muhabirler, ancak yenilik yıprandı ve görev
biraz monoton. Son zamanlarda, dört sayfalık bir kapsap mektubu aldım
Utah bölgesindeki bir beyefendiden on yedi eklendi
Güney Florida Körfez Kıyısı ile ilgili sorgular. O
Saman, devenin sırtını kırdı ve aşağıdaki soruya yanıt olarak:
"Son nüfus sayımında Manatee County'nin bir nüfusa sahip olduğunu görüyorum
4.000 ve 1880 için kaydedilen bir ölüm değil. İnsanlar orada ölüyor mu? "Ben
Hemen yazdı, "Çoktan hiç. Bir mezarlık başlatmak istediğimizde, biz
Bir adamı öldür. "Mormonumun inancından çok etkilendim
Muhabir, "on kişilik bir aile" ile göç etmeyecek
Çiçek ülkesi. Aşağıda ilişkili yirmi beş soru bulunacaktır
Florida'ya, Muhabirlerden "Geniş Dünya Over", cevaplarla
Eklendi:

1. "Yılın herhangi bir zamanında şiddetli gök gürültüsü fırtınaları var ve
yıldırım?"

Yağmur mevsimi boyunca, yıldırım eşliğinde gök gürültüsü duşları,
sık sık meydana gelir, ancak kuzeyden daha şiddetli değildirler ve
Batı eyaletleri.

2d. "Zehirli sürüngenler sayısız mı?"

Konutum ve Florida'daki seyahatler sırasında hiç görmedim
çıngıraklı yılan; Birkaç moccasin, jartiyer, antrenör ve
Siyah yılanlar. İkincisi zararsızdır ve nadiren öldürülür
yerliler. Timsahlar bu çevrede çok fazla değil ve
nispeten zararsız. Akrepler ve kırkayaklar nadiren karşılanır.
Arılarından daha şiddetli değil.

3d. "Arazi Braidentown Sandy veya Clayey hakkında mı?"

Körfez kenarındaki arazi kumlu; Hamakta daha ileri,
Toprak koyu gri ve çikolata rengidir, kil ve
kireçtaşı.

4. "İnsanlar çoğunlukla kuzey mi?"

Bir İngiliz'in en sevdiği içecek gibi, onlar 'alf ve'alf.

5. "En yakın kasabanın adı herhangi bir öneme sahip?"

Ülkenin bu bölümünde "önemi" olan hiçbir kasabası yok; bunlar
Zamanın rahminde-henüz yumurtadan çıkmadı.

6. "Toplumunuzun karakteri nedir?"

Karışık.

7. "Florida'yı Kaliforniya kadar sağlıklı mı düşünüyorsunuz?"

Bu Manatee bölgesi dünyanın sanitaryumu olarak görüyorum. Daha
Sağlıklı bir nokta Tanrı'nın taburesinde bulunamaz.

8. "Bölümünüzde herhangi bir zamanda sıtma ateşi hüküm sürüyor mu?
yıl?"

Bitki örtüsünün sıralandığı zengin, düşük hamak topraklarında, sıtma
Yıl sonbaharında ateşler var. Burada titreme ve ateş daha fazlasını verir
Batı'dan daha uygun tıbbi tedaviye kolayca. Çam karası
sıtmadan muaf.

9. "Yaz ısısı koruyor mu?"

Bu bir erkeğin anayasasına bağlıdır. Yorgun doğarsanız, evet.

10. "Sizinle yaz havasının daha fazla olduğu doğru mu
Keyifli-daha az baskıcı-kuzeyden? "

Evet; termometre nadiren 96 dereceden fazla kaydeder ..
Geçen yaz sadece iki kez.

11. "Yaz aylarında geceler her zaman harika mı?"

Genel olarak; Bazen kışın daha serin.

12. "Yaz aylarında gün boyunca kapılardan çalışabilir misin?"

Evet, yağmur yağmadığında. Çalışamayacak kadar sıcak bir gün görmedim
Florida'ya geldiğimden beri kapılar.

13. "Sebze ve otların mahsulleri yaz güneşinin altında yanıyor mu?"

Yaz aylarında sebze yetiştirmiyoruz. Sebzelerimiz
Kış ve ilkbahar, kuzeydeki arazi hızlı kilitlendiğinde
don ve buz kucaklamak. Buradaki çim çok besleyici ve büyük
Üzerinde sığır sürüleri şişman. Ülkenin bu bölümü Küba'ya
biftek.

14. "Böcekler-fleas ve sivrisinekler-
Kuzey?"

Pire bazen bizimle canlı hale getirir; Ama daha az sivrisinek var
Bu bölgede Kuzey eyaletlerinin çoğunluğundan.

15. "Manatee County'yi yerleşmenin en iyilerinden biri olarak görüyor musunuz?"

Bana Florida'nın diğer bölümlerinden daha uygun. Daha ileri gidebilirsin
Ve daha da kötüsü.

16. "Sizce Körfez Kıyısı Atlantik Kıyısı'na eşit mi?
İklim, sağlık, vb. "

Evet; çok üstün.

17. "Bölümünüzdeki arazinin fiyatı nedir?"

Bu kaliteye ve konuma bağlıdır. Burada, yerleşiminde
BraIdentown, Land dönüm başına 25 $ 'dan 100 $' a satıyor. Kısa
Kasabanın arkasındaki mesafe, çam arazisi 1.50 $ 'dan satın alınabilir.
Dönüm başına 5 $; ve hamak arazisi dönüm başına 10 dolar. Koyun karşısında, neredeyse
Manatee'nin karşısında, Patten Plantation'da, iyi hamak arazisi, bir kez
Yetiştirme altında, dönüm başına 15 $ ila 25 $ 'dan satın alınabilir,
Konuma göre. Bu toprak hızla metamorflanır
Ürünleri-tomatoes, salatalık, fasulye, bezelye olan sebze bahçeleri
vb.-Mart ayı boyunca kuzey pazarlarına ulaşın.

18. "Yeni bir çalışan için iş beklentileri nelerdir?"

Bu, "yeni gelen" e büyük ölçüde bağlı olacaktır. Gel, araştır ve
Kendiniz için yargılayın.

19. "Mahallenizde şeker kamışı avantajı için büyüyebilir mi?
dönüm için şeker miktarı yapılabilir mi? "

Manatee bölgesi şeker kamyonunun doğal evidir. İşte
püsküller ve sonuç olarak tamamen olgunlaşır. Florida tek durumu
baston püsküllerinin bulunduğu Birlik. Cofield ve Davis ne zaman, şimdi
Patten Plantation, tam faaliyetteydi, ortalama ürün iki idi
dönüm için şeker hogsheads. Buradaki baston altıdan sekize olan ratoons
yıllar.

20. "Araziyi temizlemenin maliyeti nedir?"

Bu, arazinin kalitesine bağlıdır. Ortalama çam arazisi olabilir
Dönüm başına 10 ila 20 $ arasında temizlendi ve toplandı. Hamak arazisi maliyeti olacak
Bu fiyatın iki katı.

21. "Kereste manatee üzerinde olabilir ve eğer öyleyse, hangi fiyata?"

Eskrim veya bina amaçları için uygun kalp-çam kereste,
Burada M. Hafif ahşap direkler başına 15 $ 'dan yüz başına 10 $' dan satın alınabilir.

22d. "Çevrenizdeki emeğin bedeli nedir?"

Renkli işçiler, tahta ile ayda 15 ila 20 $ arasında kiralanabilir
veya rasyonlar. Fiyat, işçinin kendisini kurduğu günde 1 $ 'dır.

23d. "Balık, istiridye ve oyun bol mu?"

Nehirlerimiz ve Bayous'larımız kefal ile tam anlamıyla canlı-uskumru
Güney. Deniz alabalığı (Siyah Bas), Jack Fish, Sheepshead, Red Fish,
Angel-Fish, davul ve pompino da suda bol miktarda olabilir
Palm anahtarı etrafında, koy ağzında. İstiridye ve istiridye
Terraceia ve Sarasoto koylarında üstün kalite olabilir. Geyik,
Bitişik hamaklarda sincaplar, bıldırcın ve vahşi hindi bol miktarda bulunur.

24.. "Beni çevrenizde sağlığı olan herhangi bir kişiye yönlendirebilir misiniz?
İklimden yararlandı mı? "

Evet; birçok. Manatee'den Rev. Edmund Lee, buraya kırk beş yıl geldi
Daha önce, onaylanmış bir geçersiz; Aslında, neredeyse pulmoner ile gitti
tüketim. İlk gelişinde o kadar zayıftı ki gerekli
Bir ızgara demirinden bir kefal çekmek için büyük çaba. Sağlık
İklimin, dış kapı egzersizi ve açık bir vicdanla birlikte,
et ve şeytanla başarılı bir şekilde savaşmasını sağladı
şimdiki zaman. Şu anda iyi korunmuş bir patriği
yetmiş iki yıl; iki eşten daha fazla yaşadı ve çok fazla kalmayı teklif etti
Ürdün bu tarafında yıllar daha uzun.

Bay John M. Helm, Braidentown'un üç mil güneydoğusunda ikamet ediyor,
Windsor, Ind. O da neredeyse
Tüketim ile gitti. Bir akciğer hepatize edildi ve diğer tarafta
Tüberkül oluştu ve buraya geldikten sonra taburcu edildi. Doktorlar
Batı, vakasını umutsuz olarak telaffuz etti-tıbbın erişimine göre-ve
Florida iklimini son çare olarak tavsiye etti. O şimdi bir kuyu
Adam ve bir günde daha fazla portakal ağaçını çaprazlayabilir ve onları daha iyi çapa çıkarabilir
Florida'da tanıdığım herhangi bir adam.

İki yıl önce buraya geldim, gözenekli plasterlerle kaplı, acı çekiyor
Kronik romatizma. İki ay sonra ilkbaharda kuzu kadar frisky oldum
zaman. Eski şikayetimin beni asla geri dönmemeye bıraktığına ikna oldum,
Burada kaldığım sürece. Diğer vakaları kaydedebilirim, ama yukarıdakiler
şimdiki zaman için yeterli.

25. "BraIdentown'a en doğrudan yolu belirtin."

Demiryolundan Cedar Key, Demiryolu İletişiminin Terminali, dolayısıyla
Tampa vapur şirketinin tekneleri bu yere. Bir tekne yaprakları
Her haftanın Pazartesi ve Cuma öğleden sonra Cedar Key ve
Ertesi sabah erkenden Braidentown. Ücret, 8 $. Yukarıdakiler
reklamı yapılan program, ancak bazen rüzgara uyacak şekilde değiştirilir ve
hava durumu. Kaptanlar Jackson ve Doane kapsamlı denizciler ve
Yolcuları rahat hale getirmek için ellerinden gelen her şey. Ne olursa olsun
Gezginlerin hızı ve konaklama ile ilgili görüşü
Tekneler, oybirliğiyle kabul edecekler-uzaktan 8 dolar
100 milden az-_first-class_. Bir Hafif Taslak Çizgisi,
Cedar Key ve
Braidentown, liberal olarak patronluk olurdu. Teknelerimiz olsun?
Echo soruyu tekrarlıyor.




Bölüm VII.

     California gazetesinde yayınlanan Florida mektubu-editor
     Açıklamalar-"Gençlik Çeşmesi"-Manatee Nehri ve onun
     Çevre-Tropikal Meyveler-Oyun ve Balık-Sporcu
     Paradise-"Philadelphia Pazar
     Times "-Sözler Ülkesi-Sunstroke ve Hidrofobi
     Bilinmeyen-"Köpek Günleri" sırasında havalı geceler-araziyi hazırlamak ve
     Portakal Grove-Florida Portakal-dikmek
     Manatee-Güney Florida'nın Körfez Kıyısı-Record-Record
     1880 yılı için termometre ve yağış-no don-rapor
     Dondurmanın Atlantik Kıyısı üzerindeki etkileriyle ilişkisi
     Son Aralık.


Aşağıdaki harfler ve iletişimin doğrudan bir etkisi olduğu için
Manatee bölgesi, okuyucu itibarlarını affedecek. Arasında
Chaff Perchance, ödeyecek birkaç bilgi tanesi bulunabilir
Perusal için. İlk mektup kişisel bir arkadaşa yazıldı
Onu San Francisco _Examiner_'a ileten New York şehri.
İlk olarak bu makalede aşağıdaki editörlerle yayınlandı
notlar;

     "Eski Kaliforniyalılar Bay Samuel C.'nin adına aşina değiller.
     Upham, ilk günlerde bu sahilde bir editör ve geç saatlerde
     Cape Horn aracılığıyla California'ya _voyage adlı bir eserin yazarı,
     ve 1849 ve 1850'de El Dorado'daki sahneler. Kopyalamamıza izin verilir
     O beyefendiden, esprili tarzında yazılmış bir mektup ve
     İlgilenildiğini kanıtlayabilecek eski bir Kaliforniyalı arkadaşa hitap etti
     başkalarına. "

Philadelphia, _ 16 Haziran 1879_.

     Arkadaş C ----: Sana bir mektup borçluyum ve aşağıdakiler sahip olduğum şey
     Söylemek gerekirse: fayda için geçen kış güneye gittiğimin farkındasın
     sağlığımın ve ilkbaharda frisky olarak geri döndüm
     kuzu. Geç sıcak havalar beni önemli ölçüde aşağı çekti ve ben
     Ponce de Leon'un
     Gençlik Çeşmesi ve Upham bunu buldu. Ben çok büyülenmiştim
     Güney Florida'nın Körfez Kıyısı iklimi, sonken
     Kış, Manatee Nehri'ne 225 dönüm arazi satın aldım, elli
     Tampa'nın Miles güneyinde, Bayan U. ve ben buna iniyoruz
     Önümüzdeki sonbaharda bir portakal korusu dikmek ve oturmak için söz veriyor
     Kendi asma, turuncu ve okaliptüs ağaçlarımızın altında. Bu keyifli
     Ülke, alt aşağı "Frost Line" ın altında, çam-apple,
     Muz, Guava, Sapadillo, Nar, Tarih, Kakao Nut, Portakal,
     Kireç ve limon neredeyse kendiliğinden büyür. Nehirler
     Balıklarla taşan ve ormanlar oyunla istila edilir.
     Kavrulmuş vahşi hindiler oyma bıçakları ve çatallarla uzanıyor
     Sırtlarına yapışarak ve yenilmesini isteyin. Ülke şimdi bir
     Trife vahşi, ama yakında evcilleştirilecek ve medeni olacak. İnsanlar
     misafirperverler ve tüm yabancı sınıflarına hoş geldiniz,
     "Halı-Bags" hariç. Denendi ve bulundular
     istemek.

     Köyde bulacağım-eğer iki mağaza ve dört ev olabilirse
     Bu isimle onurlu-Braidentown, Manatee County, Florida.
     Yer nadiren on iki aylıktır, ancak duyulması gerekmektedir
     Gönderen-sonra orada bulunduktan sonra. İklim keyifli-bir
     dünyevi cennet. Kış aylarında termometre aralıklar
     70 derece. 75 dereceye kadar ve yaz aylarında nadiren 90 dereceyi aşar,
     Atlantik veya Körfez'den sürekli üfleme.
     Yaz aylarında geceler her zaman havalı ve biri yalan söyleyebilir
     "Köpek Günleri" sırasında rahatça battaniyelerin altında.

     Florida'da para kazanmayı beklemiyorum ama zevk almayı bekliyorum
     Bu şehirden daha iyi sağlık; Dolayısıyla benim göçümün sebebi. BEN
     önce, 500 ağaçtan bir turuncu koru dikecek,
     Sekiz yıl, kazaları yasaklamak, bana yakışıklı bir şey vermeli
     hasılat. Bunlardan önce "bu ölümlü bobini karıştırmalı mıyım"
     Portakal ağaçları taşıma başlıyor, hayal kırıklığına uğramış hissedeceğim-bu
     Tümü. Bence değişim bana yenilenmiş bir yaşam kiralaması verecek; Ve,
     Üç yaşındaki ağaçlar dikmeyi planladığım için, sanırım şansı
     benim lehime. İyi kitap şöyle diyor: "Bir erkeğe ne kazandırıyor?
     Bütün dünyayı kazanır ve kendi hayatını kaybederse? "Ben değilim
     Henüz "çeklerimi teslim etmeye" hazırlandı; Dolayısıyla benim taban değişikliğim.
     Son dört ya da beş yıldır izliyorum ve dua ediyorum
     bir görünüm yapmak için "iyi zaman gelir", ama
     Geldi ve korkarım, bu Vale'deki ikamim sırasında
     göz yaşları. Zavallı evden ölümcül bir korkum var. Florida'da
     Kurum bilinmiyor. En büyük oğlum mağazamın sorumluluğunu alacak
     ve bu şehirde laboratuvar, bu yüzden iş olmadan devam edecek
     kesinti. Bu mektubu büyük bir uzunluğa çevirdiğim için
     Domino diyecek. Gerçekten senin

S.C. Upham.


Aşağıdaki mektup başlangıçta Taggart'ın _philadelphia'da yayınlandı
Sunday Times_, aşağıdaki başlık altında: "Florida'da Yaşam.
Daha önce Philadelphia'dan Samuel C. Upham'dan ilginç mektup, ama
Şimdi Florida'da bulunan, Lady Editress'e hitap ediyor. Bunlara ipucu verir
çiçekli toprakları ziyaret etmek isteyebilir. "

Sağ Sunnyside Cottage,

Braidentown, Fla., _ 8., 1880_.

     Sevgili Bayan. Bladen: 30. ult.
     söylemek:

     "Popüler şarkıları ve harika Kaliforniya olan Bay Samuel C. Upham
     Deneyimler ona bir Philadelphia ünlüsü, büyük bir
     Jacksonville yakınlarındaki plantasyon. "

     Kişi çok uzaktayken,
     Tamamen arkadaşları tarafından unutuldu; Ama biraz yanılıyorsun
     Jacksonville yakınlarında büyük bir turuncu plantasyona sahibim dediğinde. BEN
     Manatee Nehri üzerinde, yaklaşık sekiz mil yukarıda bulunuyorum.
     Güney Florida'nın Körfez Kıyısı'ndaki Tampa Körfezi'ne giriş,
     enlem 27-1/2 derece ve "don çizgisi" nin altında. Jacksonville'i ziyaret ettim
     Ve St. Johns, Halifax ve
     Matanzas nehirleri ve ayrıca Suwanee'yi oldukça iyi "yaptı"
     Braidentown'da bulunmadan önce. Florida'nın bu bölümünü tercih ediyorum
     Atlantik Kıyısı Aşağıdaki nedenlerle: Sağlıklılık
     İklim, su saflığı ve don ve böceklerden bağışıklık. Benim
     Araziye geldiğimden bu yana sağlık harika bir şekilde gelişti.
     Çiçekler ve elde ettiğime oldukça iyi ikna oldum
     yeni bir yaşam kiralama. Sabah kaşlarımı fan eden deniz esintiliyor,
     öğlen ve gece, benim genişletilmiş anayasamda bir tonik görevi görür ve ben
     Günlük güç ve kas kazanıyorum. Bugün altı çalıştım
     Muz korabamda saatler, termometre 90 derece. Gölgede,
     Isıdan herhangi bir rahatsızlık yaşamadan. Isı
     Güneşte çalışabileceği sürekli deniz esintisi ile o kadar değiştirildi
     Günün her saatinde ve yılın her mevsiminde. Güneş çarpması
     ve hidrofobi burada bilinmemektedir. Bu ifade alınabilir
     _Without_ Tuz. Yaz ortasında geceler her zaman serin.
     Geceleri battaniyeler kuraldır, istisna değil. Bu kadar çok
     Konum ve iklim; Şimdi, _that_ Orange Grove hakkında birkaç kelime.

     Benim _ranch_ yeni ve sonuç olarak kaba. Bulunduğumda
     Son Kasım ayında, büyük bir kısmı "uluyan bir
     vahşi doğa. "O zamandan beri ağaçları düşürdüm,
     kütükler, fırçayı yaktı, on beş dönümlük çitle çevrili ve çitler
     şimdi 500 iki yaşında tatlı hazırladığım dönüm
     Bear'ı görecek kadar uzun yaşamayı umduğum fide turuncu ağaçlar
     meyve. O zamandan beri iki ay, 200 muz bitkisi hazırladım ve onlar
     oldukça iyi gidiyor; Sapların çoğu altı metre içinde
     yükseklik. Yaklaşık on sekiz ay içinde meyve verecekler. Ben de var
     Gelecek yıl meyve verecek altmış çam elma bitkisi bir yama.
     Birkaç kahve ve çay bitkim var, Japonya Erik ve Persimmon,
     bereketli büyüyen nar, badem ve zeytin ağaçları. BEN
     Yanımda Philadelphia'dan getirildi, yarım düzine kakao fın.
     son 1 Kasım'da dikildi ve tüm umutlardan vazgeçmişti
     Onları filizlediklerini görmek, büyük bir sürprizim için, iki hafta
     O zamandan beri ikisi filiz attı. Şimdi bir ayak yüksekliğindeler
     ve güçlü bir şekilde büyüyorlar. Guava takdire şayan bir şekilde gelişiyor. BEN
     Birkaç ağaç var ve yakında guava jöle üzerinde lüks olmasını bekleyin
     Kendi üretimim. Size birkaç örnek kutu göndereceğim.

     Hiç Florida portakal, taze koparılmış, olgunlaşmış mı
     ağaçta mı? Değilse, Florida'yı ziyaret edin ve en büyük lüksün tadını çıkarın
     hayatının. Meyve _par mükemmelliği _--
     tanrılar. Biraz hareketli hayatım boyunca yedim
     Akdeniz, Güney Amerika, Meksika'nın bahçelerinde portakal
     ve Batı Hint Adaları, ancak hiçbiri yetiştirilen turuncu ile karşılaştırılamaz
     Bu durum. Toprağımız büyümeye tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır ve
     _perfect_ turuncunun olgunluğu. Başka hiçbir toprak üretemez.
     Batı Hindistan ve Louisiana fide turuncu ağacı harika
     Florida topraklarında nakledilerek geliştirildi. Güney Florida Will,
     Uzun, geniş bir turuncu koru olun ve dünyaya bir
     Eşsiz meyvesi. Akdeniz limanlarını tedarik edecek
     o ülkede büyütülebilenden daha iyi portakallarla.
     Bu "Newcastle'a kömür taşıma" olmayacak mı? Görmek için yaşayamayabilirim
     Yukarıdaki tahmin doğrulandı, ancak bu konuda yaşayan kişiler var
     Zaman kim olacak.

     Çok sayıda arkadaşınızdan herhangi biri bunun iyi bir şey olacağını düşünüyorsa
     Portakal Grove'a sahip olun, Güney Körfez Kıyısı'nı ziyaret etmelerini tavsiye edin
     Florida başka bir yerde bulunmadan önce. Ayrıca onlara düşmelerini söyle
     BraIdentown. Daha da ileri gidebilirler ve daha da kötüleşebilirler. En doğrudan
     Bu yere giden yol, mevcut terminal olan demiryolu tuşuna kadar Cedar Key'dir
     Demiryolu İletişimi, dolayısıyla kıyıdan aşağı vapur tarafından. .
     Posta vapurları, bu yer için haftada iki kez Cedar Key'den ayrılır ve
     Tampa. Pazartesi ve Cuma günleri saat 4'te Cedar Key'den ayrılın.
     her hafta, saat 7'de Braidentown'a gelin
     Sabah. _Au revoir._

S.C. Upham.

Aşağıdaki iletişim _florida Tarımsalist_
Son Ocak ayında, "Körfez kıyısının" _ _ _ _
Güney Florida_. "

     Termometrenin durumunun bir kaydını saat 6'da tuttu
     A. M., Saat 12 M. ve Braidentown, Manatee'de saat 6. M.
     İlçe, Florida, 1 Ocak gününden 31. gününe kadar
     Aralık 1880, kapsayıcı, bu vesileyle size bir özetle
     _Agriculturist_'de yayınlanmak için aynı
     çok sayıda okuyucunuzu, özellikle de
     Ev arayan kuzey ve batı eyaletleri

    Turuncu ve Guava ülkesi,
    Çam-apple, tarih ve manyok.

     Ayrıca 1880 yılı için yağış ifadesi de gönderiyorum.


     SICAKLIK.

  Saat 6'da ortalama sıcaklık A. M., 71-1/3 derece.

  Saat 12'de ortalama sıcaklık M., 83-2/3 derece.

  Saat 6'da ortalama sıcaklık P.M., 78-7/8 derece.

  Saat 12'de en yüksek sıcaklık M., 96 derece.
    1 Temmuz ve 26 Ağustos,

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 38 derece.
    31 Aralık,


     Yağış.

  ------------+--------------------------
              | Yağmurlu Günler.
              |   | Temiz günler.
              |   |   | Bulutlu ve kısmen
              |   |   |  Bulutlu günler.
  ------------+---+---+------------------
   Ocak, |  5 | 19 | 12
   Şubat, |  3 | 24 |  5
   Mart, |  3 | 24 |  7
   Nisan, |  1 | 29 |  1
   Mayıs, | 12 |  4 | 27
   Haziran, | 18 |  8 | 22
   Temmuz, | 12 |  6 | 25
   Ağustos, | 18 |  8 | 23
   Eylül, | 13 | 15 | 15
   Ekim, | 10 | 19 | 12
   Kasım, |  3 | 15 | 15
   Aralık, |  6 | 17 | 14
              +---+---+------------------
   Toplam, | 104 | 188 | 177
  ------------+---+---+------------------

     Yıl boyunca yağış, 69-1/2 inç.

            * * * * * *

     "Bulutlu ve kısmen bulutlu" olarak sınıflandırılan günlerin en az yarısı
     günün yarısında açıktı ve "yağmurlu günlerin" çoğunluğu
     günün dörtte üçü açıktı. 29. Gale sırasında
     ve Atlantik'te çok yıkıcı olan 30.
     Eyalet sahili, yağmur neredeyse kesintisiz olarak düştü
     Neredeyse kırk sekiz saat, ama rüzgar çok az hasar verdi veya hiç hasar verdi. .
     İki gün boyunca yağış altı buçuk inçti,
     Sezonun en ağır. Geçmişte burada ikamet ettim
     On dört ay ve bu zamana kadar (7 Ocak 1881), orada
     _NO Frost_ ve tropikal meyvelerim ve bitkilerim büyüdü
     yılın her ayı bolca. Sadece kapandı, içinde
     Ölmekte olan boğaz, termometredeki cıva 38 ° Diye'ye kadar tekmeledi.
     ve manatın karşı tarafında hafif bir don meydana geldi
     Nehir ve ayrıca dört veya beş mil güneydoğusundaki hamakta
     BraIdentown. Üç tarafta çevrili su koruması
     Sulu sıvı ile-BraIdentown _-Frost_ 'den çıkardı.

     1880 yağışının dokuz inç fazla olmasına rağmen
     Bu eyaletteki ortalama yağıştan birini geçtim
     Hayatımın en hoş yazları. St.
     Johns ve Atlantic Coast, ürpertici patlamalarda titriyor.
     Kış, Güney Florida'nın Körfez Kıyısı'nda,
     Güneş, 65 derece sıcaklık ile. Saat 6'da A.M., 75 derece. 12'de
     M. ve 70 derece. Saat 6'da P.M.
     enlem 27-1/2 derece. daha uygun bir kayıt sunabilir, BraIdentown
     avuç içi verecektir.

     _Nous Verrons._

S.C. Upham.

Sunnyside Cottage,
Braidentown, Fla., 7 Ocak 1881.


Braidentown, Güney Florida.

_ Florida Tarımçısı

Kuzey ve batı abonelerinizden bazıları
İletişim Geçen Ocak ayında tarımcıda yayınladığım bir
1880 yılında Manatee bölgesinin ikliminin özeti ve
yakın zamanda yayınlanan kitabımda "notlar
Sunland, "dergide yayınlamamı istedi.
1881 yılı için Braidentown'da termometre, yağış vb.
İstenen bilgileri olabildiğince kısaca sundu:

SICAKLIK.

  Saat 6'da ortalama sıcaklık A. M., 71-1/8 derece.
  Saat 12'de ortalama sıcaklık M., 83 derece.
  Saat 6'da ortalama sıcaklık P.M., 78-3/4 derece.
  Saat 12'de en yüksek sıcaklık M., 7 Temmuz
    ve 4 Ağustos, 96 °.
  Saat 6'da en düşük sıcaklık, A.M., 26 Ocak
    ve 25 Kasım, 44 derece.

  =========+========+=======+=================
            |         | Bulutlu ve |
            |         | Hangi | Kısmen |
            |         | Yağmur | Bulutlu | Temiz
            | Yağış. | Düşmüş. |  Günler | Günler.
  ----------+---------+-------+----------+-----
  Ocak, | 5-1/8 inç |  12 |   17 | 14
  Şubat, | 2-1/2 inç. |   4 |    6 | 22
  Mart, | 2-1/2 inç. |   5 |    8 | 23
  Nisan, | 2-1/4 inç |   3 |    5 | 25
  Mayıs, | 2-3/4 inç. |   5 |    9 | 22
  Haziran, | 6-1/4 inç |   8 |   12 | 18
  Temmuz, | 4-1/2 inç |  17 |   22 |  9
  Ağustos, | 5-1/2 inç |  11 |   22 |  9
  Eylül, | 4-3/4 inç |  12 |   19 | 12
  Ekim, | 1-1/2 inç |   5 |    7 | 24
  Kasım, | 2-1/4 inç. |   5 |   11 | 19
  Aralık, | 2-1/4 inç |   8 |   18 | 12
  ----------+---------+-------+----------+-----
    Toplam, | 42-1/8 |  95 |  156 | 209
  ----------+---------+-------+----------+-----

1880 ve '81 yılları için yağış farkı alındığında
dikkate alın, sıcaklığın iki yıl için eşitliği bir
Şaşırtıcı ve garip bir tesadüf, bir dereceden daha az
Fahrenheit iki yılın ortalama sıcaklığında. İçin yağış
1881 yılı Körfez Kıyısı'ndaki ortalamanın 18 inç altındaydı.
60 inç, 1880 ve '81 yılları arasındaki fark 27-1/2
inç; 1880'in ortalamasının üzerinde 9-1/2 inç olması
yağış. Nispeten konuşmamıza rağmen, "yağmur mevsimi" yok
Geçen yıl, bitki örtüsü ve mahsuller Drouth'tan muzdarip değildi. .
Sebze bahçıvanları her zaman büyük mahsullerin daha sanguine değildi. Salatalık, kabaklar ve şalgamlar zaten onlar tarafından gönderildi
New York, Philadelphia ve Baltimore ve Bolluk Domatesler
Gelecek ay takip edin. Fairbanks ve diğer yerlerden birkaç kamyon adamı
Transit Demiryolu bu yıl erken sebze yetiştirmekle uğraşıyor
Manatee'yi çevreleyen hamaklarda.

Termometredeki cıva geçmişin sadece iki katına ulaştı
yıl; ve belirtilen en düşük nokta sabah 44 derece idi
26 Ocak ve 25 Kasım-SEZLAMA
nokta. Yıl boyunca donmadık. Timsah armutum, Cherimoyas,
Muhallebi elmaları, sapodiller, ekşi soplar, çam elemanları, kokoanut ağaçları ve
Diğer tropikal meyveler bereketli büyüyor; Ve eşimin Camelia
Açık havada japonicas, hibiscus ve gül çalıları tam çiçek açıyor.
Sonuç olarak, geçen yıl söylediklerimi tekrarlamama izin verin: "Varsa
enlemin kuzeyinde 27-1/2 derece daha uygun olabilir
Kayıt, Braidentown avuç içi verecek. "

S.C. Upham.

_Jan 2d, 1882._


1882 yılı için Braidentown'daki hava rekorunun özeti.

Braidentown'da üç yıllık bir ikamet sırasında,
Havanın termometrik kaydı, ayrıca yağışların bir kaydı. A
1880 ve '81 yılları için gözlemlerimin özeti yayınlandı
_Florida Tarımsalist_, Ocak 1881 ve '82 aylarında. İçinde
1881 sonbaharında yayınlanan "Sunland'dan Notlarım"
Braidentown'da sıcaklık ve yağışın meteorolojik tabloları,
Ocak 1880 ayı ile başlayıp Mart ile biten,
1881-beş ay. Bu tablolarda kaydını verdim
saat 6'da termometre A. M., saat 12 M. ve saat 6 P. M.
Okuyucularımın ve ayrıca çok sayıda muhabirin bilgileri
Kuzey ve Batı, sıcaklığın aşağıdaki özetini yayınlıyorum
ve 1882 yılı için yağış:

SICAKLIK.

  Saat 6'da ortalama sıcaklık A. M., 71 derece.
  Saat 12'de ortalama sıcaklık M., 83 derece.
  Saat 6'da ortalama sıcaklık P.M., 78 derece.
  Saat 12'de en yüksek sıcaklık M., 19 Temmuz 96 Derj.
  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 17 Aralık, 38 Der.

  ========================================
            |         | Bulutlu ve |
            |         | Hangi | Kısmen |
            |         | Yağmur | Bulutlu | Temiz
            | Yağış. | Düşmüş. |  Günler.   | Günler.
  ----------+---------+-------+----------+-----
  Ocak, | 2-1/2 inç |   5 |     9 |  22
  Şubat, | 1-1/2 inç. |   3 |     6 |  22
  Mart, |  5/8 inç. |   4 |    10 |  21
  Nisan, | 3-7/8 inç. |   7 |    20 |  10
  Mayıs, | 1-5/8 inç. |   6 |    19 |  12
  Haziran, | 7 inç. |  10 |    23 |   7
  Temmuz, | 7-1/4 inç |  20 |    22 |   9
  Ağustos, | 7-1/2 inç |  15 |    15 |  16
  Eylül, | 2-1/8 inç |   9 |    13 |  17
  Ekim, | 3-5/8 inç |   9 |    11 |  20
  Kasım, | 1-1/2 inç |   5 |    11 |  19
  Aralık, | 4-1/4 inç |   8 |    12 |  19
  ----------+---------+-------+----------+-----
  Toplam, | 43-1/2 | 101 |   171 | 194
  ----------+---------+-------+----------+-----

Her ne kadar 1880 yılı arasındaki yağış farkı
1881 ve '82 yılları, önce 27-1/2 inç ve 26-1/2 inç
Son yıl, bir derece Fahrenheit'in bir değişimi yoktu.
üç yılın ortalama sıcaklığı, bu da dikkate değer bir
Sıcaklığın eşitliği. Yukarıdan görünüşe göre
Sıcaklık yağışa tabi değildir. 1880'de yağmur 104'e düştü
günler; 1881'de, 95 gün ve 1882'de 101 gün.

1880'de 177 bulutlu ve kısmen bulutlu gün vardı; 156 1881'de,
ve 1882'de 171. 1880'de 188 açık gün vardı; 209 '81 ve 194
'82'de. Yağmurun düştüğü günler nadiren yağmurlu günlerdi
Terimin ortak kabulü. Yarım ila bir saatlik duşlar
Süre kural ve ara sıra yağmurlu bir gün istisna idi.

Üç yıl boyunca kaydedilen en yüksek sıcaklık 96 derece idi. 12'de
1 Temmuz ve 26 Ağustos 1880'de O'Clock M.; 7 Temmuz ve
4 Ağustos 1881 ve 19 Temmuz 1882'de. Sıradaki en düşük sıcaklık
Üç yıl 38 derece idi. 31 Aralık 1880'de saat 6'da A.M. 44 derece.
26 Ocak ve 25 Kasım 1881 ve 38 °. 17 Aralık 1882'de.
BraIdentown, üç tarafta su ile çevreleniyor,
Son üç yılda, Frost tarafından hasardan kaçtı, ancak iddia etmese de
Efsanevi "don çizgisinin" altında olun. Karşı tarafındaki hamaklar
Manatee Nehri ve Braidentown'un güneyindeki turuncu ve arı sırtlarında,
Frost tarafından ziyaret edildi ve bitki örtüsü ve tropikal meyveler
yaralı.

Kasırgaların, kasırgaların ve siklonların yıkımlarından
Bazen Atlantik Kıyısı'nı ziyaret edin ve kuzeyden süpürün ve
Eyaletimizin aşırı güney kısımları, nispeten özgürüz. O
Güney Florida'nın Körfez Kıyısı'nın bir kısmı, berrak su arasında yatıyor
Ve Charlotte Limanı, açıklanamayan bir nedenden dolayı-muhtemelen
sakinlerinin dindarlığı-kasırgalardan ve kasırgalardan muaf tutun
Geçmiş kırk yıl boyunca. Manatee bölgesinin olduğuna inanmıyorum
Cennetin temyizine tam olarak sahip; Ama inanıyorum
Vatandaşlar, her zamanki gibi olacağı kadar yakınlar
et. Herhangi biri dünyada daha arzu edilen bir yer biliyorsa veya
Yeryüzündeki sular, gerçeği kaydetmekten memnuniyet duyacağım.

S.C. Upham.

_Jan 3d, 1883._


Sunnyside Cottage,
Braidentown, Fla., _Feb. 5, 1881_.

D. H. Elliott, Esq.,
Sec. "_Florida meyve yetiştiricileri dernek_,"
Jacksonville, Fla.,

Sevgili Efendim: Sekizinci Yıllık Toplantı Bildirileri Raporunda
Jacksonville'de düzenlenen "Florida Meyve Yetiştiricileri Derneği" nin
27 ult. Ve o şehrin _Daily Union_'da yayınlandı
Ertesi sabah, adıyla ilhak çözünürlük yayınlandı.
Komiteden biri olarak eklenen mütevazı hizmetçinizin:

"_Resolved_, etkilerini araştırmak için atadığı bir komitenin
Portakal ve diğer meyve ve sebzelerde geç donma; söz konusu
en erken Jacksonville sekreterine rapor vermek için komite
Uygulanabilir an. "

Randevumun resmi bir bildirim almamıştı.
Yukarıda belirtilen komite, kendimi bir komiteye çözdüm ve
saygıyla bildirmek için onur sahibi olun:

Eski ve trit aforizmi-"Dağ Mahomet'e gelmezse,
Mahomet dağa gitmeli "-
Çözüm üstü. Ergo, eğer turuncu ve diğer meyveleri narenciye
Aile, orta don ve buzu geliştirmeyecek, onları daha fazla geliştirecek
güler yüzlü iklim. Geçen sonbahar ve şimdiki kışın deneyimi ile
Benden önce, klimatolojinin dikkatli bir şekilde araştırılmasıyla birlikte
Florida Son elli yılda, sonucuna vardım.
Narenciye ailesini içeren meyveler _successly olamaz
enlemin 28. paralelinin kuzeyindeki bu eyalette yetiştirildi ve
Bu gerçek ve daha geniş bir şekilde ilan edildi, o kadar iyi olacak
ilgilenen veya bununla ilgilenmek üzere olan herkes için
övgüye değer ve büyüyen endüstri. Geç dondurmanın öldürülmesi
Orta ve Kuzey Florida'daki portakal ağaçlarındaki böcekleri ölçeklendirir, _cold_
turuncu kültürle uğraşanlar için konfor. Meyveler daha iyi
Latitude 28 ° Derm'in kuzeyindeki Florida iklimine uyarlanmıştır. turuncudan daha
Limon, kireç, guava, muz ve çam elemanı. Öyleyse neden devam ediyor
Bu meyveleri bu kadar loş bir başarı beklentisi ile geliştirmeye çalışıyor mu?
Umuda karşı umuduyla piclerlere karşı tekmeliyor. Sonuç olarak,
Portakal, limon, kireç ve muz bahçelerinizi 28. paralelin altına ekin
enlemin, toprağı sürekli olarak gıdıklayın ve başarı
Çabalarınızı taçlandırın. Öyleyse Mote.

S.C. Upham.


METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Ocak 1880 ayı için rüzgarla ilgili açıklamalarla
     ve hava durumu ._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |  12 |   6 | Rüzgar |         |
       | O'Clock | O'Clock | O'Clock | AT |         |
  Tarih. | A.M. |  M. | P.M. | M. | Yağış. |          Notlar.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
    1 |  65 |  80 |  76 | E. | 1/8 inç | Bulutlu A.M., Clear P.M.
    2 |  64 |  78 |  76 | E. |  ---- | temiz.
    3 |  68 |  82 |  74 | E. |  ---- | a. M. Clear, P. M. Bulutlu.
    4 |  64 |  80 |  77 | E. |  ---- | Güçlü E. Rüzgar ile temiz.
    5 |  66 |  80 |  74 | s. E. |  ---- | Clear A.M., Bulutlu P.M.
    6 |  64 |  80 |  74 | E. |  ---- | temiz.
    7 |  62 |  80 |  72 | n. W. |  ---- |  "
    8 |  62 |  78 |  70 | W. |  ---- | Bulutlu.
    9 |  62 |  82 |  72 | W. |  ---- | temiz.
   10 |  61 |  84 |  75 | E. |  ---- |  "
   11 |  62 |  82 |  72 | E. |  ---- |  "
   12 |  62 |  82 |  74 | E. |  ---- |  "
   13 |  64 |  74 |  70 | n. E. |  ---- |  "
   14 |  58 |  78 |  73 | E. |  ---- |  "
   15 |  58 |  78 |  72 | S. |  ---- |  "
   16 |  55 |  86 |  68 | E. |  ---- |  "
   17 |  58 |  78 |  72 | W. |  ---- |  "
   18 |  55 |  76 |  66 | n. W. |  ---- |  "
   19 |  52 |  74 |  70 | E. |  ---- |  "
   20 |  53 |  78 |  68 | s. W. |  ---- |  "
   21 |  56 |  78 |  70 | S. |  ---- | Bulutlu.
   22 |  64 |  76 |  72 | S. |   2 inç. | Yağmur A. M., Clear P.M.
   23 |  65 |  82 |  56 | W. | 1/8 inç. |  "" ""
   24 |  54 |  58 |  58 | n. W. | 3/4 inç. | Clear A.M., Rain P.M.
   25 |  58 |  73 |  70 | E. |  ---- | Bulutlu.
   26 |  71 |  78 |  70 | s. W. | 1/2 inç. | Yağmur A. M., Clear P.M.
   27 |  64 |  68 |  62 | W. |  ---- | Bulutlu.
   28 |  58 |  66 |  63 | n. W. |  ---- |  "
   29 |  58 |  80 |  72 | E. |  ---- | temiz.
   30 |  63 |  86 |  70 | s. E. |  ---- |  "
   31 |  62 |  80 |  70 | W. |  ---- |  "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 1,788 | 2.315 | 2.168 | -| 3-1/2 inç |
  Av'ge | 57-1/3 | 74-3/4 |  70 | - |   - |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık.
  En yüksek "12" M., 16. ve 30. Insts 86 °.


METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Şubat 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla
     ve hava durumu ._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |  12 |   6 | Rüzgar |         |
       | O'Clock | O'Clock | O'Clock | AT |         |
  Tarih. | A.M. |  M. | P.M. | M. | Yağış. |        Notlar.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
    1 |  64 |  76 |  63 | n. W. |  ---- | Bulutlu.
    2 |  62 |  80 |  73 | S. | 1/8 inç. | Geceleri yağmur. Güçlü rüzgar
       |       |       |       |     |         |  bütün gün.
    3 |  66 |  70 |  62 | n. W. |  ---- | rüzgar bir gale patladı
       |       |       |       |     |         |  bütün gün.
    4 |  46 |  72 |  58 | s. E. |  ---- | Clear A.M., Bulutlu P.M.
    5 |  56 |  80 |  74 | E. | 1/8 inç. | Gece boyunca yağmur, açık
       |       |       |       |     |         |  bütün gün.
    6 |  52 |  68 |  62 | E. |  ---- | Bulutlu.
    7 |  55 |  74 |  64 | E. |  ---- | temiz.
    8 |  62 |  80 |  70 | W. |  ---- |  "
    9 |  60 |  74 |  68 | E. |  ---- |  "
   10 |  58 |  86 |  72 | W. |  ---- |  "
   11 |  57 |  83 |  76 | E. |  ---- |  "
   12 |  62 |  82 |  74 | W. |  ---- |  "
   13 |  66 |  79 |  74 | S. |  ---- | temiz. Rüzgar bir gale üfleme.
   14 |  72 |  80 |  75 | S. |   1 inç. | Gece boyunca yağmur, bulutlu
       |       |       |       |     |         |  bütün gün.
   15 |  63 |  74 |  63 | n. E. |  ---- | temiz.
   16 |  49 |  78 |  68 | E. |  ---- |  "
   17 |  58 |  82 |  76 | E. |  ---- |  "
   18 |  64 |  86 |  74 | s. W. |  ---- |  "
   19 |  63 |  84 |  70 | n. W. |  ---- |  "
   20 |  63 |  85 |  72 | E. |  ---- |  "
   21 |  62 |  77 |  70 | W. |  ---- |  "
   22 |  67 |  76 |  66 | W. |  ---- |  "
   23 |  53 |  79 |  69 | W. |  ---- |  "
   24 |  56 |  81 |  70 | E. |  ---- |  "
   25 |  60 |  80 |  72 | s. E. |  ---- |  "
   26 |  62 |  80 |  74 | S. |  ---- |  "
   27 |  58 |  88 |  74 | n. E. |  ---- |  "
   28 |  60 |  82 |  72 | W. |  ---- |  "
   29 |  68 |  87 |  74 | s. E. |  ---- |  "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 1.744 | 2.303 | 2.034 | -| 1-1/4 inç |
  Av'ge | 60-1/8 | 79-1/2 | 70-1/8 | - |  ---- |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 4. Inst 46 Derj.
  En yüksek "12" M., 27. Inst 88 Der.


METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Mart 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla ve
     Hava durumu._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |  12 |   6 | Rüzgar |         |
       | O'Clock | O'Clock | O'Clock | AT |         |
  Tarih. | A.M. |  M. | P.M. | M. | Yağış. |          Notlar.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
    1 |  60 |  79 |  74 | S. |  ---- | temiz.
    2 |  64 |  82 |  79 | n. W. |  ---- |  "
    3 |  68 |  80 |  76 | s. W. |  ---- |  "
    4 |  67 |  82 |  78 | s. W. |  ---- |  "
    5 |  64 |  83 |  75 | s. W. |  ---- |  "
    6 |  64 |  83 |  76 | W. |  ---- |  "
    7 |  73 |  83 |  76 | s. W. |  ---- |  "
    8 |  68 |  81 |  76 | s. W. |  ---- |  "
    9 |  76 |  82 |  78 | s. W. |  ---- |  "
   10 |  74 |  84 |  78 | s. W. |  ---- |  "
   11 |  68 |  84 |  78 | s. W. |  ---- |  "
   12 |  71 |  86 |  78 | s. W. |  ---- |  "
   13 |  67 |  86 |  78 | S. |  ---- |  "
   14 |  72 |  86 |  78 | s. W. |  ---- |  "
   15 |  69 |  85 |  78 | S. |  ---- |  "
   16 |  70 |  84 |  78 | S. |  ---- | Bulutlu.
   17 |  70 |  84 |  76 | s. W. |  ---- |  "
   18 |  73 |  84 |  78 | s. W. |  ---- | temiz.
   19 |  76 |  84 |  78 | s. W. |  ---- |  "
   20 |  76 |  83 |  74 | E. | 1/8 inç. | Gece boyunca yağmur, bulutlu
       |       |       |       |     |         |  bütün gün.
   21 |  67 |  80 |  74 | E. |  ---- | Bulutlu.
   22 |  65 |  81 |  72 | E. | 1/16 inç. | Gece boyunca yağmur, bulutlu
       |       |       |       |     |         |  bütün gün.
   23 |  64 |  75 |  74 | E. |  ---- | Bulutlu.
   24 |  63 |  80 |  75 | n. W. |  ---- | temiz.
   25 |  63 |  83 |  78 | E. |  ---- |  "
   26 |  65 |  82 |  78 | E. |  ---- |  "
   27 |  68 |  82 |  77 | s. W. |  ---- |  "
   28 |  75 |  72 |  72 | W. | 1/16 inç. | Yağmur A. M., Bulutlu P.M.
   29 |  69 |  78 |  69 | W. |  ---- | temiz.
   30 |  62 |  76 |  74 | s. E. |  ---- |  "
   31 |  52 |  76 |  74 | E. |  ---- |  "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 2.093 | 2.530 | 2.359 | - | 1/4 inç. |
  Av'ge | 67-1/2 | 81-3/4 | 76-1/8 | - |   - |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 31. Inst 52 Derj.
  En Yüksek "12" M., 12., 13. ve 14. Insts 86 DEG.


METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Nisan 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla ve
     Hava durumu._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+-----------------
       |   6 |  12 |   6 | Rüzgar |         |
       | O'Clock | O'Clock | O'Clock | AT |         |
  Tarih. | A.M. |  M. | P.M. |  M. | Yağış. | Notlar.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+-----------------
    1 |  60 |  81 |  72 | W. |  ---- | temiz.
    2 |  60 |  79 |  75 | W. |  ---- |  "
    3 |  67 |  82 |  76 | s. W. |  ---- |  "
    4 |  70 |  80 |  75 | s. W. |  ---- |  "
    5 |  69 |  81 |  76 | s. W. |  ---- |  "
    6 |  65 |  83 |  76 | s. W. |  ---- |  "
    7 |  68 |  82 |  79 | s. W. |  ---- |  "
    8 |  68 |  82 |  78 | s. W. |  ---- |  "
    9 |  70 |  77 |  69 | s. W. | 1/4 inç. | Bulutlu, yağmurlu
       |       |       |       |     |         | akşam.
   10 |  59 |  76 |  68 | n. W. |  ---- | temiz.
   11 |  65 |  79 |  75 | s. W. |  ---- |  "
   12 |  65 |  78 |  76 | s. E. |  ---- |  "
   13 |  58 |  77 |  75 | s. W. |  ---- |  "
   14 |  62 |  88 |  80 | E. |  ---- |  "
   15 |  65 |  83 |  78 | n. W. |  ---- |  "
   16 |  68 |  83 |  78 | n. W. |  ---- |  "
   17 |  70 |  84 |  78 | W. |  ---- |  "
   18 |  75 |  85 |  79 | s. W. |  ---- |  "
   19 |  74 |  85 |  81 | W. |  ---- |  "
   20 |  76 |  86 |  85 | W. |  ---- |  "
   21 |  73 |  86 |  82 | W. |  ---- |  "
   22 |  69 |  86 |  81 | s. W. |  ---- |  "
   23 |  72 |  85 |  79 | s. W. |  ---- |  "
   24 |  73 |  87 |  80 | s. W. |  ---- |  "
   25 |  73 |  86 |  79 | s. W. |  ---- |  "
   26 |  72 |  87 |  84 | s. W. |  ---- |  "
   27 |  73 |  86 |  84 | s. W. |  ---- |  "
   28 |  76 |  88 |  85 | s. W. |  ---- |  "
   29 |  74 |  87 |  82 | s. W. |  ---- |  "
   30 |  76 |  88 |  86 | s. W. |  ---- |  "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+-----------------
  Toplamlar, | 2.065 | 2.497 | 2.351 | - | 1/4 inç. |
  Av'ge | 68-5/6 | 83-1/4 | 78-1/3 | - |   - |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+-----------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık.
  En Yüksek "12" M., 14., 28. ve 30. Insts 88 Der.


METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Mayıs 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla ve
     Hava durumu._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |  12 |   6 | Rüzgar |         |
       | O'Clock | O'Clock | O'Clock | AT |         |
  Tarih. | A.M. |  M. | P.M. |  M. | Yağış. |         Notlar.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
    1 |  73 |   89 |  86 | E. |  ---- | temiz.
    2 |  72 |   89 |  79 | s. E. | 1/2 inç. | Bulutlu, Yağmur P. M. ile
    3 |  72 |   80 |  79 | s. E. |  ---- |  "Scotch sis ile.
    4 |  78 |   84 |  84 | s. W. |  ---- | temiz.
    5 |  75 |   79 |  81 | s. E. |  ---- | Bulutlu, Scotch sisi ile.
    6 |  74 |   83 |  83 | E. |  ---- | Bulutlu.
    7 |  74 |   90 |  74 | E. | 1 inç. | P.M. ve gece.
    8 |  75 |   80 |  76 | E. | 2-1/4 inç |  "" ""
    9 |  76 |   85 |  78 | E. |  ---- | Bulutlu, Scotch sisi ile.
   10 |  74 |   87 |  86 | s. W. |  ---- | Kısmen bulutlu.
   11 |  73 |   87 |  79 | s. W. | 1 inç. | Öğleden sonra yağmur.
   12 |  75 |   78 |  78 | s. W. | 1-1/2 inç |  "" "
   13 |  72 |   83 |  83 | s. W. |  ---- | Bulutlu.
   14 |  75 |   84 |  83 | s. W. |  ---- |  "
   15 |  75 |   83 |  81 | E. |  ---- | Bulutlu; rüzgar bir gale üfleme.
   16 |  72 |   85 |  79 | E. |  ---- |  "" "
   17 |  70 |   86 |  80 | E. |  ---- | Bulutlu.
   18 |  73 |   87 |  83 | E. |  ---- |  "
   19 |  73 |   90 |  84 | E. |  ---- |  "
   20 |  75 |   90 |  82 | s. E. | 1/2 inç. | P.M. ve gece.
   21 |  75 |   90 |  80 | s. E. | 1 inç. |  "" ""
   22 |  75 |   79 |  78 | s. E. | 2 inç. |  "" Gün.
   23 |  78 |   86 |  78 | s. E. | 1 inç. |  "" "
   24 |  78 |   86 |  78 | s. E. | 1/4 inç. |  "" "
   25 |  76 |   75 |  78 | s. E. | 1/2 inç. |  "" "
   26 |  76 |   88 |  78 | s. E. |  ---- | Bulutlu, Scotch sisi ile.
   27 |  75 |   89 |  86 | s. E. |  ---- | Kısmen bulutlu.
   28 |  76 |   89 |  89 | s. E. |  ---- |  ""
   29 |  76 |   90 |  87 | s. E. | 1/4 inç. | Gece boyunca yağmur, gün açık.
   30 |  78 |   95 |  87 | s. E. |  ---- | temiz.
   31 |  80 |   91 |  86 | s. E. |  ---- |  "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 2.319 | 2.657 | 2.523 | -| 11-3/4 inç |
  Av'ge | 74-3/4 | 85-3/4 | 81-1/3 | - |  ---- |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 2d, 3D, 13. ve 16. Insts 72 derece.
  En yüksek "12" M., 30. Inst 95 Derj.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Haziran 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla ve
     Hava durumu._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |  12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   80 |   88 |   84 | s. E. |  1/2 inç. | Bulutlu.
     2 |   82 |   82 |   81 | s. E. |  1/2 inç. |   "
     3 |   80 |   87 |   85 |  W. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
     4 |   78 |   91 |   85 | s. E. |         | Bulutlu, Scotch sisi ile.
     5 |   80 |   89 |   82 | s. E. | 1-1/2 inç | Öğleden sonra yağmur.
     6 |   81 |   87 |   80 | s. E. |  1/2 inç. |   "" "
     7 |   79 |   90 |   85 | s. W. |         | Temizlemek.
     8 |   80 |   89 |   87 | s. W. |         |   "
     9 |   82 |   91 |   90 | s. W. |    1 inç. | Akşamları yağmur.
    10 |   78 |   92 |   78 | s. W. |    1 inç. |   "  "  öğleden sonra.
    11 |   80 |   90 |   78 | s. W. |  1/4 inç. |   "" "
    12 |   79 |   92 |   88 | s. W. |         | Temizlemek.
    13 |   82 |   90 |   88 | s. W. |         |   "
    14 |   84 |   91 |   87 |  W. |         |   "
    15 |   86 |   92 |   88 |  W. |         |   "
    16 |   85 |   91 |   87 |  W. |         |   "
    17 |   79 |   89 |   88 | s. W. |    1 inç. | Rain A.M., Clear P.M.
    18 |   80 |   88 |   88 | s. W. |         | Temizlemek.
    19 |   77 |   79 |   83 | s. W. |  1/4 inç. | Rain A.M., Clear P.M.
    20 |   80 |   86 |   76 |  E. |         | Bulutlu.
    21 |   76 |   80 |   78 | s. W. |  1/8 inç. |   "
    22 |   74 |   88 |   80 | s. E. |  1/4 inç. | Yağmur P. M. ve geceleri.
    23 |   78 |   87 |   84 |  S. |    1 inç. | Gece boyunca yağmur.
    24 |   78 |   90 |   84 | s. E. |         | Bulutlu.
    25 |   78 |   87 |   86 |  S. | 1/16 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    26 |   80 |   92 |   86 | s. E. |         Öğleden sonra duş.
    27 |   86 |   91 |   84 | s. W. |         Öğleden sonra hafif duş.
    28 |   82 |   88 |   89 | s. W. |  1/4 inç. |} "" "" "
    29 |   81 |   86 |   86 | s. W. |         |} "" "" "
    30 |   83 |   94 |   86 | s. W. |         |} "" "" "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 2.408 | 2.657 | 2.531 |     | 8-7/8 inç |
  Av'ge | 80-1/4 | 88-1/2 | 84-1/3 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 22d Inst.                      74 derece.
  En yüksek "12" M., 30. inst.                       94 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Temmuz 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla ve
     Hava durumu._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |  12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   82 |   96 |   82 | s. W. | 1-3/4 inç | Öğleden sonra yağmur.
     2 |   82 |   92 |   87 | s. W. |  1/4 inç. |  "" "
     3 |   84 |   91 |   90 | s. W. |         | Temiz.
     4 |   84 |   91 |   84 | s. W. |         | Bulutlu.
     5 |   82 |   93 |   91 | s. W. |         | Temiz.
     6 |   84 |   92 |   88 | s. W. |         | Scotch Sis öğleden sonra.
     7 |   84 |   79 |   84 | s. E. | 1/16 inç. P.M sırasında yağmur yağma
     8 |   84 |   93 |   89 | s. E. |  1/2 inç. |  "" "
     9 |   81 |   85 |   81 | s. E. |  3/4 inç. |  "" "
    10 |   82 |   92 |   88 | s. W. |         | Temiz.
    11 |   86 |   89 |   82 | s. W. |         | Bulutlu, Scotch sis ile.
    12 |   82 |   84 |   86 | s. W. |         |  "" "
    13 |   83 |   93 |   87 | s. W. |         | Bulutlu.
    14 |   86 |   90 |   83 | s. W. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    15 |   82 |   92 |   88 | s. W. |         | Bulutlu.
    16 |   88 |   90 |   88 | s. W. |         |  "
    17 |   86 |   89 |   88 | s. E. |         |  "
    18 |   84 |   93 |   90 | s. W. |         |  "
    19 |   86 |   90 |   88 | s. W. |         |  "
    20 |   88 |   91 |   89 | s. W. |         | Temiz.
    21 |   88 |   93 |   90 | s. W. |         |  "
    22 |   88 |   90 |   87 | s. W. |  1/4 inç. | Bulutlu: Akşam Yağmur.
    23 |   84 |   92 |   84 | s. W. |         | Bulutlu.
    24 |   84 |   93 |   88 | s. W. | 1-1/2 inç | Bulutlu: Akşam Yağmur.
    25 |   84 |   94 |   82 | s. E. |         | Scotch Sis öğleden sonra.
    26 |   80 |   80 |   83 | s. E. |  1/2 inç. | Akşamları yağmur.
    27 |   80 |   80 |   83 | s. E. |    1 inç. |  "     "    öğleden sonra.
    28 |   80 |   87 |   83 | s. E. |  1/8 inç. |  "" "
    29 |   83 |   90 |   87 | s. W. |         | Bulutlu ve puslu.
    30 |   82 |   90 |   85 | s. W. |         | Temiz.
    31 |   80 |   84 |   83 | s. W. | 1/16 inç.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 2.593 | 2.778 | 2.683 |     | 7-1/4 inç. |
  Av'ge | 83-3/4 | 89-1/2 | 86-3/4 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık, 26, 27, 28 ve 31. inst. 80 derece.
  En yüksek "12" M., 1. inst.                         96 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Ağustos 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla ve
     Hava durumu._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |   12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   82 |   91 |   86 | s. W. |         | Temiz. 2 |   82 |   91 |   83 | s. E. |         |  "
     3 |   82 |   90 |   80 | s. W. |    1 inç | Gece boyunca yağmur.
     4 |   78 |   82 |   79 | s. E. | 1-1/4 inç |  "" Gece gündüz.
     5 |   78 |   80 |   82 | s. E. | 1-1/2 inç |  "" Forenoon.
     6 |   78 |   83 |   82 | s. W. | 1/16 inç. |  "    "    öğleden sonra.
     7 |   79 |   93 |   80 | s. W. |  1/4 inç. |  "" "
     8 |   82 |   92 |   84 | s. E. |    1 inç. |  "" "
     9 |   82 |   92 |   83 | s. E. |  1/2 inç. |  "" "
    10 |   81 |   91 |   88 | s. E. |         | Bulutlu.
    11 |   82 |   94 |   80 | s. E. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    12 |   84 |   94 |   84 | s. E. |  1/2 inç. |  "" "
    13 |   82 |   90 |   87 | s. E. |         | Bulutlu.
    14 |   81 |   91 |   92 | s. W. |         |  "
    15 |   82 |   93 |   79 | s. E. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    16 |   80 |   93 |   84 | s. E. |         | Bulutlu.
    17 |   82 |   95 |   80 | s. E. |    2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    18 |   80 |   91 |   86 | s. E. |         | Bulutlu.
    19 |   78 |   93 |   90 | s. E. |         | Temiz.
    20 |   82 |   89 |   86 | s. E. | 1/16 inç | Bulutlu, P.M.
    21 |   80 |   89 |   89 | s. W. |         | Temiz.
    22 |   84 |   92 |   89 | s. W. |         |  "
    23 |   86 |   96 |   90 | s. W. |         |  "
    24 |   84 |   93 |   88 | s. E. | 1/16 inç | Bulutlu, P.M.
    25 |   82 |   95 |   85 | s. W. |  1/4 inç. |  "" "" "
    26 |   81 |   96 |   88 | s. E. |    1 inç. |  "" "" "
    27 |   82 |   94 |   91 | s. E. |         | Temiz.
    28 |   82 |   95 |   88 | s. E. |         |  "
    29 |   84 |   84 |   83 | s. W. | 3-1/2 inç. | Yağmur, rüzgar üfleme Gale Günü
       |       |       |       |     |         |                  ve gece.
    30 |   78 |   82 |   82 |  S. |    3 inç. |  "" "" "
    31 |   80 |   90 |   84 | s. E. |  1/8 inç. | Forenoon sırasında yağmur.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 2.520 | 2.814 | 2.642 |     |   17 inç. |
  Av'ge |    84 | 93-3/4 |    88 |     |         |

  Saat 6'da en düşük sıcaklık, 4., 5, 6, 19. ve 30. inst.
                                                                         78 derece.
  En yüksek "12" M., 23d ve 26. Insts.               96 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Eylül 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla
     ve hava durumu ._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |   12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   81 |   86 |     82 | s. E. |  1/4 inç. | Bulutlu, P.M'de yağmur ile
     2 |   73 |   88 |     78 | s. W. |    1 inç. |   "" "
     3 |   78 |   92 |     81 |  S. |    1 inç. |   "" "
     4 |   80 |   92 |     88 | s. E. |         | Temiz.
     5 |   82 |   92 |     87 | s. E. |         Clear A.M., Bulutlu P.M.
     6 |   81 |   90 |     87 | s. E. |         | Temiz.
     7 |   81 |   88 |     85 | s. W. |         |  "
     8 |   81 |   90 |     84 | s. W. |         |  "
     9 |   82 |   92 |     86 | s. W. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    10 |   80 |   94 |     87 | s. E. |  1/8 inç. |  "" "
    11 |   82 |   92 |     88 | s. E. |         | Bulutlu.
    12 |   82 |   94 |     87 | s. W. |    1 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    13 |   80 |   92 |     90 |  S. |  1/2 inç. | Açık gün, gece boyunca yağmur.
    14 |   82 |   90 |     88 | s. E. |         | Temiz.
    15 |   80 |   91 |     83 | s. E. |  3/4 inç. | Açık gün, gece boyunca yağmur.
    16 |   78 |   77 |     78 | s. E. |         | Bulutlu, Scotch sis ile. 17 |   75 |   87 |     88 | s. E. |         | Temiz.
    18 |   78 |   85 |     81 | s. E. |         | Güçlü rüzgarla bulutlu.
    19 |   75 |   90 |     81 | s. E. | 1/16 inç | Clear A.M., Rain P.M.
    20 |   78 |   90 |     84 | s. E. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    21 |   78 |   93 |     88 | s. E. |  1/4 inç. |  "" "
    22 |   78 |   92 |     87 | s. E. |         | Temiz.
    23 |   78 |   94 |     89 | s. E. |         |  "
    24 |   77 |   94 |     90 | s. E. |         |  "
    25 |   80 |   90 |     85 |  S. |         |  "
    26 |   78 |   92 |     87 | s. W. |  1/4 inç. |
       |       |       |       |     |         |                      gece.
    27 |   80 |   87 |     86 | s. W. |    1 inç | Sabah yağmur.
    28 |   85 |   90 |     86 | n. W. |         | Temiz.
    29 |   79 |   88 |     84 | s. E. |         |  "
    30 |   70 |   90 |     87 | s. E. |         |  "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 2.377 | 2.702 | 2.562 |     | 7-1/8 inç. |
  Av'ge | 79-1/4 |    90 |    85 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık, 30. inst.                       70 derece.
  En yüksek "12" M., 10, 12., 23d ve 24. Insts.   94 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Ekim 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla
     ve hava durumu ._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |   12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   73 |   92 |   87 | s. E. |         | Temiz.
     2 |   70 |   90 |   85 | s. E. |         |  "
     3 |   76 |   92 |   87 | s. E. |         |  "
     4 |   76 |   92 |   85 | s. E. |         |  "
     5 |   77 |   86 |   81 | s. E. |  1/8 inç. | Bulutlu, yağmurlu.
     6 |   76 |   80 |   80 | s. E. |  1/8 inç. |  "" "
     7 |   78 |   80 |   78 | s. E. |    3 inç | Bulutlu, şiddetli yağmurlu.
     8 |   82 |   86 |   85 | s. W. |    2 inç. | Clear A.M., Rain P.M.
     9 |   80 |   82 |   79 | s. E. |         | Bulutlu.
    10 |   76 |   90 |   87 |  S. |         | Temiz.
    11 |   78 |   90 |   86 |  E. |         |  "
    12 |   78 |   88 |   82 |  E. |         |  "
    13 |   70 |   88 |   88 |  E. |         |  "
    14 |   76 |   93 |   82 |  E. |         |  "
    15 |   70 |   87 |   82 |  E. |         |  "
    16 |   68 |   87 |   80 |  E. |         |  "
    17 |   72 |   85 |   77 |  S. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    18 |   66 |   79 |   75 |  E. |         | Temiz.
    19 |   69 |   84 |   81 | n. E. |         |  "
    20 |   75 |   86 |   80 | s. E. |  1/8 inç. | Sabah yağmur.
    21 |   70 |   87 |   82 | s. E. |    1 inç. |  "Gece boyunca.
    22 |   78 |   82 |   76 | n. W. |  1/2 inç. |  "  sabah.
    23 |   68 |   78 |   73 |  W. |         | Temiz.
    24 |   62 |   80 |   76 | s. E. |         |  "
    25 |   60 |   79 |   80 |  E. |         |  "
    26 |   62 |   82 |   80 | s. E. |         |  "
    27 |   68 |   86 |   81 | s. E. |         |  "
    28 |   74 |   72 |   74 | s. E. | 1-3/4 inç | Bulutlu, şiddetli yağmurlu.
    29 |   70 |   80 |   79 | n. W. |  1/4 inç. |  "       "  yağmur.
    30 |   75 |   80 |   76 | n. W. |         | Bulutlu.
    31 |   72 |   82 |   78 | s. W. |         | Temiz.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 2.245 | 2.625 | 2.502 |     | 9-3/8 inç |
  Av'ge | 72-1/2 | 84-3/4 | 80-3/4 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 25. Inst.                    60 derece. En yüksek "12" M., 14. Inst.                     93 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Kasım 1880 ayı için, rüzgarla ilgili olarak açıklamalarla
     ve hava durumu ._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |   12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   68 |   86 |   79 | s. E. |         | Bulutlu A.M., Clear P.M.
     2 |   68 |   82 |   78 | n. W. |         Clear A.M., Bulutlu P.M.
     3 |   68 |   83 |   78 | s. W. |         | Temiz.
     4 |   70 |   80 |   80 | n. E. |  1/2 inç. | Gece boyunca yağmur.
     5 |   78 |   86 |   82 |  S. |         | Temiz.
     6 |   77 |   86 |   81 |  S. |         |  "
     7 |   74 |   75 |   76 |  N. |         | Bulutlu.
     8 |   70 |   80 |   77 | s. E. |         |  "
     9 |   72 |   90 |   85 |  E. |         | Temiz.
    10 |   77 |   85 |   78 |  S. |         | Bulutlu.
    11 |   70 |   84 |   78 | s. E. |         | Temiz.
    12 |   70 |   82 |   82 |  E. |         |  "
    13 |   70 |   87 |   86 | s. E. |         |  "
    14 |   74 |   83 |   80 |  S. |  1/4 inç. | Açık gün, geceleri yağmur.
    15 |   70 |   70 |   66 | n. E. |         | Bulutlu.
    16 |   50 |   72 |   71 | s. E. |         | Temiz.
    17 |   60 |   75 |   73 |  W. |         |  "
    18 |   64 |   80 |   76 |  W. |         | Bulutlu.
    19 |   70 |   78 |   79 |  E. |         |  "
    20 |   77 |   75 |   72 | n. E. |  1/2 inç. |
    21 |   62 |   76 |   77 |  E. |         Clear A.M., Bulutlu P.M.
    22 |   68 |   84 |   76 |  E. |         |  "" ""
    23 |   63 |   76 |   67 | n. E. |         | Bulutlu.
    24 |   65 |   79 |   79 | s. E. |         |  "
    25 |   71 |   80 |   74 | n. W. |         |  "Ve sisli.
    26 |   71 |   75 |   75 | s. E. |         |
    27 |   72 |   80 |   76 | s. E. |         | Temiz.
    28 |   71 |   84 |   78 |  S. |         |  "
    29 |   71 |   84 |   84 | s. E. |         |  "
    30 |   70 |   86 |   78 | s. E. |         |  "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 2.081 | 2.412 | 2.321 |     | 1-1/4 inç. |
  Av'ge | 69-1/3 | 80-1/3 | 77-1/3 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık, 16. inst.                     50 derece.
  En yüksek "12" M., 9. inst.                       90 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Aralık 1880 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla
     ve hava durumu ._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |   12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   71 |   80 |   80 |  S. |         | Bulutlu.
     2 |   76 |   84 |   84 |  W. |         |  "
     3 |   72 |   82 |   82 | s. W. |         | Temiz.
     4 |   69 |   82 |   80 |  S. |         |  "
     5 |   70 |   82 |   78 |  S. |         |  "
     6 |   76 |   77 |   73 | s. W. |  1/4 inç. | Bulutlu, yağmurlu.
     7 |   56 |   68 |   65 | n. E. |         | Temiz.
     8 |   45 |   72 |   64 |  E. |         |  "
     9 |   52 |   73 |   72 | n. E. |         |  "
    10 |   52 |   69 |   68 | n. E. |         |  "
    11 |   45 |   72 |   69 | n. E. |         |  "
    12 |   50 |   75 |   72 | n. E. |         |  "
    13 |   50 |   79 |   75 | n. W. |         |  "
    14 |   58 |   78 |   70 | s. E. |         |  "
    15 |   60 |   78 |   73 |  S. |         |  "
    16 |   65 |   81 |   75 |  S. |         |  "
    17 |   66 |   82 |   75 |  S. |         |  "
    18 |   70 |   82 |   74 | s. W. |  3/4 inç. Sabah ve öğleden sonra yağmur.
    19 |   70 |   77 |   70 |  S. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    20 |   70 |   81 |   65 | n. W. |         | Bulutlu.
    21 |   58 |   60 |   55 | n. W. |         |  "
    22 |   42 |   56 |   54 | n. E. |         |  "
    23 |   46 |   71 |   68 | s. E. |         | Temiz.
    24 |   58 |   71 |   67 | s. W. |         |  "
    25 |   62 |   69 |   68 |  S. |  1/8 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    26 |   52 |   66 |   58 | n. E. |         | Bulutlu.
    27 |   52 |   63 |   60 | n. W. |         |  "
    28 |   43 |   65 |   65 | s. E. |         | Temiz.
    29 |   54 |   71 |   60 | s. E. |  1/8 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    30 |   40 |   51 |   45 | n. W. |         | Bulutlu.
    31 |   38 |   50 |   53 | n. E. |    1 inç. | Çıldıran yağmur. En soğuk gün
       |       |       |       |     |         |                yılın.
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 1,788 | 2.237 | 2.117 |     | 2-3/4 inç |
  Av'ge | 57-3/4 | 74-1/3 | 68-1/4 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 31. inst.                      38 derece.
  En yüksek "12" M., 2d Inst.                        84 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Ocak 1881 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla
     ve hava durumu ._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |   12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   54 |   78 |   59 |  S. | 1-1/2 inç | Öğleden sonra yağmur.
     2 |   50 |   67 |   63 |  E. |         | Temiz.
     3 |   46 |   74 |   70 |  E. |         |  "
     4 |   69 |   80 |   77 |  S. |         |  "
     5 |   74 |   79 |   71 |  S. |    1 inç. | Neredeyse bütün gün yağmur.
     6 |   66 |   68 |   66 |  E. |  1/8 inç. | Öğleden sonra yağmur.
     7 |   63 |   67 |   67 |  E. |    1 inç. Sabah ve öğleden sonra.
     8 |   65 |   68 |   69 | s. E. |  1/2 inç. | Öğleden sonra yağmur.
     9 |   66 |   75 |   72 | s. E. |         | Bulutlu.
    10 |   73 |   80 |   75 |  S. |  1/4 inç. | Gece boyunca yağmur.
    11 |   68 |   76 |   65 | n. W. |  1/8 inç. |       "        öğleden sonra.
    12 |   54 |   62 |   62 |  E. |         | Bulutlu.
    13 |   48 |   78 |   75 |  E. |         | Temiz.
    14 |   64 |   75 |   70 |  S. |         | Bulutlu.
    15 |   68 |   77 |   70 |  W. |  1/8 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    16 |   66 |   82 |   76 | s. W. |         | Temiz.
    17 |   64 |   83 |   80 | s. E. |         |  "
    18 |   66 |   87 |   79 |  E. |         |  "
    19 |   66 |   83 |   78 | s. E. |         |  "
    20 |   66 |   77 |   72 |  S. |         | Bulutlu, Scotch sis ile.
    21 |   66 |   75 |   70 | s. W. |         Clear A.M., Bulutlu P.M.
    22 |   60 |   76 |   66 | s. E. |         | Temiz.
    23 |   57 |   60 |   58 | n. E. |  1/4 inç. | Yağmur P.M. ve gece.
    24 |   53 |   60 |   56 | n. W. |  1/4 inç. |     ""
    25 |   52 |   55 |   52 | n. E. |         | Bulutlu.
    26 |   44 |   76 |   64 | n. E. |         | Temiz.
    27 |   48 |   72 |   62 | n. E. |         |  "
    28 |   54 |   67 |   64 | n. E. |         | Bulutlu.
    29 |   56 |   80 |   74 |  E. |         | Temiz.
    30 |   60 |   78 |   76 | n. W. |         |  "
    31 |   55 |   78 |   74 | n. W. |         |  "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 1.861 | 2.293 | 2.132 |     | 5-1/8 inç. |
  Av'ge |    60 |    74 | 68-3/4 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 26. Inst.                     44 derece.
  En yüksek "12" M., 17. ve 19. Insts.            83 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Şubat 1881 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla
     ve hava durumu ._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |   12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   56 |   76 |   72 | s. E. |         | Temiz.
     2 |   65 |   71 |   70 | s. W. |  1/4 inç. | Öğleden sonra yağmur.
     3 |   54 |   70 |   67 | s. W. |         | Temiz.
     4 |   50 |   65 |   62 | s. E. |         | Bulutlu.
     5 |   52 |   75 |   69 | n. E. |         | Temiz.
     6 |   62 |   75 |   69 | n. E. |         Clear, rüzgar bir gale üfleme.
     7 |   66 |   78 |   72 | n. E. |         |  "" ""
     8 |   64 |   79 |   73 |  E. |         |  "" ""
     9 |   68 |   72 |   70 | s. E. |  1/8 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    10 |   65 |   84 |   78 | s. E. |         | Temiz.
    11 |   70 |   81 |   75 |  S. |         |  "
    12 |   64 |   72 |   64 | s. W. |  1/8 inç. | Öğleden sonra yağmur.
    13 |   66 |   69 |   59 |  W. |         | Temiz.
    14 |   48 |   66 |   62 | n. W. |         |  "
    15 |   52 |   75 |   66 | n. W. |         |  "
    16 |   58 |   80 |   74 | n. E. |         |  "
    17 |   59 |   84 |   76 | s. E. |         |  "
    18 |   62 |   85 |   76 | s. E. |         |  "
    19 |   67 |   82 |   74 | s. E. |         |  "
    20 |   69 |   81 |   74 | s. W. |         |  "
    21 |   65 |   76 |   69 | n. W. |         |  "
    22 |   60 |   80 |   66 | s. W. |         |  "
    23 |   58 |   80 |   73 | s. E. |         |  "
    24 |   58 |   80 |   74 | n. E. |         |  "
    25 |   60 |   79 |   74 |  E. |         | Bulutlu.
    26 |   60 |   84 |   77 | s. E. |         | Temiz.
    27 |   65 |   79 |   69 |  S. |    2 inç. | Yağmur, rüzgar esiyor
       |       |       |       |     |         |                       Gale.
    28 |   69 |   76 |   66 |  W. |         Açık, "" "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 1,712 | 2.054 | 1.970 |     | 2-1/2 inç |
  Av'ge | 61-7/8 | 73-1/2 | 70-1/2 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık A. M., 14. Inst.                 48 derece.
  En yüksek "12" M., 18. Inst.                  85 derece.

METEOROLOJİK.

     _ Braidentown, Florida'da termometre ve yağışın
     Mart 1881 ayı için, rüzgarla ilgili açıklamalarla ve
     Hava durumu._

  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
       |   6 |   12 |   6 | Rüzgar |         |
  Tarih. | O'Clock | O'Clock | O'Clock | at | yağış. |          Notlar.
       | A.M. |   M. | P.M. |  M. |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
     1 |   59 |   74 |   61 | n. W. |         | Temiz.
     2 |   59 |   75 |   69 | n. W. |         |  "
     3 |   60 |   75 |   71 | s. W. |         |  "
     4 |   59 |   71 |   63 | n. W. |         |  "
     5 |   66 |   74 |   63 | n. W. |         |  "
     6 |   59 |   68 |   68 | n. W. |         |  "
     7 |   53 |   72 |   73 |  E. |         |  "
     8 |   60 |   78 |   69 |  S. | 1-1/4 inç | Yağmur P. M. ve Gece. 9 |   62 |   78 |   67 | n. W. |         | Temiz.
    10 |   57 |   72 |   70 | s. E. |         |  "
    11 |   52 |   79 |   73 | s. E. |         |  "
    12 |   73 |   81 |   75 | s. W. |         | Bulutlu, Scotch sis ile.
    13 |   73 |   75 |   72 | n. W. |         |  "
    14 |   65 |   80 |   77 | n. E. |         | Bulutlu.
    15 |   67 |   88 |   80 | n. E. |         | Temiz.
    16 |   67 |   83 |   75 |  S. |         |  "
    17 |   66 |   80 |   76 | s. W. |         |  "
    18 |   72 |   82 |   78 | s. W. |         |  "
    19 |   72 |   79 |   76 | s. W. |    1 inç. | Bulutlu, yağmur p.m. ve gece.
    20 |   63 |   70 |   64 | n. W. |         | Bulutlu.
    21 |   63 |   74 |   67 | s. W. |  1/4 inç. | Bulutlu, geceleri yağmurlu.
    22 |   62 |   65 |   61 | n. E. |         Clear, rüzgar bir gale üfleme.
    23 |   52 |   66 |   58 | n. W. |         | Temiz.
    24 |   59 |   74 |   71 | n. W. |         |  "
    25 |   56 |   74 |   66 | s. W. |         |  "
    26 |   65 |   70 |   69 | s. W. |         | Bulutlu.
    27 |   60 |   72 |   63 | s. W. |         | Temiz.
    28 |   52 |   78 |   71 | s. E. |         |  "
    29 |   57 |   75 |   70 | s. W. |         |  "
    30 |   59 |   65 |   64 | n. W. |         Clear, rüzgar bir gale üfleme.
    31 |   60 |   68 |   63 | n. W. |         |  "" "
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------
  Toplamlar, | 1.914 | 2.315 | 2.143 |     | 2-1/2 inç |
  Av'ge |    62 | 74-3/4 | 69-1/2 |     |         |
  -----+-------+-------+-------+-----+---------+---------------------------

  Saat 6'da en düşük sıcaklık, A.M., 11., 23d ve 28. Insts.     52 derece.
  En yüksek "12" M., 15. inst.                    88 derece.

       * * * * * *

ETEXT Transcriber tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

önce biliyordu => ilk olarak {pg 65}

İklimin Heathness => İklimin Sağlığı {Pg 89}








Project Gutenberg's Florida'nın Sonu: Geçmiş ve Günümüz, Samuel Curtis Upham

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLORIDA: PAST AND PRESENT ***

***** This file should be named 44189.txt or 44189.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/8/44189/

Produced by Ann Jury, Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
