*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Fighting Starkleys (Dövüş Starkleys)
Yazar: Theodore Goodridge Roberts
Yayın Tarihi: November 15, 2013 [EBook #44185]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44185
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Fighting Starkleys, by Theodore Goodridge Roberts

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Fighting Starkleys
       or, The test of courage

Author: Theodore Goodridge Roberts

Illustrator: George Varian

Release Date: November 15, 2013 [EBook #44185]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHTING STARKLEYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ernest Schaal tarafından üretilen ve çevrimiçi dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)









                         Dövüş Starkleys




                              _Stores by_

                                _Captain
                      Theodore Goodridge Roberts_


                _ Trails of Trails_ _ $ 1.50_
                _The Red Feathers_ _1.65_
                _Fiding plover_ _1.35_
                _ Mücadele Starkleys_ _1.65_


                           _The Page Company_
                   _53 Beacon Street, Boston, Mass._




       [İllüstrasyon: "
                      Baca. "(_See sayfa 194_)]




                             _The_ Dövüş
                               Starkley'ler

                       _Or, cesaret testi_

                                   İLE
                   Kaptan Theodore Goodridge Roberts
                               Yazar
    "Yolların Yoldaşları," "Kırmızı Tüyler," "Uçan Plover" vb.

                             Resmedildi
                             George Varian

                             [İllüstrasyon]

                                 Boston
                            Sayfa Şirketi
                               Mdccccxxxii




                           _Copyright, 1920_,
                         Perry Mason Company tarafından

                           _Copyright, 1922_,
                          Sayfa Şirketi tarafından

                         _Her hakkı saklıdır_


                             ABD'de yapılmıştır.

                     İlk İzlenim, Nisan 1922


                    C. H. Simonds Company tarafından basılmıştır
                         Boston, Mass., ABD




                                İçerik


        Bölüm sayfası

           I. Çağrı Beaver Barajı 1'e geliyor

          İi. Jim Hammond 29 görevine dönmüyor

         III. Diğer Günlerin Gazileri 56

          IV.  Özel Sill Elçileri 80

           V. Peter'ın Odası yine işgal edildi 109

          VI. Dave Hammer komisyonunu alır 131

         Vii. Peter bir mektup yazıyor 155

        VIII. 26. "Mops Up" 178

          İx. Frank Sacobie Nesneleri 203

           X. Dick, arkadaşını 225'e mecbur bırakır




                         İllüstrasyonlar listesi


                                               SAYFA

        "Bombasının güdük yanında patladığını gördü
          Baca "(_see sayfa 194_) _frontispiece_

        "Seni dışarı çıkaramıyorum," dedi Çavuş "23

        "'Vurdum çocuklar!' "50

        "'İşte onlardan biri efendim; ve işte
          Daha fazlası geliyor, 'dedi MUD adamı "150

        "Bölmenin kapısında durmak,
          Dick Saldırdı "240




                        = Dövüş Starkleys =


                               Bölüm I

                      Çağrı Beaver Barajına Geliyor


Beaver Barajı bir çiftlikti; Ama John Starkley ve onun
Orada beş çocuğuyla birlikte yaşayan eşi Constance Emma, ​​isim
çiftliklerin bir şekilde çözülmesi ve kabul edilmesi, bir
Gristmill, bir toplantı evi, bir okul ve genel bir mağaza. John Starkley
geniş alanlarından başka bir gelir kaynağı olmayan bir çiftçiydi.
Bu gerçekler göz önüne alındığında, üç çocuğunun
ve iki kız aktif, erken büyüyen, sağlam bir yola yetiştirilmişti.
Erken çocukluklarından hayat. Kunduz barajının orijinal insan yerleşimi çam kütüklerinden inşa edilmişti
John'un büyükbabası, bir Majör Richard Starkley ve arkadaşı ve
Henchman, Big River'dan Malecit Sporcu, iki-Blanket Sacobie.
Şimdiki ev, Binbaşı'dan sadece birkaç yıl önce inşa edilmişti.
Oğulları Peter ve Richard tarafından ölüm ve eski iki-Blanket'in oğlu tarafından
Elle tutunan keresteler, kırbaç tahtaları ve tahtalar ve el çizgisi zona.
Ama eski ev hala sağlam ve gerçek duruyor ve
orijinal zemin; Alt katı bir alet evi ve genel kereste odası
ve üst katı bir tahıl ambarı.

Yeni evin tamamlanmasından kısa bir süre sonra Binbaşı'nın oğlu Richard
Aziz John kasabası için kunduz barajı, burada iş buldu
Londra, İspanya ve Batı Hint Adaları ile ticaret yapan tüccarlar. O öyleydi
Jamaika'ya gönderildi; Ve o tropik adadan eve bir seferde gönderdi ve
diğeri, guava jöle vakaları ve "sıcak şeyler", bir testere balığı testeresi ve yarısı
Bir düzine harf. Jamaika'dan Londra'ya terfi etti; Ve
Yıllar geçti, mektupları onlar
en son tamamen durdu. Binbaşı'nın oğlu Richard için çok fazla.

Peter çiftliğe yapıştı. Büyük, iyi kalpli, sessiz bir adamdı,
Çalışkan, babasının birkaç kitabının harika bir okuyucusu. Evlendi
Yakın zamanda yeşile yerleşmiş bir Scotchman'ın güzel kızı
Tepe-kırmızı sakallı bir Scotchman, bir soyağacı daha uzun ve bir anlaşma
Gayda ustalığı olan Fredericton'a giden yoldan bükülmüş, iki
Yüz dönümlük vahşi arazi ve boş bir Sporran. Peter Starkley ve
Güzel karısı Flora, babasının kararlılığı olan John geldi
Ve annesinin ateşi. Karısı için ondan daha uzağa gitti
Babam gitmişti-Big River, St.John ve aşağı iniyor
Uykulu eski köy ve Gagetown'un elm gölgeli çayırlarına. Bu bir
Meşgul bir genç çiftçinin kurmaya gitmesi uzun bir yol; Ama Constance Emma
Bahçe bin daha uzun yolculuk değerinde idi.

Beş Starkley çocuğunun en büyüğü olan Henry, üniversiteye gittiğinde
İnşaat Mühendisliği Eğitim, On altı yaşındaki Peter, on dört yaşında
Flora, on iki yaşındaki dick ve sekiz yaşındaki Emma evdeydi. Peter,
Okulla yapılan, bir erkeğin çiftlikte çalışması yaptı; Sahipti
Bir portter olarak ün ile kuzukulağı kısrak,
Önümüzdeki kış kereste ormanlarında ve planlanan tarım faaliyetlerinde
Babasını şaşırtmak için ölçek ve bir tür.

Haziran ayında bir Cumartesi sabahı, Chums olan Dick ve Flora kalktı
normalden daha erken bile. Yaz aylarında kendi başlarına kahvaltı ettiler
Sessiz evin mutfağı, zengin kahverengi tınlı solucan kazdı
bahçe ve oltalarının kapısının arkasından olta alarak
Tool House, Pan River'ı kızdırmak için aceleyle yola çıktı. Onlar ne zaman
Tenha akışın yarısında Frank Sacobie'yi deviriyorlardı,
Binbaşı Richard'a yardım eden iki-Blanket Sacobie'nin büyük torunu
Starkley evini inşa etti.

Genç Malecite'nin siyah gözleri,
Arkadaşlar, ama dudakları rahat kaldı. Çok inceydi
On üçlü küçük kemikli, uzun bacaklı bir çocuk, kontrol edilmiş bir pamukla giyinmiş
Gömlek ve eski bir sakobie'nin kesilmiş pantolonları. Giymedi
şapka. Düz siyah saçları kaşlarının hemen üstünde bir saçakta yatıyordu.

"Solucan getirmedin mi?" diye sordu Flora.

"Hayır," dedi Frank.

"Yoksa öğle yemeği mi?" diye sordu Dick.

"Hayır," dedi Frank. "Siz ikiniz her zaman bol solucan ve bol topu alırsınız."

Bir kereste adamlarının kış yolu boyunca öne geçti ve sonunda ulaştılar
kızartma tavası. Kancalarını yemleyerek balık tutmaya düştüler.

Alabalık tavada bol miktarda vardı; ısırıyorlar, çekiyorlar, onlar
çekildi. Üç genç balıkçı onları ana güçle karaya çıkardı ve
gariplik-halkın yuvarlak kunduz barajı-ve öğlene kadar üçü
rahatça taşıyabilecekleri gibi birçok balık. Yani, çizgilerini sarmak,
Ellerini yıkadılar ve güneşli bir yere öğle yemeğine oturdular. Hepsi
Islak, çünkü herkes nehre bir kereden fazla düşmüştü. Dick'in soluna sahipti
o zamana kadar bir bandaj el; Etli bir kanca gömmüştü
bir kısmı ve Jack-bife ile kazmıştı.

"Bu hiçbir şey! Sadece bir çizik!" En iyi dışı orduda dedi
biçim. "Büyük büyükbabam bir zamanlar bir Rus süngü aldı
omzundan. "

"Sanırım büyük büyüklüğüm de biraz dövüş yaptı."
Sacobie. "Büyük nehirde büyük bir şefdi."

"Hayır, yapmadı," dedi Dick. "O bir şefdi, tamam; ama yoktu
Onun gününde nehirde herhangi bir kavga. İki-Blanket Sacobie idi. Ben
Büyük büyükbabamın günlüğünde onun hakkında her şeyi okuyun. "

"Onu kastetme," dedi Frank. "Demek istediğim, iki-Blanket'in babasının babası
baba. Adı sadece Sacobie idi ve işareti kırmızı bir kanodu. O
İngiliz ve Mohawks ile savaştı. Büyük nehirdeki tüm malecitler
Onun halkı mıydı ve büyük Fransızca için çok iyi bir arkadaştı
Valiler. Fransa Kralı ona büyük bir madalya gönderdi. Gran'mother söyledi
Ben bir kez bununla ilgili. İki-Blank'ın adını nasıl aldığını söyledi çünkü
Bu madalyayı iki battaniye için Oromocto'daki beyaz bir adama sattı; Ve
Bu, büyük büyük-babanızdan önce uzun bir zaman geçti
Bu ülkeye gel. Sana söylüyorum, eğer asker olmak istersem, bahse girerim
Dick kadar iyi bir asker yapardı. "

"Bahse girerdin," diye karşılık verdi Dick.

"Pekala. Asker olmaya gidiyorum-ve göreceksin.
Milisler yeterince yaşlıyım. "

"Ben öyle I."

Flora güldü. "İçindeyken seninle kiminle savaşacaksın
Milis? "Diye sordu.

Çocuklar utanmış bakışlar alışverişinde bulundular.

"Sanırım milisler zorunlu olsaydı iyi savaşabilirdi," dedi Dick.

"Tabii ki yapabilirdi," dedi Frank.

                   * * * * * *

Bankada gerçekleşen konuşmadan dört yıl sonra
Pan River Flora ve Dick'i ve Starkley ailesinin geri kalanını kızartıyor
Henry, Beaver Barajı'ndaki halkın sessiz bir şekilde yaşadığı dışında. .
Küçük çocuklar her gün Crossroads'ta okula gitmeye devam etti.
Çiftlik ve evin daha hafif görevlerine katılın, oynamak ve balık tutmak ve
Geleceğin harika şeylerini tartışın ve hayal edin.

Peter her kış kereste ormanlarında geçirdi. On dokuzuncu yılında
Tasarruflarını Beaver Barajı yakınındaki ıssız bir çiftliğe yatırdı ve
1913 yazının daha büyük bir kısmı, yeni ahırını onarırken
bulundurma, eski çayırlardan çalı kesme, çitleri tamir ettirme ve
arazi temizleme.

Bu sadece bir başlangıçtı. Daha önce bin dönüm sahibi olurdu
uzun ve kunduz baraj halkını-kendi babası da dahil olmak üzere-
Çiftlik büyük ölçekte ve güncel bir şekilde.

Bu kuşağın en büyük Starkley'i Henry, kursunu tamamlamıştı
kolejde ve üst vadide bir demiryolu anket partisi ile iş buldum
Büyük nehrin. Kendini iyi bir mühendis olduğunu kanıtladı.

1914 baharında, şimdi on yedi yaşında Frank Sacobie,
Beaver Barajı, Big River'daki bir kereste fabrikasında çalışmak için. Peter Starkley
kışın ücretlerini başka bir kısrak, iki inek ve bir ton
kimyasal gübreler. On dönümlük çayırlarını sürdü ve ekti
Beş yulaf, dördü karabuğday ve patateslere dikildi. .
Bütün aile, taahhütünün romantizmi ile heyecanlandı. Onun
Babası onun mahsulünü koymasına yardım etti; Ve Dick ve Flora
Peter'ın çiftliğinin cazibe merkezleri karşı konulmaz. Onlar
Evde iş olarak sınıflandırılır.
"Peter'ın yeri." Peter'ın tarımsal başlangıcının romantik parıltısında
Dick neredeyse askeri hırslarından istifa etti. Ama bu hırslar
Peter'ın kendisi tarafından canlandırıldı; Ve işte böyle oldu.

Peter at yetiştirmeyi planladı ve hangi sınıfın sorusunu hissetti
atın enerjilerini adamak çok önemliydi. Bir gün geç
Haziran Stanley köyünde bir yabancı ile tanıştı ve "
At. "Yabancı, Peter'a isterse King's County'yi ziyaret etmesini tavsiye etti
Bu konu hakkında bilgi. "Süvarilere katıl," dedi-"8., Prenses Louise, yeni
Brunswick Hussars. Bu size hiçbir şey için bir gezi verecek-iki hafta-ve
günde bir dolar-ve her türlü atı görme şansı
Bu eyalette, alayda. Bir at getir
kendiniz ve hükümet size günde başka bir dolar ödeyecek
O-ve besleyin. Her yıl yapıyorum, sadece bir tatil ve biraz
değiştirmek."

Peter için çekici geliyordu ve iki hafta sonra o ve siyahı
Mare, King's County'nin eğitiminde alaya katılması için yola çıktı.
kamp. Onun yokluğunda dick ve flora kuzukulağı kısraklarına baktı, onun
inekler ve çiftliği. İki hafta sonra Peter ve kısrak geri döndü; kısrak
eskisinden biraz daha inceydi ve Peter atlarla konuştu
ve asker. Dick'in askeri hırsları onu bir patlama gibi ilişkilendiriyor
barut.

Sonra Beaver Barajı'na savaşın sözü geldi.

Beaver Barajı ve binlerce diğer kırsal topluluğun halkı,
Kanada anneye bir bölünme teklif ettiğinde samanlarıyla meşguldü
Ülke, dünyanın herhangi bir yerinde hizmet için. Milis memurları gönderildi
Ülke aracılığıyla, okyanusu geçmek ve taşımaya gönüllü arayış
Müthiş Almanya'ya karşı silahlar.

Peter, şimdi yirminci yılında katılmak istedi.

"Peki ya yeni çiftliğiniz ve tüm büyük planlarınız?" diye sordu John
Starkley.

"Dick ve ben onun için çiftliğine bakacağız," dedi Flora. "Yapabiliriz
bitkilerini hasat et ve-- "

Tam o sırada annesine baktı ve aniden sessizleşti. Bayan.
Starkley'nin yüzü çok beyazdı.

"Kanada'dan erkeklere duyulan ihtiyaç harikaysa, diğer bölümler
çağırdı, "dedi baba." Şu anda sadece bir bölüm oldu
soruldu-ve bence bu kolayca tecrübeli ile doldurulabilir
Militiamen. "

"Bazıları pencereden geçti!" diye bağırdı Flora.

Kapı açıldı ve genç bir adam, haki hizmet üniformasında
Memur, odaya girdi. Durdu, şapkasını çıkardı ve sırıttı
Şaşkın ailede geniş ölçüde.

"Henry!" diye bağırdı Bayan Starkley, hızlı ve gizlice bir eli bastırarak
onun tarafı.

Kocası o zaman söyleyecek hiçbir şey bulamadı. Dick ve Flora ve Emma koştu
Henry'ye ve soru sormaya ve incelemeye ve parmaklamaya başladı
Kemer, akıllı binicilik pantolonlarının deri çemberleri, hatta yüksek, hatta,
Kahverengi botlar ve parlayan mahmuzlar.

"Sen nesin Henry?" diye sordu Flora.

"Bir Sapper-Bir Mühendis."

"Memur musun?" diye sordu Dick.

"Teğmen, 1. saha şirketi, Kanadalı mühendisler-ben bu.
Umarım botlarımı onaylarsın. "

"Gidiyor musun Henry?" diye sordu Peter, içinde gözle görülür bir aksaklık ile
Ses ve gözlerinde hayal kırıklığı ve rahatlamanın ilginç bir ifadesi.

"Evet, birimime Quebec'teki Big Mobilization Camp'te katılacağım.
Günler, "diye yanıtladı Henry.

John Starkley, Peter'ın omuzlarına elini tuttu. "O zaman bekleyeceksin
Peter, "dedi.

"Burada ihtiyacın var-ve sizi olabildiğince uzun tutmalıyız. Biri
Zaman yeterli. "

"Şimdi bekleyeceğim, ama bir sonraki parti ile gideceğim," dedi Peter.

Henry'nin işlerini ayarlamak için dokuz günü vardı ve
düzenlemek. Yüksek ruhlardaydı ve komisyonuyla gurur duyuyordu, ama koydu
ertesi sabah eski bir tüvit takımında ve sonuncusunun sonuna yardımcı oldu
Ev çiftliğinde ve Peter'ın yerinde. Dokuz gün ne zaman
Gitti, üniformasını tekrar giydi ve en yakın demiryoluna gitti
Annesi ve babası ve küçük Emma ile istasyon. Sık sık yazdı
Valcartier'deki büyük kamptan eğlenceli mektuplar. 29. gününde
Eylül Quebec'e başladı; Gaspe Havzasında toplanan ulaşımlar
ve oraya kruvazörlerin eskortu ile katıldı; Büyük Filo koydu
denize-şimdiye kadar geçen en büyük filo
Atlantik-otuz üç bin Kanadalı askerin
yirmi bin yerine Avrupa savaş alanları
Başlangıçta vaat edildi.

Beaver Dam'da Peter her zamankinden daha çok çalıştı, ama gözlerine bir bakışla
Bu zaman zaman eldeki işin ötesine geçiyor gibi görünüyordu. Birkaç hafta önce
affedilebilir bir gurur ve kendi kendine tatmin parıltısı yaşadı
İnsanlar onu yaşlı olan genç adam olarak işaret etmişti
Smith Place ve büyük bir şekilde çiftçilik yapacaktı; Şimdi ona görünüyordu
işaret etmeye değer tek adam,
Almanya'nın sürükleyici lejyonlarıyla savaşın.

Düşen canlı stoklara yatırım yapmadı. Hepsini sattı
İki kısrakının kışlamasına ihtiyaç duymadığı yulaf ve saman
ve iki inek. Kereste ormanlarında bir iş aramadı. Onun
Patates temiz ve ağır bir üründü; Ve satmak için Stanley'e gitti
onlara. Ekim ayının başlarındaydı.

Depo sahibi Hammond adında, çiftlik ürünlerinde uğraşan bir adam vardı
büyük ölçekte ve il şehirlerine gönderilen. O
Peter'ın mahsulünü iyi bir fiyata almak için nişanlandı, sonra savaştan bahsetti.
Oğullarından biri, milislerde bir teğmen, birincisi ile yelken açmıştı
koşullu. O genç adam ve Henry ve diğerlerinden bahsettiler
gitmiş.

"Bir sonraki parti ile gidiyorum," dedi Peter.

"Bu çok yakında olacak," dedi tüccar düşünceli bir şekilde. "Benim
Kızı Vivia, Fredericton'da ziyaret ediyor ve bana söylüyor
Zaten ikinci bir bölümden bahsediliyor. Jim, gittiğini söylüyor
Bir sonraki parti de. Bu beni hiç oğlum olmadan bırakacak ama ben
Onunla konuşmaya çalışmak için yüzü yok. "

Peter, Hammonds ile akşam yemeği yemeye davet etti. Biliyordu
Ailenin diğer üyeleri biraz-MRS. Hammond, Vivia ve Jim.
Peter'dan bir ya da iki yıl daha büyük olan Jim, bir kalıntı,
Geri görünümlü genç adam, kurnaz bir tüccar olarak üne sahip. O onun
İşletmede babanın baş asistanı. Patrick, sahip olan oğlu
İlk koşulla yelken açtı, bir balıkçı olarak üne sahipti ve
Hunter, bu anlamsız olarak kabul edildiği ve
İş adamı olarak hiç ayakta durma. Kızı Vivia benzedi
Jim yerine Patrick. Yaklaşık on yedi yaşındaydı. Peter, kim
On iki ay boyunca onu görmemiştim,
Jim Hammond böyle bir kız kardeş tarafından geldi.

Yemek sırasında Peter, vivia her şeye büyük önem verdi
Hammond ve Vivia'nın masadaki herkesten daha fazla konuşma yaptığını söyledi;
Ve yine de Peter Beaver Barajı için yoldayken yapamadı
Konuştuğu yüzlerce bir düzine kelimeyi hatırlayın. Aynı şekilde o
kulaklarında olduğu kadar sadakatle gözleriyle ona katıldı; Ve yine de
Evin yarısında olduğu zaman, zihninin resminin hepsi gitmişti
parıldayan parçalar. Düşüncelerini ona ne kadar yoğunlaştırırsa
Daha az açık bir şekilde onu görebiliyordu.

Kendisine güldü. Hiçbir zamanki gibi olduğunu hatırlayamadı
daha önce zorluk. Sonuçta, gülmeyi göze alabilirdi
makul bir mesafede yaşadı ve herhangi bir
Arızalı hafızası onu ciddiye alırsa gün. Ve bu tam olarak
Ne yaptı,-ve ertesi gün,--yarısı bile inanıyorum
Kendisi, kayıt ve genel olarak savaş hakkında konuşmaya gitti,
Ağabeyi ile. Jim'i bu vesileyle görmedi ve sırasında
On dakikalık bir Vivia ile röportajı bir düzineden fazla demedi
kelimeler.

4 Kasım'da Peter Fredericton Harvester'da okudu
26. Piyade için Aziz John şehrinde işe alım başlamıştı
Denizaşırı hizmet için yeni yetkili bir birim olan Tabur. Aile
Beaver Barajı'ndaki daire o gece geç saatlerde oturdu. Peter heyecanla konuştu ve
Diğerleri sessizce dinledi. Dick'in gözleri lamba ışığında parladı.

Peter ertesi sabah erkenden Stanley'e gitti ve orada
Fredericton'a ve Fredericton'dan St.John'a eğitin. Hayır hissetti
askeri heyecan. Yalnızlık ve ev hastalığı ona ağırlık verdi
Zaten-Halkı için Geri Dönüş, Geniş Ev Mutfağı ve Parlak
Kendi tarlaları için oturma odası.

Karanlıktan sonra deniz kenarında büyük şehre ulaştı. Zorun trafiği
Sokaklar, sisli ışıklar ve dikkatsiz, acele eden kalabalıklar
Yalnızlığına şaşkınlık ekledi. Bagajı ayağıyla birlikte
İstasyonda durdu ve sefil bir şekilde baktı.

Peter Starkley orada fark edilmedi. Düzinelerce insan
onu itti ona ilgiyle baktı ve ne beklediğini merak etti
için. O kadar açıkça şehirde değildi. Bir zamanlar rustik baktı ve
seçkin. Ama bir haki çavuşa kadar kimse onunla konuşmadı
Hizmet üniforması onu gördü.

"Seni dışarı çıkaramıyorum," dedi çavuş, ona adım atarak.

      [İllüstrasyon: "Seni dışarı çıkaramıyorum," dedi Çavuş. "]

"Seni yerleştirebilirim," dedi. "Sen bir çavuşsun."

"Doğru," diğerini geri verdi. "Ve sen ülkedensin. Büyük hissettin
Şapka bana öyle-ve bronzlaşmış yüzünü söylüyor. Ama olduğunu görebiliyorum
geldiğiniz yerde önemli olan kişi. "

Peter kızardı. "8. Hussar'da bir çiftçiyim ve bir askerim ve ben
Yeni Piyade Taburu ile yurtdışına katılmak için buraya geldim "
dedi.

"Bunu umuyorum!" Çavuş haykırdı. "Benimle gel, delikanlı.
26. Kanada Yurtdışı Piyade Taburu içindesiniz. "

Adı Hammer olan Çavuş, neşeli, dostça bir adamdı. O
aynı zamanda çok keskin bir askerdi ve
Yeni Taburun Askeri Nitelikleri. Cephaneliğine ulaştığında
Şimdi yeni birimin merkezi olarak kullanılan yerel milis alayı,
Hammer Peter'ı doğrudan sağlık memuruna götürdü. Doktor bulundu
Beaver Barajı'ndan işe alım ile ilgili hiçbir şey yok. Sonra çekiç geçit
Adjutanttan önce. Peter birkaç soruyu cevapladı, ciddiyet aldı
yemin ve bir kağıt imzaladı.

"Şimdi bir asker, normal bir askersin," dedi çavuş ve tokatladı
O arkada. "Şimdi gel ve yarım saat içinde sana sahip olacağım
Benimki kadar süslemeye bir üniformaya takıldı. "

Bir ay içinde Peter Starkley kendini istikrarlı bir şekilde ayırt etmişti
asker; Lance onbaşı rütbesine ulaşmıştı ve sonra
onbaşı. Onun kararlılığı büyük ölçüde ev hastalığı nedeniyle idi. Birkaç kişiden
En yakın olanı Sergt. Çekiç.

Jim Hammond, Noel'e kadar alaya katılmadı. O öyleydi
fiziksel olarak formda bulundu; ve Peter tarafından yapılan bir talebin bir sonucu olarak
Hammer ve Çavuş tarafından Lieut'a. Scammell ve teğmen tarafından
Adjutant, Peter ile aynı müfreze üyesi oldu. Sadece değil
Bu, Peter'ın onbaşı olduğu Hammer'ın bölümünden biri oldu.

Peter, Jim Hammond ile iyi arkadaş olmak istediğini hissetti, ama
Bu dilek için kendisine bile kesin bir neden vermedi. Jim, içinde
Kendi kişisi, onun için çekici değildi. Peter ne zaman yanlışlık hissetti
Jim, üniformasını taktıktan sonra iki gün içinde,
Eğitimin şiddeti. Üç gün sonra Dave Hammer, yetkilisinde
Bölüm komutanı olarak kapasite, yetkilisinde Jim Hammond'a düştü
özel bir asker olarak kapasite. Akıl ve adaletin yanı sıra otorite,
Çavuştaydı. Jim o akşam Peter'a geldi.

"Bak, Dave Hammer kim olduğunu kim düşünüyor?" diye sordu.

"Sanırım kim olduğunu biliyor," diye yanıtladı Peter.

"Şey, kim olursa olsun," diye açıkladı Hammond, "
onun tarafından. Sanırım onun kadar iyi bir adamım-daha iyiyim. "

"Bundan sonra, bir adamın ne kadar iyi olduğunu göstermek için çok fazla şansınız olacak
var. Bu öğleden sonra Mart ayında rotada yaptığınız gibi davranmak göstermiyor
BT."

Hammond'ın yüzü karardı.

"Böylece?" İfade etti. "Şey, sana şimdi gelmediğimi söyleyeceğim
Siz veya başka bir Bushwhacker tarafından işime öğretmek için askerlik
Kunduz Barajı. İki şeritin var, anlıyorum. Eğer alırsam iki yıldızım olur
İnsanların botlarını senin yaptığın gibi yalamak, Peter Starkley. "

Peter öne doğru eğildi ve yalın yüzü sertleşti ve karanlık gözleri
soğuk bir şekilde parladı.

"Seninle sorun yaşamak istemiyorum Jim," dedi ve sesi
Bir fısıltıdan fazla değil, "ama bakmazsan olur. BEN
Herhangi bir erkeğin botunu yalamak! Senden böyle başka bir kelime duyarsam,
Bir şey yalayacağım-ve bu sen olacak! Beni anlıyor musun?"

Tehlikeli görünüyordu. Hammond onu parlatmaya çalıştı, ama başarısız oldu.
Hammond'ın kendi gözleri titredi. Homurdandı ve döndü. Ertesi sabah
Bir Noel geçişi için başvurdu, ki bu yere reddedildi
Önce katılan erkekler ilk paso alan kişi olmalı. O
tamamen kötü kullanılmış hissettim.




                               Bölüm II

                      Jim Hammond geri dönmez
                                Görev yapmak


Peter Starkley altı gün içinde Yeni Yıl Günü için Beaver Barajı'na gitti.
geçmek. Jim Hammond da bir pas almaya çalışmıştı, ama başarısız olmuştu. Peter
ev hastalığının bu altı gün arttığını gördü; Ama her şeyi yaptı
duygularını gizleme çabası. Görevlerinden cesurca konuştu ve onun
Yoldaşlar ve özellikle Dave Hammer. Jim hakkında hiçbir şey söylemedi
Hammond, sorgulandığı durumlar hariç ve sonra mümkün olduğunca az.

Her sabah düğmelerini ve rozetlerini cilaladı ve macunlarını yuvarladı
Geçit töreni için. Arabasının zekası bile bir ayrım yaptı
İngiliz görevlendirilmemiş bir İngilizcenin sevgisiz haki hizmet üniformasına
Memur. Bir gardiyan gibi görünüyordu ve bir okul çocuğu gibi hissetti
yaklaşan terimi korkuttu. Barnları ve ahırlarını perçinledi
ev çiftliği ve kendi yerini ve kar yağışı ormanları ve
Battaniye alanlar. Sadece sert ve
Önündeki yabancı görev, burada açıklıkları hayal etti ve oradaki ekinleri hayal etti.
Ebeveynlerinin keskin, nazik gözleri kalbini gördü.

Altı kişiden bir günü Stanley köyünde geçirdi. İlk aradı
Bay Hammond'a izlenimi vermeye çalıştığı Hammond'ın mağazasında
rasgele düştüğünü, ancak satacak ve yapacak hiçbir şeyi olmadığı için
Hiçbir şey satın almak istemedi. Bay
Hammond samimi, ama endişeliydi.

Peter'ı tanıtımı ve asker görünüşü için iltifat etti.

"Eve gelmene sevindim," dedi. "Keşke Jim seninle gelmiş olsaydı,
Ama ona nasıl pas vermeyeceklerini yazıyor. Bana öyle geliyor ki
Tüm erkeklerin Noel veya yeni için eve gelmesine izin vermek için adil olmaktan daha fazlası
Yıl. "

Peter, "O zaman devam edecek kimse kalmazdı," dedi. "Onlar
işte en uzun olanların ilkini alacak şekilde düzeltildi
geçer; Ama sanırım herkes bizden önce birkaç gün eve dönecek
denize açılmak."

"Jim, eğitim-matkap ve her şey-çok zor," diyor.
Devam Bay Hammond.

"Bazıları öyle buluyor ve bazıları bunu görmüyor," diye yanıtladı Peter garip bir şekilde. "Sanırım
Tat meselesi diyebileceğiniz şey bu. "

"Yeterince gibi," dedi depo, çenesini çizerek. "Bu bir mesele
Tadı-ve Jim'in tadı değil, bu kesin. "

Peter, Bay Hammond'ın anladığını görünce rahatlamış hissetti.
dava. Askeri eğitim konusunda detaylandırmak üzereydi.
Bowler şapkası ve kürk astarlı bir palto giyen orta yaşlı bir adam döndü
tezgahtan. Kare, temiz traşlı bir yüzü vardı ve çok parlak ve
aktif siyah gözler.

"Affedersiniz, onbaşı," dedi yabancı, "ama içeri girip sorabilir miyim
Kendin hakkında ne düşünüyorsun? "

"İsteyip istemediğinizi sorabilirsin, Bay Sill," dedi Bay Hammond, "ama
Peter Starkley'den herhangi bir vuruş duyun, isterse ister sevmese de. "

"Ormanda çalışmaktan daha kolay, ya doğrama ya da takım,"
Peter'ın hoş bir şekilde, "ve bir dolara bahse girerim, daha kolay bir manzara
Gerçek dövüş olacak. "

"Ona bakmanın yolu bu, Onbaşı," dedi yabancı. "Sanırım
böyle bir savaşta bir adam eğlenceyi almak için kararını vermeli
ve vahşilik, müzik ve çamur, turta ve acı, sadece
Onlar geldikçe. "

"Sanırım öyle," dedi Peter.

Yabancı elini samimi bir şekilde salladı ve dönmeden hemen önce
"Belki sen ve ben beklediğinizden daha erken buluşacağız."

"O kim ve ne sürüyor?" diye sordu Peter, yabancı ne zaman
mağazadan ayrıldı. "O bir Yank ve St. John'dan Maddock & Co. için bir gezgin ve onun
İsim Hiram Sill-ama ne sürdüğünü bilmiyorum
Sen, "diye yanıtladı Bay Hammond.

Depoçı, Peter'ı eve dönmeye ve kalmaya davet etti.
Akşam yemeği ve daha sonra sevdiği sürece. Peter kabul etti
davet. Hammond House mağazanın yanında durdu, ama daha uzağa geri döndü
yoldan. Beyaz ve büyüktü, önünde bir veranda ile
Yapraksız akçaağaç sırası, kardızlı bir çim ve bir kazık çit. Vivia
Hammond yüzüğünün kapısını açtı. Perdesinin arkasından
Salon penceresi ona yaklaştığını görmüştü.

Akşam yemeğinde Peter onunla normalden daha fazla konuştu; içinde bir şey
Kızın onu dinlemesi ona konuşmaya ilham verdi. İkiye
Steplock ona nehre eşlik etti ve onunla paten yaptı. Vardı
Nehrin bu tür kısımları, karla sürüklenmemiş,
İki küçük erkek hariç. Peter ile ilgilenen küçük çocuklar
Askeri adam, onları sürekli görünürde tuttu. Peter kesinlikle hissetti
O zararsız çocuklara karşı düşmanca, ama bundan bahsetmek için çok utangaçtı
Vivia. Sonunda onlara döndüğünde çok mutlu ve şaşkındı
ve dedi:

"Billy Brandon, sen ve Jack'in patenlerini çıkarıp gitmese iyi olur
Ev."

"Sanırım burada nehirdeki herkes kadar doğru var," diye yanıtladı
Billy Brandon, ama sesinde mahkumiyet eksikliği vardı.

"İkiniz de geçen hafta Grippe ile yataktaydınız," diye karşılık verdi Vivia; "Ancak
Evini arayacağım ve annenize yukarı doğru yolda soracağım
tepe."

Küçük çocukların buna söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Bir gündelik sürdürdüler
Hava, birkaç dakika boyunca daireler ve figürlerde paten yaptı ve sonra eve gitti.
Bundan on dakika sonra onbaşı ve kız paten yaptı
Elektrik sessizliği, birbirleri dışında her yere bakıyor. Sonra Peter
küçük bir şekilde sol omzuna eğimli bir bakış attı
Kürklü yüz. Gözleri buluştu.

"Zavallı Bayan Brandon bu çocukları yönetemez" dedi. "Ama onlar
Gerçekten çok iyi çocuklar. Onlara söylediğim her şeyi yapıyorlar. "

"Neden olmasın? Ama yine de gittiklerine sevindim," diye yanıtladı.
Onun yakasında karışık ve boğulmuş gibi görünen bir ses
Greatcoat.

Vivia ve Peter eve döndüklerinde doğu gökyüzü yumurta kabuğuydu
Yeşil ve Batı, kara ormanlar boyunca alçak, taslak kadar kırmızı
bir soba. Olaydan sonra konuşmaları hiç tam olarak iyileşmemişti
iki küçük çocuğun. Harika ve şaşırtıcı düşünceler ve duygular
Peter'ın başı ve kalbinde yuvarlandı, ama vermek için girişimde bulunmadı
onlara ses. Onu şaşırttılar. Çayda kaldı ve buna
Rahat yemek Bay ve Bayan Hammond konuşmayı yaptı. Vivia ve Peter
Birbirlerine sadece utanarak baktıklarından korkuyormuş gibi baktı
birbirlerinin gözlerinde görebilir.

Sonunda Peter ahıra gitti ve kısraktan yararlandı. Sonra geri döndü
Bayanlara iyi geceler demek için eve. Başardı, vivia
ön kapıya eşlik etti. Ön kapının ötesinde,
Buzlu rüzgarlara karşı koruma ve sürüklenen kar, kıştı
Sundurma-bir nöbetçi kutusundan çok daha büyük değil. Eşiğin üzerinden adım atmak,
Sıcak salondan verandaya, Peter döndü ve tuttu ve tuttu
kızın eli eşikte. Kalbinin kargaşası sular altında kaldı
ve beynindeki korkuyu boğdu.

“Hayatım boyunca hiç bu kadar mutlu bir gün geçirmedim” dedi.

Vivia hiçbir şey söylemedi. Ve sonra yaramazlık dirseğine girdi
Onbaşı sağ kolu. Seğirdi; Ve sağ elinden beri
Clasped Vivia'nın eli, kız sarsıldı, küçük bir atlama, hemen dışarı
Salon ve kutu benzeri sundurma.

İki saniye sonra Peter sundurma kapısını açtı ve içine girdi.
Frosty Gece. Pung'a atladı ve uzakta sanki kısrak gitti
Efendisinin deliliğinden bir şey ona iletilmişti. .
Onbaşı Vivia'yı öpmüştü!

Peter iki gün sonra taburuna döndü. St. John'da buldu
Her zamanki gibi her şey. Hammer her zamanki gibi tempolu ve askerdi, ama
Jim Hammond eskisinden daha somurtkantı. Peter taburu düşündü
yeni bir ilgiyle. Hayat, Beaver Barajı'ndan uzakta bile, daha değerli görünüyordu
ve bir sıçrama ile işine gitti. Haftada iki kez yazdı
Vivia, her mektubun yapımında saatler geçiriyor ve her zaman
En çok yazmasını istediği şeyleri dışarıda bırakmak. Kızın Cevapları
benzer bir edebi yöntemin sonuçlarıdır.

Tabur eğitimi her gün kapalı ve dışarıda devam etti.
Mart ayında Jim Hammond altı gün eve gitti. O zamana kadar biliniyordu
Tabur boyunca onaylanmış bir sulker olarak. Altı gün geçti; .
Yedinci gün geldi ve görmeden ya da habersiz gitti ve sonra
Adjutant Bay Hammond'a bağlandı. Depodandan cevap gelmedi.
Lieut. Scammell Peter'ı aile hakkında sorguladı. Peter ne söyledi
Hammonds'un iyi insanlar olduğunu biliyordu, bir oğlum bir memur
zaten İngiltere'de ve babanın dürüst ve vatansever olduğunu
vatandaş. Böylece düzenli odadan başka bir tel gönderildi. Bunun gibi
İlk olarak, sonuç üretemedi.

Adjutant, Yüzbaşı Long, sonra Peter için gönderildi. Bu memur fazla değildi
Babalarının adına rağmen beş metreden fazla yüksekliğinde ve inşa edildi
orantılı olarak. Erkeklerin mizahını biraz görmek için gıdıkladı
Sabahtan geceye kadar on yüz daha büyük arkadaş Chase.

"Yukarı çıkıp özel Hammond'un neden geri dönmediğini öğreneceksin
göreve, "dedi kaptan.

"Evet efendim," dedi Peter.

"Beni Wire tarafından bilgilendirin," diye devam etti kaptan. "Beynini kullan. Ben
Seni yalnız gönderiyorum, çünkü Hammond'a uğruna bir şans vermek istiyorum
kardeşi denizaşırı. İşte geçişiniz, demiryolu emriniz ve
Paymaster için Chit. Hepsi bu, Corp. Starkley. "

Peter selamladı ve emekli oldu. O gece Fredericton'a ulaştı ve
Ertesi gün öğlen Jim Hammond ev köyü. Doğrudan gitti
Bay Hammond'un onu şaşkınlıkla karşıladığı mağaza. Peter hayır gördü
Jim işareti.

"Seni bu kadar yakında görmeyi beklemiyordum," dedi Bay Hammond.

"Bir şansım var, bu yüzden aldım," diye yanıtladı Peter. "Bütün aile nasıl?"

Depoçı gülümsedi. "Kadınlar iyi," dedi.

Peter aniden egzersiz yapması gereken noktaya geldiğini gördü
sahip olduğu tüm dokunuş. Kesinlikle utanmış hissetti.

"Bir telgraf aldın mı?" diye sordu.

"Hayır. Bizi geldiğin mi?"

"Bu değil, tam olarak. Görüyorsun, böyleydi, Bay Hammond: Jim
Adjutant sana bir tel gönderdiği gün geri dönmedim ve
Bir cevap almadığında bir tane daha gönderdi-ve cevap vermediğinde
Buna gelip neyin yanlış olduğunu görmem için beni detaylandırdı. "

Depolamacı ona baktı. "Hiç telgrafım olmadı. Jim eve geldi
İki haftalık furlough ve beş günü kaldı. Sen ve sen
Adjutant deli olmalı. "

"İki hafta," diye tekrarladı Peter. "Altı gün oldu."

"Altı gün! Bundan emin misin, Peter Starkley?"

"Bu benim adımın olduğu gibi, Bay Hammond. Ve adjutant sana ikisini gönderdi
Telgraflar, Jim'in geçişi olduğunda neden göreve dönmediğini sormak
Yukarı-ve cevap alamadı. Bir veya başka bir tane almadıysan
Bu telgraflar, o zaman bir yerde yanlış bir şey var. "

Bay Hammond'ın yüzü bulanıklaştı. "Hiç tel alamadım Peter-ve Jim gitti
Dünden önceki gün, bazı arkadaşları ziyaret etmek için. "Dedi.

Bir süre sessizce birbirlerine baktılar; İkisi de acı
Utandı ve depoçı utançla uyuştu.

"Onun için gideceğim," dedi. "Onu buraya getirirsem
Söz-gerçeğini sessiz tutmak için, Peter-annesinden ve
Kardeş ve halk burada mı? "

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye söz verdi tee, "ama Jim's için değil
Sake, dikkat et, Bay Hammond. Yüzbaşı Long ona bir şans vermek için
Kardeşi Pat, Salisbury Ovası'nda-ve bu yüzden o
Bir eskortla bir çavuş göndermek yerine beni yalnız gönderdi. "

"Gidip onu getireceğim Peter," dedi diğeri titreyen bir sesle. "Git
Beaver Barajı'na ve yarın geri dönün-vivia'ya bakın. Jim ve
Ben de onunla tanıştığınız gibi, tıpkı tesadüfen olduğu gibi. Ağzını kapalı tut
Peter. Yaşayan bir ruha sadece altı gün geçirdiği hakkında bir kelime değil. O
İyi değil ve gerçek bu. "

Bu zamana kadar Peter'da sıkıcı bir öfke uyanıktı.

"Ayaklarıyla ilgili bir şey," dedi ve mağazadan ayrıldı.

İşte o, Yüzbaşı Long tarafından dokunaklı olması ve ağzını kapalı tutması söylendi
Bay Hammond tarafından, hepsi somurtkan, tembel, kötü huylu bir adam nedeniyle
katıldığı günden beri tabur için utanç duyuyordu. Ve değil
Akşam yemeği için durma hakkında bir kelime!

Otele giden yolu geçti, sürülecek düzenlemeler yaptı.
Kunduz barajı ve sonra yalnız bir akşam yemeği yedi. Vivia Hammond'ı düşündü
ondan sadece birkaç metre uzakta, ancak yakınlığının bilinçsiz-ve
Kardeşi Jim'in başını yumruklamak istedi. O uzaklaştı
Pencerelerine bir bakış atmadan uzun tepede otel
Yolun diğer tarafında Big Beyaz Saray.

Beaver Dam'daki aile ziyaretini sorgulamadan kabul etti. Sözü yok
o gece Jim Hammond'dan yapılmıştı. Peter bir sonraki başta kaldı
Sabah, besleme ve sağımla el ödünç veriyor.

Kahvaltıdan sonra o ve Dick bir göz atmak için kendi yerine gitti
Evi ve ahırları.

"Frank Sacobie geçen hafta eve geldi," dedi Dick. "Bizi görmeye dışarı çıktı
iki kere. Kıyafetine kaydolmak istiyor ama onu tutmaya çalışıyorum
Gelecek yıla kadar birlikte gidebiliriz. "

"Bebekler, önlüklerinizi birkaç yıl daha tutmuş daha iyi" dedi
Peter. "Sanırım hepinizin savaşması için çok zaman olacak
Bu savaş kendinizi camın altına zorlamadan. "

Bir spruces mahmuzunu yuvarladılar ve Sacobie'nin kar ayakkabısına yaklaştığını gördüler
Beyaz çayırların karşısında. Göğsünde daha uzun ve derinleşmişti
Peter onu en son görmüştü. Tebrik samimi ama sözlü değil.
Sacobie döndü ve onlara eşlik etti.

"Dün Jim Hammond'ı görüyorum, Pike yerleşim yolundan çıktı," dedi.

"Öyle mi?" Peter'a geri döndü, ilgisiz görünmeye çalışıyor.

Sacobie, "Ne de üzerinde üniforma yok, ne içmiyor," diye devam etti Sacobie. "Diyor
taburcu olmasını bu kıyafetten aldı çünkü
birinci sınıf ve başka bir kıyafette bir memur olması istendi. "

Sonra Peter talimatlarını unuttu. Jim Hammond 26. için çok iyi
tabur! Jim Hammond bir komisyon teklif etti! Kızgın kalbi gönderildi
Onun içinden yarışıyor.

"O bir yalancı!" Ağladı. "Evet, ve Thunder tarafından da bir firar!"

Dick şaşkındı, ama Frank Sacobie bilgiyi sakince aldı,
Göz kapaklarının titremesi kadar.

“Sanırım onu ​​her zaman dinliyorum” dedi. "Almak için figger
Her neyse, eğer yalan söylerse ya da gerçeği söylerse. Yarın aşağı iniyorum
Peter ve Albay'a nasıl daha iyi bir şey yapacağımı söyle,
Jim Hammond'dan. "

Peter diğerlerini her biri bir kolla tuttu.

"Bunu söylememeliydim," diye uyardı. "Unut! Siz çocuklar
şapkalarınızın altında tutmalıyım, ama sanırım bir
Pike yerleşim yolunu dışarı fırlatın. Eğer erkekler bunun hakkında bir kelime söylerse, içeri girersiniz
Benimle yanlış ve beni bir yığın insanla yanlış anlıyorsun. "

Döndüler ve Beaver Barajı'na geri döndüler. Orada kısrakları ot tuttular
Büyük kırmızı pung ve battaniyelerinde ve yarım torba yulaf içinde saklandı.

"Sana nereye gittiğimi ya da ne için söyleyemem, ama sadece bu bir
Askeri görev, "dedi Peter ailenin sorularına cevap olarak.

Dick ve Frank Sacobie'yi yanına aldı. Bir kez ötesine geçtikleri
Ev yerleşiminin etekleri ağır kızak buldular. Öğlen onlar
Çarlakları durdurdu, örtülü ve yemişti, su ısıtıcısını kaynattı ve öğle yemeği.
Önlerindeki geniş, beyaz yol, duvarlar arasında sarıyor
Yeşil-siyah ladinler ve gri akçaağaçlar, sadece izleri ile işaretlendi
Bir çift at ve bir çift kızak koşucusu-açıkça günü yaptı
önce. Peter onları Bay Hammond'ın ekibininkiler olduğunu tahmin etti, ama o
Arkadaşlarına bu konuda hiçbir şey söylemedi.

Burada ve orada sürüklenmiş açıklıkları ve gönderen küçük evleri geçtiler
Parlak havaya mavi duman tüyleri. Yerlere geldiler
Önceki günü geçen takım sürüklenmelere sıkışmıştı
ve zahmetli bir şekilde kazıldı.

Yerleşimden iki mil uzaktaydılar, ağır ormanlar arasında
Karışık Alders ile ön planda, çatlak _wang! _ Patlama
Cordite alt fırçada ses çıkardı. Kısraklar daldı, sonra durdu. .
Dizginler Peter'ın mittened ellerinden kaydı.

"Vurdum çocuklar!" Dedi ve sonra Dick'in dizlerinin üzerinden sarktı.

              [İllüstrasyon: "'vuruldum çocuklar!' Dedi. "]

Onu samanın dibindeki saman ve at battaniyelerinin üzerine koydular ve
Onu kürk cüppeleri ile kapladı. Sonra Sacobie öne çıktı ve sürdü.

Ormandan bir ağaçkakan rap yapmak dışında ses yoktu. Peter
düzenli olarak nefes aldı. Şu anda gözlerini açtı.

"Kaburgalarda, hissi ile-ama çok fazla acı vermiyor"
söz konusu. "İlk başta bir attan bir tekme gibi hissettim. Söylememeyi hatırla
Jim Hammond hakkında her şey. "

Onu ulaştıkları ilk çiftlik evinde yatağa yatırdılar. Hepsi onun
Sağ taraftaki kıyafetler kanla sertti. Dick bandajlı
yara; Ve iki saat sonra bir doktor geldi. Mermi içeri girmişti
Ve dışarı, bir kaburga parçalayın ve cildin hemen altına uzanır. Peter vardı
İyi bir anlaşma, ama tehlikeli bir ölçüde değil.

Ertesi sabah güneş doğmadan önce Dick ve Frank Sacobie onların
Dönüş yolculuğu, onlarla kısa bir telgraf ve capt için bir mektup alıyor.
Uzun. Peter mesajı dikte etmiş, ancak mektubu yazmıştı
Büyük çaba, birbiri ardına çok kötü bir kelime.

Bay Hammond ve John Starkley gece geç saatlerde Pike yerleşimine ulaştılar. .
Stopekeer ruh olarak kırılmış gibi görünüyordu, ama biraz renk geri döndü
Peter'ın çiftlik evinde yatakta yatarken olduğunu görünce yüz
Neşeli bir hava, sadece ayak bileğini germiş gibi.

"Ayrılmadan önce seni yalnız görmeliyim," diye fısıldadı,
Yatağın üzerinde eğiliyor.

"Endişelenme," diye yanıtladı Peter.

John Starkley, oğlunun bu kadar iyi olduğunu bulmak için çok rahatladı. Onun
o ülkedeki herhangi birinin Peter üzerinde bir tetikleyici çekmesi gerektiği şaşkınlık
Neredeyse öfkesini batırdı. Daha fazla düşündüğü için
Şaşkın oldu.

"Dünyada bir düşman yok, Peter-Almanları hariç," dedi.
"Ama bu şans vuruşu değildi. Bir kaza olsaydı, adam
Tüfekle bir el ödünç verecekti. "

"Sanırım öyle," diye yanıtladı Peter. "Belki bir Almancaydı. Bu bir
Beni bu savaştan uzak tutmak için Kaiser'a çok şey. "

Babası gülümsedi. "Bir kenara şaka, delikanlı," dedi, "
miydi? Mermi neydi? Birçok katil şimdiye kadar izlendi
Bir mermiden daha az olası bir ipucu. "

"Masadaki mermi değil mi, Bay Hammond? Doktor bunu verdi
Ben ve ben bir yere-orada ya da bir yere. "

Mermi boşuna baktılar. Daha sonra, konuklar ve
Hanehalkı akşam yemeğindeydi, Bay Hammond kendini masadan mazur gördü ve koştu
Peter'ın odasına kadar. Arkasındaki kapıyı kapattı, yatağın üzerine eğildi
ve Peter'ın sol elini her ikisinde de kavradı.

"Elimden geleni yaptım," diye fısıldadı. "Onu buldum ve olduğunu söyledim
Gönderdi çünkü memur ona bir şans vermek istedi. Ama öyleydi
ağır içmek. Kendisi değildi, Peter-bir deli gibiydi. Yalvardım
Benimle geri dönmesi, ama akıl veya nezaket duymazdı. O
Beni devirdi-bana, kendi babası-ve o evden uzaklaştı. Ne
Yapacak mısın Peter? Sen bir adamsın, Starkley-büyük bir adam-büyük
Merhametli olmak için yeterli. Ne demek istiyorsun? "

"Hiçbir şey," dedi Peter. "Jim'i bulmaya geldim ve onu bulamadım.
Bunun yerine saç görmediğim, saklanmadığım veya izlemediğim biriyle vuruldum. Onun
Hala onu istiyorlarsa Jim'i bulmak için orduya kadar; Ama benim olduğum kadarıyla
Bildiğim her şey için bu dakika taburla geri dönebileceğinden endişe duyuyorum. Umarım öyley. Beni hedefleyen adama gelince, o
Beni öldür, ve ona karşı kin tutmuyorum. "

Bay Hammond sabah ilk şeyi eve götürdü. John Starkley
Doktor tekrar aradı ve yarayı giydirene kadar bekledi ve
Hiç kimsenin parçalanmış bir kaburga ve bir delik aldığını görmemiştim, bu yüzden
Peter gibi.

"Eğer böyle devam ederse, onu on gün içinde eve götürebileceksin
Ya da öylesine, "dedi doktor.

John Starkley, Beaver Barajına döndü, iyi haberi ona teslim etti.
aile ve karşılığında genç Frank Sacobie'nin St.John'a gittiğini duydu
ve 26'ya katıldı.




                              Bölüm III

                       Diğer günlerin gazileri


Peter seyahat edebildiğinde, Beaver Barajı'na götürüldü ve
Bir tıbbi memur, Spurs'ta bir ana dal onu inceledi ve
Hayatta kaldığı için onu tebrik etti. Peter'a altı aylık hasta verildi
ayrılmak; Ve bunu biliyordu, okyanusu geçme şansını öldürdü
Taburu. Protesto etti, ama memur ona şunları söyledi.
Babasının evinde veya müfreziyle yatak, hala ordudaydı
ve söylendiği gibi yapmak zorunda kalacaktı. Memur nazikçe söyledi ve
Eklediği anda taburuna geri dönmesi gerektiğini de sözlerine ekledi.
İster Kanada, İngiltere veya Flanders'da olsun.

Jim Hammond kayboldu. Ordu onu bir firar olarak işaretledi ve hatta onun
Kendi Taburu onu unuttu. Şaşkın söylentiler evinin etrafında dolaştı
Köy bir süreliğine ve sonra soluklaştı ve süresi doldu. Jim Hammond olarak
erkeklerin bilgisinden ve düşüncesinden kayboldu, bu yüzden kayboldu
Peter'ın kaburgasını parçalayan gizemli tüfek.

Bahar, ilk Kanadalı'nın standının harika haberlerini getirdi
Ypres'teki bölünme-birkaçının birçoğuna karşı durması
En büyük ve en acımasız dövüş makinesine karşı Kanada milisleri
tüm dünyanın. Alman ordusu büyük ve hazırdı, ama değildi
Şimdi büyüklüğü bildiğimiz gibi harika. Küçük Belçikalılar zaten kontrol etmişlerdi
Zırhının eklemlerini deldi; Fransızlar onu dövmüştü
oranlar; Monokle ve çayı ile İngiltere'nin küçük eski ordusu ve
Pouter göğüslü çavuş bölümleri, bunu aştı ve onu geride bıraktı
her toplantı; Ve şimdi üç tugay Kanada Piyade ve Birkaç
Kanada topçu pilleri,
metal ve boğucu gaz ve açık yoldan Calais'e geri tuttu
ve Paris.

Lieut. Pat Hammond savaş hakkında ev yazdı. O kenarda olmuştu
ve zarar görmeden kaçmıştı. Henry Starkley, ilk sahadan
Şirket de oradaydı. Hafif bir yara aldı. Özel mektuplar ve
Gazetelerin harika hikayeleri binlerce kalbi heyecanlandırdı
Huzurlu, kahramansız halk. Gönüllüler kereste kamplarından aktı ve
Çiftlikler.

Mayıs ayında Dick Starkley genç hayatının büyük bir hareketini yaptı. O şimdi
On yedi yaşında ve sağlam ve güçlü. Peter'ın yapamayacağını gördü
taburundan kaçın-bu, beklenmedik bir şey olmadıkça,
İkinci Kanada bölümü Starkley Beaver olmadan kaçacaktı
Baraj.

Bu yüzden beklenmedik şeyi yaptı: tek kelime etmeden St.John'a gitti,
kendini Sgt ile tanıştırdı. Dave Hammer Peter'ın kardeşi olarak bir yıl ekledi
ve 26. Tabur üyesi oldu. Frank'i buldu
Orada, zaten eski bir askerin tüm havalarına sahip olan Sacobie.

Dick babasına bir telgraf gönderdi ve uzun, sevecen, kafası karıştı
annesine mektup. Ailesi anladı ve affetti ve St.
John ve ona öyle söyledi-ve Peter da onun anladığını söyledi; Ve
Dick mutluydu. Sonra tüm düşüncesi, enerjisi ve hırsı ile belirledi
kendini iyi bir asker yapmak için çalışmak.

Peter hastalık izni hakkında tekrar homurdanmadı. Yarı iyileşti; Ve
Sıcak günler ilerledikçe her gün güçlendi. O öyleydi
Görevinin performansında sanki bir Alman sanki sanki
atışı hiçbir adamın topraklarının çamuruna ateşledi; Bu yüzden bunları kabul etti
Minnettarlıkla sevdiği yerde ve hayatta fazladan aylar
Hiçbiri sessiz olmak için daha az derin.

Haziran ayında tabur İngiltere'ye, on bir yüz güçle başladı
görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler ve kırk iki subay. Sonra
İNVORTAK, İngiltere'de Devenport'a ulaştılar.
Ayın yirmi dördüncü günü. Diğer üç tabur
Tugay bir ay önce İngiltere'ye ulaşmıştı; 26.
Kent'te eğitim kampları ve hemen bilimi öğrenmek için çalışmaya başladı
modern savaş. Gece gündüz canlılık ve sabitlik ile çalıştılar;
ve sonbahardan önce tabur, hizmet için verimli ilan edildi.
ön.

Hem Dick Starkley hem de Frank Sacobie sıkı çalışmaya katılıyor. .
Silah testleri, Sacobie'nin en iyi beş nişancıdan biri olduğunu kanıtladı.
tabur. Dick de iyi bir atıştı, ama arkadaşının çok altına düştü
daha uzun aralıklar. Matkap, bombalama ve beden eğitiminde Dick gösterdi
Kendisi malesitten daha uygun bir öğrenci. Hendek kazma ve rotada
yürümek, aralarında seçim yapacak hiçbir şey yoktu, gerçeğe rağmen
Bu Sacobie'nin bacak uzunluğunda birkaç inç avantajı vardı. İkisi birden
iyi askerlerdi, yoldaşları arasında popüler olan ve
memurlar. Her ikisi de Dave Hammer'ın bölümünde ve Bay Scammell'in müfrezindeydi.

Ağustos ayında bir öğleden sonra Henry Starkley Westenhanger'a geldi,
Fransa'dan yedi günlük izin. Dick'in sahip olduğu zamanlardan yıllar daha büyük görünüyordu
En son onu gördüm ve yüzün daha ince ve sol göğsünde dikildi
Askeri Haç Şeridi. Dick için bir pas aldı ve aldı
onu Londra'ya kadar. Strand'ın dışındaki sessiz bir otele yerleştirdiler,
Henry, Salisbury'den kasabaya sık sık yapılan ziyaretlerinde durmuştu
Ova. Karmaşık ve kapsamlı bir şekilde doldurmakla meşgul oldukları için
Kayıt Formu Hall Porter Henry'ye üç mektup verdi ve ona
Bir beyefendinin onu görmek için birkaç kez aradığı.

"Hangi isim?" diye sordu Henry.

"Bana söylemediğini efendim," diye yanıtladı Porter'a "ama o olduğu gibi
Yakında bileceğiniz elinizdeki mektupları yazdı efendim. "

Henry zarflardan birini açtı ve görevdeki kapanışı tersine çevirdi
yazarın imzası. Orada-j. A. Starkley-Davenport. Tüm
Aynı elden üç harf vardı, birkaç hafta tarihte kaleme alındı
ayrı. Evliliğinden önce yazarın annesinin bir
Bayan Mary Starkley, Richard adıyla bir Londra tüccarının kızı
Starkley. Richard Starkley, Ticaret Bağlantıları ile Doğumdan Bir Sömürge
Batı Hint Adaları ile, yeni eyalette Beaver Barajı'ndan gelmişti
Brunswick. Mektuplar ayrıca yazarlarının
Yaralı Lieut adını listeler. Kanadalı Henry Starkley
Mühendisler ve gayretli bir soruşturmadan sonra aynı olduğunu öğrendiğini
Memur Kanada Yüksek Komiseri Ofisi'ne kayıt yaptırmıştı.
Ekim 1914 ve Londra adresine Tudor Hotel olarak verildi. Başarısız
Yazar Henry Starkley hakkında daha fazla bilgi edinmek için
Tudor Hotel'e sürekli bir göz atmıştı. Bay Henry Starkley'e yalvardı
Mayfair 2607'yi artırmak, bunlardan herhangi biri mi?
Mektuplar eline geldi.

"Acelesi ne, merak ediyorum?" Henry. "Üç kuşaktan sonra
Tek kelime etmeden sanırım yarın sabaha kadar beklemek zorunda kalacak
Beaver Barajı'nın Starkley'lerinden haber al. "

"Neden üç nesil daha beklemesine izin vermiyorsun?" Önerilen dick. "Onun
Büyükbaba, Londra Tüccarı, yakında insanları unuttum
Beaver Barajı'ndaki ormanlar. Ypres'in ikinci savaşından beri, bu delikanlı
Hitched-Up-Double isim sizinle birlikte görmek istiyor Henry. "

Henry, "Hepsi buysa, fazla bir şey istemiyor," dedi. "Bir bakacağız
Her neyse. Beaver Barajının ilk Starkley'sinin
Bir zamanlar bir İngiliz askeri ve Ypres'in ilk savaşı vardı
Bir saniye olmadan önce. "

Mühendislerin Teğmen ve Piyade Özel Kardeşler
Gölgeli mum ve müziğin olduğu bir restoranda akşam yemeği; Daha sonra
Bir tiyatroya gittiler. Savaş şimdi sadece bir yaşında olmasına rağmen, Londra
zaten "beyefendi Ranker" a alışmıştı. Kardeşler,
Kuzenler ve hatta küçük eski ordudaki memurların oğulları şimdi
Büyük Yeni Ordu'da özel askerler ve görevlendirilmemiş memurlar. .
Üniforma harika bir şeydi. Rütbe rozetleri derecenin farklılıklarını gösterdi,
nazik değil. Yani Lieut. Henry Starkley ve Özel Dick Starkley,
İki ve daha sonraki dirsek için küçük lüks masalarında birlikte
Tiyatroda dirsek, yorum yapmadı. Kahvaltıdan hemen sonra
Ertesi sabah Henry Mayfair numarasını çaldı. Bir sorgulama sesi
erteleme, büyük bir sünnet ve aşırı öneren bir ses
cila, cevapladı. Henry, Bay Starkley-Davenport'u istedi.

"Kaptanı istiyorsun efendim," diye düzeltti. "Bay David öldürüldü
'14'teki Ypres'de. Ne isim efendim? "

"Starkley," diye yanıtladı Henry.

"Kanada, Efendim? Beaver Barajı? İşte Kaptan, efendim."

Henry'nin kulağında başka bir ses geldi, Henry olup olmadığını sordu
Hattın diğer ucundaki Sappers'ın Starkley'i. Henry cevap verdi
olumlu.

"Jack Davenport konuşuyor-Starkley-Davenport," diye devam etti
ses. "Sonunda mektuplarımı almana sevindim. Aynı otelde misin?
Orada benim için yarım saat mi bekliyorsun? "

"Bekleyeceğim," dedi Henry.

O ve Dick, Richard Starkley'nin torununun gelişini bekliyorlardı.
canlı merak. O bir kaptan olduğunu ve birinin bağlandığını
Onunla, belki bir erkek kardeş, 1914'te Ypres'de öldürülmüştü, ekledi
Gözlerinde ona büyük ilgi.

"Üzerine eski soluk havalarından herhangi birini denemeden önce onu boyutlandırın, genç
adam, "diye uyardı Henry.

Otelin salonuna oturdular ve herkes üzerinde keskin bir saat tuttular
döner kapılar tarafından giren. Oteller giderken sessiz bir yerdi
Londra'da, ancak daha fazla insan izlediklerinin yarım saatinde
Kunduz barajının tüm nüfusu incelemelerine sunuldu. -Den
Panama şapkası ve gri yüzlü bir takım elbise içinde soluk bir genç adam
girildi. Sol omzunun altında bir koltuk değneği vardı ve sağ elinde
Büyük, kauçuk sopa çubuğu. Sol diz bükülmüştü ve sol ayağı sallandı
zeminden uzak. Elleri gri bir şekilde eldivendi ve bir
Duthole içinde duman mavisi çiçek. Sadece kravat tonunun dışındaydı
Ekipmanının geri kalanı ile: mavi ve kırmızı çizgilerdeydi ve
sarı. Arkasında, dirseğine yakın, ince, yaşlı bir adam geldi
Siyah giyinmiş.

"Lieut. Starkley?" Hall Porter'ı sordu.

Henry ve Dick de ayağa kalktı ve
Gri adam. Kendilerini genç yabancıyı tanıtmadan önce
kendini yaşlı arkadaşına karşı kenetledi, böylece onun bir sahne yaptı,
Çubuğunun dolandırıcısını ceketinin bir yan cebine bağladı ve
sağ elini Henry'ye uzattı. Her şeyi çok hızlı ve sorunsuz bir şekilde yaptı
Neredeyse kaçındığını; Ve zavallı olduğu gibi, neredeyse kaçtı
acımak.

"Benimle öğle yemeği yapacak mısın-yapacak daha iyi bir şey yok mu?" diye sordu.
"İzin veriyorsun, biliyorum ve sormak için geliyor-ama konuşmak istiyorum
size oldukça önemli bir şey hakkında. "

"Tabii ki-ve işte benim küçük kardeşim," dedi Henry.

Kaptan Dick ile el sıkıştı ve sonra ona baktı.

"Sen sadece bir çocuksun," dedi; Ve sonra kan montajını görmek
Dick'in tabaklanmış yanakları, devam etti, "ve bunun için daha iyi,
belki. Takımımdaki en iğrenç adam sadece on dokuzdu. "

"Tabii ki hatırlıyorsunuz, efendim, Bay David yirminci olarak ulaşmamıştı
Doğum günü, "siyahtaki yaşlı adam ona hatırlattı.

"Haklısın Wilson," dedi kaptan. "Ekim ayında hit '14. O
genç kardeşim. Sadece ikimiz vardı. İlerleyelim mi?
Taksilerimi sakladım. "

Yüzbaşı J. A. Starkley-Davenport, üç oda ve banyo işgal etti.
Kasabanın arzu edilen bir bölümünde büyük bir ev olan kendi evi. .
Kalan odalar hizmetkarları tarafından işgal edildi. Ve bu hizmetkarlar!

Aşçı o kadar fakir bir sanatçıydı ki, kaptanın misafirleri olduğunda
Öğle yemeği veya akşam yemeği için daha fazla bilgi için yakın büyük bir otele gönderdi
Önemli yemekler-ama kocası Flanders'da öldürülmüştü ve
Üç oğlu hala sahadaydı. Jack'in babası olan Wilson
Güney Afrika'da Renk Çavuş, vale idi.

Uşak, kırk beş yıllık tek silahlı bir adamdı ve
Savaşın ilk günlerinde şirket çavuş majör; Yarım
Şirketinden kurtulan düzine hayatta kalan kişi kolunu bir yığın yolunda almıştı
yüksek tüketici kabuktan ve göğsünü ile süslemişti
Seçkin davranış madalyası. Sadece en belirsiz kavramları vardı
Butler'ın kendisi için gerektirdiği görevler, ancak zamanını tartışmak için işgal etti
Wilson ve Coachman ile hassas kıdem sorusu
Kaptana sık sık raporlar.

Donanmada kırk yıl görev yapan antrenör, çoğu zaman
Baş Petty Memur olarak, Butler ve Wilson'un kıdemini iddia etti
Kıdemli hizmete ait olma gerekçeleri. Ama eski Serekler
Kaptanın evinin tugay kadar ordu kadar olduğunu iddia etti
Fransa'daki karargah ve herhangi bir Sailorman için kibar şey
Orada bir ev bulan yap, kıdem hakkında her şeyi unutacaktı; Ve bu
Onlar için İngiliz Donanmasının daha yaşlı olduğuna inanmadılar.
İngiliz Ordusu.

Kaptan Starkley-Davenport bu hane halkıyla tanıtıldı
Kunduz barajından, özür dilemeden ve sadece birkaç sözle
açıklama. Butler'ın protestolarına rağmen vale ve
Coachman, beklemek gibi davranarak öğle yemeği partisine davet etti
masada, ancak gerçekte meraklarını tatmin etmek
adı olan Kanada'dan askeri beyler
Kaptanın adı. Işık görevlerinde sık sık durdular.
masa ve açıkçası konuşmaya kulak verdi. Bakışları gitti
Çocuksu hevesle yüz yüze, sırayla her konuşmacıya niyet.
Kaptan aldırmadı, çünkü kendi yollarına alışmıştı ve
ona olan ilgiyi yutmak; Henry ilk başta şaşkına döndü ve sonra eğlendirildi;
Ve Dick çok gurur duyuyordu.

"Alayımızda kanımızdan kimse yok ve ben de bu
Özellikle sizinle konuşmak istiyorum, "dedi kaptan,
Genel konularda çok az konuşma. "Babam ve küçük kardeşim gitti
Ve şansı geri dönmeyeceğim. Ama çıkarları
Alay hala benim-ve ailenin sahip olmaya devam etmesini istiyorum
Pissed. Sizden aktarmanızı isteyen bir faydası yok, Henry, bunu görebiliyorum; Sen
bir çukur ve alana zaten kanıtlanmış ve ben de Sappers'ın nasıl olduğunu biliyorum
işleri hakkında hissedin; Ama Dick bir piyade. Ne söylüyorsun
Transfer ve tanıtım, dick? Komisyonunuzu birinde alabilirsiniz.
Kiss kadar kolay yeni taburlar. Size ve eski alaya yardımcı olacak. "

"Ama belki de iyi bir subay yapmamalıyım," diye yanıtladı Dick. "Asla
eylemde, biliyorsun. "

"Bunun için endişelenme. Kalitenize cevap vereceğim. Olmazsın
Doğru şeyler sende olmasaydı kaydoldu. "

"Ama bunu kanıtlamak istiyorum, önce-memur olmak istiyorum olsa da
Çok iyi. Bir gün olmak istediğim şey bu. Sanırım yapacağım
26. sırada. Bu daha adil olurdu-ve kendimi daha memnun hissediyorum,
Eğer bir komisyon kazanırsam, kendi kıyafetime sahip olmak için. Frank Sacobie
Birlikte Fransa'da bulunmadan önce onu terk edersem ağrıyor olurdu,
başka bir kıyafette bir subay olmak. Ama Peter var. O bir onbaşı
Zaten ve güçlü bir asker. "

Peter ve Kanada'da yaralandığı tuhaf yol hakkında her şeyi anlattı
Ve sonra arkadaşı Frank Sacobie hakkında her şey. Kaptan ve Üç
Görevliler ilgiyle dinlediler. Kaptan birçok soru sordu; Ve
uşak, vale ve antrenör
Aynı birçok kez.

Öğle yemeğinden sonra Wilson, yaşlı vale, nazikçe ama sıkıca komuta aldı
ve kaptanı yatağa götürdü. Kardeşler adreslerini bıraktı
kendileri ve Peter kaptanla birlikte ve her birini aramaya söz verdiler
fırsat ve Sacobie'yi ilk şansta görmeye getirmek.

Dick ve Frank Sacobie eğitimlerine devam etti ve Temmuz ayında Dick aldı
ilk çizgisi. Taburun birkaç üyesi hastaneye gitti,
ve birkaçı bir nedenden ötürü Kanada'ya iade edildi. Ağustos ayında a
Kanada'dan taze küçük adam taslağı tabura geldi.

Yeni adamlardan biri Corp. Peter için bu kadar sürekli sorgulamaya devam etti
Starkley, zamanla Dick'e geçti,
Ona Peter'dan bahsetti.

"Bunu duyduğuma üzüldüm," dedi yeni varış. "Onu gördüm
Bay Hammond'ın mağazası bir gün ve ona bir parladı, ama sen onun
Kendi kardeşim sanırım doğru kıyafetteyim. Hiram Sill benim adım. "

Ellerini samimi bir şekilde salladılar.

"Ben bir Amerikan vatandaşıyım ve eskisi kadar genç değilim," diye devam etti
Eşik, "ama bu savaş başladığında daha önce içinde olacağımı biliyordum
uzun. Askerlik şimdi bir iş ve ben bir iş adamıyım. Yani
Bana ihtiyacım varmış gibi baktı-sanki harcadığım enerji
Maddock & Co. için bot ve ayakkabı satmak, dönerse bazılarını sayarsa
Kaiser'e karşı. Bu yüzden King George'un düşmanlarıyla savaşmak için yemin ettim,
Ve sanırım bu konuda hata yapmadım. Kral George ve Hiram Sill gör
Bu savaşta iki Coon gibi göze göz ve dişe diş
karpuz."

Bay Scammell'in takımının zaten
Güç, Sill ona girdi.

O müfreze içinde olmak istemek için çok iyi bir nedeni vardı,
Ve zaten içinde belirli bir nedeni olmayan erkekler vardı
başka bir müfreze gitmek yerine içinde kalmak; Yani-eşik gibi
Adil bir şekilde Dick'e, Sacobie'ye, Sergt'e dikkat çekti. Hammer, Lieut'a.
Scammell ve Capt. Uzun-neden nerede olamayacağını görmedim
olmak istedim. Frank Sacobie ve Dick Starkley için dostluk ve
Sergt için hayranlık. Hammer ve Lieut. Scammell onun nedeniydi
o takımda olmak istemek için verildi.

"Dostça bir adam gibi görünüyor," dedi Bay Scammell'e. "Mısın
onu al? Eğer öyleyse, kırmızı kafalı Smith'in gitmesine izin verebilirsiniz.
Üçüncü numara, burada kendi bayan gristi ile olacağı
Ülkenin bir parçası. Ne diyor? Bana akıllı ve istekli görünüyor. "

"Elbette onu alacağım," dedi Bay Scammell. "Bana hayran olduğunu söylüyor."

Böylece Hiram Sill iki numaralı müfreze üyesi oldu. İle çalıştı
bir kaplanın enerjisi ve bir kuzunun iyi doğası ile. Harika bir konuştu
anlaşma, ancak her zaman bilgi edinme veya bilgi edinme amacıyla. Ne zaman
Askeri görevlerinin ve dostlukların ekiminin
tüm zamanını ve enerjisini kullanmamak, kendisini görevine koydu
Birinci ve ikinci olarak kaç Amerikalının kaydolduğunu tespit etmek
Kanada bölümleri. O zaman gerçekten meşgul bir adam oldu; Ve hala onun ağlaması
Askerliğin bir iş olduğu olmaya devam etti.




Bölüm IV

Özel eşik eylemleri


15 Eylül 1915 gecesi, 26. tugay
Tabur, Folkstone'dan Boulogne'a geçilmiş bir birim olmadan
kaza. Tüm saflar en yüksek ruhlardaydı, sevgiyle hayal ediyordu
donuk antrenman rutininin sonsuza dek öldüğünü ve uygulamanın
Gerçek savaşın tehlikeli olduğu kadar eğlenceli idi.

Tugay, güzel eski şehir Saint Omer ve
Büyük Flaman kasabası Hezebrouck. İnişten sonraki dördüncü güne kadar
Fransa Bütün tugay,
Operasyonlar, yeni bölümün diğer tugayları ile birlikte. Üzerinde
19. Gece Tabur yürüdü ve kulübelere girdi ve
Kemmel cephesinin arkasında kütükler yakın. O gece, yukarıdaki tepeden
kulübeleri, New Brunswick'ten gelen adamlar ilk kez bedediler
Almanya'nın tehdidini bırakan, yangın söndürme hattı düzeltildi.

Tabur karanlığın kapağının altına girdi ve gece yarısına kadar
eski savunuculardan şirketlerin merkezini,
Destek siperlerine ve ateş açısındaki nöbetçi direklere sığınak.
Dick Starkley ve yoldaşları Hunları geride tutuyordu.
Medeniyetin boğazını. İnanılmaz ve ilham verici bir pozisyondu
ilk kez içeri. Önlerinde, hemen altında ve arkasında
yükselen ve düşen yıldız kabukları ve çok ışıklar, en çok çömelmiş
Dünyanın acımasız ve güçlü orduları.

Sağ ve solda, ara sıra, makineli tüfekler ortaya çıktı
Swift, ateş yakıyor. Yangın karşıt pozisyonlardan olduğunda,
Bir kırbaç çatlakları gibi havaya yapıştı. Beyaz Yıldızlar
yukarı ve aşağı gitti. Büyük silahlar ara sıra çarptı; ara sıra yüksek
kabuk sızdırmaz tepede; ara sıra patlayan bir kabuğun patlaması
Önce veya arkadan geliyordu. Sessiz bir geceydi; Ama yeni tabur için
Heyecanla doluydu. Nöbetçiler asla gözlerini almadı
tellerinin ötesinde gizemli bölge. Ötesindeki her siyahlık lekesi
Savunmaları nabzlarını yarışmaya koydu ve ellerini onlara gönderdi.
silahlar.

Dick Starkley ve Frank Sacobie ateşte omuz omuza durdu
saatlerce adım at, tüm gözleriyle bakmak ve tümleriyle dinlemek
kulaklar. Hiram Sill ayaklarına oturdu ve bunu nasıl hissettiğini konuştu
çok özel bir durum. Arkadaşları ona dikkat etmedi.

“Bu hayatımın en gururlu anı” dedi. "Tarihseliz
Rakamlar, çocuklar-ve bu hiç olmayı ummadığım bir şey. Mütevazı bir şekilde,
George Washington'dan daha fazlasını temsil ediyorum. Bu daha büyük bir savaş
George hiç hayal etti ve daha büyük ve daha iyi bir nedenim var
Gen. Washington'un aptalla savaşmak için sahip olduğu Hunlarla savaşmak
İngilizler. "

"Bunu gördün mü?" diye sordu Sacobie. "Onların kenarında
tel. Orada! Şimdi hızlı bak! Bir adam mı? "

"Bir erkek gibi görünüyor, ama tam oradaydı ve henüz taşınmadı,"
dedi Frank. "Belki bir güdük."

Tam o zaman Lieut. Scammell geldi. Yangın adımına çıktı ve,
Dick tarafından yönetilen, bardağını kenarındaki siyah şey üzerinde eğitti
düşmanın teli. Bir Alman yıldız kabuğu ona ışık verdi.

"Bu bir Alman-ölü bir tane," dedi. "Bana onun hakkında söylendi. Orada
Üç gece önce orada biraz hurdaydı ve bu
Scrappers. "

Hiram Gen. Washington'u unuttu ve bir
Bakmak. Memurun camını amaç için ödünç aldı.

"Arkadaşları onu daha uzun süre dışarıda bırakmayı mı düşünüyorsun, efendim?" O
sordu. "Eğer yaparlarsa, bu kesin bir zayıflık işaretidir. Scart."

"Onlar skart, doğru-ama bahse girerlerse öyle olmazlardı
Bu hendek şimdi yeşil bir tabur tarafından tutuluyordu, "diye yanıtladı Bay
Scammell. "Biliyorlarsa kimlikler için biterlerdi."

"Onlar gelsinler!" diye bağırdı özel eşik. "Yapmayacakları bir dolar bahse girerim
Kahvaltıda kalın-hiç istemeyecek birkaç kişi hariç. "

O anda bir tüfek sağa doğru çatladı, açıkça
Kendi hendekleri ve yüz metreden fazla değil. Oldu
bir atış sıçraması, sonra parçalanan patlamalar izledi.
El bombaları, daha fazla tüfek ve birkaç makineli tüfek _rat-tat-tat_.
Havaya yapıştı. Işıklar her iki satırdan da çıktı. Sıkıcı
Thumps çok uzakta geliyordu ve sonra yüksek uçan sızlanan şarkılar geldi
kabuklar. Ateşin yanıp sönmeleri göze şaşkınlık ve çarpışma raporları sersemletti
kulak.

"Onlar bizdeler!" diye bağırdı teğmen. "Parapet'te ateş açın
Üstüne, daha iyi bir hedef görmüyorsanız ve yayınlarınızı terk etmeyin.
Düşük tutun. Boşlukları daha iyi kullanın. "

Yangın adımını bıraktı ve ördek tahtaları boyunca kalbine doğru koştu
satır. Dick ve Frank Sacobie ve Hiram Sill, hızla ateş ediyor
boşluklar, rahatsızlık için ellerinden geleni ekledi. Şimdi tekrar
Mermi, bir boşluğun çelik plakasına karşı çaldı. Biri veya diğeri
Bir periskop aracılığıyla sık sık gözlemler yaptılar, çünkü o zaman
Kanada birliklerine henüz şarapnel kaskları verilmedi. Dave
Heyecanla nefessiz olan çekiç, birkaç saniye onlara katıldı.

"Bizi atlamaya çalıştılar,-yeşil bir rahatlama olduğumuzu öğrenmiş olmalı, ama
Onları adil için çiğnedik! "Nefes aldı."
Yüz 'em-ama biri telimizden geçmedi. Kafaları aşağıda tutun
Bir süreliğine çocuklar; Emmagees ile zirvemizi geçiyorlar. "

Sonunda düşmanın topçu ateşi gevşedi ve öldü. Bizimki sarıldı
On beş dakika daha neşeyle, sonra hızlı ve temiz durdu
bir parmağın çırpısı. Tüfek ateşi ve makineli tüfek ateşi azaldı ve
durdu. Beyaz ve dikkatli yıldızların aşılanması bile azaldı
yarı yarıya; Ama şimdi onlardan biri düşmanca çizgilerden, kıvrılıyor
Aşağı uçuşunda çok ileri, bir düzine veya daha fazla aydınlattı
Paslı telimizin önünde ve önünde hareketsiz siyah şekiller. Dışında
Bu hareketsiz figürler Hiçbir insanın toprakları yine terk edilmedi. Büyük Sıçanlar
Orada rahatsız edilmedi.

Sacobie korkuluk üzerine baktı; Hiram Sill ve Dick ateşte oturdu
Malesitin ayaklarına adım atın. Sanki öylesine yorgun hissettiler
Yarım saat boyunca güçlü erkeklerle güreş. Dave Hammer geldi
hendek ve onlardan önce durdu.

"Bu hunlar veya fritzes ya da onlara ne dediğiniz her şey deli" dedi.
"Hiç böyle aptalca bir şey duydun mu? Bir düzine terk ettiler
önünde öldü, ayrıca eve taşıdıklarının yanı sıra
Yaralı-ve bize yaptıkları tek şey üç arkadaşlarımızla yaralandı
İlk bomba attılar ve iki tane daha makineli tüfek ateşiyle. "

"Memurları elbette kemikli olmalı," dedi Hiram. "Savaş A
iş,-ve güçlü bir hızlı olan-ve iş dünyasında başarılı olamazsınız
Psikoloji hakkında bir şeyler bilmeden. Evet, beyler, psikoloji,
Kulağa gelebileceği gibi queer. "

"Bana çok queer geliyor!" mırıldandı Sacobie, aşağı baktı.

"Erkekleri incelemelisin," diye devam etti özel eşik, "onların
Ruhlar, kalpler ve zihinler-eğer hiçbir şeyde başarılı olmak istiyorsanız
Arı çiftçiliği hariç. Şimdi, Hunların bu aptal baskını alın. Onlar
Bir sürü Greenhorns'un bunu ele geçirdiğini öğrenecek kadar akıllı
gece hendek. Böylece bizi şaşırtacaklarını düşündüler. Şimdi, olsaydı
Psikoloji hakkında bir şey biliyorlardı, bunu sadece
Yeni ve yeşil vardı, hepimiz ayak parmaklarımızda olacaktık, gözlerimizle
Bir avluya yapışıyor ve kulaklarımız hemen geri düğmeli. Elbette! Her adam
Biz geceye nöbetçi görevdeydi! "

"Sanırım doğru fikre sahipsin, eski psikoloji," dedi çavuş.

26. sırada beş gün geçirdi. Hariç
Bir gün ve gece yağmur yağdı. Tellerini onardılar
Ve hiçbir insanın topraklarında adil miktarda iş yaptı. Düşman denedi
başka baskın yok; Son çabası ona daha fazlasını vermişti
Yeni taburun kalitesi ile ilgili bilgiler yapabildiğinden
Bir hafta içinde sindirin. Her halükarda çok sessiz kaldı.

Turun sonunda tabur, kulübe biraz geri döndü
Scherpenberg'in gür kanatları, performans göstererek "dinlendikleri"
Kadro, takım ve şirket tatbikatı ve sayısız yorgunluk. Zaman
emrinde kalmak futbol ve üs topuna ayrıldı ve
Mahalledeki köylerin ve çiftliklerin soruşturulması.

İkinci turları daha canlı ve daha az rahattı
Birinci. Yağmur dizisi ve nemli ve soğuk sislerin kemirmesi altında
Siperleri ve çevredeki tüm manzara kurudan değiştirildi
topraktan çamur. Kişileri de dahil olmak üzere, ön cephedeki her şey
Çamurla kaplandı. Ördek tahtaları kaygan tuzaklar zinciri haline geldi;
Ve düşük siperlerde sallar gibi yüzdüler. Korkuluklar içeri girdi ve
sürekli dikkat gerektirir; Ve su yolda ne kaldı
Yıkımdan kaynaklanan silahlar bitmeye çalıştı.

Yeni birliklerin ruhu için zordu; şiddetli olmaya zorlandılar
iş ve kaba yaşam, ama bir cephe hattının ölümcül çamuruna değil
Düşük zeminde hendek. Böylece memurları onlar için heyecan planladılar,
İlgi alanını kalplerinde canlı tutun. Bu heyecan
çeşitli şekillerde elde edildi, ancak her zaman bir tür hareketle
düşman veya savunmaları. Devriye çalışması en popüler rahatlama biçimiydi
Çamurlu hareketsizlikten. Lieut. Scammell hızla bir beceri geliştirdi
Ve yakında albayın dikkatini kendisine çeken bir iştah
ve onun takipçileri.

                   * * * * * *

Eylül sonunda, New Brunswick'in tıbbi memurları bile
Corp. Peter Starkley'nin yarasından tamamen kurtarıldığını itiraf etmek.
Peter'ın kendisine gelince, hiçbir şey hissetmediğini doğruladı
Son iki aydır. Haying ve hasatta çalışmıştı
Beaver Barajı'nda ve kendi yerinden bir acı çekmeden.

Peter askeri görevlerine hevesle geri döndü, ancak sadece ondan ilham aldı.
Görev duygusu. Kalbi kendi kırsalında her zamankinden daha fazlasıydı; Ancak
Doğal alçakgönüllülüğüne rağmen, kralı için yararlı olduğunu biliyordu ve
görevlendirilmemiş bir memur olarak ülke ve bu bilgi ile
kalbini güçlendirdi. Vivia Hammond'a onun ne olduğunu söylemeye çalıştı
keçe. Sözleri tökezleyen ve yetersizdi, ama onu anladı.
Ve sonunda dedi ki:

"Vivia, beni unutma, çünkü seni her zaman düşüneceğim-
dünyadaki herhangi birinden veya herhangi bir şeyden daha. "Ve sonra,
Daha fazlası için ses, aceleyle öptü.

Vivia ağladı ve gözyaşlarını ya da onların nedenini gizlemek için hiçbir girişimde bulunmadı.

Peter'ın orduya dönmesinden kısa bir süre önce bir mektup almıştı
Yüzbaşı Starkley-Davenport, kuzenlerin yeniden birleşmesini anlatıyor
Londra ve neredeyse ona yazarın eski bir komisyon sunuyor
Alay. Peter ayrıca Dick'den birkaç plandan bir şeyler duymuştu
günler önce. Kaptanın mektubunu derhal ve açıkçası cevapladı.
onun yapmanın ötesinde hiçbir askeri hırsı olmadığı etkisi
Almanya'ya karşı gücünün tam ölçüde görevi ve
Bir İngiliz alayındaki komisyon, ancak kabul edebileceği bir onurdu
Günün çalışmasında kaçınılmaz olarak ona gelmelidir.

Peter, Ekim ayının üçüncü haftasında İngiltere'ye ulaştı ve üç
Kanada'dan Taze Yüz Arkadaşı Rezerv Taburuna Bağlıydı
St. Martin'in görev ve öğretim için ovası. Peter'a verildi
Çavuşun oyunculuk rütbesi. Aralık ayının başlarında Fransa'ya geçti ve
taburuna kazadan ulaştı. 26.
Fortunes ve savaşın talihsizliklerinden tam payını yaşadı.
Tanıdık yüzlerin puanları gitti. Eski müfreze çok acı çekti
Bir yıl önce St.John'da bıraktığından beri değişiklikler. Komutanı, bir
Lieut. Smith, ona bütün bir yabancıydı ve
Özel olarak Takım Çavuş. Bay Scammell şimdi izci subayıydı ve
Üçüncü yıldızını her an bekliyor. Dave Hammer, hala bir çavuş,
Ve Dick, Sacobie ve Hiram Sill de izcilerdi. Dick, bir onbaşı
şimdi ve asla atış, kabuk veya hastalıktan etkilenmemişti. Sacobie vardı
Biraz yaralandı ve bir hafta boyunca bir saha ambulansında uzaktaydı.

Peter eski müfrezine tekrar katıldı ve büyük ölçüde bestelendiği gibi
Yeni birliklerin zamanı, oyunculuk çavuş rütbesini korumasına izin verildi.
Görevlerini o kadar tatmin edici bir şekilde gerçekleştirdi ki,
Siperlerdeki ilk turundan sonra yer alıyor.

Peter'ın ön cephedeki ikinci turunun üçüncü gecesinde Dave
Hammer, Dick ve Frank Sacobie onu göstermek için çıkardı. Tüm
bombalar ve sergt taşıdı. Hammer'ın da bir tabancası vardı. Umuyorlardı
İş yerinde bir Alman partisini şaşırtmak için tellerini tamir ederek.

Hammer korkuluk üzerine kaydı. Peter onu takip etti. Dick ve Sacobie
Bir gözün göz kırpması kadar hızlı gitti. Yüzleri ve elleri
siyahtı. Dave Hammer'ın önünde, Peter onun tabanlarında
Peter'ın arkasında dirsek için çivili botlar ve dick ve sacobie dirseği
Karmaşık bir kanal yoluyla kendi tellerinden geçti.
Bir yıldız kabuğu öne çıktığında, o belirli aydınlatacak kadar yakın
Alan, hareketsiz uzanıyorlar. Kısa dönemlerde ilerlediler
karanlık ve yarım ışık.

Sonunda, onu açıkça görmek için Alman teline yeterince yaklaştılar ve
Lider yolunu sola değiştirdi. Mükemmel bir şekilde durduklarında
Her yönde çok hafif, belirsiz sesler duyabiliyorlardı: uzak, donuk
onlardan önce ve arkalarından önce, tüfek ateşleri ateş eder
sağ ve sol, bir parapetin arkasında bir yerde çok bir tabancanın patlaması ve
Arada ve sonra bir patlama kabuğunun çökmesi.

Birkaç dakika sonra Dave büküldü ve Peter'ın üzerine bir el koydu
omuz. Nazik bir çekme verdi. Peter onu takip etti.
Dave dudaklarını Peter'ın kulağına koydu ve fısıldadı:

"Oradalar."

Sağ ayağının kıvrımlı bir hareketi zaten aynı şeyi göstermişti
arkadaki gazilere bilgi. Peter lekelerine baktı
Dave'in belirttiği karanlık. Sık veya hızlı hareket etmediler ve
yere yakın tutuldu. Bazen, bir ışık bittiğinde,
hareketsiz ve anında görünüşten eriyerek,
gece ve karışık tel. Arada ve sonra Peter biraz zayıf duydu
telde çalışırken emeklerinin sesi.

"Sadece beşi," diye fısıldadı İzci Çavuş. "Korkuyorlar
mavi. Bahse girerim, subayları onları hendekten çıkarmak zorunda kaldı.
Birkaç metre uzaklaşalım ve kendilerine korkacak bir şey verelim. "

Tam o sırada Dick ve Frank yanlarında kıvrıldılar.

"Önümüzde biraz daha düz," diye nefes aldı Hint. "Üç ya da dört."

Hammer bardağını kullandı ve Sacobie'nin gözlerinin onu kandırmadığını gördü. O
kendisini dikkatlerini temin etmek için her bir arkadaşına dokundu,
Sonra sola keskin büküldü, kendi çizgisine doğru geri döndü ve sürünerek
uzak. Takip ettiler. Yaklaşık on metre kapladıktan sonra Dave döndü
Çamurlu parkurunda bitmek için bitti ve diğerleri ona geldi ve döndü
yanında. Kablo partisinin ve devriyenin katıldığını gördüler.

"Biraz yay," diye fısıldadı Dave. "Onlara bir tane taklit edeceğim ve ne zaman
Kardeşlerin uçmasına izin verdiğiniz büstler
tel. Emmagees meşgul olursa örtün. Hemen arkanda olacağım. "

Birkaç adım sağa ve sola taşındılar. Peter'ın dudakları kuru hissetti ve
Hapşırmak istedi. Tombul, soğuk, ağır küçük bir el bombası aldı.
Çamurlu sağ el. Birkaç nefessiz, yavaş saniye geçti ve sonra
_ SSHASH! Sonra Peter ayağa kalktı
ve fırlattı-ve üç bomba gibi patladı.

Dönerek Peter, Dick ve Sacobie'den sonra dörtlerin hepsini sürdü. .
Ürkütücü Hunlar sanki ulusal bir fete için önlerini aydınlattı; Ancak
Peter bunu yaptı ve devam etti. Bir şarapnel kabuğu patladı.
müthiş bir sesle ve yağlı mermiler çamurda sıçradı
onun etrafında. Başka bir ve daha büyük kratere geldi ve etek yapmak üzereydi
Tanıdık bir ses haykırdığında:

"Buraya gel, seni aptal!"

Dick ve Frank Sacobie'nin çamur ve su içinde kalça derin durması vardı
deliğin altında. Peter birkaç kile çamurla katıldı.
Bir vızıltı-bang, yakından kırmızıya çarptı ve üç ördek ve ördek ve
başlarını bir araya getirdi. Su acı bir şekilde soğuktu.

"Süt için ahırlara doğru yola çıktığını düşündün mü?" diye sordu Dick.
"Makineli tüfeklerin zemini taradığını bilmiyor musun?"

"Hatırlayacağım," dedi Peter. "Bana yeni iş ve sanırım biraz
Flustered. Dave Hammer'ın nereye gittiğini merak ediyorum. "

"Biraz delik ya da başka, elbette," dedi Sacobie. "Merak etme 'Dave.
Onlara üç bomba koyun. Büstleri saydım. Fritz sessizleşecek
Birkaç dakika, sanırım ve buradan bize izin verin-eğer arkadaşlarımız almazsa
Eşcinsel ve tüm topçu vurmaya başlayın. "

Dostlarımız eşcinselleşmedi, topçularımız ateş etmekten kaçındı,
Ve yakında düşman çılgın tüfeğini ve makineli silahını bıraktı ve
Kendi telinin bombalanması ve ötesindeki zararsız çamur. Yani Peter ve Dick
Ve Sacobie ıslak geri çekilmelerini bıraktı ve ev için süründü. Buldular
Sergt. Hammer onları teldeki delikte bekliyor. Zaten vardı
nöbetçi kelimesi verildiğinde; Ve böylece telin geçişini yaptılar
ve hendekte patladı. Hammer, Bay Scammell'e bildirdi.
Başka bir devriye ile dışarı çıkmaya hazır; Ve sonra dördü geri döndü
Destek hendeklerindeki sığınakları, patatesleri yuttu ve
Soğan, birkaç kupa çay içti ve battaniyelerine, çamurlarına ve
macunlar ve hepsi.

Bu 3 Aralık gecesiydi. Taburun özetinde
Tugaya İstihbarat şu şekilde okundu:

"23-24. gecesi, devriyelerimiz aktif. Dörtlü küçük devriye, altında
106254 Sgt. D. Hammer, on düşmanla karşılaştı.
Alman teli. Bombalar değiş tokuş edildi ve altısı düştü veya
yaralı. Devriyemiz geri döndü. 2.30 A. M. Lieut. Scammell tüpü yerleştirdi
Başarılı bir şekilde patlayan düşmanca tel. Kayıp yok. "

Ertesi gün sessizce geçti, şimdi soluk bir güneş ışığı parıltı ve
Sonra ve glimmer'ler arasında nemli bir kar telaşı. Almanlar bağırdı
hiçbir insanın topraklarında dostça mesajlar ve tam bir şey önerdi
Gün ve yarın için düşmanlıkların kesilmesi. Kanadalılar
bir sonraki fritz'in "sen-sen-sen-sen-sen-sen-sen" kaparilerini kesen
Parapet hak ettiği şeyi alacaktı.

"Yeryüzünde barış!" 26'nın albayını haykırdı. "Onlar
İnsanlar bunu isteyecek, katiller! Hayır, bu bir savaş
sebep-ve Noel arifesinde diğerlerinde olduğu kadar hızlı çekim yapıyoruz
gün."

Gün sessizce geçti. Gün batımından kısa bir süre sonra Bay Scammell, iki tanesini gönderdi.
Alman telindeki boşluğu izlemek için izliyor
Patlayıcı tüpü. Saat onda geri döndüler ve
Düşman boşluğu düzeltmek için hiçbir girişimde bulunmamıştı. Gece puslu ve
Düşmanın aydınlatması normalin biraz üstünde.

Saat on birde Lieut. Scammell eşlik etti
Lieut. Harvey ve dokuz adam. Düşman telindeki boşluğa ulaştılar
keşfedilmeden ve orada ayrıldılar. Bay Harvey ve iki
Diğerleri telin önü boyunca sola taşındı ve bir çavuş ve
Bir adam sağa gitti. Bay Scammell ve beş adamı geçti
tel ve sola birkaç metre uzatılmış, düşmanca kapanış
korkuluk.

Memur ayağa kalktı, ıslak kum torbalarına karşı yakındı. Dave Hammer, Dick,
Peter, Hiram Sill ve Sacobie örneğini takip ettiler.

Sonra, hep birlikte, sipere altı bomba attılar. .
Altı kişilik patlama daha önce ilk voleybol patlamalarıyla harmanlandı.
Hendek boyunca sağ ve soldan diğer patlamalar geldi.

Memurlarının talimatlarına uyarak Scammell'in adamları geri döndü
Telden yolculuk ve en yüksek hızda ev için dışarı çıktı, güven
hareketlerini düşmandan gizlemek için sis.

Scammell kendini üç bom daha kurtardı ve sonra partisini takip etti.
Beyaz sis onları yuttu. Bombacılar koştu, tökezledi ve tekrar koştu,
Sarsıntılı düşmandan önce kendi korkuluklarının barınağına ulaşmaya istekli
iyileşmeli ve makineli tüfekleriyle zemini süpürmeye başlamalıdır.

Sacobie ve Dick açmaya ilk girenlerdi. Sonra Sergt geldi.
Hammer ve Lieut. Scammell, onu Lieut'tan takip etti. Harvey ve onun
parti. O zamana kadar Alman makineli tüfekler tam patlamaya gidiyordu.

"Sergt. Starkley ve özel eşik burada mı?"

"Hiçbirini görmüyorum, efendim," Sergt. Hammer, Bay'a yanıt olarak dedi
Scammell'in sorusu.

"Belki de buraya herhangi birimizden önce geldiler ve sığınakları için dövdüler,"
dedi Bay Scammell. "Dick, hendek boyunca gidip bir göz at
onlara. Eğer içeri girmiyorlarsa, geri dön ve bana rapor ver. Burada bekle
Bana dikkat edin-korkulukun _this_ tarafında. Anladın mı? "

Sonra memur Sergt'e birkaç acele kelime konuştu. Çekiç, birkaç
Nöbetçi ve bir yılan gibi kum torbalarının üzerinden geçti. Hammer çıktı
aynı anda hendek; Ve Frank Sacobie bir bakış attı
Nöbetçi ve Hammer'ı bir gölge gibi takip etti. Sis yakın ve soğuk yatıyordu
Ve neredeyse bu su birikintili atıkların üzerine yağmur kadar ıslak.

Bay Scammell Peter ve Hiram'ı boşluğun yaklaşık on metre önünde buldular
telimizde; Özel, zarar görmemiş ve çavuş bilinçsizdi. Eşik
Uzun arkadaşı sırtında vardı ve zahmetli bir şekilde eve sürünüyordu.

"Whiz-Bang," diye bilgilendirdi Bay Scammell. "Pete kötüleşti, bacağında. Ben
Onun homurdandığını duydu ve yakında onu buldu. "

Hendekleri geri kazandılar, yolda çekiç topladılar ve Peter'ı gönderdiler
bir sedye üzerinde. Sacobie topuklarına geldi; Ve kimse bunu bilmiyordu
Kurtarmaya gitmişti.

Bu Noel sabahı oldu. Geceden önce doktorlar kesildi
Peter'ın sağ bacağının dizinin altında ne çok az kalmıştı.




                               Bölüm V

                     Peter'ın Odası yine işgal edildi


Peter gittikten sonra hayat çok sıkıcı yuvarlak kunduz barajıydı. John ve
Constance Starkley ve Flora ve Emma, ​​eskisinin her odasının
Ev, üç çocuğun anılarıyla doluydu, yapamadıkları
Başka bir şey düşünün. John Starkley erken ve geç çalıştı ama bir his
Uyuşma her zaman kalbindeydi. Parladığı zamanlar vardı
gururla ve öfke ile alevlendirdiğinde bile, ama her zaman
Kalbindeki ağırlığın bilincinde. Kederi kısmen onun içindi
karısının kederi.

Bir sabah çok erken uyandı ve karısının ağladığını duydu
sessizce. Bu daha önce birkaç kez olmuştu ve bazen vardı
uykuda, bazen de uyanık. Şimdi onun için yalnız uyuyordu
erkekler rüyalarında bile. Onu uyandırmayı düşündü; Ve sonra yansıttı
Bu, uyanık olursa, şimdi verdiği gözyaşlarını gizleyecekti
Hayallerinde biraz rahatlığı.

Ama tekrar kendi uykusunu bulamadı. Bir mum yaktı, giydi
az kıyafet ve oturma odasına aşağı indi. Kitaplar vardı
Her yerde, her türlü, o konforlu ve perişan odada. Kahverengi
Eski Franklin sobasının üstündeki rafta ahşap saat korkunç bir şekilde işaretlendi.
İki dakika geçti. Bay Starkley bir hacmine daldı
Charles Lever ve neden imkansız olarak güldüğünü merak etti
Anekdotlar ve macun panosu aşk sahneleri. Yeninin bir raporunu denedi
Brunswick Tarım Derneği ve bunu eşit derecede kuru buldu. Bir sinek yaprağı
Treasure Island dikkatini çekti, çünkü üzerinde bir turda kaleme alındı
El, "Dick's Love ile Flora, Noel, 1914."

"O zaman sadece bir çocuktu," diye mırıldandı Baba. "Bir yıldan az bir süre önce
sadece bir çocuktu ve şimdi o bir adam, nefret ve dehşet bilerek ve
Yorgunluk-hayatı için savaşan bir adam. Hepsi erkek! Henry ve
Peter-büyük çiftliği ve hızlı kısrakları ve gözleri gibi
Connie's. "

John Starkley sandalyesinden çıktı, sanki soğuk gibi titredi. O yürüdü
Odanın etrafında, ellerini ondan önce sıkıştırdı. Sonra mumu aldı
masadan ve sobanın üzerindeki rafa kadar tuttu. Orada durdu
Oğullarının fotoğrafları, üniformalı. Küçük alevi yakın tuttu
sırayla her fotoğraf.

"Üç oğlu," dedi. "Üç iyi oğul-şimdi burada değil!"

Pencerelerden birinin bardağında temkinli bir sıçan tat onu çıkardı
Başlangıç ​​ile onarları. Bir an olmadan pencereye gitti
tereddüt, mumu yüksek tuttu ve ona bakan bir yüz gördü
Bir an için tanımıyordu. Korkmuş ve utanmış bir yüzdü.
Gözler bir saniyenin bir kısmına tanıştı ve sonra
bakış atmak.

"James Hammond!" diye bağırdı Bay Starkley. "Bütün insanlardan!"

Mumu masaya koydu ve alt kanatını yukarı itti.
pencere, ışığı söndüren soğuk bir rüzgarın içine izin vermek
onun arkasında. Zamansız ziyaretçisinin büyük kısmını görebiliyordu
belirsiz yıldız ışığı.

"Gel, James," dedi. "Pencerenin veya kapıdan, istediğiniz gibi."

"Teşekkürler Bay Starkley," dedi Hammond korunan tonlarda. "Pencere
yapacak. Sanırım yabancı yok mu? Sadece aile? "

"Sadece karım ve kızlarım," diye yanıtladı çiftçi ve Relight'a döndü
mum.

Jim Hammond, eşikten hızla geçti, kanat aşağı çekti ve sonra
Yeşil-kirli gölge. Duvarın yanında durdu, şapkasını döndürdü
eli ve ayaklarını karıştırıyor. Bay Starkley ona döndüğünde
Sert yutuldu, yukarı baktı ve sonra tekrar aşağı indi.

"Arama yapmak için queer zamanı," dedi Hammond sonunda. "Saat üç yakınında,
Bay Starkley. Işığınızı pencerede gördüğüme sevindim. Korktum
Pencereye dokunmak için, ilk başta, korku için beni göndereceksin. "

"Seni gönderir misin?" Çiftçi sorguladı. "Neden bundan korktun, Jim? Sen,
veya başka bir arkadaş, günün herhangi bir saatinde bu eve hoş geldiniz veya
gece. Ama itiraf etmeliyim ki ziyaretiniz beni şaşırttı. BEN
Bu huzurlu ve yalnız ülkeden uzakta olduğunuzu düşündüm, benim
Boy-Flanders'da uzak. "

Kan Jim'in yüzüne kızardı ve çiftçiye baktı.

"Flanders'da olduğumu düşündün," dedi. "Flanders'da-ben!
Beni tanıyor Bay Starkley? Peter sana benden bahsetmedi mi?
Bu-bu imkansız. Bilmiyor musun-ve her biri? "

"Neden bahsettiğini bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Starkley,
Jim'i bir koltuk içine itti. "Ancak yorgun olduğunu görebiliyorum ve
bir çeşit sıkıntı içinde. Neden buradasın Jim-ve neden içeri girmiyorsun
üniforma? Söyle bana-ve size herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem,
Yapacağım. Burada dinlen ve sana yiyecek bir şeyler alacağım. Fark etmedim
Önce ne kadar kötü görünüyorsun Jim. "

"Yemeği boş al!" mırıldandı genç Hammond. "Aç değilim efendim-
önemli, yani. Ama ben köpek tedirginim. Hakkında saklanıyorum
Woods ve insanların ahırlarında uzun süre-ve kilometrelerce yürümek ve
mil. Ben bilmiyorsun diyorsun-ben bir firarım-ve daha da kötüsü. "

"Alayınızla Fransa'ya gitmedin mi? Terk ettin mi?"

"Onunla hiçbir yere gitmedim. Peter neden sana söylemedi? Eve geldim
Geç-ve onlara kaymayı verdi. Ben-beni geri almak için buraya gönderildi.
Ve sana söylemedi! Ve Fransa'da olduğumu düşündün! Buraya geldim
Çünkü eve gitmekten utandım. "

Aniden dizlerinin üstünde dirsekleri ile sandalyesine öne doğru eğildi.
ve yüzünü elleriyle kapladı. Omuzları salladı. John Starkley
Bir iki dakika sessizce ona bakmaya devam etti, çok şaşırdım
ve ne söyleyeceğini veya yapacağımı bilmek için üzgün ve şaşkın. Çok yazık hissetti
Her zaman müreffeh olarak bildiği genç adam için
Kendine güvenen kişi. Onu böyle görmek için-bilgiye, yorgun, utanç verici ve
Gözyaşlarına indirgenmiş-en acımasız bir şeydi. Bir firar! Bir korkak! Ancak
Yine de, kim yargılayacaktı? Oğulları böyle olmayabilir,
Tanrı'nın merhameti dışında? Şimdi bile erkeklerinden herhangi biri veya üçü de
Bunlardan büyük yardım ve nezaket ihtiyacı olabilir. O gitti ve
ziyaretçisinin omzuna nazikçe el koydu.

"Ne yaptığını bilmiyorum, tam olarak veya
Bunu yapmanın nedeni, ama sen benim bir arkadaşımın oğlusun ve
Oğullarımdan birinin yoldaşıydı, "dedi." Bana bir arkadaş olarak bak
Jim. Sen bir firar olduğunu söylüyorsun. Seni duydum. Kötü-ama burada
benim elim. "

Jim Hammond başını kaldırdı ve Bay Starkley'e bir
gözyaşı lekeli yüz.

"Bunu mı kastediyorsun?" diye sordu; Ve diğerinin başını salladı
genişletilmiş el.

Bay Starkley ona daha fazla soru sormadı, ama soğuk jambon getirdi
Kiler ve elma şarabı mahzenden yedi ve onunla içti. .
Ziyaretçinin Yiyecek ve İçecekle Yolu Kendi Hikayesini Anlattı ve Keskinleşti
Çiftçinin acıma. Uçurum üzerinde yukarı çıktılar.

"Burası Peter'ın odası," dedi Bay Starkley. "Uyku sesi ve uzun süredir
Lütfen-isterseniz akşam yemeği saatini doldurun. Ve endişelenme Jim. "

Çiftçi kendi odasına döndü ve karısını sessizce uyurken buldu.
Onu uyandırdı ve ona genç Hammond'un ziyaretini ve her şeyi anlattı
Hikayesini biliyordu.

"Onu içeri almana sevindim," dedi. "Ona erkek çocuklarımız için yardım etmeliyiz
Sakes, bir firar olsa bile. "

"Evet," diye yanıtladı Bay Starkley, "utançıyla ona yardım etmeliyiz ve
Sorun-ve sonra kendi özgür iradesinin diğer meselesini doğrulayabilir.
Zaten ona bir şans vereceğiz. "

Jim Hammond'un fiziksel uykusundan uyandığı akşam yemeği zamanıydı ve
Sinir tükenmesi. İlk başta nerede olduğunu bilmek için şaşkındı, ama
Gecenin macerasının anısı ona geldi, hem utanç hem de
rahatlama. Ona zamanı söyleyecek saati yoktu ve içinde saat yoktu
oda. Ona hiçbir şey getirmemişti-bir saat ya da bir dolar değil veya
Bir gömlek-suçluluk ve utanç dışında hiçbir şey yok. O kaçtı
Bayan Starkley ve kızlarla tanışmayı düşündüm.

Kapıda bir vuruş geldi ve John Starkley içeri baktı ve onu diledi
Günaydın. "Şimdi kalkarsan Jim, akşam yemeği için zamanında olacaksın" diye
söz konusu. "İşte sıcak su ve bir tıraş kiti-ve birkaç dud Henry'nin
Ve umursuyorsanız kullanabilirsiniz Peter. Aklını dinlendirin
Aile, Jim. Karıma kendimi tanıdığım her şeyi söyledim ve hissediyor
benim gibi. Kızlara gelince-iyi, onlara olduğu kadar bildireceğim
gerekli. Tekrar ayağa kalkmanıza yardımcı olmak istiyoruz, Jim. "

Deserter, kendi tohumlu giysileriyle giyinmiş ve
Aşağı yavaş gitti. Mutfağa girdi. Bayan Starkley ve Flora
Oradaydı, öğlen yemeği hakkında meşgul. Ona baktılar ve
kapıda göründüğü gibi gülümsedi, ama gözleri ve flora hızlı
Renk değişikliği ona acıma kalitesini anlattı. Hissederlerdi
Aynı şey, hendekte herhangi bir kırık ve sarhoş serseri için biliyordu. Ama o
sarhoş bir serseri olmaktan daha aşağılık bir şeydi. O bir firardı, bir
korkak. Bunu biliyorlardı, çünkü gözlerinde gördü
çok açık ve kibar olun; Ve bu onun en kötüsü değildi. Yapamadı
Eşikten ilerleyin veya bakışlarını tekrar karşılayın.

Bayan Starkley çabucak genç adama gitti ve elini içeri alarak
Onun, onu odaya çekti. Flora öne çıktı ve ona elini verdi
ve onu görmekten memnun olduğunu söyledi; Ve sonra Emma yemekten geldi
oda ve dedi ki, "Merhaba Bay Hammond! Umarım burada uzun süre kalabilirsin
zaman; Biz çok yalnızız. "

Kalbi o sözlerle o kadar sarsıldı ki, dili aniden
gevşedi. Umutsuzca baktı, zahmetli bir şekilde yuvarlak ve yüzü gitti
Ateş olarak kırmızı ve sonra kağıt olarak beyaz.

"Kalacağım-bana izin verirsen-sinirimi tekrar alana kadar" dedi
hızlı ve dengesiz bir şekilde. "Beni burada Stanley ve milletimden saklayın.
Bir zenci gibi çalışacağım. Hepinizin bildiği gibi bir firarım-ve biliyorum
Peter sana söylemedi. Ondan sonra onun için her şeyi yapardım. Ben
Kaçak bir asker, ama savaşmaktan korktuğum için değildi. Hasta
Ben formda olduğum anda sana gösterin-gidip savaşacağım. Benim canavar öfkemdi
Ve benim için yapılan iç. O zamandan beri deli oldum. Ama sana göstereceğim
Bir gün minnettarlığım-eğer bana şimdi çalışma şansı verirsen
Yine bir erkek gibi bir şey hissetmek. "

Flora ve Emma, ​​duygularının stresi ile dile bağlıydı. Onlar
sadece gözyaşı yağlı gözlerle misafirlerine bakabilirdi. Ama Bayan Starkley
Ona yaklaştı ve sarkık omuzlarının her birine bir el koydu.

"Tabii ki sevgili oğlum," dedi. "Sen sadece bir erkeksin, Jim, bir yıl veya
Sanırım Henry'den iki genç. Size yardım etmek için bize güvenin. "

Akşam yemeğinde ülke, savaş, hava durumu ve
Hisse senedi-Jim Hammond'ın işleri dışında neredeyse her şey hakkında.

"Bu öğleden sonra ne yapmamı istiyorsun?" Jim'e yemek ne zaman sordu
üzerinde. "Çiftlik işi hakkında fazla bir şey bilmiyorum, ama bir baltayı kullanabilirim ve
atlarla başa çık. "

"Bu sabah çiftçilik yapıyordum ve bu bizim son günümüz olabilir.
Frost sertleşiyor, "dedi Bay Starkley. "Ya Peter'ın otostopu
kısraklar ikinci bir pulluk? "

"Bana iyi uy," dedi Jim.

Güneş ışığında bir parıltı ile hala parlak bir Ekim öğleden sonraydı,
Havada eğrelti otu ve yaprak kokusu ve daha uzakta mavi sis perdesi
tepeler. Frosts, şeylerin yüzeyini hafifçe bir puan kesmişti
ama henüz derinlere çarpmamıştı. Jim Hammond, bir çift Peter'da
Uzun bacaklı botlar, Peter'ın siyahı ve kuzukulağı arkasında uzun bir pulluk yönlendirdi
kısraklar. Kısraklar istikrarlı bir şekilde çekildi ve parlak pulluk sorunsuz bir şekilde kesildi
Eski çayırın çiminden. Uzaktaki köknar ormanlara karşı
Çayırın tarafı John Starkley grilerinin arkasında ileri geri gitti.

Jim sık sık bir karık sonunda dinlendi, çünkü pembede değildi
durum. Hayatında ilk kez bayılmayı fark etti
Dönen tınlı parfüm ve yırtık çim kökleri. Sevdi. Onun
İlk başta biraz düzensiz olan oluklar, daha düzleşti ve hatta
Yakında neredeyse mükemmeldi.

Kırmızı güneş batı ormanlarına doğru batarken Emma ortaya çıktı,
Genç kırmızı akçaağaç korusundan demiryolu çitinin üzerinden tırmanıyor. O
bir kolun altında bir şey taşıdı. Babasına el salladı ama geldi
Doğrudan Jim'e. Kıyrıların ortasında kısrakları durdurdu.

"Bu gingernutları kendim yaptım," dedi Emma, ​​ortaya çıkmış bir
ona teneke kutusu. "Bak, hala sıcak. Biraz olsun."

İki kabul etti ve onları çok iyi buldu. Kız işine baktı
hayranlıkla ve ona bir daha düz oluklar görmediğini söyledi
Peter'ın çok azı. Sonra onu yarım saat içinde uyardığı konusunda uyardı
durması için bir boynuz patlardı ve babasına geçerdi
Gingernuts'tan geriye ne kaldı. Hammond, eski çimden gevşemeye devam etti
boynuz evden patlayana kadar düz oluklara.

Akşam yemeğinden sonra Bay Starkley ile Cribbage oynadı; Ve o gece o
Sağlam ve rüya görmeden uyudu. Onu yapacak kadar erken uyandı
Kahvaltıdan önce beslenme ve sağım payı. Pulluklar işe yaradı
Yine o gün, ama ertesi gece sıkı tutulan bir don getirdi.

Günler Jim Hammond için barışçıl bir şekilde geçti. Asla gitmedi
otoyol ya da kunduz barajı ve Peter'ın yerinden uzakta. Bazen ne zaman
İnsanlar eve geldi, üst kattaki odasında kendi başına oturdu. O yaptı
Haftada iki kez, tüm ahır işlerinden payı Bayan Starkley ve
Her gün çalkalanan ve kablolu ağacı ve çit raylarını kesen kızlar.
Asla çok konuşmadı, ama bazen tarzı neredeyse neşeliydi. Ve
Böylece günler geçti ve Ekim Kasım ayına girdi. Kar geldi ve mektuplar
Fransa ve İngiltere'den. Aile ona kendileri gibi davrandı,
Asla onu utandıracak bir soru ya da ona zarar vermek için bir kelime. Duydu
Ailesinin haberi ara sıra, ama onları asla görmeye çalışmadı.

"Amerika'da bir yerde olduğumu düşünüyorlar, saklanıyorlar-ya da baba bu
"Flora'ya dedi." Bir gün anneye yazacağım-Fransa'dan. "

Aralık geldi ve Noel. Jim o gün evini tutarken diğerleri
Stanley'e gitti ve kilisede Noel hizmetine katıldı.
Uzun tepenin tepesi. Bir hafta sonra, Coonskin ceketindeki bir adam kadar sürdü
Mutfak kapısı. Jim onu ​​pencereden tanıdı
Stanley Postmaster ve arka merdivenlerden emekli oldu. John Starkley, kim
Ahırlardan yeni gelmişti, kapıyı açmıştı.

"Sizin için bir kablo, Bay Starkley," dedi posta müdürü. "Kablolu
Fredericton'dan. "

İnce zarfı uzattı. Bay Starkley ona baktı ama yapmadı
taşınmak. Gözleri daraldı ve yüzü aniden yaşlı görünüyordu.

"Bundan korkmaya çağrı yok," dedi Postmaster da
Telgraf operatörü. "Ben aldım ve içinde ne olduğunu biliyorum."

Bay Starkley o zaman aldı ve açtı.

"Peter yaralandı. İyi yapmak. Dick Starkley" okuduğu şey. İç çekti
Rahatlama ile ve Bayan Starkley ve kızlara çağrıldı. Sonra davet etti
Stanley'den akşam yemeğine, atı göreceğini söyleyerek
dakika. "Fransa'daki erkeklerden daha iyi haberler bekleyemezsin,"
Starkley karısına dedi. "Yaralı ve iyi gidiyor-neden daha iyi
Uzun bir atışla hiçbir haberden. Şimdi hattan uzakta olacak
Haftalar, belki de aylarca. Belki de İngiltere'ye bile gidecek. O
Zaten şu anda güvende. "

Kendini mazur gördü, yukarı çıktı ve Jim Hammond'a haberi söyledi.

"Bu zaten Peter için iki kez," dedi, "bir kez evde ve bir kez
Flanders. Bu birincisinden daha kötü değilse, hiçbir şeyimiz yok
endişelenmek. "

Jim, "Umarım ona iyi bir dinlenme verecek kadar kötü" dedi.
düşük bir ses.

Posta müdürü yemeğe kaldı ve Emma biftek ve kızartma yapıştırdı ve
Yatak odasında Jim'e puding. Bu ziyaretçinin gitmediği en kısa sürede
bir diğeri yükseldi. Bu diğer Vivia Hammond; Ve bir kez daha Jim
odasına emekli oldu. Vivia kabloyu duymuştu, ama hiçbir şey
ithalatı. Yüzü endişe ile beyazdı.

"Nedir?" Ağladı. "Kablo-ne hakkında?"

John, "Peter yağmur gibi haklı ama iyi gidiyor" dedi.

Vivia ağladı ve sonra güldü.

"Peter'ı seviyorum ve kimin bildiği umrumda değil!" diye bağırdı. "Umarım o
bir bacağını kaybetti, bu yüzden onu eve göndermeleri gerekecek. Bu sesler
Korkunç-ama onu çok seviyorum-ve bir bacak ne önemli? "
Bayan Starkley. "Sana hiç beni sevdiğini söyledi mi?" diye sordu.

"Bize söylemek zorunda değildi," diye cevapladı Bayan Starkley.

"O yapar! Yapıyor!" kızı haykırdı ve sonra tekrar ağlamaya başladı; Ve
Jim, üst katta hapsedildi, eve gitmesini diledi.




                               Bölüm VI

                    Dave Hammer komisyonunu alır


Ocak 1916 ortasına kadar Peter yine Londra'daydı, şimdi eksi
bacak ama aksi halde durum pembesinde. Davenport, koltuk değneği ile
ve vale sopa ve gölgeleme, onu her gün hastanede ziyaret etti. O ve
Peter Beaver Barajı'na mektuplar yazdı-ve Peter Stanley'e bir düzine yazdı.

Yüzbaşı Starkley-Davenport'un gücü vardı. Warbreed ve onun arasında desteklendi
Koltuk değneği ve sopa, hala güçlüydü. Canlandıracak kadar büyük bir ruh
Zayıf bedeninde üç güçlü adam parladı ve tıbbi sonra gitti
o hastanenin memurları, hemşirelik kız kardeşleri ve V. A. D.'leri
Teğmen Genel Sorun Arıyor. Peter'ın her birini aldığını gördü
ve sonra hastanedeki diğer her adamın
Aynı-ve yine de kızlık teyzeniz kadar kibardı. Birkaç tıbbi
Albay da dahil olmak üzere memurlar ona atladı-
Konuşma-sadece ani artışlara inmiş gibi tekrar atlamak için.

Peter'ı taşınmaya uygun olarak görür görmez onu kendi başına aldı
ev. Orada queer hizmetçileri Peter'ı gece gündüz bekledi
kıdem. Ona "Sergt Peter, Efendim" olarak hitap ettiler.

Flanders'da işler her zamanki gibi çarptı ve parçalanmıştı
Noel sabahı. Bay Scammell, terfi emrini okumuştu ve
Londra Gazetesi, üçüncü yıldızını koymuş ve tugay olarak gitmişti
Personel Kaptanı, İstihbarat; ve David Hammer, oyunculuk rütbesi ile
Çavuş Binbaşı, Tabur İzcileri Komutanlığı'nda devam etti. Hiram
Sill, çalışmaları için seçkin davranış madalyası verilmişti.
Noel Sabahı ve İşleri için bir Onbaşı'nın iki Chevron'u
genel. Gururlu bir adam Corp. Sill'di, bu kurdele göğsünde.

Değişiklikler ve savaş şansı da Dick Starkley ve Frank'e dokunmuştu
Sacobie. Lieut. Smith, Dick'i izcileri terk etmeye ve
müfreze çavuşu; Sacobie oyunculuk çavuş yapıldı-ve gece
O günün yeni Chevronlarını hiçbir insanda sergilerken
Kara, boynunda onu çizginin dışına çıkaran bir yara aldı
iki hafta.

Henry Starkley-şimdi bir kaptan-taburunu ziyaret etmek için yönetildi
ayda iki kez. Yangın sendelerinde Dick'i hafif buldu ve
Şubat ayının son haftasının güneşli sabahı. Kardeşler sırıttı
sevgiyle ve el sıkıştı.

"Peter ev, ahşap bacak ve her şey için yelken açtı," dedi Henry. "Bir
Jack Davenport'tan dün mektup. Gizlice hun hariç
Denizaltılar, Peter şimdi oldukça güvende. "

"Umarım çiftliği yapar," dedi Dick. "Her şey için evde idi
her harfin arkasında mahsul rotasyonlarını yapmak ve her şey
Gece, çizgide ve dışarı-savaşırken hariç. "

"Jack'in mektubunda senin hakkında bir şeyler vardı.
Hala duruyor ve her zamanki gibi endişeli görünüyor. "

Dick ateş adımına oturdu, çamurlu ayaklarını ördek üzerine itin
tahtalar ve onlara baktı. Kendini birkaç içinde meditatif olarak çizdi
yer.

"Memur olmasını istiyorum," dedi sonunda. "Neredeyse her biri
istemek. Ama şimdi bu grubu bırakmak istemiyorum. Jack'in kalabalığı olacak
Altı ay içinde memurları şimdi kadar isteyin-daha fazlası; Ve ben
Şanslı-Altı ay sonra şekil savaşmak için sürekli-daha iyi olacağım
işi halletmek için. "

"Bunu Jack'e yazacağım," dedi Henry. "O anlayacak-ve senin
Takım komutanı memnun olacak. O ve adjutant benimle konuştu
Sanki size bir şey geliyormuş gibi-bir D.C. M., sanırım. Ne
Bu arada ilk adjutantınız Yüzbaşı Long'a mı oldu? "

"Long battı," diye yanıtladı Dick kısaca.

"Bunu duyduğuma üzüldüm. Kabuk onu al?"

"Hayır, keskin nişancı. Çok fazla şans aldı."

"Tugayda, arkadaşın Dave Hammer'ın
onun komisyonu. Acaba ona henüz söylediler. "

"Güzel! Hadi devam edip ona söyleyelim. Günümüzde uyuyor."

Dave'i küçük sığınağında, dün gece çamuruyla buldular
Keşif hala kişisine topuktan kafaya koydu. Battaniyesi
bir kenara atıldı ve sırtına düz yattı ve horladı. Horları vardı
açıkça diğer ranzaların sahiplerini bu sınırdan çıkardı
Yer, çünkü o yalnızdı. Çamurlu elleri sıkıştırılmış ve kaplanmamış. O
horlamasını aniden durdurdu ve çok hızlı bir şey ve
sadece "tel" kelimesinin tanınabileceği kalın bir şekilde. Sonra sarsıldı
Bir bacağın neredeyse çenesine yukarı ve müthiş bir şekilde tekrar vurdu
güç.

"Rüyalarında savaşıyor, sadece yaşlı köpeğim anladığım gibi,"
dedi dick. "Onu da uyandırabiliriz, çünkü dinlenmiyor."

"Git-ve hoş geldiniz," dedi Henry. "Bu bir piyade işi."

Dick eğildi ve ağladı, "Merhaba Dave!" Ama uyuyan sadece seğirdi
kol. "Uyanmak!" Kükredi Dick. "Uyan ve doğru uyu!" .
Uyuyan bir saniyeliğine ağzını kapattı ama gözlerini açmadı. O
inledi, çok fazla ışık hakkında bir şeyler mırıldandı ve horlamaya başladı
Tekrar. Dick omzuna bir el koydu-ve aynı nefeste
Demir gibi parmaklarla bilek ve boğazda tutuldu. Kavramak
Boğazına elle, Dick birkaç parmak temizledi. O zaman
Uyuyan tekrar ağzını kapattı ve gözlerini açtı.

"Ah, sensin, dick!" dedi. "Üzgünüm. Hayal kurmuş olmalı."

Oturdu ve Henry ile el sıkıştı. Tanıtımını duyduğunda o
Kızardı ve ranzasından çıktı.

"Bu biraz tezahürat haberleri," dedi "
Bunun gücü ve yiyecek bir şeyler. Keşke dışarıda olsaydık ve bir
küçük parti. Acaba gece giymek için bir dizi yıldız yetiştirebilir miyim?
Sadece şans için. "

Henry yarım saat sonra gitti ve Dick ateşe döndü
hendek. Adjutant Yüzbaşı Keen, Hammer'ı aramaya geldi, onu buldu
Hala tuvaletinde ve onu tanıtımına yürekten tebrik etti.

"Gel ve benimle beslenin, eğer yeterince uyuduysanız," dedi
Adjutant. "Albay seni görmek istiyor. Seninle konuştu
Dün, gecenin işi hakkında değil mi? "

"Evet, efendim; hava doğru ise, iyi bir iş olacak.
Şimdi çok açıkmış gibi görünüyor, ama gün batımını bileceğiz. Ben
Bir süre önce hayal ediyorum. İçindeydik ve büyük bir nöbetim vardı
Dick Starkley beni uyandığında boyun. Dick'i almıştım. "

"Albay haklı," dedi Yüzbaşı Keen. "Çok çalışıyorsun
Hammer ve onu göstermeye başlıyorsun; Gözlerin gibi görünüyor
yaramazlık. Uykunuzdaki bu dövüş kötü bir işarettir. "

"Tüm ordu bu konuda dinlenebilir," diye yanıtladı Hammer,
"Ama işe kim devam eder? Şu an için endişeleniyorum rütbe
rozetler. Geceye biraz bebek yapmak istiyorum. "

Kırık çiftlik evinin altındaki kum torbası mahzenine geri döndüler
taburun o kısmını tutan her ne için karargah olarak hizmet etti
astar. Yolda iki yıldızlı eski bir ceket ödünç almışlardı
Lieut'tan her kol. Smith; Ve o giyside Dave Hammer ortaya çıktı
öğlen yemeğinde. Albay, tıbbi subay, padre ve
Çeyrek yöneticisi oradaydı. Dave'i tanıtımından dolayı tebrik ettiler ve
Albay onu sağ eline yükseltilmiş bir şekilde masaya koydu
Bisküvi kutusu.

Ücret, sığır eti ve haşlanmış patateslerden oluşuyordu, servis edilebilir
Elmalı turta ve kahve. Konuşma genel bir karaktere kadar
Pastaya yapılan saldırıdan sonra-tamamlanacak bir saldırı
Sadece kendini kastan gururlandıran Padre tarafından başarı
Çenelerinin gelişimi. Komutan, biraz göz korkuttu
Hamurbaşı tarafından ruh, teğmene yakından baktı.

"Dinlenmeye ihtiyacın var, çekiç," dedi. "Keskin, dün sana söylemedim
Bu çekiç dinlenmeli mi? Doc, sadece bu gencin göz attı
Memur ve bana fikrinizi verin. All-out gibi görünmüyor mu? "

"Görünüşe göre benim için ön plana çık, efendim," dedi tıbbi
Memur. "Birkaç hafta önce onu ayağa kaldırırdı.
Söz, efendim ve ben bu gün onu geri göndereceğim. "

"Ama gösteri!" diye bağırdı Hammer. "Geceye çıkmalıyım efendim!"

"Hammer partisi ile tek subay, efendim," dedi Yüzbaşı
Albay. "Bildiğiniz gibi, efendim, organizasyonu bu sefer tuttuk
Dört partimizin her birinde sadece bir memur-çünkü memurlar
Şimdi bizimle çok bol. "

"Sorun bu!" diye bağırdı albay. "Onlar etek, haw ve çiğniyorlar
Komisyonlar için önerilerimiz üzerindeki bez ve bizi göndermeye devam edin
Oyunun güzel noktalarını bilmeyen İngiltere'den yeşil memurlar.
İşte burada Hammer'ın gece dışarı çıkmasına izin vermek zorunda kalıyoruz.
battaniyesinde. Ama geri yarına gidiyor! "

Dave o öğleden sonra uyumayı amaçlamıştı, ancak
Tanıtımının haberi bunu imkansız hale getirdi. Hiç kaçırmamış
Ölüm korkusuyla dakika uykusu yürekten çırpındı ve
Ödünç ceketinin her kolunda iki kamgarn "pip" tarafından sinirler.
Ceket ödünç alındı-ama yıldızları giyme hakkı onun, onun
kendi, Flanders kazanıldı. Siperleri gezdi-ateş, iletişim ve
Destek-Yıldızlarının pasta plakaları kadar büyük olduğunu hissediyor.

Süngü uçlu tüfekler korkuluklara yaslanan nöbetçiler,
Selamed ve sonra elini kavradı. Alt ve Kaptanlar onu
bir erkek kardeş; Ve çavuşlar da, "efendim" ya da iki atıldı. Dave olarak
utanmış ama zaferden geçti
Hiçbir savaş tehlikesi, onu vurmaya koymamıştı. Hiçbir imparator hiç
Bu büyük çatışmadan daha büyük ağrı ve zafer yükselmesi
Lieut'un kalbi ve beyni. David Hammer, Kanada Piyade.

İzcilerini ziyaret etti; Ve sanki "piP'lerinden" memnun görünüyorlardı
Her biri Londra'ya gitmişti. Hatta sergt. Frank Sacobie's
Karanlık ve sakin vize duygu titremeleri gösterdi. Corp. Hiram Sill, D.C.
Her şeyi büyük ve parlayan bir tarzda gören M.
Buckingham Sarayı'ndaki Kralın Gözü Kral
General, tüm kırmızı ve altın ve kurdeleler, bu kahramanca ve hak eden
Genç adama kesinlikle iyi iş için bir komisyon verilmelidir
o çok iyi alayın seçkin izcileri ile yapıyordu.

"Şüphem yok, bunun yolu buydu," dedi Old Psikoloji. "İnsanlar
Bunun gibi işlerle bebeklikten ayrıntıları kavramak için eğitilir; Ve bahse girerim
Kral George, dilinin ucunda hepimizin adına sahiptir. Sen
Şapkaya bahse girebilir O, seçkin davranış madalyaları verecek biri değil
ne hakkında olduğunu bilmeden. "

Hiram, ilham verici ifadelerini takip eden kahkahalara katıldı; Olumsuz
Gülecek bir şey söylediğini düşündüğünü, ancak sadece olmak
Sosyal.

Bu "gösteri" büyük bir tane olacaktı-topçu ile bir tugay ilişkisi
işbirliği. Sağdaki tabur iki parti göndermekti, biri
Karşı hendekleri bombalamak, diğerini yakalamak ve yıkmak için
düşmanca sap kafa-ve genel olarak eski Ned'i yükseltmek ve böylece tutun
Ana olaydan mümkün olduğunca düşmanın dikkatini çekti. .
Soldaki Tabur, bir tüfek, makineli tüfek sergisi yapmaktı
ve garnizonu tam tersi tutacak hendek harç ateşi
kendi işleriyle işgal edildi.

Topçulara gelince, zaten üçte ikisi boyunca çalışmıştı.
ayrıntılı program. Dört gece önce iki puanda bir çekim yapmıştı
Düşman tel ve ön hatta, üç yüz metre arayla, kısa ama
sıcak. Sonra destek ve yedek hendeklere yükselmişti. Üç
Geceler önce aynı şeyleri yapmıştı, ama aynı saatlerde değil,
Ve daha geniş bir cephede. Baskın olduğundan emin olan düşman açmıştı
Işıkları ve makineli tüfekleri her iki durumda da-hiçbir şey. Yapabilirdi
O zaman telini onarmak için hiçbir şey yapmayın, çünkü silahlarımız vardı
Makineli tüfeklerimizin olay yerinde oynadığı dolaşımlarını çalkaladı ve
Onu korkuluklarının arkasında tuttu. Piller iki gece sessizdi
önce ve Fritz, yürürlükte bir baskın bekleyen, sinirini tamamen kaybetmişti.
On sekiz kilolukumuz ertesi gün öğlen ve tekrar
gün batımı ve yine saat on birde; Ve böylece bütün gece tekrar oturmuştu
sinirleriyle.

Dave Hammer'ın tanıtımının bu gününün öğleden sonra saat dörtte
Piller tekrar ona gitti, tel ve korkulukları tarla ile parçaladı
silahlar ve kayıtlı hedefleri daha ağır metalle geri çekiyor.
Düşman piller misilleme yapıldığında, böyle bir yol çalışması yaptık
Yakında argümandaki son kelimeye sahip olduğumuz enerji ve beceri. .
Topçuların eylemleri piyadeyi yüksek ruhlara koyar.

Öğleden sonra puslu büyüdü; Saat beşten kısa bir süre sonra duş vardı.
Yedi İzci yarısında 26. ve taburdan çıktı.
Doğru ve geri dönen, telin güzel bir şekilde yırtıldığını ve
çiğnedi. Sekizde soldaki tabur müthiş bir
Sinirden dolayı düşmanı oldukça üzen hendek harç çekimi. O zaman hepsi
batı cephesinin o parçası üzerinde dinleniyordu-hariç
Alman aydınlatması-on iki yarıya kadar.

On iki geçti sıfır saatti. Puslu bir yağmurdan aşağıya sızıyordu
Slate-gri gökyüzü. İki taburun yangın hendekte altı teğmen
gözlerini bilek saatlerinin kadranlarından aldı, "zaman" dedi
Çavuşları ve adamları topuklu ve dirseklerinde.
Taburumuzdan iki büyük parti tersine girecekti
yan yana hendek, bir tane sola ve bir tanesi
Doğru, yedi dakika içinde veya hatırlanana kadar ellerinden geleni yapın, sonra
Dışarı ve kayıplarıyla ev için koşun-varsa. Geçeceklerdi
Mahkumları onları yakarken dışarı çıkarlar. Küçük partiler yapıldı
Mahkumlar için tüfekler, sedye taşıyıcıları ve eskortları. .
Baskın partilere Bay Hammer tarafından Sergt. Sacobie İkinci
komuta ve Bay Smith, Sergt. Richard Starkley ikinci
emretmek. Corp. Hiram Sill Hammer'ın kalabalığındaydı.

Tugay'dan Kaptan Scammell, Albay ve Adjutant
Çıkış noktasında hendek. Aniden kuru duydular, parçaladılar
Soldaki makineli tüfek ateşinin konuşmasıyla el bombalarının raporları.
Bombalar hızlı ve öfkeli gitti, tüfeklerin çatlağı ile noktalandı ve
Tabanca ateşi patlamaları. S.O. S. Rockets Alman'dan yükseldi
pozisyonlar; Ve sanki bu sinyallere cevap olarak, pillerimiz bir
Düşmanın destek siperlerinin hemen arkasında ve hemen arkasında. .
Albay bileğine bir ışık parladı.

"Dört dakika içinde oldular," dedi.

O anda karartılmış yüz ve elleri ve bir kapalı çamurlu bir figür
Sırtında tüfek hendek içine girdi, döndü ve bir şeyler çekti
Albay'ın ayaklarına yayılan korkuluk üzerinde.

"İşte bunlardan biri, efendim; ve daha fazlası var," dedi Mud adamı.
"Ah! İşte başka.

       [İllüstrasyon: "'İşte bunlardan biri efendim; ve daha fazlası var
                    Gelen, 'dedi Çamur adamı. "]

Hendek içine başka bir Fritz'i ve sonra üçte birini ve sonra bir
Kanadalı ve sonra iki mahkum ve üçüncü Kanadalı.

"Beş," dedi eskortun sonuncusu. "Üçümüz ev için başladığımız
Sekiz, ama bir şey 'EM-T-M bombasının geri kalanına çarptı.

"Elbette öyleydi," dedi önce gelen Kanadalı. "Bilmiyor muyum? Ben
Bacağımda bir parça var. "
sağ bacak. Adjutant ona bir ışık çevirdi ve adam onu ​​uzattı.
El, kanla damlıyor.

Albay, "M. O., delikanlıım için dövüyorsun," dedi.

Beş mahkum daha iki koruyucuya geldi; Ve sonra altı tane daha
Akıncılar geldi, ikisi Lieut taşıyordu. Smith. .
Teğmen'in başı kabaca bandajlıydı ve giyinme zaten
kanla ıslatılmış.

"Onları yaptık, efendim," dedi albay için kalın bir şekilde. "Onları yakaladı
demetler-ve üç sığınak bombaladı. "

Taşındı, hala kavganın mırıldandı. O zamana kadar
Diğer partilerin çoğunluğu vardı. Birkaç erkek
Yaralı-ve onlarla birlikte üç sayı, sayısı getirmişlerdi. .
Almanlar hendek harçlarını kendi cephelerine çevirmişlerdi.
onların destek hendekleri.

"Henüz hepsi içeride değil," dedi Yüzbaşı Keen. "Hammer içeride değil."

Tam o sırada Dick Starkley hendek içine kaydı.

"Sen, dick? Bay Hammer'ı mı gördün mü yoksa Frank Sacobie mi? Veya Bruce
McDonald? "

"McDonald'ım var-ama bazıları onu kaldırmama yardım etmeli" dedi
Dick nefes nefese. "Bir at gibi ağır-ve oldukça kötü vurdu!"

İki adam hemen tepeye kaydı ve Big McDonald'ı kaldırdı
hendek. Hiram Sill, Dick'in omzuna elini tuttu.

"Dave Hammer ve Sacobie," diye fısıldadı, "hala dışarıda.
daha iyi--"

"Doğru," dedi Dick. "Dışarı çık." Yüzbaşı Scammell'e döndü. "Lütfen
Silahların bir iki dakika kısalmasına izin vermeyin, efendim; Eşik ve ben yapmak zorundayım
tekrar dışarı çık. "

Bir cevap beklemeden kum torbaları üzerinde çırptılar. Hiram
İki dakika içinde. Yangın adımını açtı ve bir şeyler aldı
O Dick ve Frank Sacobie ona kaldırdı. Dave Hammer'dı
Bilinçsiz ve nefes alıyor, gözleri kapalı, ödünç alındı
Tunik çamur ve kan ile boğulmuş
uzak. Yüzbaşı Scammell Albay'a karşı sallandı ve bir saniye koydu
elini gözlerine.

"Sabit, delikanlı, istikrarlı," dedi albay queer, çatlamış bir sesle.
"Keskin, silahlara ön cepheye düşmelerini söyle.
var-ve sonra bazıları. "

Düşük tepede süren kabuklarımızın sızlanması ve çığlık atmasına ve
patlamalarının çalkantılı korosu,
Lieut. Kanada Piyade'den David Hammer.

Kabukların gelip gitmesinden ve titremesinin
Parapet, Sacobie elleri dizlerinin arasına yangın adımına oturdu
ve hiçbir şeye sabit bir şekilde baktı; Ama Hiram Sill ve Young Dick Starkley
gizleme düşünmeden ağladı ve gözyaşları beyaz yıkadı
Karartılmış yüzlerini yıkar.




                              Bölüm VII

                         Peter bir mektup yazıyor


Mart 1916'da Sergt. Peter Starkley kendi ülkesine döndü,
Göğsünde daha büyük ve gittiğinden daha uzun. O
Sağ ayağında biraz sert bir şekilde yürüdü, doğru-ama bunu ne yaptı
konu? Evdeki insanlara mektupları, niyetle onlara verildi
Sadece geldiği olası tarih hakkında belirsiz bir fikir. O olduğunu biliyorlardı
geliyordu, iyi olduğunu ve yeni bacağının böyle bir
Londra'da ikiye dans ettiği inşaatın başyapıtı
durumlar. Aksi takdirde habersizdi.

Önce Stanley kasabasına gitti ve bagajını yükte bıraktı
Siding'e döküldü. Haversack omzunda ve şişman bir çubukla
Sağ elinde beyaz ve kaygan yol boyunca yola çıktı. Önce
Köprüye iki atlı bir kızak onu geçti ve şoför,
Tanımadığı yaşlı adam onu ​​tırmanmaya davet etti. Peter
Davetiyeyi emrinde tüm çeviklikle kabul etti.

"Sağ bacağına bir akar topu adım atıyorsun," dedi sürücü.

"Öyle," diye yanıtladı Peter, gülümseyerek.

"Askerlik, hey? Herhangi bir kavga gördün mü?"

"Evet, Flanders'taydım."

"Öyleyse? Savaşta bir çocuğum var. Akıllı çocuk da. Ona bir iş veriyorlar
İngiltere'de. Botlarına mahmuzlar giyiyor; Ve değil
Herkes akrabası onları mahmuz giyiyor, beni yazıyor. Bu burada savaş hepsi içeride değil
Flanders. Pike'ın yaklaşık bir yıl geri çekildiği biraz çekim yaptık
Yerleşim yolu. Asker üniformalı genç bir adam sürüyordu ve
Bazıları ona ormandan vurdu. _He_ dedi ki, ama benim
Oğlum-o kadar önce savaşa gitti-kendilerini vurduğu kadar haber alıyor
Yani gitmekten çıkacak. O akıllı bir delikanlı-bu yüzden ona bir
İngiltere'de iş. Ordu Servis Kolordusu, o-bu yüzden belki de haklı olduğunu düşünüyorum
Bu arkadaşın kendisini vurduğunu. "

"Onun adı ne?" diye sordu Peter sessizce.

"Starkley. Beaver Barajı'ndan Peter Starkley."

"O akıllı oğlunun adını istiyorum."

"Gus Todder adı-Gus Todder, Junior. Belki onu tanıyorsun"
cevap vermek.

"Hayır, ama numarasını aldım," dedi Peter. "Ona bir sonraki sırada söyle
ona yazdığın mektup. Ona Sergt söyle. 26. Peter Starkley
Kanada Piyade Taburu eve geldiğinde onu görmekten memnuniyet duyacaktır;
Bu arada ona bu mahmuzları kesmemesini söyle; Ve
Ona ağzını vurmaması için _ baba_ uyarmasını tavsiye etsen iyi olur
Gelecekte askeri erkeklere cahil olduğu şeyler hakkında. İşte nerede
in. Asansör için teşekkürler. "

Peter kızağı terk etti, ama diğerinin sesini döndü ve baktı
ona geri dön.

Todder, "Söylediğin her şeyi asmadım," dedi. O öyleydi
açıkça rahatsız.

Peter, "Boş ver; oğlun onun sürüklenmesini yakalayacak," diye yanıtladı Peter. "Ben
Küçük şeyler hakkında telaşlı olmaktan çok mutlu, ama yapma
Sizin hakkında gördüğünüz her geri dönen piyade ile çok özgürce sohbet edin
oğlunun zekası. Sen buna akıllıca diyorsun-ama ayrıldığım arkadaşlar
Sağ bacağımın bunun için başka bir adı var. "

Beyaz kapıyı açarak kar arasındaki derin ve dar yola çıktı
Beyaz Saray'a bankalar. Kısa adım uçuşunun üstünde
ön kapıyı kaplayan kış sundurmasına yol açtı, üzerine baktı
Omuz ve Todder'ın hala ona baktığını gördü. Peter sırıttı ve el salladı
Elini, sonra sundurmanın kapısını açtı.

Arkasındaki kapıyı kapatırken, ev kapısı onun önünde açıldı.
Vivia eşikte durdu. Ona gözleriyle çok yuvarlak baktı
Ve dudakları ayrıldı, ama hareket etmedi ya da konuşmadı. Onu ince tuttu
Eller ondan önce sıkıldı-o kadar sıkı tarandı ki eklemler
renksiz. Elleri kadar soluk olan küçük yüzü
İlk bakışta, aniden bir gül kadar kırmızıya döndü; Ve gözleri
harika derinliklerinde bile çok parlaktı
Aniden bir gözyaşı ışıltı ile. Ve uzun bir zaman için-on tam olarak
Saniyeler, peter hareketsiz durdu ve baktı. .
Ağır sopa parmaklarından kaydı ve
sundurma zemin. O zaman öne çıktı ve onu içine koydu
Haki-kaplı kollar, güvenli ve emin onun büyük pirinç düğmelerine karşı
Greatcoat; Ve tam o zaman sundurmanın kapısı açıldı ve Bay Todder
söz konusu:

"Henüz sözleri asmıyorum, Young Feller. "

"Kendini eve kova," diye yanıtladı Peter, başını çevirmeden; Ve
Ses tonunda Bay Todder'ın
Başını verandadan çekin ve emekli olmak için kızağına çekin.
Vivia, kesintiye en ufak bir dikkat çekmemişti. Drewed
Peter salona.

"Korkuyordum," diye fısıldadı. "Ne kadar incittiklerini bilmiyordum
Sen, Peter-ama bundan korkmadım. Seni tıpkı sevmeliyim
Seni sakatlasaydı,-Aşkımda çok bencilim Peter,-ama ben
İlk başta gözlerinde bir değişiklik görebileceğimden korkuyorum. "

"Ben olmadıkça sana baktığımda gözlerimde bir değişiklik olamazdı
Kör, "dedi Peter." Kör olsam bile, sanırım seni görebiliyordum. Ancak
İçeride ve dışarıda olduğumla aynıyım-hepsi biraz patent dışında
bacak."

Tam o sırada Bayan Hammond gizli görünümünü yaptı, sevincini ifade etti
Ve Peter'ın gözünde sürpriz ve bir anne öpücüğü verdi. Bay
Hammond yarım saat sonra mağazadan geldi ve Peter'ı karşıladı
samimi. Adam kilo vermişti ve yüzü korkunçtu. Peter aldı
Akşam yemeğinden hemen önce birkaç dakika kendine.

"Jim hala bir yerde sınırın diğer tarafında," dedi, "dedi.
"Ondan aylardır duymamış olsam da. Çekimi sürdürdüm
iş sessiz, Peter-ve hatta terk edilmesi hakkında; Ama söylemeliydim
annesi ve vivia, asker olarak iyi olmadığını ve gittiği
uzak. Bununla ilgili bir tür hikaye oluşturdum. Diğer insanlar onun içinde olduğunu düşünüyor
Fransa, sanırım-Beaver Barajı'ndaki insanlarınız bile. Ama ne duyuyorsun
Pat? Mektup yazma konusunda pek bir el değil, ama o iyiydi
En son annesine yazdı. "

"Onu orada görmedim ama Henry onun karşısında koştu ve dedi ki
iyi iş yapıyor. Üçüncü PIP'si var ve bağlı
Öğrenci olarak birinci bölümün tugaylarından birinin merkezi.
Bir kez yaralandı, inanıyorum, ama çok hafif. "

"Ve eskiden Pat'in çok iyi olmadığını düşünüyordum-çok kolay ve
Gevşek ayaklı, "dedi Bay Hammond acı bir şekilde." Bir adam fikrim bir
depo. Şimdi onu düşünüyorum ve göğsümden çıkıyorum-ve
Sonra Jim'i hatırlıyorum ve göğsüm tekrar içeri giriyor. "

Daha sonra Vivia tarafından kesintiye uğradılar; Yani hakkında başka bir şey söylenmedi
Deserter. Akşam yemeğinden sonra Peter aileye yapabileceğini kanıtlamak zorunda kaldı
Yeni bacağında dans et.

"Grileri pung'a bağlayacağım," dedi Bay Hammond yaklaşık sekiz yaşındayken
Peter gitmeye hazırlandı. "Güzel bir gece ve yollar
Marvel. Seni eve götüreceğim. "

"Ve ben de gidiyorum," dedi Vivia.

Büyük Franklin sobasının ocağında yakılan kuru akçaağaç çubukları
Kunduz barajının oturma odası. Flora bir mektup yazarak büyük masaya oturdu
Dick'e; John Starkley ve Jim Hammond dama oynadı; ve Bayan
Starkley yangının yanında bir sandalyede başını salladı. Emma yatağa gitmişti. John
Starkley elini kaldırdı ve bir ana hareket için uçtu.
Çan çanları aniden kulaklarına patladı. Flora bir
ve çiftçi ön kapıya hızlandı; Ama zamana kadar flora
perdeleri geri çekmişti ve babası kapıyı açmıştı Jim
Hammond üst katta ve odasındaydı.

Jim, kafasında pencere eşiğinde duran mumu yakmadı
yatağının. Arkasındaki kapıyı kapattı. Kör bitti; Starshine
Beyaz ve mor ve gümüş dünyasından hafifçe elensiz
Küçük odaya. Zeminin ortasında bir dakika durdu,
Kırık ve boğuk konuşma ve kahkaha seslerini dinlemek
Alt salon. Vivia'nın kahkahalarının bir trilini duydu. Vivia'yı ne getirmişti
Yine, merak etti. Peter'ın haberleri, şüphesiz; Ve iyi haber,
Seslerle yargılayın. Kendini dikkatli bir şekilde oturdu
yatak.

Şimdi babasının sesini duydu. Evet-ve John Starkley gülüyordu.
Başka bir adamın sesi vardı, ama sadece düşük bir notu duyabiliyordu
Arada ve sonra karışık, mutlu bir sesle. Bir kapı kapalı-ve
Sonra hiçbir şey duyamadı. Üçüncü adamın kim olduğunu merak etti ve
Muhtemelen köyden bir tane olduğuna karar verdi
eve geldi ve Peter'dan mesaj getiren. Belki o
Düşünen, Peter o zaman bile İngiltere'den geliyordu.

Jim orada, paçavraya yumuşak düşen yıldızların hafif parlaklığıyla oturdu
Halı ayaklarında ve Starkley'lerin ne kadar harika insanlar olduğunu düşündü.
Onu almış ve aileden biri gibi davranmışlardı-ve
Beyaz adam. Şimdi Peter eve geliyordu ve yardım edebiliyordu
iş, gidip John Starkley'e onu bulduğunu gösterecekti.
cesaret ve erkekliği. Planlarını genel bir haftada yapmıştı
önce. Başka bir eyalete gider ve topçulara katılır veya
piyadede varsayılan bir isim altında; Eğer "iyilik yaptı" ya da öldürülürse,
John Starkley, ailesine yapabileceği tüm iyiliği söylerdi
Stanley. Zaten yalnız hissetti, kasvetli bir ev hastalığı ürperti,
Beaver Barajı'ndan ayrılmayı düşündüm.

Bir kapı açıldı ve alt katta kapandı, ancak Jim Hammond ile çok meşguldü
Düşünceleri ve yüksek sesleri duymaya karar veriyor. O bile yapmadı
ayakları halı kaplı merdivenlerde duyun-ve bir el mandalındaydı
Birinin odaya girmek üzere olduğunu bilmeden önce kapı. O oturdu
sert ve kapıya baktı.

Kapı açıldı ve bazıları büyük ve uzun boylu olan biri girdi
Odanın soluk yarım kasveti. Ziyaretçi durdu ve yüzünü çevirdi
yatağa doğru.

"Kim orada?" diye sordu; Ve Jim omuzları daha düşük görebiliyordu ve
Biraz ilerleyin ve tüm rakam sanki saldırı için gerginleşir.

"Benim, Peter!" Jim Sharply "Kapıyı Çabuk Çıkar!" Diye fısıldadı.

"Sen! Sen, Jim Hammond!" dedi Peter şaşkınlık ve öfke sesiyle.
"Burada yaramazlık ne yapıyorsun?" Yüzünü çevirmeden
Yatak arkasındaki kapıyı topuğuyla kapattı. "Mumu aydınlat ve
Gölgeyi aşağı çekin. Seni görmeme izin ver. "

Jim ayağa kalktı ve gölgeye ulaştı, ama Peter konuşmadan önce konuştu
dokundu.

"Hayır! Önce mum!" diye bağırdı Peter, sesinin bir kenarı ile. "BEN
Sana ormanda sana güvendiğimden daha fazla güvenmeyin. "

Hammond bir maç vurdu ve mumu yaktı, sonra gölgeyi indirdi ve
Sırtını pencereye çevirdi. Yüzü soluktu. "Anlamadım
Eve çok yakında döndüğünde, "dedi kararsız bir sesle." Ben yapmadım
burada olmayı planlıyor. Sen gelmeden önce gideceğimi sanıyordum. "

"Her neyse burada ne yapıyorsun?" Peter'ı talep etti. "Oyun nedir?
Odamda, yatağımda, oldukça evde, gök gürültüsü ile oturuyor! Ve senin
Baba, eyaletlerde olduğunuzu düşünüyor. Babam burada olduğunu biliyor mu? "

Jim hafifçe gülümsedi. "Evet, biliyor-ve tüm insanlarınız biliyor. Ben
Burada Ekim ortasından beri, çalışmak ve uyumak
Her gece oda. Halkım nerede olduğumu bilmiyor-ama geldiğimde
Fransa onlara söyleyebilirsin. Baban ben olduğumu bilmiyor
o atışı kovdu-ve bulduğumda ona bunu söylememişsin, hatta
Ben bir firardım, sen sırasında senin için elimden gelenin en iyisini yapmanın bana kalmış olduğunu hissettim
uzaktaydı. Bu yüzden burada çok çalıştım ve mutlu oldum; Ve üzüleceğim
Uzaklaş-ama şimdi tekrar evde olduğun için gitmeliyim. İnsanlarıma söyleme
Ben buradayım Peter. "

"Ekim ortasından beri burada yaşıyorsunuz, çalışıyor
Burada ve kendi babanız ve annen nerede olduğunuzu bilmiyor musunuz? "

"Bilmeyen tek kişi insan."

Peter bir dakika sessizce baktı.

"Neden beni vurdun Jim?" Daha nazikçe sordu.

"Nasıl bilebilirim?" diye bağırdı Hammond. "İçiyordum; hemen hemen
İçki ile deli. Seni yeterince sevdim Peter,-öldürmek istemedim
Sen,-ama şeytan içimdeydi. İçecek beni çok kötü davrandı.
John; İçki beni çöl yaptı; Bir içecekti
benim katil. Gerçek bu, Peter-ve şimdi keşke gidersin
Alt katta, çünkü babamın veya Vivia'nın beni burada bulmasını istemiyorum-ya da
Fransa'ya kadar benim hakkımda bir şey biliyorum. "

"Geri döndüğümde seni burada bulalım mı?" diye sordu Peter. Hammond, "Aşağı iner gidmez geleceğim," dedi.

Peter aniden ayak işini hatırladığında odadan ayrılmak üzereydi
Bu onu alt katta şirketten uzaklaştırmıştı. Bu bir
beş yaşında çekilen fotoğraf. Vivia duymuştu
ve sordu; Ve ailesi ya da flora olmadan önce
Onu durdurmanın bir yolunu düşünebildi, bunun için üst kata başlamıştı.
Şimdi eski kitapların bir rafının tepesinde buldu ve sildi.
kolundaki toz.

"Vivia bunu istiyor," dedi, bilinçli bir şekilde gülümseyerek.

Flora'nın merdivenlerin başında onun için beklediğini buldu.

"Her şey yolunda; onunla konuştum," diye fısıldadı ve ne zaman
Ebeveynlerinin endişeli bakışlarıyla tanıştığı oturma odasına ulaştı
Hemen endişelerini dinlendiren bir gülümseme ve başını salladı.

Vivia ve babası uzaklaştıklarında gece yarısından geçti. Sonra Jim geldi
Alt katta ve Peter onunla en doğal şekilde el sıkıştı
dünya.

"Yatak odamda tanıştığımızda ikimiz de el sıkışmak için şaşırdık,"
Peter açıkladı.

"Şimdi Dick'in odasında uyumalısın Peter," dedi Bayan Starkley.

"Sadece bir gece için," dedi Jim, gülümsemeye çalışıyor ama kötü bir iş çıkarıyor
BT. "Yarın kalacağım, şimdi Peter tekrar evde-tıpkı ben
baştan beri planlanmış, biliyorsun. Ben-orduya geri dönmek değil
akıl; Bu-sizi yatıştırıyor. "

Her zamankinden daha umutsuzca gülümsedi.

Bayan Starkley ve Flora, seslerine cevap vermeleri için güvenmeye cesaret edemediler. John
Starkley, Jim'in omzuna elini bıraktı ve "Sana uygun olduğunda git,
Jim, ve sana uyduğunda geri dönün-ve sende seni özleyeceğiz
Uzakta, hatırla. "

Üç adam bir saat daha oturdu, Peter'ın deneyimlerinden bahsediyor
ve Jim'in planları. Sonunda yukarı çıktılar, ama o zaman bile Peter
Jim de uyuyamaydı, çünkü kişi mutluluktan huzursuzdu ve
diğer değişimin heyecanı ile. Peter Vivia'yı görürdü
Morrow ve Jim garip yüzlerle buluşacaktı. Peter geri dönmüştü
savaştığı ve kanını hayata ve hayata döktüğü güvenlik ve
Sevdiği insanlar; Jim'in dövüşü onun önünde ve arkasında bir
Geri çekilmek için utanç verici.

Bir süre sonra Peter kalktı ve pijamalarında Jim'in odasına gitti; O oturdu
Jim'in yatağının kenarında ve mücadeleden bahsettiler
Fransa.

"Yeniden listemimi düşünüyorum," dedi Jim, "ve sanırım yapacağım
Kendi adımda bir şans al. Benim adım iyi yapmak istiyorum. "

"Kulağa riskli geliyor-ama göründüğü kadar riskli olduğuna inanmıyorum" dedi
Peter.

"Kayıt için yeterince uzağa gidersem-Halifax veya Toronto'ya.
Orduda çok sayıda Hammond olmalı. Zaten risk alacağım. BT
Muhtemelen eski kalabalığın hiçbiriyle karşılaşacağım. Hiçbirimiz
Memurlar benim için zor olurdu, sanırım, eğer beni savaşırken bulurlarsa ve
Görevimi yapıyorum. "

"Capt. Long öldü. Eski kalabalığın çoğu öldü ve diğerleri
Alay dışında terfi etti. Dave Hammer'ı hatırlıyor musun? "

"Evet. Dave Hammer kadar iyi bir asker olabilseydim sanırım
Unutun-bazen gecenin ortasında, belki-ne demek, ne demek,
Değersiz dostum. "

"Sana ne diyeceğim Jim," dedi Peter aniden, "Bir mektup yazacağım
taşıyacaksın; Ve eğer orada sizi bulursa ve bu konuda kötü ise,
Eski taburda tanıdığınız herhangi bir memura gidin ve gerçeği söyle
Ve mektubumu göster. Sanırım bu senin adını temizleyecek Jim, yaparsan
senin görevin. "

"Mektuba _everhing_ koymak istemiyorsun, değil mi?"

"Sadece resmi olarak bilinen-alayınızdan eve gittiniz
Burada Kanada'da Pass'ta, aptalca davranmaya başladı ve terk edildi. Yani
Size karşı suçlama, Jim-Desertion. Ama bu en hafif tür
Firar ve yeniden listeleme hemen hemen ofset. Aynı şey yapıldı
Fransa'da düşman karşısında cezalandırılıyor-nasıl olduğunu biliyorsun. "

"Evet, nasıl cezalandırıldığını biliyorum," dedi Hammond. "Endişelenmezsin
Şimdi kendim yaptığım kadar hissettiğim hakkında çok şey bilseydin. İle ilgili
Tabii ki, inanmadan önce kanıtlamalıyım Peter, ama ben değilim
savaşmaktan korkuyor. "

Peter odasına geri döndüğünde, mektubu yazmak için oturdu
Jim Hammond cebinde taşıyacaktı. Uzun bir mektuptu ve
Peter yavaş bir yazardı. Onun her noktasını yaparken hiçbir acı çekmedi
Argüman mükemmel net. Bütünün askeri itibarını istedi
Starkley Ailesi James Hammond'ın bir asker olarak gelecekteki davranışları hakkında. O
kırmızı balmumu ve büyük büyükbabasının mührü ile mühürledi ve adreslendi
"26. kutunun herhangi bir memuru. Infty. Bn. veya herhangi bir birimin zarfı
kutunun. B. E. F. Ordu Kolordusu "Sonunda mektubu aldığında
bitti, sabahtı.




                              Bölüm VIII

                           26. "Mops Up"


Jim Hammond Beaver Barajı'ndan uzaklaştıktan sonra Bayan Starkley'e yazdı
Toronto'dan, yeni bir piyade taburuna girdiğini söyledi
Ve her şey onunla iyi oldu. Bu ondan son haberdi ya da
O, aylarca Beaver Barajı'nda alınacak.

Savaş batı cephesinde tutuldu ve ezildi ve terledi. Her gün
Kanadalıları taşlama ve tehlikeli bir şekilde buldu. Nisan ayında,
1916, İkinci Kanada Bölümü St. ELOI hakkında zemini tuttu
Müthiş saldırılara karşı. Sonra ve umutsuz olanlarla savaştı
Kraterlerin savaşları olarak bilinen eylemler. Hiram Sill, D.C. M., şimdi bir
Çavuş, onu neredeyse iki kez harekete geçiren bir yara aldı
aylar. Dick Starkley iki kez gömüldü, bir kez dudağının altına
Kraterler havaya atladıktan sonra dünyaya dönerken ve tekrar
onun sığınağında. Hiçbir kemik kırılmadı, ama üç gün dinlenmek zorunda kaldı.

Diğer Kanada bölümleri Nisan ayında YPRES STEATIENT'e taşındı-
Bir önceki yılın zaferinin ilk alanı. Korkunç olan bu göze çarpan
Şöhret, dövülmüş ypres şehrinin etrafında künt mızrak başı gibi ilerlemiş
düşmanın pozisyonlarına sürülen, yüzyıllar boyunca yaşayacak
Siperler düzleştirilir. İngiliz askerleri onlarca düştü
o yıkım şehrinin yanları ve ötesinde binlerce.
Üç taraftan Alman silahları onu dört umutsuzla salladı
yıllar. Alman piyade kitleleri arttı ve yırtılmış
Kenarlar, Alman gazı sırılsıklam, sıvı yangın kavurdu ve mayınlar
patlattı. Bu göze çarpan kentin kenarı içe doğru büküldü
Bir gün veya bir hafta için çok az; Ama bu dört yılda Alman ayakları yok
Mahkumlar hariç o kahraman kalıntıları şehrinde.

26. Tabur Dominion Günü'nü kutladı-1. Temmuz-
Alman cephesinin uygun noktası. Saldırı bir
İki genç subay tarafından yönetilen yirmi beş "diğer rütbeler" parti. BT
Ağır tarla silahlarımızın ve ağır ve orta aracıızın ateşi tarafından desteklendi
Hendek harçları.

Sergts. Frank Sacobie ve Hiram Sill parti vardı ama Dick
Starkley değildi. Dick bunun için görevlerinden kurtulamazdı
Takımını, çünkü zorla yokluğu sırasında oyunculuk komutasındaydı.
Lieut. Bir kombinasyondan bir baz hastanesinde muzdarip olan Smith
gaz ve ateş. New Brunswick'ten adamlar garnizon tarafından gözlemlendi
hala yanlış tarafındayken tehdit altındaki hendek
Düşman telin iç çizgisi ve üzerlerinde ağır ama vahşi bir ateş açıldı
Tüfekler ve makineli tüfeklerle. Ancak Akıncılar duraklamadı. Geçtiler
Son dolaşım boyunca hendeke girdi, bir dizi öldürdü
Düşman ve kimlik için önemli bir materyal topladı. Onların
Yaralılar çok azdı ve hiçbir yara ciddi bir doğaya sahip değildi. Hiram eşik
baş döndürücü ve özgürce kanıyordu, ama neşeli. Küçük bir parça
Bomba sağ yanağını açmıştı ve bir diğeri solunu takmıştı
omuz. Sacobie onu sırtına götürdü.

Sadece yeni bir kutlama yolu olarak dikkat çekici olan küçük bir olaydı
Dominion Günü ve sadece yüzlerce diğerinin küçük detaylarında farklıydı
Bu cephede küçük agresif aktivite patlamaları. Ayın ilerleyen saatlerinde seçkin bir hizmet emri, iki askeri haç,
Dört seçkin davranış madalyası ve beş askeri madalya verildi
St. Eloi hakkındaki çalışmalarının tanınmasında tabur. Sik
Starkley ve Frank Sacobie'nin her biri bundan birkaç gün sonra bir D.C. M.
Lieut. Smith Blighty'den döndü ve onun komutasını geri aldı.
Dick'den müfreze; Ve aynı zamanda Dick'e onun olduğunu bildirdi
bir komisyon için ayrıldı.

Kanadalılar yürüyüşlerine Somme'ye olan Ypres'den Somme'ye başladılar.
1 Eylül 1916. Bir değişimden memnuniyetle ve umuduyla neşeyle yürüdüler
en iyisi için. Hava iyiydi ve kasabalar ve köyler
geçtikleri onlara dostça dolu hoş yerler görünüyordu
insanlar. Yeni bir cephede savaşacaklardı; Ve olduğu gibi
askerler, herhangi bir değişikliğin olacağına dair kesin inançlardı.
daha iyi.

8 Eylül'de Mart ayında, Dick Starkley gazeteli
Kanada Piyade Teğmen. Bay Smith üçüncü yıldızını içinde buldu
Aynı Gazette ve Dick takım aldı. Henry taburu ziyaret etti
birkaç gün sonra ve yeni teğmene eski bir üniforma sundu
Londra terzileri bir şans verilene kadar çok iyi olur. Sik
o gün gururlu bir askerdi; Ve yeni gösterme fırsatı
Yakında düşmana olan haysiyet meydana geldi. Bu fırsat ünlüdü
Courcelette Savaşı.

14 Eylül öğleden sonra saat dörtte, saat dörtte
Ertesi sabah ağır silahlarımız ve obüsler yüksek patlayıcıyla uğraştı
Güçlendirilmiş şeker rafinerisini ve güçlü siperleri ve
Courcelette köyü. Sonra bir saat boyunca büyük silahlar
sessiz. Dördüncü ve Altıncı Tugayların Taburları
Pozieres'den önce zıplama siperleri. Beşinci tugay,
26. Tabur, yedekte dinlenmiş bir birimdi.

Dawn, açık bir gökyüzü ve güneş ışığı ve soğuk karıncalanma sözü ile kırıldı
havada. Saat altıda dokuz tugaydan on sekiz kiloluk silah
Topçu, ani aktiviteye giren,
Alman pozisyonlarının en yakın kenarı. Dört dakika sonra baraj
kaldırıldı ve yüzlerce yarda ileri atladı ve piyade tırmandı
siperlerinden ve ilk Alman siperine kadar takip etti. .
kavga ciddi ve kabuk deliklerinde, siperlerin köşelerinde ve
Doğaçlama barikatlara karşı birçok büyük silah özelliği cesaretlendirildi ve
başarıldı. Bir tank piyadeyi güçlü güçlendirilmiş kalıntılara karşı yönlendirdi
rafineri ve yolundaki her şeyi devirdi.

Lieut. Dick Starkley ve arkadaşları bütün sabah kulak verdi
savaş, kendilerini ortasında daha ileri ileri sürdü ve
öndeki tugayların onlar için bir şey bırakıp bırakmayacağını merak etti
Yarın yap. Başarı mesajları zamandan onlara geri döndü
zaman. Saat sekiz, iki saatlik kavgadan sonra, Kanadalılar
Müthiş siperler, şeker rafinerisi, müstahkem bir batık
Yol ve yüzlerce mahkum. Yol Courcelette'e açıktı.

"Yavaşlamazlarsa-tamamen çıkmazlarsa
dakika-hemen Courcelette'e kalabalık olacak ve bizi dışarı çıkaracaklar
Bir iş! "Sergt. Hiram Sill'e şikayet etti." Bu bizim işimiz, Courcelette
-yarın için işimiz. Yapmaya hazır olduklarını yaptılar ve eğer
Şimdi devam ediyorlar ve planlamadıkları bir şeyi deniyorlar, iyi,
Belki çiğneyebileceklerinden daha fazla ısırırlar. Onun psikolojisi
tamamen yanlış olacak; Zihinleri bu fikre uydurulmaz. "

"Sanırım Idee gövde şey değil," diye belirtti orta yaşlı
onbaşı. "Birçok iyi iş, bu konuda beklenmedik bir şekilde yapıldı
savaş. Burada bunu burada psikolojinin D. ile ilgisi olmadığını düşünüyorum.
SANTİMETRE."

"Yanlış olduğun yer burası Henry," dedi Hiram. "Alacağımı biliyordum
D. C. M. Başından beri, ilk dakikadan itibaren bir sipere ayak bastım.
Aklım ve ruhum bunun için telafi edildi. Bir D.C. M. alacağımı biliyordum Şimdi bildiğim kadar emin bir bar alacağım-eğer batıya gitmezsem
Birinci."

Gruba katılan Dick, Hiram'ı omzuna güldü ve smote etti.

"Doğru öldü!" diye bağırdı. "Eski psikoloji, harikasın
Yaşa! Kalbinizi, ruhunu ve zihnini ne yaptığınıza dikkat et
sonra ya da kendinizi bölümün komutasında bulacaksınız. "

"Ne demek istiyorsun teğmen?" diye sordu eşik.

"Yine D.C. M.'ye ödül verildiniz, hepsi bu!" Ağladı Dick
onu elle şiddetle sallamak. "Barınız var, eski psikoloji!
Sözü tugaydan geldi. "

Sergt. Sill kızardı ve solgunlaştı ve tekrar kızardı.

"Söyle çocuklar, gururlu bir adamım," dedi. "Yapamayacağın bazı şeyler var
Alışın ve sahada seçkin davranışlar için dekore edilmek
Zafer onlardan biri, sanırım. Eğer beni affederseniz çocuklar,-ve sen,
Teğmen,-O eski hendek boyunca bir parça dolaşacağım ve düşüneceğim
Kendi başıma. "

Yol Courcelette'e açıktı. İşi yapan taburlar
Birkaç saat içinde ve düşmandan müthiş bir ateşe rağmen,
kendilerini nihai hedeflerinin ötesinde kurdu, endişeliydi
Bu iş hakkında duraklamadan devam edin ve güçlü bir şekilde temizleyin
garnizon kasaba. O birkaç saat içinde umutsuzca savaşmışlardı,
Ancak ve düşmanın ateşi onları zorlamıştı ve bu yüzden
yeni siperlerinde sıkı oturmaları söylendi; Ama onların sağduyu
Courcelette'in kendisinin zarar görmeden saldırıya uğradığı iddiası
Dövülmüş ve şaşırmış düşman iyileşmeden önce kabul edildi.

O öğleden sonra saat üç yarısında beşinci tugay aldı
siparişler ve talimatlar ve hemen geçip detaylandırıldı
onları ilgili taburlara. Üç taburun beşi
Saldırının açık ülke çapında yolda olmasını sağlamaktı.
dalgalarda ilerlemek. Alman silahları onları dövdü ama kırmadı
Hizalama. Yeni siperlerimize ulaştılar ve barajımızla
Kendi silahları şimdi onlardan önce hareket ediyor, muzaffer geçti
Sabah savaşından kurtulanlar.

Fransız Kanadalılar ve Nova Scotians iki dalgada birinci oldular.

Dick Starkley ve müfreze, ön cephenin sağındaydı.
26, üçüncü saldırı dalgası idi. "Moping"
Bu vesileyle taburun özel işi.

"Moping Up", çoğu askeri terim gibi, bundan çok daha fazlası anlamına gelir
kulağa önerir. Mops tüfekler, bombalar ve süngüdür; Şeyler
Moped, hala aktif operasyon, koylar ve
Halen agresif Almanlar, mayınlı mahzenler tarafından işgal edilen siperlerin bölümleri
ve garnizonlu sığınaklar. Tehditkar bir doğanın her şeyi
Saldırı dalgaları yıkmadan geçti veya dışarı çıktı.
"Moppers-up" ile ele alın.

26'nın iki çizgisi kolay bir yürüyüşte ilerledi; Yaklaşık beş vardı
insan ve insan arasındaki yarda. Her adam su ve rasyonlar taşıdı
Kırk sekiz saat ve beş boş kum torbası, kollarının üstünde ve üstünde ve
Kit. Erkekler hizalamalarını tam olarak tuttu
köy. Şimdi merkezde kapandılar veya sağa uzatıldılar veya
bir boşluğu doldurmak için bırakıldı. Yaralı erkekler kabuk deliklerine süründü veya seçildi
yukarı ve ileriye taşındı. Ölü adamlar ekipmanlarının altına yayılmıştı,
Tüfekleri ve süngüleri ile Courcelette'e doğru itilir
ölüm. "Yürüyen yaralı" ilerlemeye devam etti, biraz bilinçsiz
ya da yaralanmaları ve diğerleri kendilerini bandajlamaya çalışan
yürürken.

Col. Mackenzie onları yönetti ve yanında bir şirket komutanı yürüdü. .
İkisi savaşın dininin üstünde birbirlerine bağırdı ve bazen
döndü ve adamlarına geri döndü. Diğer memurlar birkaç adım yürüdü
adamlarının önünde.

Patlayan bir kabuk, dick'i geriye doğru attı.
günün erken saatlerinde yapıldı ve birkaç tane için nefes aldı
saniye. Frank Sacobie onu aldı. Albay sinyal verdi
Çift ve 26.'nın sağ kanadı bir yürüyüşten yavaşça kırıldı
ve ağır koşu. Sacobie Dick'in yanında koştu.

"Çizgiye geldiğimizden sadece bir yıl!" Diye bağırdı dick.

"İki yıl önce Pa'tridge çekiyorduk!" Sacobie şaşkın.

Albay sırtıyla Courcelette'e ve yüzünü adamlarına döndü
ve onlara gelmeleri için bağırdı. "Sağda hızlan!" diye bağırdı. "
Sol önde. 25'inci zaten. Bir bacak salla, çocuklar. Eğer yapmazlarsa
Önde yeterince hızlı hareket et, tam olarak üfle. "

Köyün yakın kenarında, birkaç yeni Brunswickers dahil olmak üzere
Albayları, 22d'nin ikinci çizgisiyle geçti ve karıştı. Bizim
Baraj bu zamana kadar Courcelette'den kaldırıldı ve bir
Uzak tarafı boyunca ateş ve toprak duvarının çıkması; Ama kabuklar
düşmanın içine atmaya devam etti, tuğlaları ve kirişleri kaldırmaya devam etti ve
Titreşimli alacakaranlıkta küçük bahçelerin toprağı. Makineli tüfekler
Ateşleri ve mahzenlerden istilacılara ateşlerini aktardı ve
Kum torbalanmış pencereler. 22d'nin bombaları ve tüfekleri parçalandı ve çatladı
hemen önde; Ve solda, hala daha ileride, kazalar ve patlamalar ve
Shouts, Hilliam ve Lads'in nerede olduğunu duyabilecek herkese anlattı
Nova Scotia'dan.

Dick Starkley, kırık bir popodan bir dart ateşi gördü
Tuğla ve parçalanmış ahşap dolu bir mahzenin ötesinde baca. Diye bağırdı
Adamlarına, tabancasının kordonundan sallanmasına ve bir bomba atmasına izin ver.
Sonra, alçakta dururken, mahzendeki kalıntıların karmakarışına girdi. O
Bombasının baca kütüğünün yanında patladığını gördü. Makineli tüfek
Tekrar titredi ve _spat-spat-spat_ düşündüğünden daha hızlı geldi. Diğer
Bombalar önünde, sağa ve sola bombalardan parçalandı. O var
Sağ ayağı bir zamanlar bir bebeğin beşiğine karıştı.

Oradaydı, o alçak höyüğün zirvesinde sendeliyor
Çöp, makineli tüfek amacıyla uyumlu. Bir şey
Onu ekipmanının bir kısmı tarafından ele geçirdi ve geriye doğru sarsıldı. O yaktı
Sırtında ve bir avluyu kaydırdı, sonra Hiram Sill'in yüzünü baktı
ona aşağı.

"Vurmak?" diye sordu Hiram.

"Öyle düşünme. Hayır."

"Bu bir harika."

Dick's müfralından beş kişi kalıntılara katıldı. Birlikte onlar
Yedi el bombası attı. Gizli silah ateşi bıraktı. Dick çırpındı ve
çöp üzerinde ve paramparça bacadan geriye kalanların etrafında
Makine tüfeği direği maskelendi. Loş ışıkta yayılmış şekiller gördü ve
Çömelen şekiller ve biri makineli tüfeğin üzerinde durdu, hızlı bir şekilde çalışıyor
eylem için tekrar temizlemek için. Dick topçu tabanca yaptı. Üç
Bu mürettebatın hayatta kalanları ellerini kaldırdı. Sergt. Sill onları silahsızlandırdı ve
Onlara Kanada hatlarına "yenmelerini" söyledi. Elli yarda
Sacobie ve iki ayrıcalık buldu mahkumları ağzında
sığınak.

"Yirmi dokuz çiziksiz," dedi Sacobie.

"Onlar için sedye bulun ve onları yaralılarımızla geri gönder
Eskort, "dedi Dick." Onbaşı var mı
Burada?"

"Ben buradayım efendim."

"Sen, Judd? Yaralılarımızın çoğunu olabildiğince geri al
taşımak. Seninle iki adam yeterince eskort olmalı. Yaralı teslim et
ve el bombası ve mühimmat elde edebileceğiniz. "

Yüzbaşı Smith Dick'e sendeledi.

"Diğer taraftan geçip dışarıdayız!" Nefes aldı. "Bizim kadar çok
Bu kanadı sertleştirmek için hızlı toplayabileceğiniz gibi arkadaşlar. Beyesef Kazmak
Evler-25. sırada yer alıyor. Albay orada bir yerde. "

Takım komutanına karşı sallandı ve tökezledi. Dick onu destekledi
bir kol ile.

"Vurmak?" diye sordu Dick.

"Tam fark edersen," dedi kaptan, kendini düzleştirdi ve
Sikir.

"Onun peşinden git ve onun için elinden geleni yap," dedi Dick adamlarından birine.
"Bandaj onu ve sonra bir M. O.

Dick köyün ön kenarına doğru acele etti ve güçlendirdi
giderken takip ediyor. Bombardıman hala ağırdı ve gürültü
Sağır edici, ancak evler arasındaki el ele kavga azalmıştı.
Dick adamlarını bir evin bir duvarına götürdü.
Ağır kabuk ve diğer duvardan küçük bir bahçeye. Vardı
o bahçedeki tuğlalar ve fayanslar ve demir parçaları; Ve ortasında
Dokunulmamış, küçük bir asevin çaresi. Dick geçti
Bahçenin eteklerinde kırık duvara giderken Arbor. Orada
İçinde iki bank ve küçük bir yuvarlak masa vardı.

Dick bir saniyede çardaktan geçti ve sonra
Duvarın kırık tepesi. Daha önce neredeyse üzerine monte edilmişti
Gözlerinin önünde kırmızı bir patlama kapandı.

                   * * * * * *

Dick, Beaver Barajı'ndaki eski bahçede kendini bulmaktan şaşırmadı.
Leylaklar çiçek içindeydi ve arılar ve kelebeklerle doluydu. O hala
şarapnel kaskını giydi. Çok rahatsız oldu ve denedi
Çıkar-ama hızlı bir şekilde kafasına yapıştı. Bu bile şaşırmadı
o. Bir asma bir çarşı gördü ve girdi ve bir
Küçük bir yuvarlak masada dirsekleri ile tezgah. Bunu olarak tanıdı
O akşam Courcelette'de görmüştü-Eylül akşamı
15.

"Onu yanımda getirmiş olmalıydım," diye yansıtıyordu. "Savaş olmalı
üzerinde."

Flora daha sonra çarşıya girdi ve ona neden giydiğini sordu
Memur Ceketi. Onun hakkında duymadığı queer düşündü
komisyon.

"Somme'de terfi ettim-hayır, ondan önceki," diye başladı ve
Sonra her şey karardı. "Göremiyorum," dedi.

"Bunun için endişelenme," diye yanıtladı Flora olmayan bir ses. "Senin
Gözler şimdilik bandajlıdır. Her zamanki gibi iyi olacaklar
birkaç gün. "

"Hayal etmeliydim. Neredeyim-ve benim sorunum ne?"

"2 numaralı Kanada Genel Hastanesindesiniz ve
neredeyse bir hafta. Ama çok iyi gidiyorsun. "

"Bana ne vurdu? Ve tüm bacaklarım ve kollarım var mı?"

"Bu bir vızıltı bang olmalıydı," diye yanıtladı bilinmeyen ses. "Sen
korktuğumuz kadar ciddi olmayan ve
Kırık kaburgalar ve birkaç kesim ve yara. Bunu içmeli ve durmalısın
konuşma. "

Dick itaatkar bir şekilde içti, ne olursa olsun.

"Keşke bana tabur hakkında biraz haber verebilseydin ve sonra tutarım
Uzun süre sessiz, "dedi.

"Kardeşinin bıraktığı bu mektubu açmamı ve okumamı istiyor musun?
İki gün önce misin? "Diye sordu kardeş.

Aşağıdaki gibi okudu:

"Sevgili Dick. Sıcakın bittiğinde ve beni tanımayı reddettiğimde ben
Bu notu sizin için terk etmek sizin gibi görünen büyüleyici kız kardeş
C. O. Hemen şimdi. Bana bir keman kadar uygun olacağını söylüyor
ay kadar. Kaçışınız ve savaşta tebriklerimi kabul et
Courcelette. Beaver Barajı'na yazdım ve bunu kabledim
Tekrar savaşmak için yaşayacaksın. Frank Sacobie ve bu psikolojik
Bir D.C. M. ve Bar ile Çavuş Blighty için, cilalanacak şekilde rezerve edilir.
komisyonları için. Dövüşten sonra onları aradım. Bunlar
iyi ama çizik olmadan kaçtıklarını söyleyemem, çünkü ikisi de
Sanki bir grup Wildcats ile karıştırıyormuş gibi görünüyordu.
Sacobie'nin siyah bir gözü var ve ona kim veya neyin çarptığını bilmiyor.

"Jim Hammond'ı hatırlıyor musun? Bunun bir taburuna geldi
Yaklaşık dört ay önce İngiltere'den bir taslakla bölün. Bana baktı
geçen hafta bir gün ve bana kendisi hakkında güçlü bir queer hikayesi anlattı. BEN
Tekrarlamaya çalışmayacağım, çünkü eminim sana kendisine söyleyecek
ilk fırsat. Gördüğüm ve duyabildiğim kadarıyla iyilik yapıyor.
Pat Hammond'un şimdi Londra'da bir işi var. Yaklaşık bir ay kötü bir şekilde gazlandı
evvel. Mümkün olan en kısa sürede başka bir günlük özel izin alacağım ve ödeyeceğim
Başka bir ziyaret.

"Sevecen kardeşin Henry Starkley."




                               Bölüm IX

                         Frank Sacobie nesneleri


Courcelette Savaşı'ndan sonraki on gün içinde Lieut. Richard Starkley
görebildi; Ve bundan yirmi gün sonra yürüyebildi. Onun
İlk başta yürümek olağanüstü bir şeydi ve olağanüstü
ondan türettiği zevk miktarı. Bir koltuk değneği birer
omuz ve kız kardeşi Gilbert diğerinin altında, bandajlı ve yastıklı
Kalçaya boynuna ve hırpalanmış ama tüm bacakları onun altında titriyor,
Hız sınırını aşmadan ilk gün koğuştan geçti.
Onarımın çeşitli aşamalarındaki kardeş memurları
Performansı hakkındaki görüşlerini ifade ediyor.

"Çay için geri dönmeye çalış, yaşlı oğlum," dedi Yeni Zelanda binbaşı.

"Bacakların ya da benimki tilki tuhaf mı?" Bir İngilizceye sordu
subaltern; Ve yaşlı bir albay, "Dışarı çıkıp sana nasıl olduğunu göstereceğim
Bir dakika içinde yürümek, eğer bundan daha iyisini yapmazsan! "

Albay güldü ve diğer yatakların mahkumları güldü ve dick
Ve kız kardeşi Gilbert güldü, bunun için bilmelisin, çok iyiydi
şaka. Sözün mizahı yaşlı albay olduğu gerçeğinde yatıyordu
onun adına bir bacağı yoktu.

Gün geçtikçe Dick hız ve yürüyüşte gelişti ve faaliyetleri bir
Belirsiz bir bacağını sallamak için arkadaşlarının sayısı. Yaşlılar
Albay Yarışmaları düzenledi; ve iki kez yuvarlak olan herkes için ücretsiz yarış
Koğuş, savaşın önemli spor etkinliklerinden biriydi.

Sonunda Dick Blighty'ye gönderildi ve bir hastaneye kabul edildi
Mevcut Kanadalı subaylar. Orada Yüzbaşı J. A. Starkley-Davenport
Yakında onu buldu. Gözün tespit edebileceği bir değişiklik yok
Jack Davenport. Yüzü Dick'in olduğu kadar ince ve renksizdi
İlk gördüm; Gözleri de aynı derecede parlaktı ve bakışları nazikçe
ve niyet; Vücudu zayıftı ve tertemiz bir şekilde garnit edildi. Sik
Her ikisini de kırmadan bir haftada nasıl bu kadar zayıf olabileceğini merak etti
tamamen veya güç kazanıyor.

"Sen harikasın, Dick!" diye bağırdı Davenport.

"Merak ettiğin için bana çarpıyor," dedi Dick.

"Ama bana bir vızıltı bangasını durdurduğunu ve kadar uygun olacağını söylüyorlar
Hiç, sinir ve vücut, bir süre içinde. "

"Bitleri durdurdum-ama aslında üzerimde patladığını sanmıyorum.
Tek aldığım sıçrama oldu. Şanslıydım! "

"Sen gerçekten öyleydin," dedi diğeri, gözlerinde bir gölge var. "Ben
Şanslı, ama yeterince aptal olduğum zamanlar olmasına rağmen
Keşke sahada kalsaydım.
omuzlar ve sessizce güldü. "Ama batıya gitseydim sahip olmalıydım
Frank Sacobie ve Hiram Sill'i kaçırdı. Geçen hafta benimle öğle yemeği yediler ve
Pazar günü ortaya çıkacağına söz verdim. Pazar için haklı olacaksın Dick,
Ve onuruna bir Pucka partisi yapacağım. "

"Onlar nasıl ve ne yapıyorlar?" diye sordu Dick.

"Formlarının üstünde, ikisi de ve her şeye kadar,"
diye yanıtladı Davenport. "Kanadalı öğrenci parkurunuz en sert şey
İngiltere'de nazik, ama bu ikisini rahatsız etmiyor gibi görünüyor. Frank
Muhafızların gösterebileceği her şeyden daha akıllı ve bir Rajah olduğuna inanılıyor;
ve Hiram Washington'a bir
Amerikan Bölümü Kanada Kolordu'na bağlı olacak ve
Tugaylardan birinin komutasına atanması. "

"Bu mektuplar sansürleri eğlendirmeli," dedi Dick sırıtarak.

"Yaptıklarını hayal ediyorum. Washington henüz cevap vermedi ve bu yüzden Hiram
Kedisini kaldırıyor ve her mektubu biraz daha yüksek
ondan önceki. Bu arada, savaşımıza söyleyecek çok şey var
Ofis ve hendek savaşı geliştirmek için roman önerileri
Beyinlerinde ve karaciğerlerinde çeşitli duyguları uyandırdı
layık _brass şapkalar_. "

Dick güldü. "Hendek savaşı geliştirmek için fikirleri nelerdir?"

"Biri, her taburda bir atış gun takımının organizasyonudur.
Silah ördek silahı olacak, sekiz numara delik, inanıyorum. Hiram
Bunu korur, yüz elli metre arasında kullanılan,
Bu silahlar, kitlesel olarak itici saldırılardan daha üstün olurdu ve
Baskın siperleri temizlemede. Ölümcüllere büyük bir inanan ve
Nokta Boş yangının demoralize edici etkileri. "

"Haklı-korkuluktan kurtulduğunuzda."

"Dediği şeyin boş ateşiyle korkuluktan kurtuluyor
Hendek Top-Üç metre uzunluğunda Gunlar, olabilecek şekilde monte edilmiş
dört adam tarafından bir siper boyunca taşındı; Onlar onlar ya da
Ön hat şapkından on iki kiloluk yüksek patlayıcı kabuklara karşı
Parapet karşısında. "

"Kulağa da doğru geliyor; ama birçok şey doğru geliyor
yanlış. Diğer planları nelerdir? "

"Bir tel ile gürleyen büyük bir altı kancalı grapnel ile ilgisi var
Kablo ekli, yani düşmanca hatlara büyük bir
Hendek harç ve sonra buharla geri vinçlendi. Bekliyor
Grapnel-ona yeterince güç sağlayın-siperleri yırtmak, makineli tüfek mesajları
ve tabur merkezi ve eve her türlü ihtimal ve son
Tanımlama amaçları için değer. Tuğgen atışını göremiyor musun
Gecenin çekilmesine bir göz atmak için brekker'den önce mi? "

"Şapkam! Savaş ofisi bunu ne düşünüyordu?"

"Smythers ve
Binbaşı rütbesi, Hiram'a hiç hizmet edip etmediğini sormak için ilham aldı.
Fransa'da. Hiram, istismarlarının yirmi sayfalık bir anlatımını aştı
tabur, haritalar ve notlar ve alıntılar ile
Tugay ve Tabur Siparişleri ve bildiğim kadarıyla Binbaşı
Yine de misilleme yapmak için yeterince toparlandı. "

"Umarım Frank Sacobie savaş bürosunu yalnız bırakmıştır."

"Frank hiçbir şey yazmıyor ve bundan çok daha fazlasını söylüyor.
Tüm dikkatini kitine verin; Ama onun bir şüphem var
derin düşünür. Ancak bu, elbisedeki tadı şaşırtıcı bir şekilde
İyi ve toplumdaki sınır dışı edilmesi onun kadar iyi bir tat
pantolon."

"Yani iyi vakit geçiriyor mu?"

"Kasabaya geldiğinde çok eşcinsel," diye yanıtladı Davenport.

"İyi zamanı hak ediyor, ama alamıyor ve aynı zamanda bebek
Kendisi, üniformalı bile, ücretiyle. Bunu nasıl yapıyor? "

"Tahmin ettin, Dick."

"Sanırım sahibim."

"O zaman bu konuda çok şey söylememe gerek yok. Altıncı olarak yaşıyorum
benim gelirimin. Bu arkadaşlarım için beş altıncı bırakıyor; Ve çoğu zaman, dick,
Bana veren beş bölümün harcaması düşüncesi
Bir kısımla bu işe yaramaz bedende hayat tutmaya devam etme cesareti.
Bazen bir askerin karısı kendisi ve çocuklar için yiyecek alır veya öder
Kira, paramla; Ve aslanın bunun zevkinden payı
İşlem benimdir. Bazen izinli bir adam, bir yumruk harcıyor
Hazine, kendisi ve kızı için akşam yemekleri hakkında notlar; Ve o yemekler
Bana yediklerimden daha fazla zevk ver. Ben pek bir şey yok
Şimdi kendi midem, biliyorsun; Ve alacak kendime ait bir kızım yok
Birine-Wilson geceleri dışarı çıkmama izin verse bile. Değil
hayır kurumu. Ortam yoluyla kendi kayıp açlığım için kendi kayıp açlığım
İştahı iyi olan fakir insanlar: Eğlencemi yaşıyorum ve yeni bir çizgi kesiyorum
Sert dövüş ortamı boyunca pantolon ve swagger servis ceketleri
Fransa'dan arkadaşlar. Özür dilemiyorum, anlıyorsun. "

"İhtiyacın gerek yok," dedi Dick kuru; Ve sonra ikisi de güldü.

Hiram Sill ve Frank Sacobie kısa bir süre sonra hastanede Dick'i aradı
Pazar sabahı saat on. Akşam şehre gelmişlerdi
önce. Üç arkadaşın selamları sıcaktı. Sacobie'nin Zevk
Reunion'da ses bulamadı, ama gözlerinde parladı ve heyecanlandı
elinin kavrama. Hiram Sill, ışıltısının mesajına kelimeler ekledi
yüz. Dick'in görünüşünde mutlu şaşkınlık dile getirdi.

"Şimdiye kadar tam olarak inanamadım," dedi. "Eğer yapamazsın
Kendinizi aldığınızda gördüğümüzde kendinizi görmüştün. Hiçbir şey
Yüzünle ilgili, doğmadığın bir veya iki çukur hariç
ile. Tüm bacaklarınız ve kollarınız hala kendiniz. Bunu daha erken görürdüm
Washington'dan mektup. Şansınızla komuta etmek için yaşayacaksın
tabur."

Dick sırıttı. Arkadaşlarına selamları çocuksu olmuştu
her zamanki gibi dürtüsel ve neşeli; Yine de bir şey vardı
Halkını şaşırtacak gözlerindeki sevgi ile
Yeni Brunswick görseydi. Bakışta bir soru vardı ve
bir endişe ve belki de bir düşkün havanın en hafif gölgesi
Baba, sempatik bir yargıç ve umutlu bir değerleme uzmanı. Frank ve Hiram
düşünülür ve düşünce veya soru olmadan kabul etti. Görünüm
Sorumluluk ve komuta alışkanlığının gölgesinden başka bir şey yok.

Hiram Washington ve Savaş Ofisi hakkında konuştu ve onun
Grapnel fikri önemli ısı ile. Frank Sacobie buna bir rol almadı
tartışma ve genel konuşmada çok az. On ikiden kısa bir süre sonra
Saat üçü de Jack Davenport'un evi için bir taksiye yol açtı.

Öğle yemeği başarılı oldu. Diğer konuklar üç kadındı-bir kuzen
Jack'in Davenport tarafında ve iki kızı. Ev sahibi ve
Hiram Sill her ikisi de parlak bir şekilde konuştu. Frank yapmak için ilham aldı
Her biri yarım düzine kelimeden en az beş ayrı açıklama. Dick yakında izin ver
Genel konuşmanın kayması ondan kaçtı, o kadar ilgiliydi ki
sağındaki kıza dönüş.

Kathleen Kingston ona garip bir utangaç karışımı gibi görünüyordu ve
Kendini doldurma, sakinlik ve canlılık. Küçüklüğünün renklendirilmesi
Yüz harika bir şekilde hareketliydi-bu yüzden Dick bunu kendine ifade etti-ve henüz
Gözleri açık, istikrarlı ve emilmedi. Sesi merakla
düşük ve net.

Dick kendi kendine belirsiz ve istikrarsız bir merak hissetmenin bilincindeydi.
Neden bir kıza olan bu ani ilgi? Hiç bir şey hissetmemişti
daha önce nazik. Bunun kafasındaki yaralarla bir ilgisi vardı? O
Bu öneriyi ciddiye alamadım. Ancak bu olabilir, o
öyle olmadığı bu genç kişiye ani ilgisinin
Bir saat önce duyduğu gibi, birçok kişiye olan ilgisini büyük ölçüde artırdı
şeyler. Onun için kesin bir dostluğun bilincindeydi, sanki
onu yıllarca tanıyor. Bu arkadaşlığın daha önemli olduğunu biliyordu
Hiram Sill ve Frank Sacobie ile olan arkadaşlıklarından daha ve ve
Yine de bu arkadaşlıklar her gün büyüdü, haftada güçlendi
ve acı ve tehlike testinin durduğu.

Ona babasının hala Fransa'da olduğunu söyledi, ama şimdi güvende
Genel merkez, en büyük kardeşinin eylemde öldürüldüğü
1914'te, bir başkası doğuda savaşıyordu ve yine
Kuzey Denizi'nde bir orta gemiydi. Ayrıca, ona istediğini söyledi
Altı ay önce okuldan ayrıldığı V.A. D. olarak Fransa'ya gidin ve
her gün beş saat çalışıyordu bandaj ve ateller yapıyordu ve bu
On yedi yaşındaydı. Bu güvenler Dick'in dilini eritti. O
Ona kendi yaşını söyledi ve zamanında biraz eklediğini
kaydolma; Gece ve gün ışığı baskınlarından ve büyük saldırıdan bahsetti
Henry'nin askeri kariyerine katıldığı operasyonlar
ve Peter ve Beaver Barajı'nda hayat. O kadar keskin görünüyordu
onun içinde olduğu gibi güvenleriyle ilgileniyor. Kütüphanede,
Kahvenin servis edildiği yerde Dick yeni arkadaşına yapışmaya devam etti.

Parti sonunda sona erdi ve Dick'i biraz dağınık bıraktı
zihin durumu. Kızlarıyla birlikte ayrılmadan önce Bayan Kingston ona verdi
Adres ve üçünün her birine kullanmak için samimi bir davet.
Çok geçmeden Wilson Jack'i yatağa götürdü. Sonra Hiram tutmak için ayrıldı
Royal Otomobil Kulübü'nde randevu biraz tanıyan bir kaptanla
Biri Savaş Ofisinde. Jack Davenport ile Frank ve Dick'i bıraktı
kendilerine kütüphane. Bir yer diğerine diğerine aynıydı
Tam o sırada. Yine acı çekip çekemeyeceğini tekrar merak ediyordu
kafasındaki yaralardan ince ve ağrısız bir şekilde. Sorgulayarak
Parmaklar hala üstünü süsleyen lekesiz bandajı hissetti
KAFA.

Sacobie aniden aniden bir hareketle sandalyesinden çıktı
Bu ona yabancıydı ve odanın uzunluğunu ve geri yürüdü. O
Dick'den önce durdu ve birkaç saniye boyunca ona baktı
Bu hırpalanmış gençliğin dikkatini çekmeden. Bu yüzden tekrar düştü
Odayı hızlandırıyor, hafifçe ve düz ayaklarla yürüyor, gerçek Hint
yürümek. Sonunda Dick'in sandalyesinin önünde tekrar durdu.

"Tabura geri dönmüyorum," dedi.

Dick bir pislik ile oturdu ve ona baktı.

"Geri dönmüyorum," diye tekrarladı Sacobie. "Komisyonumu alacağım,
Bu kesin; Ama taburda bir subay olmayacağım. "

"Neden yaramazlık değil?" diye bağırdı Dick. "Sorun ne
Tabur, bilmek ister miyim? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri. Birkaç adım uzaklaştı, sonra döndü
tekrar geri. "İyi bir tabur. Orada iyi bir çavuştum. Ama tanıştım
Yüzbaşı Dodds, bir gün izinli ve Scott's'ta birlikte öğle yemeği yedik;
Ve oldukça iyi hissediyor-oldukça iyi hissetti-ve çok konuştu. O
Bana bazı memurların ve diğer safların albayın nasıl yapmadığını söylediğini söyledi
Tam olarak Cadet kursu ve bir komisyon için benim adım koyduğunda. Bilirsin
Neden, Dick. Bu yüzden iki yıldızımla piyadeye geri dönmüyorum. "

"Demek istiyorsun çünkü sen bir Hintli misin? Bu çürümüş!"

"Hayır, bu iyi bir mantıklı. Düşündüğüm gibi zor düşünüyorsun
gece gündüz. İşimi bilmediğimi söylemiyorlar. Kaptan söyledi
Ben albay haklıydım ve yapmam gerektiğini söylediğinde herkes biliyordu
Tugay'daki en iyi izci memurunu yapın; Ve benim gibi adamlar sen
bunu bilin; Ama erkekler bir subay için injun istemiyorlar. Bunlar
Beyaz adamlar. Ben bir maleitim-kırmızım. Bu doğru. Benimle geri dönmüyorum
Memur Yıldızları. "

"Komisyonunuzu almayacağınızı mı söylüyorsun?" diye sordu Dick.

"Hayır. Alıyorum, elbette. Ama 26'da değil."

Dick tartışmadı. Bu konuda arkadaşının davasını hiç düşünmemişti
Daha önce ışık, ama şimdi Sacobie'nin haklı olduğunu biliyordu. .
Görevlendirilmemiş memurlar ve erkekler Frank'in ordusunu sorgulamaz
Nitelikler, yeteneği veya kişisel değerleri. Yarışı
İtiraz ettikleri ve ortaya çıkan tek şey
Sadece onu bir memur olarak gördüklerinde sakıncalı. Olarak
"Olmayan" o kendilerinden biriydi, ama bir memur olarak düşünmeliler
Kişisel olarak bir üstün olarak. Yeni Brunswick nerede vardı
Askerler arkadaşlarını düşünmeyi bırakacak ve Frank Sacobie yoldaşları
Ve sadece bir alt ırkın üyesine bakın. Onların bakış açıları
hemen savaştan önceki eski günlerinkine döndüklerinde
Herhangi bir görevi yerine getirmek için bir maleitin taahhülemine gülüyordu
Bir kano kürek hariç.

"Başka bir tabura transfer olacak mısın?" diye sordu Dick, onun sonucunda
yansımalar.

Frank başını salladı ama cevap vermedi.

"O zaman bir İngiliz taburuna mı?" Dick ısrar etti. "Düzineler var
Sana sahip olmaktan memnun olurum, Frank. Kayıtınız olan bir Kanadalı
Bu savaşta bir iş aramak zorunda. Jack Davenport'un Eski Alayı
Sizi bir göz kırpma, komisyon ve her şey gibi hızlı bir şekilde yakalayın, bir dolara bahse girerim. "

Diğeri ağır bir şekilde gülümsedi. "Bu doğru," dedi. "Yüzbaşı Davenport
arkadaşım ve ne olduğumu biliyor; Ama çoğu İngiliz olmamı istiyor
Hindistan'dan bir tür prens. Ben kendim-Kanadalı bir asker. Yapmıyorum
Maymunu oynamak istiyorum. İki-Blanket Sacobie büyük bir şefdi,
Somon mızrağı ve bazen yiyecek hiçbir şey. Squaw ahşabı doğurdu
ve suyu taşıdı. Ben prens değilim, ben de maymun değilim. Ben geliyorum
savaşa ve İngilizler bana Rajah diyorlar; Ama İngiliz
Ülkemize gel ve ormanda bir rehber için beni işe al ve bana
zenci. Hayır, içimde ne kadar iyi olduğumla kendimim. Dövüşmek için yapabilirim
Almanlar ve tek istediğim bu, Dick. Beyefendi olmaya çalışıyorum
Peter ve Yüzbaşı Davenport ve Kral beni bir subay yapacak. Yani
iyi. Royal Flying Corps'a katılacağım. O zaman beni adlandıracaklar
Yaptığım şeyle ne olduğum. "

Dick, Frank'in sağ elini doyurucu bir saygıyla tuttu ve
hayranlık.

"Sen bir tuğlasın!" dedi. "Jack, derin olduğunu söylediğinde haklıydı
düşünür. "

"Derin düşünmeliyim-senden derin derinlikte," dedi Frank. "Her şeyi düşünmeliyim
Kendim için, çünkü babalarım hiç düşünmedi. "




                               Bölüm X

                        Dick arkadaşını zorlar


Hem Hiram Sill hem de Frank Sacobie öğrenci kursunu tamamladı ve geçti
Final sınavları. Washington'da son bir kaçıştan sonra ve bir tane daha
Savaş Ofisi'ne şaşırtıcı bir öneri, Bay Sill Fransa'ya geri döndü
ve taburu ve bir müfreze komuta etti. Bay Sacobie
yeni rütbesi ile Royal Flying Corps'a transfer edildi ve
Hemen başka bir eğitim kursu başlattı. Kardeşi memurları
İtalyan kökenli bir aileye sahip olduğuna karar verdi. Onu rahatsız etmedi
ne düşündüklerine gidin ve kendini harmanla uyguladılar
Uçma Bilimine hakim olmak.

Dick gücünü istikrarlı bir şekilde kurtardı. Davenport'u sık sık gördü ve
Kingstons hala daha sık. Onunla dostluğu
Kingstons-özellikle Kathleen ile-çek olmadan derinleşti. İki
günleri bir ya da diğerini görmeden art arda gitti
O aile-genellikle bir aile.

Kasım ayının sonuna yakın belirli bir Salı sabahı ayrıldı.
Hastane saat onda yüksek ruhlarda. O sabah atıldı
Son koltuk değneği ve şimdi iki büyük çubuğun yardımıyla birlikte hareket etti. .
Kafasında giyinme ince bir keten bağlı şeridine indirildi
Kaşlarının hemen üstünde düzgün bir şekilde yuvarlayın. Altında gösterdi
onun şapkası ve ona neşeli bir tugayın havasını verdi. Olsa da
Sol ayak kaldırımla çok zencefil olarak temas etti, döndü
Ağır çubuklardan biri her zaman tekrar.

Dick, Jack Davenport'u kütüphanede buldu. Bir kadın ve iki küçük kız
girerken kütüphaneden ayrılıyordu. Kadın zayıf giyinmişti
Ve göz kapakları son gözyaşlarından kırmızıydı-ama şimdi bir rahatlama görünümü,
Neredeyse sevinç, gözlerinde parladı. Eşiği açtı.

"Bill şimdi daha fazla kalbi olacak efendim, sorunlarının savaşması için
Ve orada sefaletler, "dedi." Eğer ayakta durup konuşacak olsaydım
Saat, efendim, sana kalbimde ne olduğunu söyleyemedim-ama tekrar söylüyorum, Tanrım
Büyük nezaketin için seni korusun! "

O zaman tekrar döndü ve Dick'i geçti ve uşak büyük olanı açtı
Kapı ve neşeli bir irade havasıyla onu evden çıkardı.

Yüzbaşı Starkley-Davenport koltuk değneği ile oturdu ve karşı eğildi
masa. Kolayca ulaşılabilir bez üzerinde çek kitabı daha önce açık
o. Her zamanki ayrıntı bütünlüğü ile giyinmiş ve çalışmıştır
basitlik.

"Henüz bindiniz mi?" diye sordu Jack.

"Yarın," diye yanıtladı Dick. "Bütün M. O.'lar benim arkadaşlarım, bu yüzden ben
İki hafta içinde taburuma geri dönmeyi bekleyin. "

Jack gülümsedi ve başını salladı. "Dünyadaki en iyi arkadaşın-veya
Ordudaki en çılgın doktor-sizi bir bacağında Fransa'ya geri gönderemez miyiz,
yaşlı oğul. Altı hafta daha yakın. "

"Bunu ikiye ayırabilirim. Beni izliyorsun."

"Ve hala senin eski taburun, dick?
Bu sefer bu konuda endişeleniyorum, çünkü bir dinlenmeyi hak ettin-ama ben
Seni eski kıyafetimde görmek her zamankinden daha iyi; Ve üçüncü pipetin
Transferinizin tam gününü koymanız için. "

"Bunu düşünüyorum Jack-ve elbette bunu yapmak istiyorum
Çünkü yapmamı istiyorsun. Ama albay anlamayacaktı. Kim kimse
Anlayacağını bilmiyor. İnsanlar bunu yapacağımı düşünürdü
adım ya da bir subay olarak vurmadım, eskisi
kalabalık. Kalmak istiyorum ama yine de gitmek istiyorum. Ben savaşmak istiyorum
Şansım beni 26.
Brigadier, partinizle üç pip sporu yapmak. Bir şey yapmaya gelince
Yapmamı istiyorsun-neden, sana karşı açık olmak için başka bir şey yok
Dünyadaki adam senden daha erken lütfen. Bana birkaç ay daha ver
hangi karar verecek. Fransa'dan bir sonraki iznime kadar bana ver. "

Dick konuşmasının sonuna doğru utanmıştı ve şimdi
Davenport'a kırmızı bir yüzle baktı. Diğeri bakışını geri döndürdü
İnce yanaklarında bir sifon.

"Seni korusun, Dick," dedi ve uzağa baktı. "Bir sonraki iznin
Fransa, "Devam etti." Altı ya da yedi ay sonra şansla. Onlar
Bana bundan daha fazlasını verme. "Dick arkadaşına baktı.

"Bu sabah erken bir M. O. için göndermek zorunda kaldım."
ses. "Wilson yaptı; beni rahatsız ettiğimi duydu. Saat yedide orada
beni arayan en akıllıca üç kişi vardı-hepsi benim
Hastaneden çıktığımdan beri dava. Hiçbir şey yapamazlar, çünkü
Çıkarılabilecek her şey-German Metal-uzun zaman önce kazılmıştı. A
Burada ve orada birkaç oran ve son kalıyor-ve bunlardan biri ya da diğeri
Beni on ya da on iki ay içinde almaya zorlandı. Böylece okuyacak
_Times_, sonuçta 'yaralardan öldü' olarak. "

Dick'in yüzü beyaza döndü. "Şaka mı yapıyorsun?" diye sordu.

"Ben değil, yaşlı oğlum," dedi kaptan gülümseyerek. "Bir anlayışım var
Mizah-ama buna tam olarak koşmuyor. "

"Ve işte hepiniz beyaz spatlarla doludur! Jack, bir devin var
kalp! Ve ben ve alayınız için endişeleniyorum! Jack, yapacağım! Hasta
transfer. Başvurumu günümüzde koyacağım. "

"Hayır. Önerinizi daha iyi seviyorum. Bir sonraki ayrılana kadar bekle
Fransa. Bu fikre bir fantezi aldım. Eve Altı veya
yedi ay ve benden kararınızı ertelemenize izin vermemi isteyeceksin
Tekrar geri dönüyorsun. Tabii ki evet demeliyim-ve olduğum için
Essex rozetlerini görmeye kararlı, altı tane daha bekleyeceğim
yedi ay. İnatçıyım. Kararsızlığınız ve benim
İnatçılık, şansı doktorları kandıracağım. Bu olurdu
Bir şaka, istersen! "

Dick masanın etrafında dolaştı ve Jack'in elini kavradı.

"Tamamlamak!" diye bağırdı. "Seninleyim Jack. O oyunu herkes için oynayacağız
Değer. Ama doktorların söylediklerini ciddiye almadın,
Sen?"

"Evet, beş dakika öncesine kadar."

"İki yıl önce altı ay içinde buğday gibi haklı olacağınızı söylediler;
Şimdi bir yıl içinde öleceğinizi söylüyorlar. Onlar düşünürlerse
Peygamberler-işlerini temizlerler. Buna para bahse girerler mi? BEN
Düşünme! Bir yıl! Elli yıl neredeyse bildiği gibi geliyordu
ve daha iyi bir manzara. "

Dick öğle yemeğinde kaldı ve Wilson'ın yaptıktan sonra masada kaldı
Jack'i uzanmak için uzaklaştırdı. Wilson on beş dakika içinde geri döndü ve
Onu terk ettiği Kanada Subaltern'i buldu.

"Efendim, Yüzbaşı Jack konusunda endişeliyim" dedi.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu Dick.

"Sir Peter Bayle ve en yüksek ayakta olan iki tıbbi beyefendi
Onu bu sabah uyardı efendim, sadece bir yıl daha fazla olduğu konusunda uyardı
bu dünya; Ve şimdi şarkı söylüyor efendim,-yapmadığı bir şey
aylar,-ve koşan bir şarkı, efendim, izninizle, 'Tüm erkekler
Ve kızlarla tanışma şansım, caddeden inen kim? Neden,
Milly; O bir papatya '-vb. Efendim. Korkarım yaralarının sahip olduğu korkarım
Aklını etkiledi, efendim. "

"Wilson, o şarkıyı biliyorum ve onaylıyorum," dedi Dick. "Sir Peter ise
Bayle size Kasım 1916'da Kasım ayında öleceğinizi söyledi.
1917, 1914'te alınan yaralar, endişelenmeli misiniz? Buna nix! Sen
Sir Peter'ın davanızı teşhis ettiğinden ciddi olarak şüphelenir mi?
Buchan'ın savaş tarihi ile yüksek fiyatlı başını karıştırdı; Ve
Eğer sandığımı düşündüğüm adamsan, sen de şarkı söylersin. "

"Teşekkür ederim Bay Richard. Kalbimi cesaretle dolduruyorsun efendim" dedi
Wilson.

Dick saat dörtte Kingston evine ulaştı ve her zamanki gibi gösterildi
Çizim odasına. Bayanlar orada değildi, ama
Dick daha önce hiç görmemişti.
ateş. Bir teğmen albayın tacını ve yıldızını giydi.
omuzlar, sol kolunda bir yara şerit, kırmızı sekmeleri
Yataktaki genel personel, sağ göğsünde mavi şeridi
Kraliyet Humane Society'nin madalyası ve sol göğsünde kurdeleler
Kraliçe ve Kralın Güney Afrika madalyalarından D. S. O.
Hint madalyaları ve onur lejyonu. Figürü hafif ve
Orta yükseklikten biraz daha fazlası. Kordonsuz bir tekerle parladı
Sağ gözü ve havası sevimli ve uyanıktı. Dick ikisinde durdu
Sopa ve "Affediyorum, efendim." Dedi.

Diğeri bir gülümseme parladı, hızlı bir şekilde ilerledi ve iki harekette dick koydu
derin bir sandalyeye ve çubuklara sahip oldu. Sonra salladı
Ziyaretçinin eli yürekten.

"Seni gördüğüme sevindim," dedi. "Seni yanlış yapmak yok. Sen
Kathleen Kanada Subaltern. Ben Kathleen'in babasıyım. "

Dick, cevap olarak söylenecek birçok uygun şey olduğunu biliyordu, ama
Onun hayatı için onlardan birini düşünemedi. Yani dedi
Hiçbir şey, ama Albay'ın gülümsemesini geri döndürdü.

"Bashful olma, Dick," diye devam etti diğeri. "Ben kendim değildim
Çok uzun zaman önce düşündüğünüz gibi-ama ben öfkeyle ateş ettim
senin yaşın mıydı. İnanılmaz. Acaba ne kadar ağırlık metal geçti
Kafan, seni vuran ve kısa düştüğünden bahsetmiyorum bile. Ton ve
Sanırım ton. Aklımda şaşırtıcı bir savaş. BUNLAMAYIN
Bu yüzden?"

"Evet efendim," diye yanıtladı Dick.

"Ve haklısın," diye devam etti diğeri. "Keşke senin yaşın olsaydım
daha net görmek için. Muazzam!"

O anda Bayan Kingston ve iki kız girdi. Öyleydi
Dick's ve Kathleen'in çaya gitme niyeti; Ama albay üzüldü
Bu plan, Dick konuşmasını duymak için çok endişeli olduğunu söyleyerek. Yani onlar
Çay için evde kaldı-ve Albay tüm konuşmayı yaptı. Sik
Ancak savaş hakkında söylediği her şeyi kabul etti ve sonra dedi
Bu dick haklıydı-bu yüzden gerçekten hiçbir fark yaratmadı
Aslında şeyleri söyledi.

Albay'ın izninin on günü boyunca o ve Dick sertleşti
Arkadaşlar. Her sabah kasabayı birlikte çaldılar, sık sık öğle yemeği
Jack Davenport ile ve her öğleden sonra ve akşam Bayan Kingston
Ve kızlar dışarı. Dick, Albay'ın ailesiyle birlikte evde dined
dün iznin. Akşam yemeğinden sonra, diğerleri masayı terk ettiğinde
Albay bir göz kırparak Dick'i gözaltına aldı.

"Seni on dakika Kathleen'den tutmayacağım oğlum," dedi. "İstiyorum
Söylemek için, seni bir daha uzun zamandır görmüyorum,-toplantılar
Askerler arasında belirsiz şeyler, dick,-bu küçük mesele
Senin ve kızım aralarında görmem iyi oldu. İkiniz de
Bebekler, bu yüzden çok ciddiye alma. Mutlu bir şekilde al. Ne olursa olsun
Gelecekte olur, iki çocuğun çok fazla bir şeyleri olacak
Bu savaşta tekrar bakmak için güzel ve romantik ve masum. Yine de
Doksan olmak ve Assiniboia'dan bir kızla evlenmelisin, ama sen
Bu eski şehri her zaman zevkle hatırlayacak. Öte yandan,
Şimdiki damarınıza devam etmelisiniz-yani hissetmeye devam et
Bu büyüdükten sonra-bu kesinlikle gerekli
Her gün kızımla çay içmenin mutluluğu-iyi, iyi şanslar
Sen! Bundan daha fazlasını söyleyemem oğlum. Ama bu arada mutlu ol. "

Sonra elinden kuvvetli bir şekilde dick salladı, omzunu okşadı ve
onu odadan çıkardı.

Dick, tıp memurlarını o kadar çok halletti ki, kendisi ve ulaşım
Yılbaşı Günü'nde Fransa'ya hazırdı. Kingstons onu gördü. O
Birinci sınıf bir bölmede bir koltuk buldu ve Haversack'ini biriktirdi
BT. Sonra dördü platformda durdu ve boşuna düşünmeye çalıştı
Söyleyecek bir şey. Bayan Kingston bile sessizdi. Her rütbenin memurları
Hizmetin her şubesinden, arkadaşları ve akrabalarıyla birlikte,
uzun platform kalabalık. Geç gelenler içine ve dışarıda toplandı
Talep edilmemiş koltuklar arıyor. Muhafızlar büyüklerine baktı
Gümüş saatler ve beylerden koltuklarını almasını istedi. Daha sonra
Bayan Kingston Dick'i öptü; Sonra Mary onu öptü; Ve sonra bir
Dikkatsizliğin durumu, Kathleen'i titreyen dudaklarında öptü. Gördü
Gözlerinde gözyaşları titriyor.

"Geri döndüğümde-izinli-aynı olacak mı?" diye sordu.

Başını eğdi ve gözyaşları döküldü ve ona parladı
yanaklar. Bölmenin kapısında duran Dick selamladı, sonra
döndü, bir pakper majörün ayak parmaklarında trod, oradan ağır bir şekilde hareket etti
Bir topçu albayının teşvik edilen botları ve şiddetli bir şekilde oturdu ve
Körü körüne topaklı Haversack'te. Diğer beş kişi
Bölme Dick'ten platformdaki gruba baktı.

      [İllüstrasyon: "Bölmenin kapısında duruyor,
                            Dick selamladı. "]

"Hepimiz bunun çürük bir savaş olduğunu biliyoruz, yaşlı bir oğul," dedi topçu albay ve,
Çarpıcı botlarının ayak parmaklarını eldivenleriyle ovuşturdu.

Dick, birçok eski yüzün yerini taburda yeni buldu. Düşman
Keskin nişancılar, kabuk ateşi, hastalık ve tanıtım iş başındaydı. Dick hareket etti
Birkaç hafta boyunca yardımcı yardımcısı olarak ve daha sonra bir
komuta ikinci olarak şirket ve
en erken fırsat. Aynı şirkette Lieut vardı. Hiram Sill's
Takım. Hiram, her zamanki gibi meşgul, kendini birkaç kez ayırt etmişti
Geri dönüşünden beri ve bir ordu için önerilecek adil bir şekilde
Geçmek.

Şirketin komutanı orta yaşlı, sevimli bir kişiydi
geçtiğimiz yıl o kadar çok çalıştı ki, hiçbir şeyi kalmadı
Cesaret hariç devam edin. Dick'in görüşünde sevindi, çünkü dick vardı
büyük bir itibar. Botlarını ve kemerini çıkardı, emekli oldu
battaniye ve Batman'a savaş bittiğinde onu uyandırmasını söyledi. .
Yardım onun için çok fazlaydı; Çok geç gelmişti. Ne kadar çok dinlendi
Daha da kötüsü hissetti ve sonunda tıbbi subay onu bir
Sedye. Ateş ve genel bir arıza onu tabanda tuttu
Birkaç hafta ve sonra Blighty'ye gönderildi. Yani Dick bir şirket aldı
ve üçüncü yıldızı ve kimse ona birini ya da diğerini canlandırmadı.

Kanada Kolordu tüm kış büyük baharına hazırlık olarak çalıştı
görev. Almanlar güçlendirildi ve inandırdı ve kudretli bir şekilde garnizon oldu
Vimy'nin tüm büyük sırtları, hazırlanan lejyonları mermilerle taciz etti
ve bombalar ve üzerimizden aşağıya doğru aşağıya baktı
Güçlü bakış açıları. Diğerleri Vimy'yi onlardan güreşmemişti. Ancak
Gece gündüz Kanadalılar hazırlıklarına devam ettiler.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Almanya'ya savaş ilan ettiği kelime
7 Nisan'da Vimy'den önce Toilers'a ulaştı; Ve hafta içinde orada
Dünyayı sallayan ve havayı yırtmış bir silah sesi geldi. İle
Sabah Silah ateşi sona erdi, sadece daha az hacimde tekrar kırılmak için
Atlama barajları sırt boyunca döşenirken; Ve sonra bir fırtınada
Rüzgar ve kardan, taburlar beş bölüm cephesine geçti,
Şirketten Sonra Şirket, Wave After Wave, Riflemen, Bombacılar ve Lewis
Topçular. Kanadalılar kışlarından sonra çarpışıyorlardı.

Adamlarımızdan biri, doğumla Yankee, o sabah bir
Minyatür yıldızlar ve çizgiler süngülerine bağlı. Hunları temizledik
ve sırt aldı; Ve günlerce kabuk deliklerini dolduran su
Ve bu yerdeki maden kraterleri Kanada kanıyla kırmızıydı ve
Tahta yolları yaralılarımızın geçmesinden itibaren kaygandı.

Dick, şirketinin önünde o kavgadan geçti ve ondan çıktı
Tükenme ile suskun, ama unhit. Hiram Sill onunla hayatta kaldı
Bir askıda kol. Majör Henry Starkley yine yaralandı, yine değil
Cidden. Majör Patrick Hammond öldürüldü ve Corp. Jim Hammond
ertesi gün yırtılmış bir kafa derisi ve ezilmiş bir diz ile geri taşındı.

O savaştan sonraki onuncu gün. Hiram Sill ve şirketi
Komutan olağanüstü haberlerin alıcılarıydı. Bay Eşik
zaman kaybı olmadan albay ziyaret etmek istedi. İçine geldi
dakika ve sol eliyle selamladı.

"Öğretim için ABD, Hiram'da geri döndünüz.
amaçları, "dedi Albay, dirseğinde bir kağıt karışıklık üzerine baktı.
"İstemiyorsan gitmek zorunda değilsin. İşte-burada-
Üçlü olarak, elbette. "

Hiram gazeteleri inceledi.

"Ve işte sizi ilgilendirecek başka bir şey," diye devam etti
Albay. "Siz ve Dick Starkley için haberler. M.C.'niz var."

Hiram'ın gözleri parladı.

"Ve Dick, Somme'deki çalışmaları için aynı şeyi bağlamış gibi görünüyor-ve ben
bunun içinden gelen tüm umutlardan vazgeçmişti. Onu bir D için tavsiye ettim
S. O. Geçen hafta. Ödüller için bu önerilerin ele alınma şekli
Beni yener. Hepsini bir şapkaya koyarlar ve sonra şapkayı çıkarırlar
Pencere, sanırım ve hangi öneriler alınır.
Sokak ve görevden geri dönen onaylanır ve harekete geçer. Biliyorum
Bir chap-buraya geri döndü! "

Hiram kulübenin kapısına döndü.

"Bu işi kabul etmek istiyor musun?"

"Evet efendim."

"Amerikan Ordusu'na gitmek arasında bir seçeneğiniz var.
bu görev için Kanadalılardan ikinci sırada yer almak. Ne yapıyor
Yapmak mı istiyorsun? "

"İkinci, efendim. Ben bir Amerikan vatandaşıyım Albay, ama ben
bu savaşta değiştirmek için bu üniforma kesimini çok uzun sürdü. "

Hiram, bir mektup okuduğunda Dick'i kütüğünde buldu. Dick haberleri aldı
Ödüller ve Hiram'ın randevusu çok sessizce.

"Jack Davenport batıya gitti" dedi.

Hiram oturdu ve tek kelime etmeden Dick'e baktı.

"Bu mektup Kathleen'den," diye devam etti Dick. "Jack'in dışarı çıktığını söylüyor
Pazartesi günü yardım ettiği bazı insanları ziyaret etmek için. Altı tane daha almıştı
Vimy Show'dan bu yana dul ve yedi bebek daha. Eve doğru yola çıkarken
Akşam o ve Wilson Blackfriars yeraltı istasyonunun dışındaydı,
Bir kamyonun yaşlı bir kadına bir kızak fuarı aldığında taksi arıyor ve
Sadece kaldırım yapan küçük çocuk. Wilson, Jack'in atladığına yemin ediyor
Curb'dan sanki onda yanlış bir şey yokmuş gibi, adil indi
Kamyonun önünde, yaşlı kadını ve çocuğu altından devirdi, ama
kendini netleştirmeden önce düştü. "

"Öldü mü?"

"Aniden."

Hiram çamurlu botlarına baktı ve Dick
elinde mektup.

"Yenebilir misin?" dedi Hiram sonunda.

Dick kalktı ve düşünceleriyle meşgul, küçük oda hakkında ilerledi.
Sonunda konuştu.

"Sacobie uçuyor ve sizler için rezerve edildiniz ve ben
Jack'in eski partisine transfer, "dedi yavaşça.

Hiram ona baktı, ama konuşmadı.

"Jack beni istedi," diye devam etti Dick. "Peki neden olmasın? Aynı yaşlı
ordu ve aynı eski savaş. Bir adam,
Jack gibi adam-ölü ya da canlı. "Birkaç saniye sessiz kaldı
Devam etti: "Henry'ye Londra'da bir personel işi teklif edildi. Peter güvenli.
Sacobie zaten dört Boche makinesini düşürdü. Ne var
Jim Hammond'u duydun mu? "

"Onun için yanık-ve sonra Kanada. Asla dünyada bükülmeyecek
yine o bacak. "

Bir süre dick çamurlu zeminde ileri geri adım atmaya devam etti
sessizce.

"Biz dağılıyoruz, eski psikoloji" dedi. "Bu savaş harika
Scatterer-ama dokunamayacağı bazı şeyler var. Evde olacaksın
Yeni işinde Hiram,-ve ben Essex grubuyla ev sahibi olacağım
Diyelim ki,-ama hepsini değerinde görünen bazı şeyler var
çürük sefalet. "Kathleen'in mektubuna baktı, sonra koy
cebine. "Jack Davenport, birincisi," diye sona erdi.

"Bir asker ve beyler," dedi Hiram.

                                SON




                           Transcriber notları:

İtalik pasajlar _underscores_ ile gösterilmiştir.

Kalın pasajlar = eşit işaretler = ile gösterildi.

Küçük kapaklar tüm kapaklarla değiştirildi.

Diyaloglar boyunca, aksanları taklit etmek için kullanılan kelimeler vardı.
Konuşmacılar. Bu kelimeler olduğu gibi korundu. Çizimler ayrılmayacak şekilde taşındı
paragraflar ve böylece gösterdikleri metnin yanında olmaları. Böylece
İllüstrasyonun sayfa numarası, sayfa numarasıyla eşleşmeyebilir
İllüstrasyonların listesi ve illüstrasyon sırası
İllüstrasyonlar listesinde ve kitapta aynı.

Noktalama işaretleri ve tutarsız tire hatları düzeltilmedi
Aksi belirtilmedikçe.

142. sayfada "Komiserler" yerini "Komisyonlar" ile değiştirdi.

Sayfa 243, "Taciz" yerine "Taciz" ile değiştirildi.






Projenin Sonu Gutenberg Fighting Starkleys e -Kitabı,
Theodore Goodridge Roberts

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE FIGHTING STARKLEYS ***

***** This file should be named 44185.txt or 44185.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/8/44185/

Produced by Ernest Schaal and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
