*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Life of Elie Metchnikoff, 1845-1916 (Elie Metchnikoff'un Hayatı, 1845-1916)
Yazar: Olga Metchnikoff
Yayın Tarihi: November 16, 2013  [eBook #44194]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44194
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Life of Elie Metchnikoff, 1845-1916, by Olga
Metchnikoff


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Life of Elie Metchnikoff, 1845-1916


Author: Olga Metchnikoff



Release Date: November 16, 2013  [eBook #44194]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ELIE METCHNIKOFF,

*** START OF TURKISH PART ***
1845-1916***

Charlene Taylor, Norbert Müller ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin, Internet Archive/American Libraries tarafından cömertçe sağlanan sayfa görüntülerinden
(https://archive.org/details/americana)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimi içeren bir HTML sürümü de vardır.
44194-h.htm veya 44194-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/44194/44194-h/44194-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/44194/44194-h.zip)

Orijinal sayfaların görüntüleri Internet Archive/american Libraries aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
https://archive.org/details/lifeofeliemetchn00mechiala

Fransızcadan Yetkili Çeviri

[İllüstrasyon: DR. METCHNIKOFF LABORATUVARINDA.]

ELIE METCHNIKOFF'UN HAYATI
1845-1916

yazar

OLGA METCHNIKOFF

Sir Ray Lankester K.C.B. F.R.S.'nin Önsözüyle

Londra
Constable and Company Ltd.
1921

ÖN SÖZ

Sevgili dostum Elie Metchnikoff'un isteğini yerine getirmek ve biyografisinin İngilizce çevirisinin yapılmasını sağlamak benim için büyük bir memnuniyetti.
Olga Metchnikoff tarafından yazılan hayatı ve çalışmaları
anlatımı, büyük bir kaşifin gelişimi ve faaliyetlerinin dikkate değer ve güzel bir kaydıdır. Dikkat çekicidir
çünkü böyle bir görevi üstlenen birinin,
şu anki durumda tasvir edilen yaşamda bu kadar sürekli bir paya ve bu kadar eksiksiz bir bilgi ve anlayışa sahip olması nadirdir:
Bir kaşifin samimi
düşüncesi ve zihinsel "macerasının" bu kadar açık ve
tutarlı bir tarih sunması nadirdir. Güzeldir çünkü önümüze
mükemmel bir dürüstlük ve nadir zekanın rehberliğinde ve
derin bir sevginin ilhamıyla
öne sürülmüştür. Madam Metchnikoff, insan yaşamının iyileştirilmesi gibi yüksek bir amaca kesinlikle ve inatla adanmış tek fikirli bir karakterin gelişiminin resmini çizmiştir. Bu bir "mücadeleler ve maceralar" hikayesidir, ancak bunlar tamamen Doğanın araştırılması alanındadır. Burada kişisel ilerleme, servet veya resmi pozisyon arayışından çok az şey okuyoruz.
Bunların Metchnikoff için hiçbir çekiciliği yoktu. Rusya'dan ayrıldı ve çalışabileceği bir yer bulmak için Paris'te ücretsiz bir görev aldı. Birlikte dinlenme ve rahatlama aradığı birçok sadık arkadaşı vardı, ancak tüm muazzam enerjisi ve çalışkanlığı, büyük biyolojik "Fagositoz" teorisinin geliştirilmesi ve kurulmasına ve onun "Ortobiyoz" adını verdiği yaşam felsefesine yoğunlaşmıştı. Bu cilt gerçekten de basit bir yaşamdan bahsediyor; çoğu yaşamda çok büyük bir alanı dolduran sosyal olayların, Metchnikoff'un her düşüncesine ve eylemine hakim olan büyük amacın, yani Bilimin ilerlemesinin yanında, bunlardan etkilenmediği için, ya var olmadığı ya da fark edilmediği bir yaşam. O, şefkatli, iyi kalpli ve başkalarına karşı gerçekten düşünceliydi, ancak, ırksal kökenine kadar uzanan bir şekilde, tüm gücünü ve aklını en yüksek iyilik olarak gördüğü şeyin gerçekleştirilmesine yoğunlaştıran pratik bir idealistti. Biyolojik konulardaki anıları meraklı bir okuyucu olarak, Metchnikoff'un ilk yayınlarıyla 1865'te, o yirmi yaşındayken, ben iki yaş küçükken tanışmıştım. Bunların kısa hesaplarını, ortaya çıktıkça, babamın editörlüğünü yaptığı Quarterly Journal of Microscopical Science'da ilerlemenin bir kroniği için yazmıştım. Avrupa Kara Planaryası'nda, Myzostomum'un (Tüy Yıldızı paraziti) gelişiminde, garip bir yeni tür olan Apsilus'ta ve Rudolf Leuckart'ın Kurbağa akciğer solucanı--_Ascaris nigrovenosa_- ile ilgili önemli keşifleri konusunda kendisine yönelik muamelesine karşı protestosunda olanlar hafızamda kaldı ve daha sonra, 1872'de, özellikle, Profesör Ernst Haeckel'in düzeltmesiyle, kireçli süngerlerin gastrulasının gerçek gelişim biçimine ilişkin önemli gösterisinden etkilendim. Diğer birçok makalesi
benim tarafımdan biliniyordu, ta ki 1881'de "Fagositoz" üzerine hayatının çalışmalarının başlangıç ​​noktası olan _Aşağı Hayvanlarda Hücre İçi Sindirim_ üzerine ilk gözlemlerini yayınlayana kadar. Bu, sonraki tüm araştırmalarının -otuz beş yıl boyunca- özel olarak
adandığı
"Fagositoz" üzerineydi.

1888'de arkadaşım Lauder Brunton tarafından büyük Pasteur ile tanıştırıldım ve onu rue d'Ulm'daki laboratuvarında ziyaret ettim. Orada, Rusya'dan yeni gelen ve Pasteur tarafından ekibinden biri olarak karşılanan Metchnikoff ile tanıştım. Ertesi yıl, 1889'da Pasteur, rue Dutot'taki yeni "Institut Pasteur"e yerleştirildi ve Metchnikoff ile oradaki yeni odasında tanıştım. Pasteur'ün asistanları kuduza karşı aşılama sistemini günlük olarak uyguluyorlardı ve tedavi edilenler arasında birçok İngiliz vatandaşı da vardı. O yılın Lord Belediye Başkanı Sir James Whitehead'i, Pasteur Enstitüsü'nü ziyaret etmeye ve Pasteur'ün kuduz tehdidi altında olan iki yüzden fazla vatandaşımıza verdiği hizmetlerin tanınması için adımlar atmaya ikna ettim. Sir James, 1 Temmuz 1889'da Mansion House'da bir toplantı düzenledi ve yönetimini benim elime verdi. Sonuç olarak, birçok yoksul İngiliz vatandaşının M. Pasteur'ün tedavisini görmek amacıyla Paris'i ziyaret etmesine yardımcı olmamızı, Pasteur Enstitüsü'ne 30.000 frank bağış yapmamızı ve 300 sterlinlik bir meblağla Londra'da Institut Pasteur'e benzer amaç ve karakterde bir Enstitü kurulması amacıyla bir fon oluşturulmasını başlatmamızı sağlayan bir fona abonelik aldık. Bu
ilk fon adım adım cömert eklemeler aldı ve bize Chelsea Embankment'ta 300.000 £'dan fazla değere sahip binalar,
alan ve sermayeye sahip "Lister Enstitüsü"nü verdi.

1889'dan sonra, hem ilkbahar hem de yaz aylarında Paris'i ziyaret etmediğim ve Metchnikoff'u ve arkadaşları Roux, Duclaux, Laveran'ı ve 1895'te ölen Pastorians'ın büyük ustasını çokça görmediğim bir yıl geçmesi nadirdi. Metchnikoff beni evine götürdü ve
yetenekli ve sadık karısının dostluğunu bana getirerek benimle olan dostluğunu pekiştirdi.

Madam Metchnikoff, bir kız öğrenciyken Odessa'da gelecekteki kocasının yanında zooloji okumuştu ve şimdi bazı araştırmalarında ciddi yardımlarda bulunabiliyordu. Kurbağa yavrularının sindirim kanalının sterilizasyonu ve diğer bazı araştırmalar üzerine deneysel araştırmalar yayınladı ve Elie'nin sahip olmadığı kapsamlı bir İngilizce bilgisine sahip olarak, ona bu dilden okuma ve çeviri yapma konusunda yardımcı oldu. Ancak onun başlıca yetenekleri resim ve heykel sanatlarındaydı ve Sevres'teki kır evlerini satın aldıklarında, mesleğini sürdürmek için bahçede bir stüdyo inşa etti. Metchnikoff, "kongrelere" katılmak veya özel konuşmalar yapmak için birkaç kez İngiltere'ye geldi ve genellikle Londra'da benimle bir veya iki gün kaldı.[1] 1909'da Cambridge'deki Darwin Kutlamasında onunla birlikteydim ve geldiği son fırsat, Kasım 1912'de Ulusal Sağlık Derneği'nin Priestley Konferansı'nı vermekti. İsteğim üzerine "Veremle Savaş"ı konu olarak seçti ve bu girişimin tarihi ve gerçek durumu hakkında çok değerli bir açıklama yaptı, Kalmuk Tatarlarına yaptığı seferin önemli sonuçlarını, bu göçebe nüfus arasında vereme karşı bağışıklık ve enfeksiyona yakalanma riskini incelemek amacıyla anlattı. Konferans Fransızca olarak sunuldu ve ben de Constable & Co. tarafından yayınlanan _Bedrock_ adlı dergide çok sayıda resimle birlikte yayınlanan bir çevirisini yaptım. Bu yayını burada belirtiyorum çünkü bu, Metchnikoff tarafından orijinal olarak İngilizce olarak yayınlanan "Yeni Hijyen" (Heinemann, Londra, 1906) hakkındaki üç konferans hariç tek yayındır ve İngiliz tıp camiasından aldığından daha fazla ilgiyi hak ediyor.

[1] 1891'de Cambridge'de fahri derece aldı ve ayrıca o yıl Londra'daki Uluslararası Tıp Kongresi'ne katıldı. 1901'de Manchester'da bağırsak florası hakkında bir konferans verdi. 1906'da Londra'da "Yeni Hijyen" hakkında üç konferanslık bir kurs verdi. Bunları kendisi için çevirdim ve Heinemann tarafından küçük bir cilt olarak yayınlandılar.

Metchnikoff'u keyifli bir arkadaş buldum. Laboratuvarda bana gösterecek her zaman yeni veya özel ilgi çekici bir şeyi olurdu - bazı
mikroskopik hazırlıklar, Protozoa'daki sindirim süreci,
bir su piresinin mikrobiyal paraziti, yüksek güçlerle karanlık zemin aydınlatmasının yeni bir yöntemi (Komutan'ın film yapımı için yöntemi), yeni keşfedilen frengi Treponeması veya
çalışılan bir hastalığın deneysel aşılanması. Bazen öğle yemeğini evinde yerdim, kendisi ne sigara içiyor ne de alkol
almasına rağmen, bana birinci sınıf
bir şarap ve iyi bir puro vermeyi ihmal etmezdi. 1900 yılı civarında, özel bir laktik fermentasyon (kendisi tarafından seçilip yetiştirilen) kullanılarak yapılan saf bir "ekşi süt" hazırlanmasını ayarladı ve bunu düzenli olarak
aldı. Bunu çok hoş bir yiyecek olarak buldum ve birkaç yıl boyunca kendi diyetimin bir parçası haline getirdim. Pişmemiş yiyeceklerin bakteriler ve parazitik kurtların yumurtaları tarafından olası kontaminasyonu konusunda çok dikkatliydi ve sonuç olarak fırıncılardan her biri ayrı bir kağıt torbada kendisine "ekmekler" gönderilirdi, oysa asla "soyularak" güvenli hale getirilemeyen çiğ salatalar veya meyveler yemezdi. Bu aşırı bir ihtiyat değildi, ancak kesin bilimsel bilginin verdiği talimatları pratikte yerine getirme ve mümkün olduğunca hastalıktan uzak bir hayat sürme çabasında olma konusundaki karakteristik kararlılığından kaynaklanıyordu. Paris'e vardığımda beni sık sık önde gelen kafelerden birinde öğle yemeğine davet ederdi ve kendisi çok basit yemekler yemesine rağmen benim için en iyisini sipariş etmekten büyük bir zevk alırdı ve ortam değişikliğinin ve birinci sınıf bir restoranın olanaklarının tadını çıkarırdı. Londra'ya yaptığı ziyaretlerden birinde, iki veya üç kez Londra'daki doktorları akşam yemeği partilerine götürerek davet edildiğini ve benim de onunla birlikte olduğumu hatırlıyorum. Ev sahiplerinin ve diğer misafirlerin tükettiği sert şarap miktarı karşısında çok şaşırmıştı ve bana Paris'te bir hekimin itibarına zarar vereceğini, eğer o ya perhiz ya da büyük bir ılımlılık örneği göstermezse, güvence verdi. Metchnikoff sadece hizmetçilere ve çalışanlara karşı son derece nazik ve kibar değildi, kendisi ve eşi, çok küçük bir gelirle, ister Fransız ister Rus uyruklu olsun,
yoksul komşulara ve talihsizlikle karşılaşanlara çok önemli bir şekilde yardım etmeyi başardılar. Bilim ve sanat dünyasında, gerçek işçiler ve düşünürler, buna gelmeyenler ve "gelenler" de dahil olmak üzere birçok arkadaşları vardı. Onlarla birlikte, heykeltıraş ve Leon Tolstoy'un oğlu olan ve Paris'teki bir stüdyoda çalışan Rodin ile tanıştım ve uzun ve ilginç bir gün geçirdim. _Hayat_'tan aldığım zevkler arasında, Metchnikoff'un yaptığı gibi deniz hayvanlarının embriyolojisini incelemek için kaldığım Napoli ve Messina gibi yerlerin anlatımları da var; ayrıca Metchnikoff'un 1883'te Messina'da tanıştığı Nikolas Kleinenberg gibi eski dostların zaman zaman bu sayfalarda görünmesi de var. Kleinenberg ile 1871'de Jena'da, Hydra üzerine klasik
monografisi üzerinde çalışırken yakın bir tanışıklık kurmuştum ve 1875'te Napoli'de bunu sürdürdüm. 1875'te Profesör olduğu Messina'dan Kleinenberg, beni _Quarterly Journal of Microscopical Science_ dergisinde yayınlanmak üzere gönderdi.
Bir tür Earthworm'un embriyolojisi ve ayrıca nadir ve ilginç Cephalopoda örnekleri üzerine değerli anılarını yayınladı.

Tüm zoologların mümkün olduğunca çok şey öğrenmekten mutluluk duyduğu bir diğer büyük ve kayda değer isim de Kovalevsky'dir. Metchnikoff, 1864'te Napoli'de tanışmış ve birbirlerine karşı yakın bir dostluk kurmuşlardır. Daha sonra, 1867'de, embriyoloji alanındaki keşifleri nedeniyle Petersburg Akademisi'nin Baer Ödülü'nü paylaştılar (s. 58). 1868'de Metchnikoff, Kovalevsky ile Ascidia'nın sinir sisteminin kökeni konusunda bir anlaşmazlık yaşadı (s. 62), bu konuda daha sonra kendisinin yanıldığını ve Kovalevsky'nin haklı olduğunu kabul etti. Omurgasız embriyolojisi ve özellikle Ascidia ve Amphioxus embriyolojisi üzerine yaptığı çok sayıda önemli araştırmayla Kovalevsky'nin _hücresel_ Embriyolojinin ve Omurgasızların embriyolojisinin modern çalışmasının temelini attığına şüphe yoktur. Metchnikoff'un katkıları da büyük değer ve öneme sahipti (s. 51, 52, 53 ve s. 72 ve 73), ancak Kovalevsky'nin Ascidia ve Amphioxus'taki organların gelişiminin yakın özdeşliklerini keşfetmesi kadar hayvan morfolojisinde büyük bir zaferi yoktur. 1896'da Profesör Giard ile Wimereux'de kendisiyle ve kızıyla tanıştığımda Kovalevsky'ye karşı uzun zamandır derin bir saygı besliyordum. O yılın sonbaharında Londra'ya geldi, ancak polis tarafından rahatsız edilme korkusuyla beklenmedik bir şekilde ayrıldı. Kovalevsky'nin büyük konumu, Büyük Savaş'tan hemen önce yayınlanan bir Alman Zooloji tarihi'nde[2] kasıtlı olarak göz ardı edildi. Metchnikoff, Kovalevsky'yi utangaç ama samimi tavırları ve bir çocuğun berrak, tatlı gözlerine sahip, küçük ve çekingen genç bir adam olarak tanımlıyor: (Metchnikoff gibi) Bilim için mutlak bir külttü - "hiçbir fedakarlık onun coşkusu için çok büyük, hiçbir zorluk onun için itici değildi." 

[2] Münih'ten Prof. Hertwig tarafından. 

* * * * *

Bu kitabın okuyucusuna, _Life_'da tartışılan çeşitli konularla ilgili gerçek bilgi durumunun, Metchnikoff'un çalışma konusu haline getirildiği dönemde adil ve doğru bir şekilde taslak halinde sunulduğunu ve görüşlerinin ve orijinal keşiflerinin
gelişmesinin ve gelişiminin doğru bir şekilde verildiğini temin etmenin arzu edilir olduğunu düşünüyorum.
Ancak, bu _Life_'ın, hücre katmanları, hücre içi sindirim ve Metchnikoff'un Fagositoz doktrinine ve sonuçlarına katkıda bulunan diğer faktörler hakkındaki bilgimizin ulaştığı adımların eleştirel bir tartışması olmadığı unutulmamalıdır. Başkaları, bu bilginin oluşturulmasında önemli bir rol oynamıştır. Burada sahip olduğumuz şey, Metchnikoff'un kendi gözlemlerinin ve teorik çıkarımlarının büyümesinin bir açıklamasıdır. Bunlar o kadar bağımsızdı ve o kadar belirleyici orijinal gözlemlere dayanıyordu ki, onu hayatının en iyi yıllarında, o zamanın tıbbi ve fizyolojik otoritelerinin çoğu tarafından uzun süre karşı çıkılan ve sonunda hayat boyu süren araştırmaları ve sadık öğrencileri ve yardımcılarının araştırmaları tarafından belirlenen büyük bir genellemenin tanınması için mücadele eden ve başarılı bir şekilde mücadele eden yalnız bir figür haline getirdi. _Fagositoz doktrininin_ yaralar, hastalık, bağışıklık ve normal sağlıklı yaşamla ilgili geçerliliğinin tanınması, Elie Metchnikoff'un bilimsel içgörüsünün ve sınırsız enerjisinin muzaffer sonucudur.

E. RAY LANKESTER. İÇİNDEKİLER

SAYFA

ÖNSÖZ v

GİRİŞ xxi

BÖLÜM I

1845. Panassovka--Metchnikoff'un ebeveynleri--Küçük Rusya'da kırsal yaşam 1

BÖLÜM II

Metchnikoff'un kardeşleri ve kız kardeşi--Çocuksu özellikler 8

BÖLÜM III

1850. Slaviansk'a yolculuk--Köylülerin saldırdığı araba 12

BÖLÜM IV

1851. Kharkoff'a hareket--Şehir yaşamı 16

BÖLÜM V

1853-1856. Leo Metchnikoff'un hastalığı--Özel öğretmenler--
Botanik çalışmaları--Unutulmaz bir doğum günü 19

BÖLÜM VI

Metchnikoff ailesinin ataları--Büyük "Spatar"--Leo
Nevahovitch 23

BÖLÜM VII

1856-1861. Kharkoff Lisesi--Bogomoloff ve Sosyalizm--
Ateizm--Doğa Tarihi çalışmaları--Özel konaklama--
Profesör Tschelkoff'tan histoloji üzerine özel dersler
--Ödünç mikroskop--İlk makale--İtalyan operası--
Altın madalya 28

BÖLÜM VIII

İlk aşk--Bir okul arkadaşının kız kardeşi--Güzel bir baldız 35

BÖLÜM IX

1862. Almanya'ya yolculuk--Leipzig, Würzburg--Aceleci bir dönüş 37

BÖLÜM X

1863. Kharkoff Üniversitesi--Fizyoloji--Vorticella--
Kuhne ile Tartışma--_Türlerin Kökeni_--
Gastrotricha--Üniversite derecesi 40

BÖLÜM XI

1864-1866. Heligoland--Giessen Kongresi--Leuckart--Ziyaret
Leo Metchnikoff'a Cenevre'de--Sosyalist toplantılar--
Metchnikoff'un keşfi Leuckart tarafından sahiplenildi--Napoli
--Kovalevsky--Karşılaştırmalı embriyoloji--Embriyonik katmanlar--
Bakounine ve Setchenoff--Napoli'de kolera--Göttingen--
Anatomi çalışmaları--Münih; von Siebold--Müzik--Dönüş
Napoli'ye--Hücre içi sindirim 43

BÖLÜM XII

1867-1868. Petersburg--Baer Ödülü--Eve dönüş--Cienkovsky ile
Dostluk--Odessa--Petersburg'daki Doğa Bilimciler Kongresi--Odessa'dan ayrılış--Petersburg'daki Zooloji Öğretim Görevlisi
Kürsü--Messina--Zorunlu dinlenme--Reggio--
Napoli--Kovalevsky ile tartışma--B. ailesini
ziyaret--Mlle. Fedorovitch--Eğitim soruları--
Petersburg'daki yaşamın zorlukları 58

BÖLÜM XIII

1868-1873. Hafif hastalık--Mlle. Fedorovitch ile nişan--
Evlilik--Gelinin hastalığı--Parasal zorluklar
--Spezzia--Montreux--Petersburg Üniversitesi'nde çalışma--Riviera--Coelomata ve Acoelomata--St. Vaast--Panassovka
--Madeira--Mertens--Teneriffe--Odessa'ya dönüş--Kötü haber,
Madeira'ya aceleyle yolculuk--Karısının ölümü (1872)--
İspanya'dan dönüş--İntihar girişimi--Ephemeridae 65

BÖLÜM XIV

1874. Kalmuk bozkırlarına antropolojik keşif gezisi--
Gözlerin sevgisi--Bozkırlara ikinci keşif gezisi--
_Geophilus_ yumurtaları 82

BÖLÜM XV

1875. Çocukluk üzerine çalışmalar--Yukarı düzlükteki aile--
Zooloji dersleri--İkinci evlilik--Özel hayat--Ziyaret
ve Lvovna Nevahovna'nın ölümü--Evlilik sevgisi 86

BÖLÜM XVI

1875-1880. Metchnikoff 30 yaşında--Odessa Üniversitesi'nde ders veriyor, 1873'ten 1882'ye kadar--İç zorluklar--
Çar II. Aleksandr'ın suikastı--Üniversitedeki
diğer sorunlar--İstifa--Kötü sağlık: kalp
semptomları--Tekrarlayan ateş--Koroidit--Ephemeridae üzerine çalışmalar--Hücre içi sindirim üzerine daha fazla çalışma--
_Parenchymella_--Kırsaldaki tatiller--Tarımsal zararlılar üzerine
deneyler 96

BÖLÜM XVII

1881-1882. Kayınpederinin ve kayınvalidesinin ölümü--Kırsal arazilerin
yönetimi--Ajitasyon ve zorluklar--Genç kardeşler ve yengelerle
Messina'ya gidiş 112

BÖLÜM XVIII

1883. Messina--Fagosit teorisinin başlangıcı--Teşvik
Virchow ve Kleinenberg'den--1883'te Odessa'da düzenlenen bir Kongre'de fagositoz üzerine ilk makale--_Bağışıklık_ sorunu
--Virchow'un _Archiv_'indeki makale, 1884 115

BÖLÜM XIX

1884-1885. Karısının ve yengesinin sağlıksızlığı--İspanya üzerinden Tanca'ya yolculuk--Villefranche--Baumgarten
fagosit teorisini eleştirir 123

BÖLÜM XX

1886. Odessa'daki Bir Bakteriyoloji Enstitüsü--Yetersiz
koşullar--Erizipel ve tekrarlayan
ateş
üzerinde deneyler 127

BÖLÜM XXI

1887. Viyana'daki Hijyen Kongresi--Wiesbaden--Münih--Paris
ve Pasteur--Berlin ve Koch--Koyunların şarbon aşısının yapılmaması--Rusya'dan ayrılma kararı 131

BÖLÜM XXII

1888. Pasteur Enstitüsü--Gerçekleşen hayaller--Metchnikoff
50 yaşında--Artan iyimserlik--Zayıflamış hassasiyet--Sevres villası (1898)--Günlük rutin 135

BÖLÜM XXIII

1892. Fagosit teorisine muhalefet--Bilimsel

tartışmalar--Fagosit teorisini destekleyen deneyler--Behring ve antitoksinler--Londra Kongresi--
_İltihaplanma_ 147

BÖLÜM XXIV

Kolera--Kendisi ve başkaları üzerinde deneyler--M.
Jupille'in hastalığı--Epilepsi hastası bir kişinin ölümü--Yetersiz sonuçlar 154

BÖLÜM XXV

1894. Pfeiffer'in deneyleri--Buda-Pest Kongresi--
Mikropların hücre dışı yıkımı--Organizmanın
toksinlere karşı reaksiyonu--Dr. Besredka'nın araştırmaları--
Makrofajlar--Moskova Kongresi--Bordet'nin deneyleri 158

BÖLÜM XXVI

1900. Bağışıklık--Doğal bağışıklık--Yapay bağışıklık 168

BÖLÜM XXVII

1893-1905. Özel üzüntüler--Pasteur'ün ölümü--Sağlıksızlık
--Yaşlılık atrofileri--Erken ölüm--Ortobiyoz--
Frengi (1905)--İnsansı maymunların edinilmesi (1903) 181

BÖLÜM XXVIII

Bağırsak florası üzerine araştırmalar--Ekşi süt 196

BÖLÜM XXIX

1908. Nobel Ödülü--İsveç ve Rusya'ya yolculuk--Leon Tolstoy ile
bir gün 199

BÖLÜM XXX

Bağırsak florası--Çocuk kolerası--Tifo ateşi--Popüler Bilim
üzerine makaleler 206

BÖLÜM XXXI

1911. Tüberkülozu incelemek için Kalmuk bozkırlarına sefer
--Veba 210

BÖLÜM XXXII

Bağırsak florası üzerine daha ileri araştırmalar flora--_Kırk Yıllık
Hayatın Rasyonel Bir Kavramı İçin Arayışı_ 220

BÖLÜM XXXIII

Hoş olmayan olaylar--Lakto-basillerin üretimi--St. Leger-en-Yvelines--Paris'e dönüş--İlk kalp krizi
--Ölüm içgüdüsünün evrimi--Belirtileri hakkında notlar 225

BÖLÜM XXXIV

1914. St. Leger-en-Yvelines'e dönüş--Norka--İpek böceği güvesinin ölümü üzerine çalışmalar--İlan edilen savaş--Seferberlik 237

BÖLÜM XXXV

1915. Paris'e dönüş--Terk edilmiş Enstitü--Modern Tıbbın Kurucuları Üzerine
Anı--Metchnikoff'un Jübile'si--Norka'daki
Son tatiller 244

BÖLÜM XXXVI

1916. Bronşiyal soğuk algınlığı--Şiddetli kalp semptomları--Sevr'e
veda--Enstitüye dönüş--Uzun süren acılar
--Entelektüel meşguliyetler--Kendi durumu üzerine
gözlemler-- son--Yakma. 254

SON SÖZ 276

BİBLİYOGRAFİK EK 285

DİZİN 291

GİRİŞ

Sakin bir yaz akşamı terasta birlikte oturuyorduk.

Önceki gün, kocamı pek tanımayan biri,
biyografisini yazma amacıyla
ondan hayatıyla ilgili bilgi istemek için gelmişti. Birbirimize, böyle bir biyografinin kaçınılmaz olarak yüzeysel ve
eksik olmasının ne kadar kaçınılmaz olduğunu; böyle bir görevin, tam olarak bilgilendirilmiş olsa bile, bir biyografi yazarı için ne kadar zor olduğunu; bir adamın karakterinin ve hayatının gerçek bir resmini verebilmek için, onun varoluşunun her evresini iyice tanımanın ne kadar gerekli olduğunu söylüyorduk.
Yabancıya karşı mahrem taraf az çok kapalı kalmaya mahkûmdur; onu deşifre edebilmek için, bir biyografi yazarının
konusuyla tam bir ruh birliği içinde yaşamış olması
vazgeçilmezdir. Birlikte geçirdiğimiz uzun geçmişimiz, tüm bu koşulları yerine getirdi.

Kocamın tüm hayatını gayet iyi biliyordum. Kayınvalidem bana çocukluğuna dair canlı hikayeler anlatmıştı; kendisi de isteyerek
geçmişi hakkında benimle konuşurdu. Varlığının ikinci kısmına gelince, onu
birlikte
yaşamıştık.

Hem karmaşık hem de tek taraflı olan karakterini açıkça anlamak için, psikolojisinin anahtarına sahip olmak gerekiyordu.
Yaşamında ve işinde her şey o kadar sıkı örülmüştü ki,
evriminin her halkasını bilmeden bütünü anlamak imkansızdı.

O yaz akşamının rahatlatıcı sakinliğinde, düşüncelerimi ona sundum; beni içtenlikle teşvik etti ve hemen orada biyografisini yazmaya karar verdim. Bana, bir biyografinin varlığını tek başına bu şekilde haklı çıkarabileceğini düşünerek, tüm hayatını çekinmeden anlatmamı tavsiye etti. Bu tavsiye, beni sınırlar dahilinde yönlendirmekti, çünkü diğer hayatlara da dokunmadan bireysel bir hayatı incelemek her zaman mümkün değildir.

Önümde sayısız zorluk vardı; yine de bu görevi bir misyon olarak görüyordum, her şeye rağmen bu biyografinin Elie Metchnikoff'un hayatı ve evrimi hakkında gerçek bir resim sunacağını umuyordum.

Bu proje hakkında uzun süre konuştuk. Ay şimdi ağaçların
üzerinde belirdi, yumuşak ışık sarmaşık yapraklarının arasından gümüş desenler çiziyordu. Çim, evin önündeki ceviz ağacı ve etrafımızdaki her şey huzurlu bir
ışıltıya bürünmüştü. Gizemli cazibesi altında konuşmayı bıraktık, doğanın ve kendi kalbimizin
iç seslerini dinledik.

Gençliğimizde, belirsiz hayaller zihnimizi doldurur; uzun bir yaşamdan sonra, uzak
anılar... Hayatını anlattığım kişi artık yok... Onun yardımı olmadan
görev tamamlanamazdı.

Çoğu zaman, çok yorgun olmadığında, koltuğuna rahatça oturur ve her zamanki ruh hali ve canlılığıyla bana geçmişinden bir dönemi veya bölümü anlatırdı. Ona bu biyografinin ilk bölümünün bir taslağını ve ikinci bölümün sadece birkaç bölümünü okudum, ki bu da
daha yeni başlamıştı. Böylece, asla unutulmayacak şekilde birçok akşam geçirdik. Bu biyografinin yazılmasını istiyordu, çünkü bir zihnin, bir karakterin, bir insan hayatının evriminin her zaman ilginç bir psikolojik belge olduğunu düşünüyordu. Uzun ve acı dolu hastalığı sırasında, hayatının "son bölümünü" anlatmamı istedi; ölüm karşısındaki tutumunun, diğerlerindeki korkuyu azaltabileceğini umuyordu. Ayrıca, sonuna kadar bilinçli olan insanların nadir olduğunu düşünüyordu; "ölüm içgüdüsünün" gelişimine ulaşanlar daha da nadirdi. Bu nedenle, ona göre, bir örnek ilginç olurdu.

Gücümün ölçüsünde onun arzusunu yerine getirmeye çalıştım.

Bu basit ve gerçek hikayenin tek amacı, Elie
Metchnikoff'u olduğu gibi, başkalarına bir yardım, bir destek ve bir ders olarak göstermektir.

Bu kitabı onun değerli anısına ithaf ediyorum.

OLGA METCHNIKOFF.

SEVRES, _15 Aralık 1918_.

BÖLÜM I

Panassovka--Metchnikoff'un ebeveynleri--Küçük Rusya'da kırsal yaşam.

Küçük Rusya'da, Harkov eyaletinin bozkır bölgesinde,
Metchnikoff ailesine ait olan Panassovka toprakları yer almaktadır. Şimdi satıldı, yabancı ellere geçti, ancak bir zamanlar Elie Metchnikoff'un babası olan
İlia İvanoviç'in mirasıydı.

Panassovka çevresindeki ülke ne güzel ne de zengindir:
bozkırlar, alçak otlarla ve yabani pelinle kaplı tepecikler; fakir bir köy,
zayıf bitki örtüsü, nehir yok; tüm izlenim hüzünlüdür.
Ama ne sınırsız alan! Ne yumuşak, gümüş grisi renk! Ve sabahları ve akşamları ne kadar taze, serin hava ve ne kadar lezzetli bir pelin
yaprakları kokusu!

Köyden biraz uzaktaki Panassovka'nın evi, bir gölete doğru hafifçe eğimli bir
tepede yer almaktadır. Küçük Rusya'daki diğer orta sınıf toprak sahiplerininkine benzer. Sadece bir katı ve ana cephesinde iki merdiven uçuşu vardır ve ana yoldan başka manzarası olmayan
ıssız bir avluya açılır. Diğer tarafta sütunlu ve basamaklı yarım daire şeklinde bir teras, gölete kadar uzanan birkaç
yetersiz çiçek tarhı ve meyve ağacından oluşan bahçeye çıkar. Kıyıda bir damıtma tesisi ve çok iyi bakılmış bir mutfak bahçesi vardır.

Ev, güzellik veya konfor iddiası olmadan sıradan bir şekilde düzenlenmiştir. Ne rahat ne de moda olan, stil veya zarafetten yoksun mobilyalar oldukça sanatsal olmayan bir şekilde dağıtılmıştır.
Öte yandan, masaya ait her şeyde büyük bir özen belirgindir: mahzenler ve kilerler erzakla doludur ve evin sahiplerinin
başlıca meşguliyetini oluşturur. Ve gerçekten de Panassovka'nın misafirperver masası mahalle genelinde ünlüdür.

1835'te çizilen çok güzel bir portreye göre, İlya İvanoviç o zamanlar düzgün hatlara, yumuşak mavi gözlere ve kıvırcık sarı saçlara sahip yakışıklı bir genç adamdı. Çok zekiydi ama zihninde erkeklerin hayatı ciddiye almasını engelleyen ve aktiviteyi felç eden şüpheci bir tavır vardı. Dahası, Epikürcü bir mizaca sahipti ve ordudaydı.

Çok gençken, İmparatorluk Muhafızları'ndaki subaylardan birinin kız kardeşi olan Emilia Lvovna Nevahovna ile evlenmişti; çok çekici ve alışılmadık derecede zeki bir kızdı. Güzelliği Yahudi tipindeydi, muhteşem koyu gözlere sahipti ve parlak ve canlı bir mizaca ve nazik ve şefkatli bir kalbe sahipti. Arkadaşları ona "Milotçka" diyorlardı, bu da Rusçada "çekici" anlamına geliyor; yaşlılığında, büyük Rus şair Puşkin'in bir baloda ona "Adın sana ne kadar da yakışıyor, Matmazel!" dediğini anlatmayı severdi.

Evlendikten sonra, Ilia Ivanovitch Petersburg'da kaldı, kayınbiraderleriyle neşeli bir hayat sürdü ve
geleceği hiç düşünmedi; bu durumda karısının mirasının tamamını harcaması sadece birkaç yılını aldı. Ve üç çocuk büyüyordu ve onların geleceği düşünülmeliydi. O zaman, Ilia Ivanovitch'in Küçük Rusya'nın ücra bir köşesindeki uzak malikanesi hatırlandı. Karısının onu oraya sığınmaya ikna edebilmesi için ne kadar enerji, ne kadar azim göstermesi gerekti! Ve neşeli subaya başkenti terk edip kırsalın yalnız ve tekdüze hayatına başlamak ne kadar zor görünmüş olmalı! Ancak, ayrılmaya karar verildi.
İvan ve Leo adlı iki çocuk, Lise ve Hukuk Fakültesi'ne hazırlanmak için Petersburg'daki bir okula yerleştirildi. Ilia Ivanovitch, iki Muhafız alayı için Atlı Subay olarak bir görev aldı ve karısı, kızı, bir teyzesi ve küçük bir kardeşiyle birlikte kırsala yerleşmeye başladı.

Aile ilk önce eski Ivanovka evine yerleşti ve orada bir oğulları,
Nicholas doğdu. Daha fazla çocuk istememelerine rağmen,
iki yıl sonra, 16 Mayıs 1845'te bir çocukları daha oldu: Elie
Metchnikoff.

İvanovka evi eski ve kullanışsızdı; İlyiç İvanoviç arazisinin diğer ucunda, Panassovka adlı bir yerde yeni bir ev inşa etmeye karar verdi ve böylece burası aile evi oldu.

Emilia Lvovna her zamanki enerjisi ve şevkiyle ev işlerine atıldı. Durumu iyileştirmek için endişeliydi,
ki bu durum tehlikeli hale gelmişti ve aynı zamanda kocası için Epikürcü zevklerine uygun bir ortam yaratmak istiyordu. İlyiç İvanoviç kartları ve masayı severdi, ikisi de kırsalda kolayca tatmin edilebilen zevklerdi ve Panassovka'daki yaşamın ekseni haline geldi. Günlük en büyük sorun yemek sorunuydu ve aşçı ve hizmetçiyle yemek konusunda uzun sohbetler yapmak gerekiyordu.

Kölelik sayesinde hizmetçiler çok sayıdaydı ve her şey evde üretilebiliyordu. "Dievitshia" (hizmetçilerin odası) hizmetçiler, terziler, iğneciler, çamaşırcılar vb. ile doluydu,
Dunyaşa adında şişman, orta yaşlı bir kadının yönetimi altında. Başında ipek bir başörtüsü vardı ve her zaman beyaz bir sabahlık ve beyaz benekli kahverengi bir etek giyiyordu. Sıradan bir
otokrat olan bu kadın, küçük dünyasını demir bir çubukla yönetiyordu; ağır, keçe terlikli adımları duyulur duyulmaz, hizmetçiler birbirlerine "Avdotia Maksimovna!" diye fısıldadılar. Konuşmalar sona erdi ve herkes onun işine daldı.

Erkek hizmetçiler arasında birinci sırada uşak Petrushka vardı. Dikkatsiz ve sık sık sarhoş olmasına rağmen yine de iyi bir adamdı; genellikle salondaki paravanın arkasında uyurken bulunurdu. Üst düzey hizmetçiler, aşçı, arabacı ve diğerleri işlerini alt düzeylere, bulaşıkçı çocuğa, postacıya, uşak çocuğa vb. bırakıyorlardı. Aslında, her şey serflik döneminde her Rus evinde olağan rutini izliyordu.

Emilia Lvovna çocukların eğitimini yönetiyordu; kişisel öğretimi
başlıca şefkatli hoşgörüden oluşuyordu, ancak
dadıları ve öğretmenleri seçen oydu. Çocuklar küçükken, büyük teyzeleri
Elena Samoilovna onlara bakıyordu; daha sonra öğretmenlere ve profesörlere teslim ediliyorlardı. Ilia Ivanovitch'in faaliyetleri,
panayırlardan ve haralardan at satın almak ve onları Petersburg'a nakletmekle sınırlıydı.
Bu yolculuklar, atların aşama aşama ve yarışlarla uzun zaman alıyordu. Ilia Ivanovitch, atları bolca kumar oynamak ve ülkenin sunamadığı
zevklerin tadını çıkarmak için kullanıyordu.

Panassovka'da tarım çok kısıtlıydı, çünkü mülk çoğunlukla atlar ve koyunlar için otlak arazisinden oluşuyordu. Küçük kardeş Dmitri İvanoviç, mülkün yönetimini üstlenmişti. Tamamen, ülkeye kadar takip ettiği ağabeyinin ailesine adanmıştı. Sadece birkaç yaş küçük olmasına rağmen, İlia İvanoviç'le konuşurken saygılı ikinci çoğul şahıs kullanıyordu, İlia İvanoviç ise ona "sen" diyordu. Dmitri İvanoviç uzun boylu, zayıf ve sessizdi, sessiz bir pipo içicisiydi. Canlı Emilia Lvovna ona sık sık, "Ama neden hiç konuşmuyorsun, Mitienka?" diye sorardı. O da her zaman, "Herkes senin kadar konuşkan değil, Emilia Lvovna." diye cevap verirdi. Yine de aralarında çok iyi bir ilişki vardı. Dmitri
İvanoviç, kayınvalidesi için ateşten geçerdi, bunu çok iyi biliyordu. Ona çok güveniyordu ve her zor durumda onun desteğine güveniyordu.

Panassovka'da erkekler günün büyük bir bölümünü ve hatta çoğu zaman geceyi kağıt oynayarak geçirirlerdi; komşular ve akrabalar arasında oyunlar düzenlenirdi ve bu iş en önemli şey olarak kabul edilirdi. Yemekler
sonsuza kadar uzatılırdı; her şey bol miktarda servis edilir ve
bir uzmanın takdiriyle yenirdi, her yemek tartışılırdı.
Yemek bittikten sonra aşçı her gün gelirdi ve
bir sonraki günün _menüsü_ tüm parti tarafından hazırlanırdı. Bir siestadan sonra kumar tekrar başladı. Böylece günler neşe ve kart kültüyle, aralara atlar ve bazen de siyaset hakkında konuşmalar serpiştirilerek geçti.

Bu sırada Ilia Ivanovitch kel ve şişman olmaya başlamıştı.
İçsel yaşamının ne olduğunu tanımlamak zordur; karısına bile bundan hiç bahsetmezdi. Çocuklarına gelince, küçükken onları okşardı, ancak büyüdüklerinde onunla ilişkileri sabah ve akşam elini öpmekle sınırlıydı. Onların refahına kayıtsız değildi, ancak bunu tamamen karısının aktif ilgisine bıraktı.
Çocuklar anneleriyle çok farklı şartlardaydı; sadece onları şımartmakla kalmıyor, aynı zamanda tüm çocukça ilgi alanlarını da her zaman hevesle paylaşıyordu. Bu nedenle ve onun parlak ve şefkatli
mizacından dolayı, ona yakın arkadaşları ve sırdaşları olarak bakıyorlardı.

Efendiler ve hizmetçiler iyi geçiniyordu, aralarındaki ilişkiler, o zamanın fikirlerine göre ve serfliğe özgü bazı geleneklere rağmen, dikkate değer derecede insaniydi. Örneğin, genç hizmetçiler yüzlerine tokat atılarak ve saçları çekilerek cezalandırılıyordu. Nazik ve barışsever Dmitri İvanoviç bile uşağını sarhoş bulduğunda onun kulağına sertçe vururdu. O zamanlar bu tür şeyler zalimce veya aşağılayıcı olarak düşünülmüyordu, ancak babacan bir düzeltme olarak görülüyordu. Köylüler "barin"lerine (efendilerine) güveniyorlardı ve başları dertte olduğunda ona danışırlardı veya cömertliğine başvururlardı.

İlia İvanoviç, o zamanlar nadir görülen bir hoşgörü olan serflerinin evlilikte özgürce seçilmesine asla karşı çıkmadı. Geleneğe göre, her nişanlı çift onu selamlamaya gelirdi, genç adam Pazar
giysileri ve güzel, parlak renkli bir eşarpla, kız ise işlemeli bir korse ve çok renkli kurdelelerden oluşan bir başlık takardı. Onun önünde diz çöktüler ve üç kez yere eğildiler, sonra ona
güzel işlenmiş bezler üzerinde sert ve çam kozalağı şeklinde kutsal ekmekler sundular. Ilia Ivanovitch ve Emilia Lvovna gelini ve damadı "ikonlarla" kutsadı, kucakladı ve düğün için bir miktar para verdi.

Metchnikoff'lar köylüleri tarafından seviliyordu ve iyi efendiler olarak görülüyorlardı.

BÖLÜM II

Metchnikoff'un kardeşleri ve kız kardeşi - Çocuksu özellikler.

İki büyük çocuk, Ivan ve Leo, Petersburg'da eğitim gördü,
tek kızı olan Katia ise evde büyüdü. Soylu ailelerin diğer tüm kızları gibi, o da uygun bir şekilde evlenmek amacıyla eğitim gördü. Annesi gibi zayıf, güzel bir esmerdi,
ama daha az güzeldi. Hassas ve zeki olmasına rağmen,
sadece Fransız romanları okumakla ilgileniyordu. Katia ile küçük kardeşleri arasında büyük bir yaş farkı vardı, oysa aralarında sadece iki yaş vardı. Kolia (Nicholas) yaşlı teyzenin gözdesiydi, kadifemsi siyah gözleri olan yakışıklı, iyi bir çocuktu; yavaş ve ciddi hareketleri ona "Huzurlu Baba" lakabını kazandırmıştı.

Ailenin en küçüğü olan Ilia (Elie) ise tam tersine hayat ve neşe doluydu. Açık tenli ve zayıf, ipeksi saçları ve saydam, pembe ve beyaz teni olan adamın küçük, gri-mavi gözleri vardı, şefkat ve ışıltıyla doluydu. Çok gergin ve etkilenebilirdi, kolayca sinirlenirdi ve o kadar huzursuzdu ki "civa" adıyla anılırdı. Her zaman her şeyi görmek, her şeyi bilmek isterdi ve her yerde yolunu bulurdu. Uzun bir sessizlikten sonra, oyun masalarının etrafında birdenbire birçok ses yükseldiğinde, "Kavga mı edecekler?" diye koşarak salona giderdi. Gün boyunca evde koşturur, annesi çeşitli görevlerini yerine getirirken onu takip ederdi; erzakları inceler, her şeyin tadına bakardı ve hatta hizmetçilerin ne yaptığını görmek için "dievitshia"ya bile giderdi. Dikiş dikmeyi veya nakış işlemeyi denedi, herkesi çileden çıkardı ve sonunda dışarı atıldı. Daha sonra başka bir şey yapmak için bakar,
masanın kurulup kurulmadığına bakar, _menü_ hakkında bilgi alır ve
en tuhaf soruları sorardı. Sadece,
yakalamaya çalıştığı bir böcek veya
kelebek gibi doğal bir nesnenin gözlemlenmesiyle veya "yetişkinlerin"
kağıt oyunlarını
izlemesiyle merakı uyandığında sessiz kalabilirdi. Fakat, her şeyden çok, müzik onu en çok büyülerdi
ve saatlerce piyanonun başında oturup hareketsizce dinlerdi.
Benjamin'e karşı bir zaafı olan ve büyük teyzesinin Kolia'ya gösterdiği çok belirgin tercihi telafi etmek isteyen annesi tarafından çok şımartılırdı.

Üstelik, Ilia zayıf bir çocuktu ve sık sık gözlerinden muzdaripti;
doktor, ağlamaması veya gözlerini
ovuşturmaması gerektiğini söyledi ve bunu önlemek için her şeyde kendi
istediğini yapmasına izin verildi. Durumun sunduğu avantajı
anlayamayacak kadar zekiydi ve bundan hemen faydalanırdı. En ufak bir
reddetme veya sitemle karşılaştığında, gözlerini ovuşturmaya başlar ve sızlanan bir tonda
ağlayacağını söylerdi. Bu nedenle çok şımarık ve çok kaprisliydi; annesi onun "nevrotik" olduğunu söylerdi; kendisiyle sık sık anlaşmazlık yaşayan kız kardeşi ona "küçük canavar" derdi. Gerçekte, Ilia çok iyi kalpli, şefkatli ve sevgi doluydu; özellikle annesine karşı şefkatliydi
ve her zaman duygularına hitap ederek idare edilebilirdi. Ama nezakete karşı hassassa, en ufak bir haksızlığa karşı da aynı şekilde hassastı. Büyük teyzesinin Kolia'ya karşı her fırsatta sergilediği eğilimini affedemezdi; örneğin, masada, onun için küçük lokmalar seçerdi ve Ilia, onun tavuğun göğsünü her zaman en sevdiği için sakladığını acı bir şekilde gözlemledi. Her seferinde bir tavuk
servis edildiğinde, zavallı Ilia yemeği masanın etrafında endişeli gözlerle takip etti ve her zaman arzulanan lokmayı kardeşinin
tabağına koydu.

Gün bittiğinde, Ilia küçük yatağına yatırıldı ve
"duasını et ve uyu" denildi. Ama hemen itaat etmedi:
binlerce neşeli numaradan sonra, göz kapakları ona rağmen
kapanmaya başladı; sonra diz çöküp dua etmeye karar verdi,
küçük ellerini kavuşturdu: "Tanrım, babayı, anneyi,
büyük---- koru ve kolla" Ama aniden ikincisinin ona karşı yaptığı haksızlığı hatırlayarak, aceleyle kendini düzeltti, "Hayır, büyük teyze değil, o çok
kaba!" ve devam etti, "Kız kardeşim, kardeşlerim, herkes ve ben,
küçük Ilia." Yine de hemen uyumadı; gergin bir çocuktu, yalnız kalmaktan korkuyordu; ara sıra hizmetçinin hala orada olup olmadığını görmek için ağır göz kapaklarını kaldırırdı. Bazen hizmetçi,
uyuduğunu düşünerek, ayak ucunda odadan çıkardı. Ilia,
onu artık görmeyince, irkilir, başını kaldırır ve ince boynunu uzatarak, gece lambasıyla hafifçe aydınlatılan odaya endişeli bir bakış
gönderirdi. Tereddüt eden alev titrek ve dans eden gölgeler oluştururdu.
Yoğun bir dehşetle, yüzünü yastığına saklar ve
tüm gücüyle çığlık atardı. Avdotia Maximovna daha sonra onu sakinleştirmek için
koşup hizmetçi kıza "Soylu bir çocuğu tek başına bırakmaktan
utanmıyor musun?" diye seslenirdi. Ilia daha sonra bir süre hıçkırarak ağlamaya devam ederdi, ancak sonunda rahatlamış bir şekilde hemen derin,
çocuksu bir uykuya dalardı.

BÖLÜM III

Slaviansk'a Yolculuk - Köylülerin saldırdığı araba.

1850'de çocuklar Slaviansk'ın hamamlarına götürüldüler. Sıcak bir
yaz gününde, altı atın çektiği, bir posta arabasıyla ağır "berlin" arabası, bozkırlardan geçerek ana yol boyunca ilerledi ve uzaktan bir "tarantass" tarafından takip edildi.[3]

[3] Yüksek tekerlekler üzerinde ve yayları olmayan, biçimsiz, açık araba.

Tozlu kaputlu geniş, antika arabada, Emilia Lvovna üç çocuğuyla birlikte oturuyordu; uşak Petrushka, arabacının yanındaki kutunun üzerinde uyukluyordu. Tarantass Dmitri İvanoviç ve bir kuzeni tarafından işgal edilmişti.

Sıcaklık bunaltıcıydı. Başlangıçta herkes heyecanlıydı; Emilia
Lvovna bir şey unutulup unutulmadığını hatırlamaya çalışıyordu ve Katia ile Slaviansk'taki yerleşimlerinin ayrıntılarını tartışıyordu.
Çocuklar pencerelerden sarkıp atlara,
tarantass'a bakıyor ve her türlü yorumu yapıyorlardı. İlia o kadar huzursuz ve
konuşkandı ki sürekli olarak, "Sessiz ol! Kıpırdama!" deniyordu.

Ancak, çocuklar ve "yetişkinler" yavaş yavaş,
yolun monotonluğu, sıcaklık ve arabanın sallanması nedeniyle uykulu hissetmeye başladılar. Tarantass kaybolmuştu, çünkü Dmitri İvanoviç,
yolun çok yakınında olan bir teyzesini ziyaret etmek istiyordu.
Ufukta bir ormanın ana hatları artık görülüyordu; giderek yaklaşıyordu ve kısa süre sonra araba orman hanının önünde durdu. Herkes uyandı,
çocuklar koşup bacaklarını uzatabildikleri için çok mutluydular. Annelerinden, atlar dinlenirken ormana girmelerine izin vermeleri için yalvardılar ve gitmek için izin aldılar, ama çok da uzağa değil ve Petrushka ile.

Handa iştah açıcı bir öğle yemeği yediler ve çocuklar dörtnala
kaçtılar. Her şey onları çok mutlu ediyordu, orman altı, çimenlik alanlar,
dereler ve gizemli patikalar. Ama ormana henüz girmişlerdi ki,
uzaktan gelen uğursuz, karışık bir söylenti duydular;
dinlemek için durdular ve gürültülü bir kalabalığın seslerini tanıdılar.
Çocukların neşeli heyecanı azaldı; korkmuş ve uysal bir şekilde,
Hana geri dönmek için acele ettiler, Emilia Lvovna endişeyle bir pencereden dışarı bakarak,
onlara geri dönmeleri için acil işaretler yapıyordu. Araba
hala atsız duruyordu ve biraz daha uzakta, ikincisi
birçokları tamamen sarhoş olan bir köylü kalabalığıyla çevriliydi. Gürültülü bir şekilde bağırıyorlardı ve arabacıyı ve postacıyı sıkıca bastırarak, bin ruble fidye verilmezse atlara el koymak ve yolcuları alıkoymakla tehdit ediyorlardı.

Dehşete düşen çocuklar, dikkatsiz annelerine sarıldılar; Ilia onun titrediğini
hissediyordu ve kendi küçük kalbi yakalanmış bir kuş gibi çırpınıyordu. Sarhoş köylüler ona, ailesini ve kendisini yakalamak, belki de öldürmek üzere olan canavarca
devler veya haydutlar gibi
görünüyordu; gözyaşlarını zor tutuyordu. Köylüler çoktan arabacıyı ve postacıyı bağlamış ve atları götürüyorlardı. Anne ve çocuklar birbirlerine sıkıca sarılmış bir şekilde
endişeyle dinliyorlardı; tekrar tekrar tarantass'ın
çıngıraklarını duyabildiklerini düşünüyorlardı. Sonunda uzaktan belirdi ve çocuklar neşeyle fısıldaştılar, "İşte oradalar!" Olanları Dmitri İvanoviç'e bildirmek için acele ettiler. Hemen kuzeniyle birlikte kalabalığa doğru gitti ve müzakereler başladı, ancak uzun süre sonuçsuz kaldı.

Sonunda kuzenin aklına mutlu bir fikir geldi; mahalledeki teyzesinin evine geri döneceğini ve ondan bin ruble ödünç alacağını söyledi. Köylüler, diğer yolcuları rehin tutarak onun tek başına gitmesine izin verdiler. Çocuklara sonsuz gibi görünen bir süreden sonra, tarantass çanlarının sesi tekrar duyuldu, bu sefer çok sayıda ağır ayak sesi duyuldu ve araç iki subayın komuta ettiği bir asker bölüğünün eşliğinde yeniden belirdi. Teyzesinin yanına gitmek yerine, kuzen komşu bir askeri kampa gitmişti ve yardım getiriyordu.

Birdenbire sahne değişti. Emilia Lvovna ve Katia gizlice
haç işareti yaptılar. Ilia annesinin elini bırakmıştı ve artık ona tutunmuyordu, ancak başını öne uzatıp
gözlerini kocaman açarak ne olacağını görmek için sabırsızlıkla bekliyordu.
"Şimdi," diye düşündü, "esir alınmayacağız; sıra onlarda; mutluyum!" Ve belki de hayatında ilk kez, küçük kalbi
nefret duygularıyla hareket etti.

Bu arada iğrenç bir sahne yaşanıyordu: göğüs göğüse mücadele, hakaretler ve çığlıklar. Köylüler sıkıca bağlanmıştı.
Erkekler ve kadınlar komşu köyden aceleyle geldiler; kadınlardan biri bir subayın yüzüne tokat attı. Öfkelenen subay, askerlere kadının ağzını toprakla doldurmalarını emretti; kadın yere atıldı; yeni gelenler de sırayla askerlere saldırdı ve düzenli bir savaş başladı.

Ilia bu vahşet gösterisinden endişelendi, sarsıldı ve derinden tiksindi. Bağları çözülen arabacı ve postacı, atları içeri sokmak için acele ettiler ve misillemeler devam ederken aile aceleyle uzaklaştı. Daha fazla sorun yaşamadan Slaviansk'a ulaştılar ve heyecanla maceraları hakkında konuştular. Bu olay, küçük Ilia'nın
aklında kalan ilk derin ve kesin izlenimdi; onu o kadar etkiledi ki, tüm hayatı boyunca bunu hatırladı.

O andan itibaren kalabalıkları, şiddeti ve kaba kuvvetin tüm tezahürlerini, nedenleri ne olursa olsun, en büyük dehşetle karşıladı.

BÖLÜM IV

Kharkoff'a doğru yola çıkış - Şehir hayatı.

Ertesi yıl Kharkoff'ta geçirilecekti. Katia artık on yedi yaşındaydı
ve evliliği düşünülmeliydi.

Çocukların hayatı hala oldukça çocukçaydı, çoğunlukla oyunlardan ve
yaramazlıklardan oluşuyordu. Kolia'ya büyük teyzesi okumayı öğretmişti; Ilia
arada sırada insanlara bir harfin adını sorarak kendi kendine öğrenmişti. Oldukça erken bir zamanda akıcı bir şekilde okuyabiliyordu.

Kharkoff'a doğru yola çıkış, uzun zaman önce hazırlanmış büyük bir olaydı.
Çocuklar, bir değişiklik olasılığından memnun olarak, sabırsızlıkla
başlama anını beklediler. Sonunda herkes arabalara oturdu
ve arabacıya, "Hadi! Tanrı bizi korusun," diyerek,
bozkırlardan geçen ana yolda ilerlemeye başladılar.

Kharkoff'taki yaşam, sosyal unsurlar eklenmiş
olarak Panassovka'dakiyle hemen hemen aynıydı. Dahası, çocukların özgürlüğü biraz
kısıtlanmıştı. Daha yolculuk sırasında,
bir kasabada tek başlarına dışarı çıkamayacaklarını, sokaklarda bağıramayacaklarını,
insanları ve şeyleri parmaklarıyla işaret edemeyeceklerini ve evde bile daha az
gürültü yapmaları gerektiğini anlamaları sağlandı. İlk kez, bilinçsizce ailelerinin evrenin merkezi olmadığını, hesaba katılması gereken
birçok başka kişinin daha olduğunu fark ettiler. Ilia bu keşfi hoş karşılamadı.

Metchnikoff'ların oturduğu daire, evin sahibinin
üstündeki birinci kattaydı. Bir gün, çocuklar
ortalıkta koşuştururken, korkutucu sesler çıkarırken, biri gelip ev sahibinin hasta olduğunu söyledi ve gürültünün kesilmesini rica etti. Ilia,
bir oyunun ortasında bölündüğünde, öfkeyle
kızdı; öfkesiyle
bir düdük kaptı ve zemindeki bir çatlağa eğilerek
tüm gücüyle ıslık çaldı. Ancak çok zorlanarak
durup sakinleşmeye ikna edildi.[4]

[4] Metchnikoff, biraz pişmanlık duyduğu bu bölümün
anlatılmasında ısrar etti. Bir biyografide
hoş olmayan özelliklerin
atlanmaması gerektiğini düşünüyordu. Çocukların ufku kısa sürede genişledi; Dmitri İvanoviç onları tiyatroya götürdü ve önlerinde yeni ve fantastik bir dünya açıldı. Ertesi gün, izledikleri oyunu sahnelemeye çalıştılar; kısa süre sonra, Kolia'nın önerisiyle, kendileri için oyunlar bestelemeye başladılar. Kolia, "Yanan Çay" adlı bir drama yazdı; bu dramada kahraman, arkadaşına çok sıcak çay ikram ettiğinde, arkadaşı dilini yaktı; bir düello başladı, vb., vb. Ilia, kardeşinin örneğini takip etmek için acele etti. Aynı tarzda ama daha da saçma bir şey besteledi. Bunun böyle olduğunu fark edince edebiyatı bıraktı. O dönem, belki de onu sonunda izleyeceği yola yönlendiren bir dizi hayal kırıklığıydı. Kardeşi, "yetişkinlerin" örneğini izleyerek, diğer çocuklarla veya hizmetçilerle kağıt oynuyordu. Ilia da aynısını yapmaya çalıştı, ancak gerginliği ona hiç özdenetim
sağlamadı; sürekli kaybediyordu ve oyunlar genelde kavgalarla
ve gözyaşlarıyla sona eriyordu; hayatının geri kalanında kartlardan iğrendi.
Kolia, jimnastik, güreş gibi kas egzersizlerine düşkündü,
vb. Daha genç ve dolayısıyla daha zayıf olan Ilia, sürekli aşağılanıyordu ve
gururu onu fiziksel eğlencelerden uzak tutuyordu. Böylece,
eleme yoluyla, yavaş yavaş çevredeki etkilerden izole oldu.
Ancak, o zamanlar, günlük hayatına yeni bir unsur girmemişti ve
varlığını annesinin şefkatinin yumuşak sıcaklığında,
çocukça oyunlarına ve çalışmalarına dalmış bir şekilde geçirdi.

BÖLÜM V

Leo Metchnikoff'un hastalığı--Özel öğretmenler--Botanik çalışmaları--Unutulmaz bir
doğum günü.

1851'de, kış ortasında, Metchnikoff'lar, ikinci oğulları Leo'nun
kalça hastalığından muzdarip olduğunu duydular ve doktorlar
onun Petersburg'dan alınmasını tavsiye ettiler. Zavallı Emilia
Lvovna büyük bir umutsuzluk içindeydi ve çok gözyaşı döktü; kayınbiraderi
Dmitri İvanoviç, sakin bir şekilde Leo'yu almaya gideceğini duyurdu.
Büyük kürk mantosunu, kürk şapkasını ve kürk astarlı çizmelerini aldı ve o gün arabayla Petersburg'a doğru yola çıktı. Gitmek ve Leo'yu geri getirmek için sadece gereken zamanı harcadı, sadece at değiştirmek için yarışlarda durdu.

O zamanlar çocuk on üç yaşındaydı, yakışıklı, yetenekli ve zekiydi;
koltuk değnekleriyle yürüyordu, ancak genel sağlığı iyi görünüyordu ve öğrencilerin özel derslerinde, Lise'ye hazırlanmak için evde çalışması kararlaştırıldı. Böylece aile hayatına yeni bir unsur girdi.

1853'te Leo'nun özel öğretmeni Hodounof adında çok zeki bir gençti, ona sadece öğretmek değil, aynı zamanda ona bilim sevgisini aşılamak istiyordu. Leo son derece yetenekliydi ve büyük bir
kolaylıkla çalışıyordu, ancak konsantrasyonu eksikti ve bu nedenle biraz
yüzeyseldi. Bu, öğretmeninin coşkusunu söndürürken,
diğer yandan küçük Ilia'ya giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Birbirlerine
yakınlaşmaları kırsal yürüyüşler sırasında oldu. Hodounof,
Leo'yu yerel bitki örtüsünü incelemek için yürüyüşlere çıkarırdı ve Ilia da
ilk başta egzersiz yapmak için onlarla birlikte dışarı çıkardı. Ancak kısa süre sonra
çiçeklere ilgi duymaya başladı ve botanik konusunda o kadar fazla zevk gösterdi ki
Hodounof'un dikkatini çekti; kısa süre sonra öğretmeninin ilgisi küçük çocuğa
yoğunlaştı ve ona ciddi bir ilgi gösterdi.

Ilia bitkileri toplayıp incelerken gerçek bir coşku duyuyordu;
kısa sürede yerel bitki örtüsüyle iyice tanıştı. Kendisinin
çok bilgili olduğunu düşünüyordu ve botanik üzerine anılar yazdı. Öğretmeye tutkuyla bağlıydı, harçlığının tamamını kardeşlerine ve diğer çocuklarına verirdi, böylece onlara verdiği dersleri dinlemelerini sağlardı. O andan itibaren mesleği kesinleşmişti. O zamanlar sekiz yaşındaydı.

Aile Kharkoff'a döndüğünde, sahip olduğu her şeyi tutkuyla okuduğu doğa tarihi kitapları satın almaya harcadı. Bunlar, kendisinin anlayamadığı birçok şey içeriyordu, ancak merakı daha da büyüktü. On bir yaşındayken doğa tarihine olan tutkusu neredeyse hayatına mal oluyordu. Küçük bir gölette hidra avlarken o kadar hevesliydi ki suya düştü ve ancak
büyük bir zorlukla
çıkarılabildi.

O özel gün, kendisinin ve babasının isim günü, sadece su yoluyla değil, aynı zamanda ateş yoluyla da onun için neredeyse ölümcül oldu. St. Elias gününde Panassovka'da büyük bir arkadaş ve akraba toplantısı düzenlemek bir aile geleneğiydi.

Yorum hazırlıkları günler öncesinden başladı;
tüm ev halkı bir kargaşa içindeydi.

O özel St. Elias gününde, Panassovka'ya o kadar çok misafir geldi ki
evde hepsini ağırlayacak kadar yer yoktu
ve çocuklar evin dışındaki bir köşke taşındı.

Oturma odasında insanlar sohbet ediyor ve kağıt oynuyorken,
hizmetçiler kendi şenliklerini düzenliyorlardı. Geceye doğru
misafirlerin getirdiği arabacıların ve uşakların çoğu
tamamen sarhoştu; Bir sigara düşüncesizce samanların üzerine atıldı ve
yangın
başladı. Kısa süre sonra ahırlar alev aldı ve birçok at, onları kurtarmak için yapılan her türlü çabaya rağmen, alevler içinde telef oldu. O anda rüzgar
köşkün yönüne döndü ve sazdan çatı tutuştu. Çocukları kurtarmak için bir telaş vardı, çocuklar
çok
zorlukla bir pencereden dışarı çıkarıldı.

Yoğun dehşete rağmen, Ilia'nın ilk düşüncesi, o zamanlar bir yıl evli olan kız kardeşinin oğlu olan küçük yeğeniydi;
korkuyla
evin her yerini çocuğu aramak için koşturdu ve ancak
bahçeye götürüldüğünü tespit ettikten sonra tekrar sakinleşti.

Katia evlendiği için artık kışı şehirde geçirmek için bir sebep kalmamıştı. Bu nedenle anne ve baba Panassovka'da kaldı ve Dmitri
İvanoviç çocukları Kharkoff'a götürdü ve orada Lise'ye girdiler. Öğretmenleri tarafından iyi hazırlanmışlardı ve ayrıca Fransızca ve biraz Almanca konuşuyorlardı, bu diller için özel öğretmenleri vardı.
Fransız öğretmenleri M. Garnier neşeli, övüngen ve kendini beğenmiş biriydi;
onlara Fransız edebiyatını öğretme fikri Beranger'in
_chansons_'larını ezberlemekti. Atıcılığa tutkuyla bağlıydı ve bu spora olabildiğince çok zaman ayırıyordu, bu da öğrencilerinin çalışmalarına büyük zarar veriyordu, çünkü bir kaza korkusuyla ona eşlik etmelerine izin verilmiyordu. Anneleri, belki de zayıf kalbi yüzünden, o kadar gergindi ki, herhangi bir spor zevkinden vazgeçiyorlardı. Alman öğretmen de çocukları ihmal ediyordu: en sevdiği uğraş
bira içmekti. Bir keresinde küçük Ilia'ya o kadar çok şey vermişti ki
çocuk biradan ömür boyu nefret etmeye başladı. Ilia, öğretmenlerinin ilgisizliğinden yararlanarak kendini en sevdiği ders olan
doğa tarihi'ne adadı. Mesleği o kadar açıktı ki, yanılmış olamazdı. Bilime olan tutkunun bu kadar uygunsuz bir ortamda
gelişmiş olması garip görünüyor. Açıkça ilk dürtü Hodounof tarafından verilmişti, ancak onun etkisi bu tutkuyu
canlandırdıysa, onu
yaratmış olamazdı. Bu mesleğin muhtemelen daha derin bir
kaynağı vardı ve bunu keşfetmek için belki de Metchnikoff ailesinin geçmişine geri dönmeliyiz.

BÖLÜM VI

Metchnikoff ailesinin ataları - Büyük Spatar - Leo
Nevahovitch.

Metchnikoff ailesi aile gururu göstermedi; ancak yaşlı bir teyze, atalarından biri olan Büyük "Spatar" (kılıç taşıyıcısı) ile aşırı derecede gurur duyuyordu. Aşağıda, E. Picot'nun bir Moldova
tarihinden[5] sonra bu ata hakkında verdiği açıklama yer almaktadır.

[5] _John Neculua'nın Günlüğü._

Çok az adam böylesine macera dolu bir hayat yaşadı veya
bu kadar çeşitli armağanlarla kendini şanlı kıldı.

Adı Moldova, Yunan, Rus ve Çin edebiyatının tarihiyle bağlantılıdır. Kökeni, yetenekleri, suçu,
yaşadığı sakatlık, Pekin'e ulaşmak için tüm Asya'yı
aşarak yaptığı cüretkar yolculuk, "Cennetin Oğlu"nun Sarayı'ndaki elçiliği sırasında topladığı
değerli bilgiler, her şey
onun hakkında merak uyandırmak için bir araya geliyor.

Spatar 1625'te Moldova'da doğdu. Daha çok gençken
İstanbul'a gitti ve orada teoloji, felsefe, antik ve modern tarih, Yunanca, Latince, Slavca ve Türkçe okudu. Daha sonra
doğa bilimleri ve matematik okumak için İtalya'ya gitti. Moldova'ya
döndüğünde kısa sürede bilgisiyle tanındı, büyük
etki kazandı ve Saray'da çok takdir edildi. Akıllıca
siyasi
entrikalar sayesinde aynı anda birkaç düşman prensin gözüne girdi, bunlardan biri olan Stepanita ona ayrıcalıklar ve onurlar verdi. Bununla birlikte, Spatar, Polonya'daki Constantine Bassarab'a gelip Stepanita'nın tahtını devirmesini tavsiye eden bir mektup yazdı. Mektubunu içi boş bir bastonun içinde gönderdi; ancak Constantine böyle bir maceraya atılmak
istemedi ve öfkeyle içi boş bastonu ve mektubu Stepanita'nın kendisine gönderdi. Prens, doğal olarak
öfkelenerek Spatar'ı idam ettirmeyi düşündü; yetenekleri uğruna hayatını bağışladı, ancak burnunun ucunun kesilmesine
mahkûm etti. Spatar, saf tarihçinin söylediğine göre,
bir doktorun burnunu tekrar uzattığı Almanya'ya gitti. Kısa bir süre için Moldova'ya geri döndü ve ardından Rusya'ya gitti. Dil bilgisi sayesinde,
Çar Alexis Michailovitch'in sarayında tercüman olarak görevlendirildi ve
okuma ve yazmayı öğrettiği oğlu Büyük Petro'nun ilk öğretmeni oldu.

1674'te Çar Alexis Michailovitch, Spatar'a Çin'de bir görev verdi. Burada Rusya ile Çin arasındaki ticari ve politik ilişkileri görüşmek üzere müzakerelere başlayacaktı. Spatar, yolculuğu sırasında geçtiği ülkelerle ilgili mümkün olan tüm bilgileri dikkatlice topladı. Böylece Asya nehirlerinin ve özellikle Amour Nehri'nin ticari değeriyle ilgili çok sayıda ilginç coğrafi bilgi ve oldukça önemli veri topladı. Pekin'de Spatar hızla Çince öğrendi, üç yıl boyunca Çin'de elçilik görevini üstlendi ve Çin İmparatoru'nun kendisine verdiği
çok değerli bilgiler ve birçok zengin hediyeyle birlikte Rusya'ya döndü. Tüm bunlar Moskovalı saray mensuplarının kıskançlığını uyandırmıştı; Çar'ın ölümüyle Spatar'ın dönüşü arasındaki tesadüften yararlanarak onu hazinelerinden mahrum ettiler ve Sibirya'ya sürgüne gönderdiler. Ancak, Büyük Petro tahta çıktığında, Spatar
talihsizliklerini anlatan bir mektubu kendisine ulaştırmayı başardı
ve Çar onu geri çağırdı, mallarını geri verdi ve ona
onur yağdırdı. Spatar tekrar Elçiliğin tercümanı oldu; Petro
Uzak Doğu'yla ilgili tüm sorularda ona danıştı ve ona yabancı dillere çevrilmesi için gizli
belgeler verdi.

Spatar'ın edebi faaliyeti geniş ve çeşitliydi. İncil'i Yunancadan Rumen diline çevirdi; Rumen'in kökeni hakkında bir kronik, teoloji üzerine makaleler, bir Greko-Latince-Rusça sözlük ve teoloji, felsefe ve etik sorularını sayılar ve rakamlarla tartıştığı _Aritmetik_ adlı bir eser yazdı. Yazılarında Sanat, Arkeoloji ve Tarihle ilgilendi; Sibirya seyahatlerini, Çin'i ve Amour nehrini anlattı ve çok sayıda diplomatik belgenin çevirisini yaptı. Bilgisi o kadar büyüktü ki çağdaşları
bir ansiklopediye danışır gibi
onun bilgisine başvuruyorlardı.

Bir Moskovalıyla evlenmiş ve birkaç oğlu ve torunu olmuştu. Üç
yeğeni Moldova'dan ona katılmak için geldi ve Rus
ordusuna katıldı. 1714'te 80 yaşında öldü. "Büyük Spatar"ın tarihi böyledir. "

Aşağıdaki duyuru Brockhaus ve Effrone'nin
_Ansiklopedisi_'nde bulunabilir: "Metchnikoff'lar, Moldovalı bir Boyar olan Spatar (kılıç taşıyıcısı) Joury Stepanovitch'in[6] soyundan gelen asil bir ailedir. Bu aile, Prens Cantemir ile birlikte Rusya'ya gelmiştir. Büyük Petro bu Boyar'a
büyük toprak mülkleri vermiştir. Oğlu Metchnikoff (Rusça'da Kılıç Taşıyıcısı'nın çevirisi) adını aldı."

[6] Bu Boyar şüphesiz Büyük Spatar'ın yeğeniydi.

Sonraki nesiller arasında çoğunlukla askerler, bir denizci,
bir maden mühendisi, bir senatör vardı, ancak bilim adamı yoktu.

Anne tarafından Elie Metchnikoff'un büyük Spatar kadar dikkat çekici veya
romantik bir atası yoktu. Yine de büyükbabası Leo Nevahovitch çok zeki ve oldukça kültürlü bir adamdı. Polonya'da tütün için
Çiftçi Generali olmuştu. Irk olarak Yahudi olan Nevahovitch, dindaşlarına yönelik
zulümleri yüreğine aldı ve onları edebi
gazete makalelerinde savundu. Yine de Alexander I'den dolaylı
tavsiyeler kabul etti ve vaftiz edilmesine izin verdi. Lutheran dinini benimsedi ve çocukları bu dinde yetiştirildi.

1830'da Polonya Devrimi'nin başlangıcında Nevahovitch, evinin kovulmak; uyarı ona ulaştı
o bir tiyatro gösterisinin tadını huzur içinde çıkarırken. Ayrılmak için acele etti
ve ailesiyle birlikte Varşova'dan ayrılıp Petersburg'a gitti,
orada geliriyle yaşadı. İşini bıraktıktan sonra
edebiyat çalışmalarına başladı ve Alman felsefi eserleri çevirdi,
edebiyat dünyasından arkadaşlar edindi ve Puşkin ve Kriloff'u tanıdı. Çocukları,
Emilia Lvovna ve diğerleri, onun entelektüel yeteneklerini miras aldılar.
Oğullarından biri dikkat çekici bir karikatüristti ve o zamanlar çok iyi bilinen bir
karikatür gazetesi çıkardı. Nevahovitch ailesi
hiç bilim adamı yetiştirmedi. Metchnikoff'un kendisi bile annesinin mizacını ve düşünce yapısını miras aldığını düşünüyordu. Her durumda,
her iki taraftaki ataları arasında yetenekli kişiler vardı ve onlardan yeteneklerini ve bilime olan doğuştan gelen zevkini miras almış olabilir.

BÖLÜM VII

Kharkoff Lisesi--Bogomoloff ve Sosyalizm--Ateizm--Doğa
Tarih çalışmaları--Özel konaklama--Özel histoloji dersleri
Profesör Tschelkoff'tan--Ödünç mikroskop--İlk makale
--İtalyan Operası--Altın madalya.

1856'da Dmitri Ivanovitch, çocukları Lise'ye
kabul ettirmek için Kharkoff'a götürdü. Giriş sınavlarını oldukça
memnuniyetle geçtiler; Kolia beşinci sınıfa, Ilia ise bir alt sınıfa kabul edildi. Günlük yatılıydılar ve eski öğretmenlerinden birinin evinde yaşıyorlardı.

Bu, II. Aleksandr'ın yeni ve liberal saltanatının birçok
umuda yol açtığı bir zamandı; Liseler, I. Nikolay'ın sert rejiminin önemsiz izlerini korudu. Önceki dar ve doktriner öğretim, gerçekçi ve rasyonel fikirler akımına yol açıyordu, fizik ve doğa bilimi moda olmuştu ve profesörler öğrencileriyle temas kurmaya ve entelektüel gelişimlerini etkilemeye çalışıyorlardı. Onların tarafındaki çocuklar karşılıklı eğitim kulüpleri kuruyor, popüler Pazar derslerine katılıyor, kendilerini toplumsal meselelerle ilgilendiriyorlardı - aslında devrimci hareket kök salmaya başlıyordu. Genel olarak hayat yoğun, özlemler yüce ve umutlar parlaktı.

Elie, ilk okul yılında müfredatın tüm dallarında gayretle çalıştı ve adı kısa sürede onur listesine girdi. Rusça öğretmeni onun arkadaşı oldu ve genel bilgi kitapları seçerek gelişimine büyük katkıda bulundu. Bu yönlendirme altında Elie, diğer şeylerin yanı sıra, o dönemde genç Rus zihni üzerinde çok büyük bir etkisi olan Buckle'ın _Medeniyet Tarihi_'ni okudu. Yazarın temel tezine göre, insanlığın ilerlemesi esas olarak pozitif bilime bağlıydı; bu fikir çocuğun zihnine derinlemesine işledi ve bilimsel özlemlerini doğruladı.

Beşinci sınıfa ulaştığında, Elie'nin
sonraki gelişiminde büyük etkisi olan okul arkadaşlarından biri olan Bogomoloff ile arkadaşlık kurdu; bir renk üreticisinin oğluydu ve ağabeyleri, endüstrilerinde kimyayı uygulamak amacıyla Kharkoff Üniversitesi'nde kimya okuyorlardı. Yurt dışına seyahat
etmişlerdi ve Rus sansürü tarafından yasaklanmış yeni fikirler ve kitaplar
getirmişlerdi; küçük kardeşlerini etkilediler ve o da Elie'yi başlattı. Böylece, ikincisi
materyalist fikirler ve toplumsal teorilerle tanıştı; _Popüler Yıldız_, _Herzin Çanı_ ve Rusya'da yasaklanmış diğer yayınları okudu.
Annesinin etkisi altındayken sahip olduğu inancını yavaş yavaş kaybetti. Ancak ateizm onun için hayal kırıklığından çok daha ilginçti; onda genel bir eleştiri hali uyandırıyordu. Her şeyde olduğu gibi bunda da ateşli bir tutkuyla başkalarına ateizmi vaaz etti
ve "Tanrı yoktur" lakabını aldı. Lisedeki öğretim süreci eleştirilerinden kaçamadı; dördüncü sınıfa
geldiğinde kendisine ilgisiz görünen egzersizleri atladı. Öte yandan, tutkuyla doğa bilimleri, botanik ve jeoloji çalışmalarına daldı.

Örnek bir öğrenci olmaktan çıkmıştı, ancak bilimsel özlemleri
günden güne güçlendi.

Yabancı dilleri geliştirmek için iki kardeş ahlakın katı ve ataerkil,
yemeklerin kötü ve müdürünün vaazlarının uzun ve sıkıcı olduğu bir pansiyona yerleştirilmişti. Bunların hiçbiri Elie'ye uymuyordu. Bu rejim, dans dersleriyle birlikte, onda en derin nefreti uyandırdı; Kendisi ve kardeşi için mobilyalı odalar almak için ebeveynlerinden izin almaya karar verdi.

O zamanlar Rusya'da yaygın olan siyasi coşku akımına rağmen, Elie çalışmalarına o yöne sürüklenmek için
çok fazla dalmıştı. Bir ara popüler derslere ve öğrencilerin siyasi toplantılarına katıldı, ancak
bilimin gerçek mesleği olduğunu hissetti. O kadar erken ve tamamen buna dalmıştı ki, serflerin özgürleşmesi için yapılan büyük hareketle ilgilenmiyordu. Panassovka'da, serflerin oldukça mutlu olması nedeniyle sorunun başka yerlerdeki kadar keskin olmadığı doğrudur; ancak,
gerçek şu ki, yüce fikirlerine ve ateşli ruhuna rağmen, onu asil kurtuluş hareketinden ayrı tutan şey bilime olan tutkusuydu.

Üçüncü sınıfta, bilime ve entelektüel kültüre adanmış bir grup öğrenciyle arkadaş oldu. Elie, şevki ve canlılığı sayesinde, her bir üyesinin insan bilgisinin yeni bir ansiklopedisini birlikte düzenleyebilecekleri belirli bilimsel dallar üzerinde özel bir çalışma yapacağı o küçük çevrede bir mayalanma rolü oynadı. Vogt, Feuerbach, Buchner, Moleschott gibi klasik materyalist yazarları orijinalinden okuyabilmek için Almanca çalıştı. Lise dersleri arka plana itildi. Bununla birlikte, büyük asimilasyon kolaylığı sayesinde her dalda başarılı oldu. Arka plandaki faaliyetleri için planlar kısa sürede kesin olarak belirlendi. Rusya'daki o yoğun entelektüel coşku zamanında, kütüphaneler doğa bilimleri üzerine eserlerin bir dizi çevirisiyle dolup taştı. Elie bunları hevesle özümsedi ve diğerlerinin yanı sıra Bronn'un _Hayvan Krallığının Sınıfları ve Düzenleri_ adlı kitabının Rusça çevirisini okudu. O eserin levhalarında ilk defa mikroorganizmaların, amiplerin, İnfusoria'ların, Rhizopoda'ların vb. resimlerini gördü. O aşağılık
varlıkların dünyası onu o kadar güçlü bir şekilde etkiledi ki, o andan itibaren kendini onların çalışmasına, yani yaşamın en basit biçimleriyle ilkel tezahürlerinin çalışmasına adamaya karar verdi.

O zamanlar on beş yaşındaydı. İki kardeş artık ebeveynlerinden mobilyalı odalarda yaşama izni aldılar, bu da her birinin bireysel zevklerini tatmin etmesine izin veren bağımsız bir düzenlemeydi. Kolia lisenin dışında zamanını kağıt, bilardo ve diğer eğlencelerle geçirirken, Elie şevkle çalışıyordu, tek eğlencesi müzik ve soyut konular üzerine tartışmalardı. İkinci sınıfa girdiğinde tamamen uzmanlaşmıştı. Ciddi bilimsel çalışmalara girişmek için, Üniversite profesörlerinden biriyle temas kurmaya çalıştı. Kharkoff Üniversitesi hala
eski yöntemleri kullanıyordu; öğretim, pratik uygulama ile kılavuzlar aracılığıyla veriliyordu; Ancak bunu bilmeyen Elie, laboratuvarlarda en azından kişisel bilimsel çalışma yapma
yardım ve araçları bulmayı hayal etti. Karşılaştırmalı anatomi üzerine bir derse katıldı ve çok genç görünmemek için
Lise üniforması yerine sıradan kıyafetlerini giydi. Ders bittikten sonra utangaç bir şekilde
profese yaklaştı ve onun yönetimi altında protoplazma
çalışmasına izin verilmesi için yalvardı. Profesör onu soğuk bir şekilde karşıladı ve
aşırı acelesi olduğunu ve
öncelikle Lise'deki dersini bitirmesi ve sonra Üniversiteye kabul edilmesi gerektiğini
söyledi.

Bu, hevesli çocuk için bir hayal kırıklığıydı; ancak,
cesaretini kaybetmedi ve başka bir profesörün daha sempatik olabileceği umuduna
sarılarak çeşitli Üniversite derslerine katılmaya devam etti.
Tschelkoff adındaki genç bir fizyologun derslerinden memnun kaldı
ve başka bir deneme yapmaya karar verdi. Bu sefer başarılı oldu. Profesör onu nazikçe karşıladı ve ona histolojide özel dersler
vermeyi kabul etti. Sonra, tıp biliminde kişisel bir şey
üretme konusunda tutkulu bir arzuyla
ateşlenen ve Virchow'un hücresel
teorisinden etkilenen Elie, tıpta kendi genel teorisini
yaratabileceğini hayal etti. Bilimsel bilgisini artırmak için, arkadaşı Zalensky ile birlikte Grove'un _Fiziksel
Kuvvetlerin Birliği_ adlı eserinin çevirisini üstlendi. Kimya ve doğa tarihi profesörü, iki çocuğu bu işte gönüllü olarak teşvik etti ve onlar da tüm okul yılını buna adadılar. Elie öğrenmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı;
onu ilgilendirmeyen dersler sırasında
bilimsel kitaplar okurdu. Bir gün, din eğitimi sırasında bunu yaparken, ne okuduğunu öğrenmek isteyen rahibin yanına
geldiğini fark etmedi. Ancak, ikincisi Radlkoffer'ın _Proteik Maddelerin Kristalleri_ üzerine yaptığı bilgili eserinin başlığından çok etkilenmişti;
kitabı tek kelime etmeden geri verdi ve bir daha asla ona karışmadı.

Bazı tıp öğrencilerinin yardımıyla Elie bir mikroskop ödünç aldı; İnfusoria'yı inceledi ve çeşitli keşifler yaptığını hayal etti; aceleyle bir makale yazdı ve bunu o zamanlar var olan tek bilimsel Rus gazetesi olan _Moskova Doğa Bilimleri Derneği Bülteni_'ne gönderdi. Büyük bir sevinçle MS'si kabul edildi,
ama çok geçmeden genç bilim adamı çıkarımlarının hatalı olduğunu fark etti, çünkü dejenerasyon fenomenlerini gelişim fenomenleriyle karıştırmıştı. Bu makalenin yayınlanmasını durdurabildi, yazdığı ilk makaleydi ve bir daha hiç yayınlanmadı.

Tatiller boyunca kendisine bir mikroskop ödünç veren Tschelkoff sayesinde, aşağı hayvanların yerel faunasını inceleyebildi. Lisedeki son yılının başında, bir Kharkoff profesörünün jeoloji ders kitabını okudu ve çocukça bir güvenle, bunun eleştirel bir analizini yazdı. _Journal de Moscou_'ya eklenen bu, Elie'nin ilk yayınıydı; o zamanlar on altı yaşındaydı. Bu başarıdan cesaret alan Elie, birkaç eleştiri daha gönderdi, ancak bunlar kabul edilmedi.

Son sınavlar yaklaşıyordu: Elie, yalnızca gururdan değil, ailesine yurtdışına gidip çalışmalarına devam etmek için yardımlarını hak ettiğini kanıtlamak için altın
madalya almak istiyordu. Bu nedenle, en sevdiği uğraşları geçici olarak askıya aldı ve uzun süredir ihmal ettiği okul programını yeniden çalışmaya başladı. Son
sınavlar 1862 baharında gerçekleşti. İtalyan Operası sezonuydu ve Elie, müziğin ona sunduğu cazibelere karşı koyamadı. Zamanı telafi etmek için, genellikle aşırı yorgunluk pahasına bütün gece çalışmak zorundaydı.

Bu karmaşıklığa rağmen, sınavlarını parlak bir şekilde geçti ve altın
madalya aldı. Artık tek istediği şey, kendini bilimsel çalışmaya adamaktı.

BÖLÜM VIII

Erken bir aşk - Bir okul arkadaşının kız kardeşi - Güzel bir görümce.

Erken yaştaki mesleğine rağmen, Elie hiçbir şekilde çevresine karşı kayıtsız değildi. Zihni hassas ve etkilenebilirdi ve sevgisi derin ve şefkatliydi, özellikle annesi söz konusu olduğunda.
Ona danışmadan hiçbir şeye girişmezdi, olgunluğunda bile
sürdürdüğü tatlı bir alışkanlıktı.

İlk aşk
izlenimlerini altı yaşındayken edinmişti: bir hanım sekiz yaşındaki küçük kızıyla birlikte Panassovka'yı ziyarete gelmişti, sevimli, kıvırcık saçlı, tatlı ve zarif, canlı bir
çiçekçik. Ilia ona yeterince hayran olamadı ve ona çiçekler ve meyveler sunarak, onu eğlendirmek için oyunlar icat ederek ve her şekilde ona kendini beğendirmeye çalışarak ona karşı son derece cömertti. Bu sevimli küçük kızın varlığı ona büyük bir neşe ve şefkat
duygusu veriyordu; onun asla gitmemesini diledi.... Ama ziyaret kısa
sürede sona erdi ve bu ilk idil kısa sürdü; yeni izlenimler onun yerini almakta uzun sürmedi. Yine de güzel çocuğun resmi zihninde o kadar derin bir
yer aldı ki onu asla unutmadı.

İkinci kez aşık olduğu zaman lisedeyken oldu;
okul arkadaşlarından birinin Elie'nin yarı tatillerde
görüştüğü çok güzel bir kız kardeşi vardı. Ona uzaktan hayrandı ve onunla
tanışmak için fırsatlar yaratmaya çalıştı; o, bir dönem boyunca hayallerinin nesnesiydi.

Ama hemen sonra daha ciddi bir duyguya kapılacaktı. Lisede üçüncü sınıftayken her zamanki gibi yaz tatilleri için Panassovka'ya geldi ve orada yeni bir öğrenciyle, ağabeyinin genç karısıyla
karşılaştı. Kısa süre sonra, kendi şaşkınlığına rağmen, geçen kışki tutkusunun görüntüsünün, yengesininki tarafından silindiğini fark etti. Güzel, şık bir kız olan yengesi, kırsal yaşamdan sıkılmıştı; Panassovka'daki zevkleriyle keskin bir tezat oluşturan basit alışkanlıkları eleştirdi; kısa süre sonra çok sevilmeyen biri oldu ve yalnız ve sıkılmış hissederek, genç kayınbiraderini çekmeye çalıştı. İlk başlarda istekli bir yoldaş olan Elie, kısa süre sonra yengesine karşı daha şefkatli bir his beslediğini fark etti; ona ailenin düşmanlığından şikayet etti, yanlış anlaşıldığını ilan etti ve hassas çocuğun acıma ve sempatisini kolayca uyandırdı. Onun ateşli bir savunucusu oldu ve hatta annesiyle bile savaşacak kadar ileri gitti, onu hayali bir adaletsizlikle suçladı. Yaklaşık dört yıl boyunca yengesinin duygusal etkisi altında kaldı. Daha sonra
kendini bundan tamamen kurtardı, ancak gerçek şu ki o, gençliğinde gerçek duyguyu
ilk uyandıran kadındı.

BÖLÜM IX

Almanya'ya Yolculuk - Leipzig - Wuerzburg - Aceleci bir dönüş.

Lisedeki son yıllarında Elie, Kharkoff Üniversitesi'nde birkaç derse katılmış ve öğretimin yetersizliğini ve laboratuvarlarda kişisel araştırma yapmanın
imkansızlığını fark etmişti. Bu nedenle en büyük arzusu yurtdışına gidip okumaktı. O zamanlar, Alman üniversiteleri daha yakın olduğundan, esas olarak Rus öğrencileri çekiyordu. Laboratuvarları yabancılara açıktı ve dersler ünlü profesörlerden oluşan bir grup tarafından veriliyordu. Elie, amacına ulaşmak için annesinin desteğini sağlamaya özen gösterdi. Bu çok zor olmadı, çünkü oğlunun bilimsel geleceğine inanıyordu ve ona yardım etmek istiyordu; babasını ikna etmeyi başardı ve ciddi fedakarlıklar yaparak gerekli parayı elde etti. Özellikle protoplazma çalışmalarına ilgi duyan Elie, ünlü zoolog Koelliker'in ders verdiği Würzburg Üniversitesi'ni seçti. Almanya'da da dönemin Rusya'da olduğu gibi Eylül'de başladığını düşünerek aceleyle yola çıktı. O zamanki yolculuk uzun ve karmaşıktı; ancak, çok
yorgunluğa rağmen, Elie sadece bir gün Berlin'de durdu ve gerekli kitapları almak için kitap ticaretinin merkezi olan Leipzig'e aceleyle gitti.
Akşam Leipzig'e ulaştı ve nerede konaklayacağını bilmediği için çok utandı. İstasyondaki genç bir Alman ona kendi ailesinin evinde bir oda teklif etti ve onu oraya götürdü. Ertesi
sabah, çok erken, Elie kitaplarını almak için dışarı koştu ve aceleyle
evin numarasını ve sokağın adını not etmeyi unuttu;
yeri tekrar bulması çok zor oldu. Bu talihsizlikten çok
rahatsız olan Elie, Würzburg'a doğru yola çıkmak için acele etti ve
oraya vardığında büyük bir hayal kırıklığıyla karşılaştı; tüm profesörler yoktu, tatilin ortasıydı ve dersler altı hafta boyunca
başlamayacaktı. Zavallı çocuk, böylece ilk kez yabancılar arasında yalnız kaldığında, kendini tamamen kaybolmuş hissetti. Kendisine
bazı Rus öğrencilerin adresi verildi ve o da aceleyle onları aradı, neşe ve umutla doluydu, ancak yurttaşları tarafından soğuk ve güvensiz bir şekilde karşılandı.
Bu cesaret kırıcı karşılamadan sonra, üzgün bir şekilde bir oda aramaya başladı ve huysuz bir yaşlı çiftin evinde bir oda bulduktan sonra
çantasını oraya getirdi. Ancak, paketi açmaya başladığında, öyle büyük bir umutsuzluk hissine kapıldı ki
aceleyle bagajını tekrar bir araya getirdi ve yaşlı ev sahiplerine gideceğini duyurdu.
Şaşkın ve öfkeli bir şekilde, ona o kadar vahşice saldırdılar ki
sıkıntısı daha da arttı; istasyona koştu, ilk trene bindi ve
durmadan Panassovka'ya döndü. Bu aceleci dönüş ailesini
rahatsız etti, ancak içinde bulunduğu durumu gören hiç kimse onu kınamadı. Annesi onun yüzünden çok endişelenmişti ve aslında onu biraz daha
koruduğu için üzgün değildi. Böylece, kasvetli bir başarısızlıkla,
çok arzulanan o ilk yurtdışı yolculuğu sona erdi. Elie doğru anda Würzburg'a ulaşsaydı veya Rus öğrenciler daha arkadaş canlısı olsaydı sonuç çok farklı olabilirdi. Mutlak yalnızlığa dayanamayacak kadar genç ve etkilenebilirdi, ancak en sevdiği dersler veya arkadaş canlısı bir çevre tarafından kurtarılabilirdi.
Planları ve güzel hayalleri bir dizi basit aksilikle
altüst olmuştu.

BÖLÜM X

Kharkoff Üniversitesi--Fizyoloji--Vorticella--Kuehne ile
-Türlerin Kökeni_-Gastrotricha--Üniversite derecesi.

Artık başka seçeneği yoktu ve Kharkoff Üniversitesi'ne teslim olmak zorundaydı. Bu dönem hakkında anlatılacak çok fazla şey yok, bu dönem Elie Metchnikoff'un
geçmişinde bir kaçak bölümdü, çünkü "Alma
Mater" onun üzerinde ne etki ne de
gençlik üzerinde uyguladığı prestij vardı.

Yeni fikirlerin akışı Lycee'ye ulaşmışken,
Kharkoff Üniversitesi aşırı muhafazakar kalmıştı; bunun nedeni Lycee profesörlerinin genç adamlar olmasıydı, oysa
Üniversite profesörlerinin yaşlı ve eski kafalı olmasıydı.
Bilim insanları olmaktan ziyade memurlardı, eski yöntemlerle yetiniyorlardı ve
pratik çalışma olmadan, eski ve kötü seçilmiş kılavuzlardan ders veriyorlardı. Birkaçı içki içti, diğerleri işlerini ihmal etti. Tıp ve Doğa Bilimleri Fakültelerinde sadece iki _agrega_ yeni atanmıştı,
daha önce bahsettiğimiz fizyolog Tschelkoff ve Beketoff adında bir kimyager. Bu ikisi gerçekten de bilim insanları ve usta beyinlerdi ve
sadece onların yönetimi altında herhangi biri ciddi bir iş yapıyordu;
diğer dersler tamamen formaliteydi. Elie tıp eğitimi almak istiyordu
ama annesi onu vazgeçirdi. "Çok hassassın," dedi, "insan acısının sürekli görüntüsüne dayanamıyorsun."
Aynı zamanda Tschelkoff, Doğa Bilimleri Fakültesi'nin tamamen bilimsel faaliyet için daha uygun olduğunu söyledi. Elie onun fikrini kabul etti ve onun yönetimi altında fizyoloji çalışmaya başladı. En büyük arzusu hemen kişisel araştırmaya başlamaktı ve öğretmeni ona kirpikli bir İnfusorian'ın hareketli sapını, Vorticella'yı incelemesini tavsiye etti. Soru, bu sapın kas dokusuyla herhangi bir benzerlik gösterip göstermediğini ve aynı tepkileri verip vermediğini belirlemekti. Elie şevkle çalışmaya koyuldu ve Vorticella'nın sapının kaslı bir karakteri olmadığını buldu. Konuyla ilgili anıları 1863'te _Mueller's Archives_'da yayınlandı. Ünlü fizyolog Kuehne'den sert, hatta acımasız bir cevap aldı ve bu genç bilim insanını derinden üzdü ve enerjisini daha da artırarak deneylerini tekrarlamaya teşvik etti. İlk seferkiyle aynı sonuçları elde etti ve Kuehne'ye biraz daha acı bir şekilde cevap verdi, ikincisinin tonu onun savaşçılığını harekete geçirmişti. Bu arada Elie bağımsız ve daha genel bir çalışma için can atıyordu. Başarısız yolculuğu sırasında Leipzig'de birçok yeni yayınlanmış bilimsel kitap edinmişti ve bunların arasında Darwin'in _Türlerin Kökeni_ de vardı. Evrim teorisi çocuğun zihnini derinden etkiledi ve düşünceleri hemen o yöne yöneldi. Kendi kendine, belirli hayvan veya bitki takımlarında yer bulamayan izole formların belki de bu takımlar arasında bir bağ görevi görebileceğini ve genetik ilişkilerini açıklayabileceğini söyledi. Bu öncü fikir, araştırmaları için kısmen Rotifera'ya kısmen de Nematod grubunun bazı solucanlarına benzeyen çok özel tatlı su canlılarını seçmesine neden oldu. "Gastrotricha" adını verdiği ve hemen kabul edilen yeni bir ara takım kurmayı başardı. Üniversitedeki ilk yılının tamamı bu özel çalışmalara ayrıldı. Üniversitenin öğretiminin kendi isteklerine cevap vermediğinin tamamen farkında olduğu için, orada mümkün olduğunca kısa bir süre kalmaya ve normal olan dört yıl yerine iki yılda eğitim sürecini tamamlamaya karar verdi. Bunu başarmak için, bilimsel araştırmalarını geçici olarak bıraktı, derslere serbest dinleyici olarak katıldı ve ikinci yılın tamamını Batı üniversitelerinde Lisans sınavına giren "aday" sınavına çalışarak geçirdi. Bu sefer de sınavların Opera sezonuyla çakıştığı oldu, ancak müziğe olan tutkusuna kapılmasına rağmen, üstün bir çabayla, sınavları çok parlak bir şekilde geçmeyi başardı. Üniversiteyi böylesine hızlı bir tempoda bitirdiği için, kendileri de çoğunlukla siyasetle meşgul olan ve bilime bu kadar dalmış bir gençle pek ilgilenmeyen diğer öğrencilerle hiç karşılaşmadı. Bu nedenle, Lise'de sahip olduğu o çekici gençlik arkadaşlıklarından hiçbirini kuramadı. Aceleci Üniversite çalışmaları, genel bilgisinde zorunlu olarak boşluklar bıraktı ve bu durum daha sonra şiddetle kınadı.

Tschelkoff hariç, öğretmenlerinin kariyeri üzerinde belirleyici bir etkisi olmamıştı ve Üniversite'deki iki yılı hayatında renksiz bir dönemdi. BÖLÜM XI

Heligoland--Giessen Kongresi--Leuckart--Leo Metchnikoff'u ziyaret
Cenevre'de--Sosyalist toplantılar--Metchnikoff'un keşfi
Leuckart tarafından sahiplenildi--Napoli--Kovalevsky--Karşılaştırmalı
embriyoloji--Embriyonik katmanlar--Bakounine ve Setchenoff--
Napoli'de kolera--Göttingen--Anatomi çalışmaları--Münih;
von Siebold--Müzik--Napoli'ye dönüş--Hücre içi sindirim.

Elie'nin hala hazırlaması gereken Lisans tezi vardı. Bunu yapmak için, florası ve faunası doğa bilimciler için çok çekici olan Heligoland adasında iki ay geçirmeye karar verdi.
Önceki başarısızlığına rağmen, ebeveynleri onun ayrılmasına itiraz etmedi;
ona ayırabilecekleri az parayı verdiler ve Elie 1864'te işe koyuldu.

Heligoland'a varır varmaz işine daldı.
Belirli grupların dışındaki izole formların incelenmesi yoluyla organizmaların soyağacına ışık tutma fikriyle ilerledi.[7]

[7] Çok özel bir halkalı solucan olan
_Fabricia_ üzerinde araştırmalar yaptı.

Çalışmalarındaki tutkusu birkaç Alman bilim insanının dikkatini çekti, bunlardan biri onu kısa süre sonra onunla ilgilenen ünlü botanikçi Cohn ile tanıştırdı. Birlikte yaptıkları yürüyüşler sırasında gençler için ilgi çekici bilimsel sohbetler yaptılar. Cohn ona ünlü zoolog Leuckart'ın yanında çalışmasını tavsiye etti. Elie bu tavsiyeyi coşkuyla karşıladı, ancak büyük bir zorluk vardı, o da yurtdışında kalışını
uzatmak için paranın olmamasıydı. Ebeveynlerinden daha fazlasını istemek istemedi ve annesine yazdığı şu mektupta açıkladığı şu plana karar verdi:

HELIGOLAND, _12 Ağustos 1864_.

SEVGİLİ ANNEM, ... Burada bir ay daha kalmayı düşünüyorum,
sonra (en azından isteğim bu) on günlüğüne Giessen'e gideceğim, orada tüm Avrupa'dan doğa bilimcilerin ve hekimlerin katılacağı bir Genel Kongre olacak.
Bu Kongre beni o kadar cezbediyor ki
katılmak için elimden geleni yapmak istiyorum.

Bilim insanlarıyla yapacağım sohbetlerden elde edeceğim tüm bilimsel faydaların yanı sıra, Profesör Leuckart'ın
zengin koleksiyonlarını da inceleyebilirim. Bu, deniz kıyısında başarıyla sürdürdüğüm çalışmaları tamamlayacaktır.

Bu hazinelerden yararlanma konusundaki ateşli isteğimi gerçekleştirmek için Heligoland'da üç hafta daha kalmalı, Giessen'e gitmeli ve
orada on gün yaşamalıyım; tüm bunlar beni 26 Ağustos'a kadar burada tutacak paradan... Bu nedenle, otelde kalmak yerine, bir balıkçıda yarı fiyatına bir oda tuttum; akşam yemeği ve kahve yerine bulabildiğimi yiyorum ve günde sadece 90 santim harcıyorum. (Yiyecek pahalı, çünkü tüm erzak Hamburg'dan ve İngiltere'den geliyor.) Çarşaflarımı haftada iki veya üç kez değiştirmek yerine, bunu sadece bir veya iki kez yapıyorum, bu da çamaşır yıkamaya daha az harcamama olanak sağlıyor.

Böylece tasarruf edilen para, Petersburg'daki ilk yerleşimim için ayırdığım miktarla birlikte, aşağıdaki sevinçleri ve avantajları sağlamak için yeterli bir sermaye oluşturuyor: 1.
Deniz kenarında üç hafta daha kalacağım, bu da bana
araştırmalarımı yapma ve koleksiyonlarımı artırma olanağı verecek; 2.
Kongreye katılacağım; 3. Leuckart'ın koleksiyonlarını inceleyebileceğim ve kitaplarından ve öğütlerinden faydalanabileceğim.

Sizden ricam, şu anki hayatımın bu tasvirini bir şikayet veya bir mırıltı olarak görmemenizdir; aksine, bu kadar küçük bir maliyetle bu kadar çok avantaj elde etmekten
memnunum; ayrıca, tüm vicdanımla, sizin benim için bu kadar özen ve şefkatle bulduğunuz parayı
boşa harcamadığımı temin edebildiğim için mutluyum. Keşke kendimi
daha sık aynı koşullarda bulabilsem.

Lütfen ayrıca sağlığımın işimden dolayı hiçbir şekilde
zarar görmediğine inanın. Size söz veriyorum ki şimdiye kadar tek bir baş ağrım olmadı.

Dahası, çalışmanın sağlığa hiç zararlı olduğunu düşünmüyorum; burada yumruklarıyla bir öküzü devirebilecek
birçok Alman bilim insanı görüyorum!

Genel olarak sizden benim yüzümden endişelenmemenizi rica ediyorum; bunlar olmadan da yeterince acı verici meşguliyetiniz var ve ben o kadar mükemmel bir durumdayım ki endişelenecek hiçbir şey yok.
Ellerinizi defalarca öpüyorum.

Sevgilerimle,

ELIE METCHNIKOFF.

_P.S._--Bana daha sık yaz. Senden gelen her kelime benim için çok değerli!

Annesine asla yeterince yiyeceği olmadığını söylemedi.
Cohn ve Heligoland'daki diğer tanıdıklarının bunu fark etmesini de istemedi
ve yaşam tarzını dikkatlice gizledi.

Doğa Bilimcileri Kongresi'nin açılışı için Giessen'e gitti ve
Heligoland'daki araştırmalarıyla ilgili iki makaleyi başarıyla okudu. Engelmann (ki kendisi fizyolog olarak iyi tanınacaktı) ve o
Kongre'nin en genç üyeleriydi ve aşırı gençlikleri
genel ilgiyi çekti. Elie sonunda Leuckart'la tanıştı;
ondan büyülendi ve kesinlikle hemen onun yönetimi altında çalışmaya başlamaya karar verdi ve yurtdışındaki kalışının bu şekilde uzaması gerektiği için
Rusya Kamu Eğitim Bakanlığı'ndan bir _bursa_ istedi ve aldı.

Heligoland'daki araştırmalarının sonuçları onu
Nematodların (solucan türü) bağımsız bir grup oluşturduğunu düşünmeye yöneltmişti;
şimdi bu soruyu çözmeyi önerdi. Leuckart onun tatiller için
yokluğunda laboratuvarında çalışmasına izin verdi; Elie hemen
işe koyuldu ve nesillerin dönüşümlü olarak çok ilginç ve oldukça yeni bir vaka keşfetti; hermafrodit ve parazitik Nematodlar
serbest biseksüel bir nesil doğuruyordu.

Keşfinden memnun olan adam, bunu ilk başta inanmayan ama Elie ona tüm ara aşamaları gösterdiğinde kanıta boyun eğmek zorunda kalan
Leuckart'a iletmek için acele etti. Yine de Alman bilim adamı, bu keşfin onun yokluğunda ve ondan bağımsız olarak yapılmış olmasından açıkça rahatsızdı. Genç adama, birlikte araştırmalarına devam etmelerini ve
ortak bir anı kitabı yayınlamalarını önerdi. Elie sevinçle kabul etti. Coşkusu yüzünden çok fazla çalıştı ve görme yeteneğini o kadar yordu ki, mikroskobik araştırmalarını günde birkaç saatle sınırlamak zorunda kaldı ve Leuckart ona dinlenmesini tavsiye etti.

Elie'nin kardeşi Leo'nun Cenevre'ye yeni yerleştiği ve onu yanında kalmaya davet ettiği oldu; Elie de ona katılmaya başladı. Kardeşler uzun zamandır
görüşmüyordu. Leo seyahat ediyordu ve birçok farklı
yerde ikamet etmişti. Olağanüstü yetenekli bir adamdı,
dürtüsel, zeki ve sanatsaldı, ancak huzursuzdu ve istikrarlı bir eylem
yoluna bağlı kalmaktan acizdi; faaliyetlerini dağıttı ve bu nedenle zengin doğasının yapabileceği her şeyi üretemedi.
Dillere karşı olağanüstü bir yeteneği vardı; sadece birkaç
Avrupa dilini değil, aynı zamanda birkaç Doğu dilini de biliyordu, Doğu'da bulunmuştu, orada denizcilik ve ticarette bir ajanlık görevinde bulunmuştu. Daha sonra İtalya'da yaşadı, Garibaldi hareketinde aktif bir rol aldı ve yaralandı. Zeki bir ressamdı, aynı zamanda gerçek bir
edebi yeteneğe sahipti; yakışıklı, nüktedan, hoş, son derece çekici bir
kişilikti. Elie ona karşı büyük bir sevgi besliyordu.

Onu genç adamlarla çevrili ve bir haritayı incelerken buldu. Sosyalist bir topluluk kurmak için İtalya'da bir toprak parçası edinmeyi tartışıyorlardı ve ülkeyi bilen Leo,
yeri seçecekti. Elie hemen günün
politik sorularıyla tanıştı; genç bilim adamı olumsuz bir şekilde
etkilenmişti, çünkü bütün bunlar parti sorularına ve içi boş temellere dayalı dogmatik
tartışmalara indirgenmişti. Pozitif bilimsel yöntemlere
alışık olduğu için, belirsiz ve keyfi teoriler onu
tatmin edemezdi. Öte yandan, o zamanlar Cenevre'de ikamet eden ünlü sosyalist Rus yazar Herzen'in kişiliğinden derinden etkilenmişti. Genç devrimciler onu fazla edebi ve fazlaca teorisyen olarak görüyorlardı; kendileri doğrudan eylem politikası için özlem duyuyorlardı. Ancak Leo Metchnikoff ona hararetle hayrandı. Toplantılar
sık sık Herzen'in odalarında gerçekleşirdi; konuklarına henüz yayınlanmamış _Passe et pensees_ adlı el yazmasını harika bir etkiyle okurdu.
Büyük ve güçlü bir figürdü, zekasının üstünlüğü neredeyse eziciydi, ışıltılı zekası ve tüm varlığının asaleti ona eşsiz ve karşı konulamaz bir kişisel çekicilik kazandırıyordu.
Metchnikoff sık sık hayatında daha derin bir etki
bırakmış hiçbir adamın olmadığını söylerdi. Ancak bir politikacı olarak onun gözünde aynı prestije sahip değildi.

Devrimci bir merkezde geçirdiği bu süre onu çok ilgilendirdi, ancak
bilimin politikadan ölçülemeyecek kadar üstün olduğuna dair inancını doğrulama sonucunu verdi ve seçtiği
yoldan dolayı kendini tebrik etti. Dinlendikten sonra Giessen'e geri dönmeye başladı ve
Helmholtz, Virchow ve Bunsen'in etrafında toplanan Rus öğrenciler için bir merkez olan Heidelberg'de durdu. Bilimsel süreli yayınları görmek için
kütüphaneye koştu; gözlerinin önüne gelen ilk
yayınlardan biri, Leuckart'ın birlikte çalıştıkları Nematodlar üzerine bir anısını içeren _Goettingen News_'in bir sayısıydı;
Leuckart, kendi adıyla, ortak araştırmalarını ve ayrıca sadece tesadüfen bahsettiği genç adama ait kişisel araştırmaları anlattı.
Elie şok oldu ve öfkelendi. Giessen'e döndüğünde Leuckart'tan bir açıklama almaya çalıştı ama boşuna; İkincisi sorularından
kaçındı ve ona hiçbir cevap vermedi.[8]

[8] Tüm bu olay 1866'da Metchnikoff tarafından ayrı bir yayında büyük bir kısıtlamayla ve çok
ılımlı bir tonda anlatıldı.

Umutsuzluğunda, genç adam, Kongre'de tanıştığı zooloji profesörü Claus'a güvendi ve Claus ona Leuckart'ın bu tür
işlere alışkın olduğunu söyledi ve Elie'yi, bağımsız bir
yabancı olarak, gerçeği açıklaması için zorladı. Bunu o kadar ısrarla
zorladı ki Elie sonunda onun tavsiyesine uymaya karar verdi; Dubois-Reymond'un dergisine durumu belirten bir makale gönderdi. Daha sonra Leuckart'tan izin almadan Giessen'den ayrıldı.

Rusya Kamu Öğretim Bakanlığı tarafından kendisine iki yıllığına 1600 rublelik bir bursa
verilmesiyle, araştırmalarını sürdürmek için Akdeniz kıyılarına bir yolculuk
yapabildi.

Çok yetenekli genç bir zoolog olan Alexander Kovalevsky'den duymuştu, o da onu kulaktan dolma olarak tanıyordu ve ona zengin Akdeniz faunası ve İtalya'daki çalışma olanakları hakkında coşku dolu bir mektup yazmıştı. Bu nedenle Giessen'den ayrıldıktan sonra Napoli'ye gitti. Yolculuğun kendisi onun için sadece ikincil bir çekiciliğe sahip olsa da, güçlü bir izlenim edineceğini ummuştu; ancak hayal gücü, geçmek zorunda olduğu ülkenin o kadar görkemli resimlerini çizmişti ki, gerçeklik onu hayal kırıklığına uğrattı ve İtalya, daha önceki bir olayda olduğu gibi, beklentilerinin çok gerisinde kaldı. Floransa'da durdu, ancak bu da onda pek iyi bir izlenim bırakmadı. Müzeler onu yordu, çünkü önceden hiçbir hazırlık yapmadan çok fazla sanat eserini aynı anda gördü. Mimarlık ve genel olarak plastik sanatlar onu hiç etkilemedi. Hızlı yolculuğu sırasında ülkeyi sadece yüzeysel olarak gördü ve güzelliğiyle
doymaya vakti olmadı. Bu nedenle, çalışmalarının ve
Kovalevsky'nin onu çok daha fazla cezbettiği Napoli'ye doğru acele etti.

Kovalevsky'de utangaç ama samimi tavırlara ve
saf bir çocuğun berrak tatlı gözlerine sahip, açıkça bir idealist olan genç bir adam buldu.
Bilim için mutlak bir kült, tapanların kutsal ateşi vardı;
hiçbir fedakarlık onun için çok büyük, hiçbir zorluk onun şevki için çok itici değildi. Daha yakından tanışınca, küçük, çekingen genç adamın bilim söz konusu olduğunda sert bir savaşçı olduğu ortaya çıktı. İki genç adam birbirleri hakkında mükemmel bir izlenim edindiler ve aralarında ömür boyu sürecek bir dostluk başladı. Birbirlerinden çok farklı olsalar da, ortak bir zeminde buluştular, bilime olan tutkuları. Birlikte zoolojik gezilere çıkarak, fikir alışverişinde bulunarak, özlemlerini tartışarak en büyük enerjiyle çalıştılar; zevklerinin benzerliği, dostluklarına büyük bir çekicilik kattı.

Giessen'de Elie, Fritz Mueller'in _Darwin İçin_ adlı kitabını okumuştu; bu kitap, araştırmalarının gelecekteki yönü üzerinde belirleyici bir etkiye sahipti.
Fritz Mueller, belirli kabuklular üzerine yaptığı embriyolojik çalışmalarda, Darwin'in evrimci teorilerini somut bir şekilde doğrulayan ilk kişi olmuştu; böylece organizmaların soyağacıyla ilgili değerli göstergelerin esas olarak embriyolojide bulunduğunu göstermişti.[9] Bu çalışmanın etkisi altında, şimdiye kadar kendini giriş araştırmalarıyla sınırlamış olan Elie, tüm çabalarını hayvanların karşılaştırmalı embriyolojisine yoğunlaştırmaya karar verdi. Bu yönde çalışmaya başladı ve araştırmaları, hayvan evriminin ve soyağacının anahtarının en ilkel aşamalarda, henüz dış koşullardan ikincil bir öğenin getirilmediği basit gelişim evrelerinde aranması gerektiği fikrini giderek daha fazla doğruladı. Bu ilkel aşamalarda, herkeste ortak olan temel karakterler, farklı gruplardan gelen hayvanlar arasındaki analojiyi ve bağlantıları ortaya koyar. [9] Daha sonraki yıllarda Metchnikoff, Fritz Mueller'in tam olarak takdir edilmediği ve Darwinci teorilerin doğrulanmasına en etkili şekilde katkıda bulunanın kendisi olduğu gerçeği üzerinde sık sık durdu. Her hayvan _tek hücreli_ olarak başlar, çünkü yumurta hücresi, üreyen hücre, herkeste ortaktır ve tek hücreli bir varlığa karşılık gelir. Ancak döllenmeden sonra, bir yumurta haline geldiğinde, bu ilk hücre, her biri yeni bir hücre olan ardışık segmentlere bölünerek evrimleşir. Bu olgu, tek hücreli varlıkların bölünme yoluyla çoğalmasına benzer; ancak, yumurtanın bu segmentleri ayrılmaz, ancak çok hücreli bir varlığın ilk tezahürü olan _blastula_ adı verilen içi boş bir kürenin görünümü altında bir bütün oluşturur. Bu blastula, her biri embriyonun uzmanlaşmış organlarını doğuran üst üste binmiş katmanlardan oluşur. Dış katman veya _ektoderm_, tegumentleri ve sinir sistemini üretir; iç katman veya _endoderm_, sindirim ve iç organlar olan endotel hücrelerini doğurur; bu iki katman arasında, iskeletin ve ayrıca kas ve kan dokularının geliştiği üçüncü bir ara katman olan _mezoderm_ bulunur. Omurgalılarda bu katmanların evrimi iyi biliniyordu, ancak Omurgasızlarda çok az biliniyordu, ancak canlıların kökeni ve genel evrimi yalnızca aşağı formların gelişimiyle açıklanabilir. Bu nedenle, uzun yıllar boyunca Metchnikoff'un araştırmalarının ana teması, aşağı hayvanların embriyonik katmanlarının ve bunları oluşturan unsurların nihai kaderinin karşılaştırmalı çalışmasıydı. Bu düşünce dizisini izleyerek, daha aşağı hayvanların gelişiminin daha yüksek hayvanlarla aynı planda gerçekleştiğini ve aynı yasaları izlediğini; böylece, tüm canlılar arasında gerçek bir birlik olduğunu, bunun da evrim teorisinin somut bir
teyidi olduğunu gösterebildi.

Kovalevsky ve Metchnikoff, çalışmalarıyla Karşılaştırmalı Embriyoloji'nin temeline katkıda bulundular. Çeşitli embriyonik katmanlardan üretilen hücrelerin karşılaştırmalı çalışması ve bu hücrelerin işlevlerinin
sonraki gelişimine ilişkin gözlemler, Metchnikoff'u yavaş yavaş fagositler teorisine ve patolojik biyolojiye yöneltti. Kesintisiz bir bağlantı, başından sonuna kadar yaşam boyu çalışmaları boyunca takip edilebilir.

Etkileyici çalışmalarına rağmen, çevresine büyük ilgi duyuyordu ve İtalya'daki bu ilk ziyareti sırasında anarşist Bakounine ve ünlü fizyolog Setchenoff olmak üzere iki ilginç kişilikle tanıştı. İkisi de Sorrento'da ikamet ediyordu.
Onları tanımayı çok isteyen Kovalevsky ve Metchnikoff, çok tereddüt ettikten sonra onları ziyaret etmeye karar verdiler.

Aslan başlı ve gür gri saçlı dev Bakounine, onlara ateşli bir coşkulu ama hoşgörüsüz bir mezhepçi gibi göründü,
kolayca harekete geçti; örneğin, herhangi bir küçük ve önemsiz yerel toplantı, Rusya'da yaklaşan bir devrimi tahmin etmesi için yeterliydi.
Teorileri şu sözlerle özetlenebilirdi: "Taş üstüne taş bırakmamalıyız"; ancak bu harabelerin üzerine ne inşa edileceği sorulduğunda
sadece "Daha sonra göreceğiz" diyebildi. Elie ona
ateş ve canlılığıyla güçlü bir güç olarak baktı, ancak zihninin ne yargılayıcı ne de derin olduğunu düşündü.

Setchenoff'un onda yarattığı izlenim çok farklıydı.
Zekasının derinliği, ikna edici belagati ve genel titizliğiyle büyük bir ağırlık taşıyordu. Moğol tipindeydi ve yüz hatları sade idi, ancak muhteşem gözleri, derin ve zeki, kurnaz ve yine de nazik, yüzünü unutulmaz bir iç güzellikle aydınlatıyordu. Elie onu görmeye gittiğinde, kimya ve fizik konusundaki bilgisinin çok sınırlı olduğu, Üniversite'deki hızlı geçişi sırasında çok yüzeysel olarak edinilmiş olduğu konusunda huzursuz bir hisle
gitti. Bu utangaçlık nedenine rağmen, ikisi arasında hemen bir zihinsel anlaşma ve fikir alışverişi oluştu ve aralarında ömür boyu sürecek bir dostluğa dönüşen bir sempati doğdu. Elie, aşağı hayvanların embriyolojisinin evrim açısından incelenmesine yönelik planlarını ayrıntılı olarak anlattı ve daha yaşlı bilim adamından çok fazla teşvik aldı, ki buna
hiçbir zaman minnettarlığını yitirmedi.

Napoli'deki bu ilk kalışında, büyük yorgunluk dönemlerine rağmen çok çalıştı. Rahatlamak için felsefi okumaya daldı. Kovalevsky'nin ayrılmasından sonra, üyeleri _Trattoria della
Harmonia_'nın gür sesiyle
sevinen bir restoranda yemeklerini yiyen Bakounine'nin çevresine katıldı. 1865 yılının sonbaharında, Napoli'de bir kolera salgını patlak verdi. Herkes gergin ve depresifti ve bu genel
depresyon ülkenin bazı gelenekleriyle daha da arttı - sürekli kasvetli kilise çanları, tövbekârların katıldığı cenaze alayları, dumanlı meşaleler taşıyor ve
başlarına gözleri için delikler olan başlıklar takıyorlardı, vb. Salgının
üzerinde büyük bir etki bıraktığı Elie, küçük çevrelerinden birinin, herkesin sevdiği popüler bir İngiliz kadınının ölümüyle daha da rahatsız oldu. Koleradan korkmuyordu ve
zeki ve neşeliydi. Ama bir gün _Trattoria della
Harmonia_'ya gelmedi; vebadan etkilenmişti ve ertesi gün ölmüştü.

Elie onun ölümünden o kadar etkilendi ki, zaten çok gergin olan sinirleri
bozulup Napoli'den ayrıldı, üstelik aşırı çalışmaktan bitkin düşmüştü.

Profesör Keferstein'ın yönetiminde Omurgalılar
üzerine çalışmaya başlamak istediği için Göttingen'e doğru yola çıktı. Keferstein
hemen ona anatomisini çıkarması için değerli bir kertenkele örneği verdi. Elie
sinirli mizacı nedeniyle teknikte iyi değildi; bazen sabrını ve öfkesini kaybederdi, o kadar ki
malzemesini odanın bir köşesine fırlatırdı. Bu sefer de öyle oldu;
değerli kertenkeleyi tamamen harcadıktan sonra, teknikten daha da büyük bir korku duydu ve kısa süre sonra Profesör Keferstein'ı bırakıp
ünlü anatomist Henle'ye geçti. Profesörün seçtiği bir konu olan
kurbağa böbreklerinin histolojisi üzerinde kısa bir süre onunla birlikte çalıştı. Genç adam kısa süre sonra artık okul disiplinine boyun eğemeyeceğini fark etti ve bağımsız araştırmalarına devam etti. Kendisini meşgul eden sorunlarla uğraştığında her zaman
tekniğe olan nefretini yenebiliyor ve gerekeni yapabiliyordu. Yeşil sineğin embriyolojisini soybilimsel bakış açısından inceledi ve yaz dönemi için Münih'e gitti, tipik ve saygıdeğer eski bir Alman bilim adamı olan ünlü zoolog von Siebold ile çalışmak için. İkincisi öğrencilerle uğraşmak için çok yaşlıydı ve Elie böcek embriyolojisini bağımsız olarak inceledi; ancak, yaşlı adamı titizlikle ziyaret etti ve uzun bilimsel sohbetler ettiler. İlişkileri her zaman son derece samimiydi ve hatta yıllarca düzenli olarak yazıştılar.

Almanya'da kaldığı süre boyunca müzik genç adamın tek eğlencesiydi.
Hiçbir enstrüman çalmıyordu; Büyük çocuklarının başarısızlığıyla cesareti kırılan ebeveynleri ona ders vermemişlerdi ve ayrıca, erken
gelişmiş mesleği ona hiç zaman bırakmayacaktı. Yine de kesinlikle tutkuyla sevdiği müziğe karşı doğal bir yeteneği vardı. Sadece ıslık çalabiliyordu ama bu zayıf
araçla karmaşık
besteler üretmeyi başardı. Mükemmel
konserlere titizlikle katılmış olması, klasik müzikle iyice tanışmasını sağlamıştı ve Beethoven ile Mozart her zaman en sevdiği
besteciler olarak kaldı. Almanya'da kalması ona o ülkenin bilim insanlarının çalışma kapasitesini takdir etmeyi öğretti; laboratuvarlarının organizasyonuna hayrandı, büyük veya küçük her gücün kullanılmasına izin veriyordu ve çeşitli uzmanların işbirliğini gerektiren
bu karmaşık araştırmalarda yararlı kolektif çalışmayı mümkün kılıyordu. Öte yandan, Alman öğrencilerin tavır ve geleneklerine karşı büyük bir nefret duyuyordu. Şirketleri, düelloları ve birahanelerdeki uzun oturmaları ona tatsız geliyordu; bu kaba "Burschen"lerin nasıl olup da kültürlü entelektüellere ve saygın bilim insanlarına dönüştüklerini anlayamıyordu. Bu şaşkınlığını dile getirdiği insanlar sadece "Gençliğin bir kaçamağı olmalı..." diyorlardı. Dahası, bilim insanlarının kendileri birbirlerine karşı pek nazik değillerdi. Başka hiçbir yerde olmadığı kadar kişisel sorular ön plandaydı ve meslektaşları arasında nezaket nadirdi. Münih'te bir süre kaldıktan sonra Elie, Kuzey ve Güney Almanya arasında savaş
çıkmışken Napoli'ye döndü. Bu sefer, yolculukta daha az harcamak için Cenova'da bir vapura bindi, ancak ölümcül sonuçlarla, çünkü bir fırtına
kırıyordu; çok acı çekti ve Napoli'ye vardığında şiddetli baş dönmesi nöbetleri onu bir süre hiçbir iş yapamaz hale getirdi. Kolera tekrar ortaya çıktı ve Kovalevsky ile paylaştığı odaların ev sahibi bundan öldü. Çok
depresif bir şekilde, ikisi de Ischia'ya doğru yola koyuldular, ancak Elie kısa süre sonra dehşetle onun henüz çalışabilecek kadar iyi olmadığını fark etti; çabuk iyileşmek için, sağlıklı iklimiyle ünlü, güzel küçük bir yer olan Cava'ya gitti.

Orada Bakounine ile tekrar karşılaştı ve birbirlerini dostça bir şekilde çok gördüler. Bakounine, neredeyse anne şefkati nedeniyle ona "Mamma" lakabını taktı; bu lakap, aynı sebepten dolayı, daha sonra, diğer yakınları tarafından oldukça bağımsız bir şekilde ona verildi. Yine de, ilişkileri samimi ve hatta şefkatli olsa da, ikisi arasında pek fazla ortak nokta yoktu. Elie, Bakounine'in fikirlerini yüzeysel buldu ve mezhepçi zihniyetinden hoşlanmadı; sonunda birbirlerinden uzaklaştılar.

Dinlenmesi sayesinde sağlığı yavaş yavaş düzelince, salgın geçtikten sonra sonbaharda Napoli'ye döndü ve sonunda
işine devam etti.

Cephalopoda'nın gelişim tarihini incelerken,
onların omurgalılarınkine benzer embriyonik katmanlara sahip olduğunu buldu; bu,
bu gerçeğin ilk kez ortaya çıktığı zamandı. Son derece önemliydi, çünkü aşağı ve üstün hayvanlar arasında genetik bir bağlantının varlığının somut ve tartışılmaz bir kanıtıydı. Metchnikoff bu konuyu tezi için seçti ve araştırmalarını tamamladıktan sonra 1867'de Rusya'ya döndü.

Bu zamana kadar yurtdışında geçirdiği üç yılı çok iyi değerlendirmişti.
Kendini uysal bir öğrenci olarak göstermemiş olsa da, Almanya'daki bilimsel çalışmaların örgütlenmesine dahil olmuştu; bağımsız araştırmalar yapmış ve Karşılaştırmalı Embriyoloji alanında uzun yıllar boyunca takip edeceği gelecekteki araştırma yolunu tam bilgiyle seçebilmişti.

Yaptığı gözlemler kendi başlarına gerçek bir öneme sahipti. Örneğin, çok heterojen formlar sunan bir tür olan solucan türünün çeşitli örnekleri üzerindeki çalışmaları, aralarındaki belirli gruplar arasında süreklilik bağları kurmasına izin vermişti. 1865'te Giessen'de bu hayvanları incelerken, gelecekteki çalışmalarının başlangıç ​​noktası olan en önemli gerçeği keşfetmişti: aşağı bir solucanın, bir kara planaryasının, _Geodesmus bilineatus_'un _hücreler arası sindirimi_. Bu sindirimi, _üstün Infusoria'nın sindirimiyle karşılaştırmış ve onda Protozoa türü ile solucan türü arasındaki genetik bağlantının bir kanıtını daha görmüştü.

O zamanlar, gelecekteki fagosit teorisinin temelini oluşturan bu gözlemin tam anlamını kavrayamamıştı; bu ancak on sekiz yıl sonra ortaya çıkacaktı.

Ayrıca çok sayıda böcek ve akrep örneği üzerinde araştırmalar yapmış ve hepsinin embriyonik katmanlara sahip olduğunu saptamıştı;
"embriyonik katmanlar teorisini Arthropoda'ya genişletme hakkına sahip" olduğu sonucuna varmıştı.

Son olarak, Omurgalıların alt omurgasızlardaki, Cephalopoda (Sepiola)'dakine benzer embriyonik katmanlar keşfetmişti. Bu, daha yüksek ve daha düşük hayvanlar arasında bir süreklilik bağı kurdu.

BÖLÜM XII

Petersburg--Baer ödülü--Eve dönüş--Cienkovsky ile dostluk
--Odessa--Petersburg'daki Doğa Bilimciler Kongresi--Odessa'dan ayrılış--Petersburg'daki Zooloji Öğretim Görevlisi Kürsüsü--Messina--Zorunlu
dinlenme--Reggio--Napoli--Kovalevsky ile tartışma--B. ailesini ziyaret--Mlle. Fedorovitch--Eğitim soruları--Petersburg'daki yaşamın zorlukları

Yurt dışında kaldığı süre boyunca Metchnikoff başarılı bir şekilde birkaç araştırma
yaptı ve bu ona, denize ve deniz faunasına yakınlığı nedeniyle seçtiği yeni Odessa Üniversitesi'nde
_doçent_ pozisyonuna başvurmasına olanak sağladı. Sonucu
beklerken tezini geçmek
ve profesör olmaya hazırlanmak için Petersburg'a gitti.
Canlı ve sosyal yapısı ona birçok
arkadaş kazandırdığı için hoş bir karşılama
aldı. Zaten dostça ilişkiler içinde olduğu Kovalevsky kardeşleri ona misafirperverlik teklif etti; ayrıca
Profesör Beketoff ile tanıştı ve kısa sürede aile çevresinin bir üyesi oldu.

Her yerde iyi karşılandı, çünkü bilimsel erken gelişimi genel ilgi uyandırdı. Hatta yaptığı iş nedeniyle Fakülte tarafından
sınavdan geçmesine gerek kalmadan _magister_[10] seçildi. O ve Kovalevsky Baer'in birincilik ödülünü yarıya indirdiler ve Baer'in kendisi tarafından davet edildiler ve son derece nazik bir şekilde karşılandılar. Metchnikoff kesinlikle başarılı bir aşamaya girmişti; arkadaşları ona "yıldız" lakabını takmışlardı. _Magister_ olur olmaz, Odessa Üniversitesi'ndeki atamasını aldı ve tatiller yaklaşırken, sonunda evine dönebildi. Ailesi tarafından ne kadar sevinçle ve sevgiyle karşılandığını söylemeye gerek yok. Boş zamanlarını öğretmeye hazırlanmak için kullanarak onlarla iki ay geçirdi.

[10] Doc.Sc.'den önceki bir derece. Derslerine başlamadan önce yönünü belirlemek için Odessa'ya zamanında varmak için acele ettiği için, oraya çok erken gitti ve Üniversite'de kimseyi bulamadı; daha sonra Karadeniz faunası hakkında bazı ön çalışmalar yapmak için Kırım'a gitmeye karar verdi. Çok geçmeden, onu villasında kalmaya davet eden ünlü botanikçi Cienkovsky ile tanıştı. Bilim insanı 46 yaşında ve Elie sadece 22 yaşında olmasına rağmen, kısa sürede yakın arkadaş oldular. Cienkovsky, büyük bir Avrupa kültürüne sahip bir adamdı; bilime tutkuyla bağlı olmasına rağmen, eleştirel zihni her şeyi yakın bir analize tabi tutuyordu. Genç Metchnikoff'a büyük ilgi duyuyordu ve ona belirgin bir eğilim gösteriyordu, ancak bu onu sert bir şekilde eleştirmesini engellemedi. Onu özdenetim eksikliğiyle suçluyordu ve dürtüsel, ateşli, hatta bazen şiddet yanlısı genç adamı uygarlaştırmak gibi babacan bir görevi üstlendi. Ona başkalarının görüşlerine karşı hoşgörü, katı bir öz disiplin ve Elie'nin körü körüne karşı çıktığı belirli toplumsal kurallara boyun eğmenin mutlak gerekliliğini vaaz etti. Cienkovsky genç arkadaşının gözünde büyük bir prestij kazandı; yıllar sonra bile Metchnikoff onun aksiyomlarını alıntılamaktan ve onlara uymaya çalışmaktan zevk aldı. Kırım'da kaldığı süre boyunca şevkle çalıştı; sıcak çok olmasına rağmen, güneşte 50 derece C (122 derece F) olmasına rağmen, hayvanat bahçesi gezilerine çıktı ve herkesi dayanıklılığı ve enerjisiyle şaşırttı. Tatillerin sonunda Odessa'ya döndü ve profesörlüğüne büyük bir şevk ve başarıyla başladı. Berrak, canlı dersleri, kendisinden büyük olan üçüncü sınıf öğrencilerini canlandırdı. Kısa süre sonra aralarında ve genç öğretim görevlileri arasında dostça ilişkiler hüküm sürdü; pratik çalışmalar düzenledi ve laboratuvarı
çok aktif bir çalışma merkezi haline geldi.

Böylece her şey yolunda gidiyordu ve belki de tutkulu ve hoşgörüsüz mizacından dolayı,
aşağıdaki olay olmasaydı uzun süre Odessa'da kalabilirdi. 1867 yılının sonunda Petersburg'da bir Rus doğa bilimcileri
Kongresi yapılacaktı. Elie, delege olarak katılmak için can atıyordu ve bu amaçla adımlar
attı; bu onu, görevi kendisi için isteyen şefiyle çatışmaya soktu. Yaşlı Profesörün
gerçek bilimsel ilgi alanları olmadığını bilen Elie, ısrar etmekte haklı olduğunu düşündü ve
Cienkovsky'nin desteğine güvendi, ancak Cienkovsky genç adamın
önce gitmesi gerektiği görüşündeydi. Giderek daha fazla
heyecanlanan Elie, orantı duygusunu kaybetti ve öğrencilerine ciddi bir haksızlık olarak gördüğü şeyi
söyleme gibi büyük bir hata yaptı. İkincisi, genç öğretim görevlilerine duydukları sempatiden dolayı yaşlı Profesöre yuhaladı, bu da doğal olarak tartışmayı daha da kızıştırdı. Ancak, tüm
hareketler her iki zooloğun da Kongre'ye delege niteliğinde gönderilmesiyle sonuçlandı.

Petersburg'a vardığında, Elie aceleyle arkadaşları B----'nin evine gitti, onu açık kollarla karşıladı; son anlaşmazlıktan sonra kendini dostça bir ortamda bulmak onun için büyük bir mutluluktu.
Dürtüsel ve kolay etkilenen biri olmasına rağmen, yaşadığı tatsız olaylar onu Odessa'dan ayrılmaya
özlemişti, bu da hemen gerçekleşecek bir istekti.
Kongre'de iletişimleri büyük bir başarıya ulaştı; Başkan onu genel toplantıda bir bildiri okumaya bile davet etti; ancak, genç bilim insanının embriyonik katmanların karşılaştırmalı gelişimine ilişkin fikirlerini ortaya koymasına izin verecek olan bu tekliften çok etkilenmiş olmasına rağmen, bu karmaşık sorunun henüz yeterince olgunlaşmadığını düşünerek reddetti.

Bununla birlikte, Kongre onu öne çıkarmıştı ve Petersburg'da Zooloji Profesörlüğü almasına sebep olmuştu. Ayrıca, bilimsel bir görev alma şansına da sahipti ve sonbahar dönemine kadar çalışmak için yurtdışına gitti. 1868 baharında Napoli'ye gitti, Kovalevsky'yi orada bulmayı düşünüyordu, bunun yerine arkadaşından bir mektup buldu. Arkadaşı acil embriyolojik çalışmalar için Messina'ya gitmek zorunda kalmıştı ve Elie'den karısına ve yeni doğan çocuğuna bakmasını rica etti. Metchnikoff, onları Messina'ya gönderebilene kadar bunu büyük bir istekle yaptı. Kısa süre sonra kendisi de onları takip etti, çünkü Kovalevsky ona Messina'daki zoolojik örneklerin ve çalışma koşullarının Napoli'den çok daha iyi olduğunu yazdı. Bu sefer Metchnikoff, Süngerler ve Derisidikenliler üzerine çalışmaya başladı. İki arkadaş aralıksız çalıştı, ancak Elie'nin görüşü bu kadar aşırı yorgunluk için çok zayıftı; çalışmalarına bir süre ara vermek zorunda kaldı ve bu zorunlu dinlenme döneminde hayatında ilk kez duygusal bir sevgiye ihtiyaç duydu. Zevklerine uyacak bir yardımcı hayal etti. Petersburg'da, en büyüğü yaklaşık on üç yaşında olan Profesör B.'nin küçük kızlarına çok düşkündü ve bu küçük kızlardan birini idealinin gerçekleşmesi için eğitip eğitemeyeceğini merak ediyordu. Ancak, doğası gereği çok aktifti, uzun süre hayallere dalmak veya uzun süre dinlenmek istemiyordu; bu nedenle Napoli'ye doğru giderken Reggio ve Calabria'da kısa bir yolculuğa çıktı. Görme yeteneği artık geri geldiğinden, varır varmaz tekrar çalışmaya başladı. Ancak bu dönem hoş bir dönem değildi: başlangıçta, Ascidia çalışmasında Kovalevsky'nin elde ettiğinden önemli ölçüde farklı bir sonuç elde etti[11] ve bu bilimsel tartışma ikisini de üzdü ve meşgul etti. Ayrıca, Elie'nin sinirleri, gözleri, tropikal sıcağı ve Napoli'nin gürültülü yaşamı hakkındaki sürekli endişesinden dolayı acı çekiyordu. Sürekli serenatlar onu geceleri uyanık tutuyordu ve bir keresinde, öfkesi öyle bir noktaya geldi ki, bazı ısrarcı müzisyenlerin
başına bir kova su döktü. Tüm bunlardan bıkmış bir şekilde Napoli'yi terk edip Trieste'ye gitti ve
Karşılaştırmalı Embriyoloji ve aşağı hayvanlar arasındaki genetik bağlantılar açısından
Echinodermata'nın dönüşümleri üzerine başarılı araştırmalar yaptı.

[11] İkincisi, Ascidia'nın sinir sisteminin
üst katmandan kaynaklandığını doğruladı, Elie ise
onu doğuranın alt katman olduğuna inanıyordu.
Elie'nin daha sonra kendisinin de belirttiği gibi, haklı olan Kovalevsky'ydi.

İlgisini çeken sonuçları elde ettikten sonra Rusya'ya döndü ve
Moskova yakınlarındaki kırsalda B. ailesine katıldı. Petersburg'da daha önce tanıştığı genç arkadaşları
Mlle. Fedorovitch onlarla kalıyordu ve Elie ile çok iyi arkadaş oldular. B. çocuklarına olan sevgisi onu genel eğitim soruları üzerinde düşünmeye yöneltti.
İnsan doğasındaki uyum eksikliği ilk kez dikkatini çekti, bunun sebebinin çocuğun organizması ile yetişkinin organizması arasındaki önemli fark olduğunu düşündü, bu fark hayvanlarda aynı derecede mevcut değildi.[12] Petersburg'a döner dönmez bu konuyu incelemeye çalıştı ve bir insanın beyni ile bir köpeğin beyni arasında farklı yaşlarda karşılaştırmalar yaptı, ancak sonuç alamadı.

[12] Sonunda bu düşünceleri _Antropolojik Bir Bakış Açısıyla Eğitim_ başlıklı bir makalede geliştirdi, bundan sonra bundan bahsedilecektir.

Yeni görevindeki çalışma koşullarının son derece yetersiz olduğunu fark etmesi uzun sürmedi. Uygun bir laboratuvarı yoktu ve ısıtılmayan bir zoolojik müzede iki örnek vaka arasında çalışmak zorundaydı; pratik çalışma için yer yoktu. Bütün coşkusu, bilimsel faaliyete ve rasyonel öğretime yönelik bütün özlemleri, kayıtsızlık, örgütlenme eksikliği ve araç eksikliğiyle çarpışıyordu. Her zamanki şiddetiyle itiraz etti, ancak hiçbir şey elde edemedi; uyumsuz çevresine uyum sağlayamadığı için, giderek daha fazla hoşnutsuz ve sinirli olduğunu fark etti. Ayrıca, günlük hayatı çok rahatsız ediciydi, çünkü prensip olarak ve tasarruf etmek için hizmetçiler olmadan yaşamak ve ev işlerini kendisi yapmak istiyordu; ancak kısa süre sonra odalarına gereken özeni göstermekten yoruldu ve bu da düzenli bir kaosa dönüştü. Kendi yemeklerini
hazırlamayı bıraktı ve onlar için mahalledeki daha düşük kaliteli bir restorana gitti. Yine de, tüm çabalarına ve yoksunluklarına rağmen,
asla iki yakasını bir araya getiremedi. Kaynaklarını artırmak için Maden Okulu'nda ders vermeye razı oldu; okul çok uzaktaydı, ilgisini çekmeyen öğrencilere ders vermek için en soğuk
havada mesafeyi yürümek zorundaydı. İş, ona hiçbir manevi tazminat sağlamadan onu yordu. Petersburg'daki, büyük umutlar bağladığı hayat, ona sadece hayal kırıklıkları getirdi ve onu giderek daha fazla
karamsar ve insan düşmanı yaptı.

BÖLÜM XIII

Hafif hastalık - Mlle. Fedorovitch ile nişan - Evlilik - Gelinin
hastalığı - Maddi zorluklar - Spezzia - Montreux - Petersburg Üniversitesi'nde
çalışma - Riviera - Coelomata ve Acoelomata - St.
Vaast - Panassovka - Madeira - Mertens - Tenerife - Odessa'ya dönüş - Kötü
haberler, Madeira'ya aceleyle yolculuk - Karısının ölümü - İspanya'dan
dönüş - İntihar girişimi - Ephemeridae.

Elie, yalnızca arkadaşları B.'lerin evinde rahat hissediyordu. Çocuklarına karşı son derece düşkündü, onları pazar günleri yürüyüşe ve ara sıra tiyatroya götürürdü; onlara kitap okumaya ve onları mümkün olan her şekilde şımartmaya her zaman hazırdı.

Bir gün onlardan biriyle evlenme hayalini sürdürmeye devam etti ve özellikle en büyüğüne, on üç yaşında, zeki, yetenekli ve canlı bir kıza ilgi duyuyordu; ancak onu daha iyi tanıdıkça,
sık sık anlaşmazlıklara yol açan bir uyumsuzluk olan, kendi huylarının uyumsuzluğunu fark etti. Bunlar genellikle, Elie'ye her zaman belirgin ve içten bir sempati gösteren ortak bir arkadaş olan Mlle. Fedorovitch tarafından yatıştırıldı. Bu noktada hastalandı ve Elie, annesine yazdığı aşağıdaki mektuptan da görülebileceği gibi, onları daha da yakınlaştıran bir bağlılıkla ona baktı:

SEVGİLİ ANNEM--İki hafta süren bir boğaz iltihabı geçirdim; artık tamamen geçti ve eğer aşağıdakilerle bağlantılı olmasaydı bundan size bahsetmezdim bile.

Hastalandığımda, B.'ler yalnız ve bakımsız olduğumu bildikleri için
beni evlerine götürdüler. Onlarla kaldığım süre boyunca, sevgili küçük kızlarımın beni sevmediğine, özellikle de en büyük kız kardeşimin, üç kız kardeşinden bile daha fazla ilgimi çektiğine dair bir kanaat edindim....
Size anlattığım hayaller yok oldu!

Bu benim için bir kederdi, çünkü bilimsel ilgi alanlarımın dışında, onları her şeyden
fazla seviyordum. Tanıdıklarım yok ve
hiçbirine ihtiyacım da yok, ama benimle birlikte bağlanabileceğim ve zevklerimi ve boş zamanlarımı paylaşabileceğim birinin olmasını özlüyorum.

Bu yaz size bahsettiğim Ludmilla Fedorovitch'in tüm sıkıntılarımda bana çok fazla sempati gösterdiğini görmeseydim, kederim daha da büyük olurdu.

Zaten çok iyi arkadaştık ve şimdi birbirimize daha da yakınlaştık; kim bilir? belki maaşıma eklenecek 800 ruble çok işe yarayacaktır.

Her şeyden haberdar edeceğim seni, sevgili Annem, çünkü sempatinden eminim; seni tüm dünyadan daha çok seviyorum ve sana
güveniyorum.

Elveda, sevgili Annem, ellerini öpüyorum.--

ELIE METCHNIKOFF.

Mlle. Fedorovitch de hastalandı; Elie'nin bu durumda ona gösterdiği sempati onları daha da yakınlaştırdı ve kısa süre sonra onunla evlenmeye karar verdi. Bunu annesine bildirdi; çok
tedirgin olan annesi onu caydırmaya çalıştı, çünkü hassas bir sağlık durumundaki bir kızla evlenerek oğlunun
zorlu koşullarda çok ağır bir görevi üstleneceğinden korkuyordu.

Şöyle cevap verdi:

Bugün mektubunu aldım, sevgili Anne. Beni çok üzdü.
Projem sana şüphe aşıladı, ihtiyatlı olmanı tavsiye ediyorsun ve
mantıklı olduğuma inandığını söylemene rağmen,
bir dürtüyle hareket ettiğimden korkuyorsun. Gerçekten mantıklıysam, neden kör bir dürtüden korkayım? Öte yandan, körü körüne kapılırsam,
mantığı dinlemem pek olası değil.

Sana B. kızlarına karşı büyük bir sevgim olduğunu söylemiştim ve bu doğruydu. Ama sana hiç onların da bana karşı aynı sevgiyi beslediğini söylemiş miydim? İlk başta Ludmilla Fedorovitch'i sevmediğimi
düşünmekte yanılıyorsun. Ona aşık değildim ama çok iyi arkadaştık ve
onu kadınsı idealim olarak görmesem de,
kesinlikle dürüst, sadık ve nazik bir mizaca sahip olduğundan emindim. Ludmilla'yı evlenmeyi düşünmeden önce uzun süre tanıdığım gerçeği,
size ne kör ne de taraflı olma ihtimalimin olduğunu kanıtlamalı.

Bana olan aşkı şüphesiz, onu tanıdığınızda göreceksiniz.

Ayrıca ona çok düşkünüm ve bu gelecekteki mutluluk için sağlam bir temel.

Yine de hayatımızı bir çift kumru gibi geçireceğimizi
sorgulamayacağım. Pembe, sınırsız bir mutluluk,
uzak geleceğe dair
kavramımın bir parçası değil.

Yine de tam bir insan düşmanı olana kadar beklemenin gerekliliğini görmüyorum ve zaten bu yöne meyilliyim.

Lütfen, eğer pembe bir mutluluk hayal etmiyorsam, bunun hiç hissetmediğim anlamına geldiğine inanmayın; durum bu değil; mutlu bir
ortadayım.

Ludmilla'yı seviyorum ve onunla rahat hissediyorum; ama aynı zamanda hayattaki her sıkıntıyı ve endişeyi hissetme yeteneğini koruyorum. Mutlu olmak için sevmenin yeterli olduğunu hiç düşünmüyorum. Bu nedenle bir profesörlük kürsüsü elde etmek için adımlar atmaya başladım ve bu mali operasyonda başarılı olmak istiyorum.

Bundan kısa bir süre sonra annesine şu mektubu yazdı:

SEVGİLİ ANNEM--Son mektubumda sana Ludmilla Fedorovitch'ten bahsetmiştim. Şimdi sana onun hakkında kesinlikle ilgini çekecek bilgiler verebilirim.

Kötü görünmüyor, ama hepsi bu. İnce saçları var; ten rengi güzel değil. Aynı yaşlardayız, 23'ün biraz üzerinde. Orenburg'da doğdu; sonra uzun bir süre Kiahta'da (Sibirya) ailesiyle yaşadı, ardından yaklaşık iki yıl yurtdışında kaldı ve sonunda Moskova'ya yerleşti. Ludmilla veya Lussia, hatırlayacağınız gibi, benimle çok bağlı olduğum B. kızları arasında çok gayretli bir aracıydı.

O zamanlar bile beni seviyordu, ancak kendi kendine B. çocuklarına karşı çok fazla sevgim olduğunu ve duygularına karşılık veremeyeceğimi söyledi.

Ve bu çocuklara olan sevgim sürdüğü sürece kesinlikle haklıydı.

Ancak, sevgim sona erdiğinde, doğal olarak Lussia'nın bana olan sempatisini daha fazla fark ettim ve ona karşı çok fazla sevgi
kazanmış olmama şaşırmıyorum.

Bana sizden daha ciddi görünen kusurları var, ama ne yapılabilir?

Neyse ki kendisi bunları görüyor. En büyük kusuru aşırı sakinliği, canlılık ve inisiyatif eksikliği; çevresine çok kolay uyum sağlıyor. Ama sakin olduğu için aynı zamanda
dayanıklıdır; tam bir özdenetimi korurken çok şeye katlanabilir. Son derece nazik ve iyi huyludur; henüz karakterinde
kaba bir özellik bulamadım.

Size onun kusurlarından bahsettim, bu yüzden onda nitelikler bulursam
taraflı olduğumu düşünmemelisiniz. Gerçek şu ki - ve bunu unutamam - her zaman, herhangi bir sorun yaşadığımda, bana karşı tavrıyla beni yatıştırırdı.

Geleceğe dair karanlık öngörülerim olsa da (bildiğiniz gibi, hayata pembe gözlüklerle bakmaya meyilli değilim), Lussia ile yaşayarak daha sakin olacağımı,
en azından oldukça uzun bir süre için.

Son zamanlarda beni istila eden insan düşmanlığından
arınacağımı düşünmeden edemiyorum.

Çocuk sahibi olmayı düşünmüyorum - konuşan bir embriyolog.

Tam tersine, en üst düzeyde özgürlüğü korumak istiyorum.

Yine de, muhtemelen Ocak ayında gerçekleşecek olan bazı yasal sözleşmelere uymak gerekir.

Lussia'nın serveti yok, ancak maaşımdaki artışla tamamen garanti altına alınmış olacağız.

Olayın olağan formalitelerle geciktirilmesi çok üzücü; her halükarda kesinlikle gerçekleşecek.

Sevgili annem, sevgili annem, aklınıza gelen her şeyi bana yazmanızı rica ediyorum.

Şimdi çok mutlu olduğum için sevinin ve bunun sürmesini dileyin.

Aynısını sizden selamlamanızı rica ettiğim Papa'dan da istiyorum.
Seni kucaklıyorum, sevgili Anneciğim ve çok şefkatli oğlunuz olarak kalıyorum,

E. METCHNIKOFF.

Elie nişanlısını daha iyi tanıdıkça, ona giderek daha fazla bağlandı. Mutlulukları tamamlanmış gibi görünüyordu, ancak
acımasız bir Kader aksi yönde karar vermişti. Kızın sağlığı düzelmiyordu:
sözde bronşiti kronik bir karaktere bürünüyordu. Yine de evlilik ertelenmedi ve gelin, çok nefessiz ve çok zayıf olduğu için tören için kiliseye bir sandalyede taşınmak zorunda kaldı.

Elie karısı için rahatlık sağlamak için elinden geleni yaptı ve onun hala bakım ve akılcı bir tedaviyle
kurtarılabileceğini umuyordu. Bu, hastalık ve yoksulluğa karşı saatlik bir mücadelenin başlangıcıydı; imkanları
yetersiz olduğundan, çeviriler yazarak bunları idare etmeye çalıştı.
Gözleri aşırı çalışmaktan tekrar zayıfladı ve gecelerce
gözlerinde atropinle oturup çeviri yapıyordu. Dairede sadece
bir tane iyi aydınlatılmış oda vardı ve onu öğrencilerinin kullanımı için küçük bir
laboratuvara dönüştürdü; kendi araştırmalarından vazgeçmek zorunda kaldı,
zamanı tamamen öğretim ve çevirilerle doluydu.

Ebeveynlerinden, onların ağır masraflarına
eklememek veya evliliğiyle ilgili
öngörülerini doğrulamamak için, tehlikeli durumunu sakladı. Karısının hastalığı, bilimsel çalışma yürütmenin imkansızlığı, kendisinin hak ettiğini düşündüğü dostça sempatinin eksikliği, tüm bunlar ona yük oldu, onu
küskün,
şüpheci ve güvensiz yaptı; kendisinin zulüm gördüğünü düşündü. Durum dayanılmaz hale geldi ve gururuna rağmen, karısını yurtdışına götürmek ve araştırmalarına devam etmek için bir sübvansiyon başvurusunda bulunmaya zorladı. 1869'da bunu elde ettikten sonra, artık nefret ettiği
Petersburg'u hemen terk etti.

Gençlik esnektir: genç çift neşeyle, çocuklar gibi neşeli bir şekilde başladı ve tüm sıkıntılarını unutmaya hazırdı. Ne yazık ki, uzun
süreli olmadı: hastanın dinlenmesi için Vilna'da mola verdikten sonra, akciğerlerinde kanama krizi geçirdi ve kocasının büyük endişesine
rağmen, onu rahatlatmak için elinden geleni yaptı. Durumu izin verdiği anda yolculuğa devam ettiler, ancak başka bir nüksetmeyle kesintiye uğradı. Sonunda, iklim ve deniz faunası nedeniyle
seçilen Spezzia'ya ulaştılar.

Ludmilla Metchnikoff'un sağlığı yavaş yavaş düzeldi ve kocası işe dönebildi. Aşağı grupların soyağacı açısından su hayvanlarını inceledi ve diğerlerinin yanı sıra, denizyıldızının larvası olduğuna inanılan Tornaria'yı inceledi. Ancak,
şaşkınlığına, büyük benzerliğe rağmen, bunun bir Echinoderm'in larvası değil, solucan türünden Balanoglossi'nin larvası olduğunu tespit etti. Bu gerçek, Echinodermata ile solucanlar arasında bir bağ kurdu, hayvan türlerinin sürekliliği açısından çok önemli bir sonuç.

Metchnikoff cesaretinin ve doğal yüksek ruhunun geri döndüğünü hissetti. Zeki bir çizer olan karısı, anı kitabının çizimlerinde ona yardım etti ve ikisi de mutlu ve memnun hissettiler; Spezzia'daki bu konaklama, hayatlarında gerçek bir vahaydı.

Sıcaklık aşırı olduğunda, doktorun önerdiği bir yazlık tatil yeri olan Reichenhall'a gittiler. Metchnikoff, orada akrebin gelişimiyle ilgili önceki araştırmalarını tamamladı ve sonunda bu hayvanın, Omurgalılarınkine karşılık gelen üç embriyonik katmana sahip olduğu gerçeğini belirledi.

Genç karısının sağlığı hala kışı Rusya'da geçirmesine izin veremeyecek kadar hassas olduğundan, Petersburg'a dönmek zorunda kalan Metchnikoff, karısını Montreux'ye yerleştirdi ve kayınbiraderi Mlle. Fedorovitch'ten yanında kalmasını istedi. Zorla ayrılma, tek tesellileri günlük yazışmalar olan genç çifti derinden üzdü.

Metchnikoff sıkı çalışma hayatına geri döndü; artık Petersburg Üniversitesi'nde _agrege_ idi ve Maden Okulu'ndan ayrılmak zorundaydı; bu, kaynaklarını azalttı, ancak aynı zamanda Olağanüstü Profesör olarak 800 rublelik ek bir maaş aldı. Üniversitedeki pozisyonu yine de çok zordu, çünkü durumu hiçbir ilgisi olmayan farklı
partiler tarafından arzulanıyordu. Bunu taraftarlarından biri için istiyorlardı. Sadık dostu Setchenoff, Fizyoloji Profesörü, daha sonra onu Tıp Fakültesi'ne Zooloji Öğretim Üyesi olarak önermeyi düşündü ve Metchnikoff çabalarının sonucunu beklerken, araştırma çalışmaları yapmak üzere deniz kıyısına gitmek için izin aldı. Karısına katıldı ve onu San Remo'ya ve Villafranca'ya götürdü. Karısının sağlığı düzelmişti ve hatta çalışmalarına katılabiliyordu. Sadece embriyonik katmanların kökeni açısından değil, aynı zamanda genel morfoloji açısından da ilgisini çeken Medusae ve Siphonophora'yı incelemekle meşguldü, çünkü hayvanlar arasındaki genetik bağlantılar sorununu hala araştırıyordu. Birçok aşağı hayvanda embriyonik katmanların varlığını zaten kanıtlayabilmişti; ayrıca, Echinodermata'nın
başkalaşımlarını incelerken, _yapısal planın_,
şimdiye kadar değişmez olduğu düşünülen,
gelişim sırasında dönüşebileceğinin kanıtını bulmuştu. Böylece, Echinoderma larvasının iki taraflı planı
erişkinlikte radyal bir plana dönüşür. Bu nedenle, yapısal plan
kesinlikle ayırt edici bir özellik değildir, çünkü aynı tipteki örnekler
gelişim aşamalarına göre farklı bir plan gösterebilir.
Hala çözülememiş genetik sorulardan biri de
vücut boşluğuydu. Her zaman daha yüksek hayvanlarda bulunur,
Süngerler, Polipiler ve Medusae gibi bazı daha düşük gruplarda tamamen yoktur. Farklı morfolojik karakterlerinin,
vücut boşluğuna sahip hayvanları (Coelomata) sahip olmayanlardan (Acoelomata) ayıran bir köken ikiliğine karşılık gelip gelmediği sorgulanıyordu. Kovalevsky, birçok hayvanın (Amphioxus, Sagitta, Brachiopoda) vücut boşluğunun, vücut boşluğunu oluşturmak için
kendilerini ondan ayıran
sindirim boşluğunun yan keselerinden_ kaynaklandığını gözlemlemişti. Ancak, vücut boşluğu olan hayvanlarla olmayanlar arasında genetik bir bağlantı kurmak için, her iki gruptaki karşılık gelen organların homolojisini göstermek gerekiyordu.

Bir yandan Coelomata'nın (Echinodermata) ve diğer yandan Acoelomata'nın (Ctenophora ve Medusae) gelişimi üzerine yaptığı araştırmalarla Metchnikoff, Coelomata'nın (Echinodermata) vücut boşluğunu doğuran sindirim boşluğunun yan keselerinin Acoelomata'nın (Ctenophora ve Medusae) kanallarına ve vazo-sindirim keselerine karşılık geldiğini kanıtlamayı başardı. Fark, ikincisinin bir vücut boşluğu oluşturmak için ayrılmamasıdır, bu nedenle eksiktir.

Araştırmalarının sonucu Metchnikoff'u tatmin etti; ayrıca, karısının iyileşmesi konusunda tekrar umutlanmaya başladı. Tek karanlık nokta, Setchenoff'un çabalarının başarısız olmasıydı. Metchnikoff, Zooloji Kürsüsü'nün yerine Zührevi Hastalıklar Kürsüsü'nün getirilmesinin uygun
görülmesi nedeniyle Tıp Fakültesi tarafından atanmadı. Öte yandan, Cienkovsky tarafından desteklenerek Odessa Üniversitesi'ne aday gösterildi ve oybirliğiyle seçildi.

Sonbaharda yeni görevine gitmesi gerektiğinden, Lucernaria'yı incelemek için yaz için Normandiya'daki St. Vaast'a gitti; ne yazık ki konaklama başarılı olmadı; hava soğuktu ve deniz çok dalgalıydı, bu da Lucernaria'nın bulunmasını imkansız hale getirdi. Yaşam koşulları çok
zordu, tüm erkek nüfusu denizde ve kadınlar tarlalardaydı. Bu yolculuğu boşa harcamamak için Ascidians'ı inceledi ve daha önce Napoli'de bu hayvanların sinir sisteminin alt embriyonik
katmandan kaynaklandığını düşündüğünde yanıldığını gördü. Kovalevsky tam tersini iddia etmekte haklıydı ve Elie hemen ona bunu söylemek için yazdı.

Her rüzgara açık olan St. Vaast hasta için uygun değildi ve
Metchnikoff onu götürmek zorunda kaldı. Anne ve babasının yanında kalmak için Rusya'ya gittiler ve sonra Panassovka'ya gittiler. Doktorlar "kımız" veya Tatarlar tarafından özel bir şekilde hazırlanan fermente kısrak sütüyle tedavi önerdikten sonra Elie bu amaç için özel olarak bir Tatar hizmetçi tuttu, ancak boşuna. Her tedaviye rağmen karısının sağlığı giderek kötüleşiyordu. St. Vaast'taki soğuğun ardından Rusya'da öyle kuru bir sıcaklık gelmişti ki, hastaya biraz serinlik sağlamak için üzerine ıslak çarşaflar sermek zorundaydılar. Sürekli yüksek ateşleri ve sık sık kanama atakları oluyordu. Rusya'yı terk etmesi gerektiği açıktı ve Odessa'daki görevine geri dönmek zorunda olan Metchnikoff, Mlle. Fedorovitch'ten kendisiyle Montreux'ye gitmesini istedi. Ayrılık o kadar zordu ki iyileşme umudu azalmaya başlamıştı. Ancak hastaya Madeira'nın tüberküloz vakalarındaki büyülü etkisinden bahsedilmişti ve bu fikre bir güvenlik
tahtası olarak sarılmıştı. Elie onu oraya götürmeye karar verdi. Yolculuk için gereken parayı elde etmek için yenilenmiş bir şevkle çalışmaya başladı; tüm özverisine rağmen normal kaynakları yeterli olmayacaktı ve çevirilere ve edebi makalelere başvurdu. Hazırladığı bir tema vardı ve bunu _Antropolojik Bakış Açısından Eğitim_ adlı bir makalede geliştirdi - aslında insan doğasındaki uyumsuzluklar hakkındaki fikirlerinin bir ön taslağıydı. Bu makalede, çocuk ile yetişkin arasındaki büyük gelişim farkından kaynaklanan uyumsuzlukları analiz etti: hayvanların yavruları yetişkinleri çok hızlı bir şekilde taklit edebilir ve onlar gibi yaşayabilirken, insan-çocuk bunu yapamaz. Özellikle medeni ırklarda beyni, yetişkininkine eşit olabilmek için uzun bir gelişim süreci gerektirirken, organizmadaki bazı içgüdüler olgunlaşır, tam tersine, işlevleri mümkün olmadan çok önce. Dahası, bir çocuğun duyarlılığı aşırı derecede gelişmişken, iradesi hiç de öyle değildir. Bu nedenler acıya ve bir dizi pişmanlık verici sonuca neden olur.

Çılgınca çabaların ve durmak bilmeyen emeğin yanı sıra, Metchnikoff, davranışlarını inançlarıyla uyumlu hale getirmenin imkansızlığı nedeniyle acı verici bir ahlaki krizden geçiyordu. Parti entrikaları Odessa Üniversitesi'nde yaygınlaşmaya devam etti: Polonyalılar Milliyetçiler tarafından zulüm görüyordu; bir profesör Polonya uyruğundan dolayı kabul edilmedi ve Cienkovsky protesto amacıyla istifa etti. Metchnikoff görüşlerini paylaşıyordu ve onun örneğini takip etmeyi özlüyordu, ancak
malzeme eksikliği onu engelledi ve bunu derinden hissetti. Ayrıca, karısının durumu gerektirdiğinde izin istemek vicdanına aykırıydı.

Madeira'ya gitmeden önce ailesini bir kez daha görmek istiyordu ve
onu son kez Rusya'ya götürdü: ailesini bir daha hiç görmedi.

Sonunda yola çıkabildiler. Uzun yolculuk çok yorucuydu,
deniz yolculuğu zordu, ancak Madeira'ya vardığında hasta
kendisinin kurtulduğunu düşündü. Ertesi sabah Metchnikoff
ateşli bir şekilde keşif yolculuğuna başladı. Adadaki doğa son derece
güzeldi; yalnızca çok sayıda hasta insanı görmek ona
acıyı ve ölümü hatırlatıyordu. "Çiçeklerle süslenmiş bir mezar" kelimeleri zihnini rahatsız ediyordu ve giderek artan bir umutsuzluk, bu bereketli yerden hiçbir şey beklememesi gerektiği konusunda onu uyarıyordu. Dalgaların
yendiği kayalık kıyının görünümünden, sahil faunasının çok
zayıf olması gerektiğini fark etti; tek sığınağı olan araştırma çalışması muhtemelen reddedilecekti.

Kendisine pansiyondan daha ucuz olacak küçük bir ev kiralaması tavsiye edildi ve bahçeli güzel döşenmiş bir villa buldu; bu onun bütçesinin ötesindeydi, ancak bir yol arkadaşı olan Mertens adında genç bir Rus, villayı onlarla paylaşmayı teklif etti. Bu düzenleme oldukça tatmin ediciydi ve ilk başta sadece hoş bir komşu olan Mertens yakın bir arkadaş oldu.

Madeira'ya gitmeden önce Metchnikoff, Moskova Doğa Bilimleri Severler Derneği'nden bilimsel bir görev ve sübvansiyon almıştı ve bazı sonuçlar elde etmeyi ahlaki bir yükümlülük olarak hissediyordu. Deniz faunasının kıtlığı acı bir hayal kırıklığıydı; bulduğu az şeye geri dönmek ve Myriapoda'nın embriyolojisi üzerine şimdiye kadar bilinmeyen bir çalışmaya başlamak zorundaydı. Fakat bu araştırma
çalışmaları ona tatmin yerine yeni bir işkence kaynağı getirdi:
Tekniği kavrayamadı, ki bu çok zordu ve
bu onu sinirlendirdi; başarısızlıkları onu hayal kırıklığına uğrattı,
kendisine kızmasına neden oldu;
Zaten acı ve kaygıyla en yüksek noktaya kadar gerilmiş olan sinirleri,
hayal kırıklığını dayanılmaz hale getirdi. Öte yandan,
hayatın dışsal görünümü,
zihninin durumuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.
Doğal güzelliklerin zenginliği, tüm çiçekler ve kokular,
benzersiz bir yerde,
hoş bir çevre ve ev konforu,
biri azalırken, diğeri onu kurtarmak için boşuna bir mücadele içinde harcanan bu iki genç hayatın çerçevesini oluşturuyordu.

Metchnikoff'un doğal karamsarlığı, bu acı verici koşulların etkisi altında
artıyordu. Hayat anlayışı kasvetliydi; kendi kendine, insan doğasının "uyumsuzluklarının" kaçınılmaz olarak insanlığın genel bir çöküşüyle
son bulacağını söylüyordu. _Evlilik Zamanı_ başlıklı bir makalede düşüncelerini dile getirdi ve şu somut gerçeği tartıştı: Uygarlık ve kültürün ilerlemesiyle evlilik zamanı giderek azalırken, ergenlik eskisi kadar erken kalır; sonuç olarak ergenlik ve evlilik arasındaki zaman giderek uzar ve uyumun olmadığı büyüyen bir dönem oluşur. İntihar istatistikleri,
bunlarla uyumsuzluk dönemi arasında yakın bir bağlantı olduğunu kanıtlamaktadır.

O çalışırken, karısı boş zamanını değerlendirmeye çalışıyordu:
Yoksul çocuklarla ilgileniyor, çiçekler çiziyor, romanlar okuyordu...
Yaşam, altta yatan dramaya rağmen huzur içinde akıyordu.

Yine de yükümlülüklerini yerine getirmediği düşüncesi Metchnikoff için dayanılmazdı. İstifa etmeyi ve bağımsız olmak ve karısını terk etmek zorunda kalmamak için Madeira'da küçük bir kitapçı
kurmayı düşündü, ancak fon eksikliği bu planı imkansız hale getirdi. Yeni
kaynaklar arayışında, bir makale için konu aramak üzere Teneriffe'ye gitti.
Bu seyahatte birkaç hayal kırıklığı yaşadı; ancak
o zamanlar bir fırtına tarafından yıkılmış olan ünlü dev ejderha ağacıyla
Villa Orotava'yı gördü. Ayrıca
Kanarya Adaları'nın ilkel sakinleri olan Guancios Mağaraları'nı da ziyaret etti. Gerekli gözlemleri topladıktan sonra, aylar geçmesine rağmen hiçbir değişiklik olmayan Madeira'ya dönmek için acele etti.

Kitapçı fikri uygulanamaz olduğu için terk edildi ve Metchnikoff,
kayınbiraderinin onun yerine Madeira'ya gelmesini isteyerek Odessa'ya dönmek zorunda kaldı. Kayınbiraderi geldiğinde, iki kızı
Mertens'e ve sadık Dr. Goldschmidt'in bakımına emanet etti ve çabalarının
boşluğunun bilincinde ve her zamankinden daha
derinden karamsar bir şekilde
ayrıldı.

Ekim 1872'de Odessa'ya vardığında, daha önce Fizyoloji Öğretim Görevlisi kürsüsü için önerdiği ve sevgisi bu üzücü zamanda ona büyük bir teselli olan arkadaşı
Setchenoff'u orada buldu.

O dönemde karısıyla arasındaki yazışmalar, sanki en büyük ayrılığın yaklaştığını hissediyor ve karşılıklı sevgilerini ifade etmek için can atıyormuş gibi sonsuz bir şefkatle
doluydu.

Ocak 1873'ün sonunda, iki ders arasında, Metchnikoff, kayınvalidesinden, karısının hala hayatta olduğunu görmek istiyorsa aceleyle gelmesini söyleyen bir mektup aldı. Dersini bir
otomat gibi verdi, sonra izin almaya gitti ve aceleyle uzaklaştı. Tüm yolculuğu hiç ara vermeden tamamladı. Madeira'ya vardığında, karısını o kadar değişmiş buldu ki, onu neredeyse hiç tanımıyordu ve endişesini ondan uzak tutmasının tek yolu iradesinin gücüydü. O kadar çok acı çekiyordu ki, sürekli morfin verilmesi gerekiyordu ve artık yatağından çıkamıyordu. Metchnikoff'un kendisi çok kötü bir sağlık durumundaydı; gözleri aşırı çalışmaktan o kadar hassastı ki, karanlıkta kalmak zorundaydı, sadece alacakaranlıkta bahçeye girip örümcekleri ve salyangozları gözlemliyordu. Zaman yavaş ve sefil bir şekilde ilerliyordu ve bu üzücü varoluşu sürdürmenin araçları konusunda endişeden başka bir şey getirmiyordu. Metchnikoff, zoolojik bir çalışma için Baer ödülünü almayı umuyordu, ancak alamadı: Anılarının basılmak yerine el yazması olarak sunulduğu bahanesiyle reddedildi. Gerçekte, Alman tarafı bunu bir Alman arkadaşına vermek istiyordu.

Kendisine kötü haberi gönderen bir arkadaşı ona 300 ruble borç vermeyi teklif etti ve Metchnikoff kabul etti; artık aklından sonuna kadar dayanmaktan başka bir şey geçmiyordu.

Bir sabah hastanın durumu aniden çok daha kötüleşti. Doktor aceleyle çağrıldı ve bunun artık birkaç saat meselesi olduğunu söyledi... Metchnikoff karısının yanına döndüğünde onu
gözleri kocaman açık ve ölümcül bir acı ve tam bir umutsuzlukla dolu halde buldu
ki artık dayanamadı ve ona üzüntüsünü göstermemek için aceleyle dışarı çıktı.

Bu onun son izlenimiydi; onu bir daha hiç görmedi.

Yarı bilinçli bir şekilde oturma odasında aşağı yukarı yürüyordu, kitapları açıp kapatıyordu ama görmüyordu, zihni birbiriyle bağlantısız resimlerle doluydu; ailesinin haberi nasıl duyacağını merak ediyordu. Zaman farkına varmadan akıp geçti. Sonra yengesi gelip ona her şeyin bittiğini söyledi. Bu 20 Nisan 1873'teydi.

Metchnikoff'un duyguları karmaşıktı: ezici bir umutsuzluk ve
korkunç ızdırabın sonunda sona erdiği düşüncesinin verdiği rahatlamanın bir karışımı...
Üzücü ilk gecenin tamamı boyunca yengesiyle
uzak bir odada oturmuş, sadece bu gibi anlarda
anlatılan şeylerden bahsediyordu. Sabah Dr. Goldschmidt Metchnikoff'a başsağlığı ve yardımını sunmak için geldiğinde onu görünüşte
neredeyse sakin buldu. Metchnikoff ondan ölen kişinin otopsisini yapmasını ve kız kardeşine bakmasını istedi. Bir İskoç papaz
dini teselli getirmek ve teselliyi orada araması için onu teşvik etmek için geldi. Metchnikoff ona teşekkür etti, ancak bunun kendisi için
mümkün olmadığına dair kesin bir şekilde güvence verdi.

Cenaze töreni iki gün sonra gerçekleşti; katılmadı ve
cesedi görmedi. Cenaze töreninden hemen sonra,
kayınvalidesiyle birlikte Madeira'dan ayrıldı. Artık tasarruf etmek istemediğinden,
annesini tekrar görmek isteyen ve yolculuğu karşılayamayan
hasta bir genç Rus'u da yanına aldı. Felaketten sonra, Metchnikoff geleceği düşünemez hale geldi, hayatı tek bir darbede sona ermiş gibiydi; kağıtlarını yok etti
ve herhangi bir kesin niyeti olmadan bir şişe morfin sakladı. İspanya'ya geri döndüler; Carlist ayaklanması sırasındaydı
ve yolda birkaç olay dikkatlerini dağıttı. Elie ve
kayınbiraderi Cenevre'ye ulaştılar ve orada Leo Metchnikoff'u
ve aralarında kendini toparlamış gibi görünen birkaç akrabasını buldular.
Hatta seyahat deneyimlerinden bazılarını, Carlistlerle
karşılaşmalarını, sınır olaylarını vb. biraz da ruhla anlattı. Ancak görünen
sakinliği, karanlık bir umutsuzluğu gizliyordu.

Kendi kendine şöyle dedi: "Neden yaşıyorum? Özel hayatım sona erdi; gözlerim gidiyor; kör olduğumda artık çalışamıyorum, o zaman neden yaşıyorum?" Durumunda hiçbir sorun görmeyerek morfin aldı. Çok güçlü bir dozun kusmaya neden olarak zehri yok ettiğini bilmiyordu. Onun durumu da böyleydi. Bir tür uyuşukluğa, olağanüstü
rahatlığa ve mutlak dinlenmeye düştü; bu koma durumuna rağmen bilincini korudu ve ölümden korkmadı. Tekrar kendine geldiğinde, bu bir dehşet duygusuyla oldu. Kendi kendine, ancak ciddi bir hastalığın onu kurtarabileceğini, ya ölümle sonuçlanarak ya da içindeki yaşamsal içgüdüyü
uyandırarak bunu başarabileceğini söyledi. Amacına ulaşmak için çok
sıcak bir banyo yaptı ve sonra kendini soğuğa maruz bıraktı. Rhone köprüsünden geri dönerken, aniden bir fenerin alevi etrafında uçan kanatlı böceklerden oluşan bir bulut gördü. Bunlar Phryganidae'ydi, ancak uzakta onları Ephemeridae sanmıştı ve onları görmek şu düşünceyi akla getirdi: "Doğal seçilim teorisi bu böceklere nasıl uygulanabilir? Beslenmezler ve sadece birkaç saat yaşarlar; bu nedenle varoluş mücadelesine tabi değillerdir, kendilerini
çevre koşullarına adapte edecek zamanları yoktur." Düşünceleri Bilime yöneldi; kurtuldu; hayatla olan bağ
yeniden kuruldu.

BÖLÜM XIV

Kalmuk bozkırlarına antropolojik keşif gezisi - Gözlerin sevgisi - Bozkırlara ikinci keşif gezisi - _Geophilus_ yumurtaları.

Başına gelen talihsizlikten sonra Metchnikoff tek umudunu
çalışmaya bağladı ve gözlerinin durumu bu nedenle onun için büyük bir endişe kaynağıydı.

Petersburg Coğrafya Derneği'ne, mikroskobik çalışmalardan daha az görme yetisini zorlayan araştırmalar yapmak için antropolojik bir görev için başvurdu.

Antropolojiye daha derinlemesine indikçe, bu bilimin bir öncü çizgiden yoksun olduğu ve genel bir fikirle yönlendirilmediği
ancak çok hassas ve ayrıntılı, yalnızca ölçümlere indirgendiği gerçeğiyle karşılaştı. Metchnikoff, embriyolojide kullanılan yöntemleri antropolojiye uygulamanın ve çeşitli insan ırkları ile bireyin farklı yaşları arasında bir benzetme kurmanın tavsiye edilip edilmeyeceğini merak etti. Bu sorunu çözmek için ilk başta Samoyedleri Rusya'nın en ilkel yerli halkları olarak ziyaret etmeyi düşünmüştü. Ancak proje gerçekleştirilemezdi ve kendi masrafıyla Astrahan bozkırlarındaki Kalmukları, ayrıca ilkel bir Moğol ırkını ziyaret etmeye karar verdi. Ayrılmadan önce ailesini ve ölen eşinin ailesini görmeye gitti. Uzun süre sonra kayınbiraderi Mlle. Fedorovitch bana o görüşmenin şu anlatımını yazdı:

Hala göz iltihabı çekiyordu.
Bir mikroskop veya kitap olmadan
kendime hayal edemediğim bu adam, hayatının o üzücü döneminde tamamen hareketsizliğe düşmüştü.
Yemeklerde bile bilimsel okumaya dalma gücüyle her zaman etkilenmiştik; kimseyi rahatsız etmiyordu, çünkü
o aynı zamanda konuşulanları duyuyordu ve hatta
zaman zaman katılıyordu. Şimdi, gelişinin ertesi günü,
onu çay içmeye çağırdım ve onu karanlık odasında oturmuş halde buldum
ellerinde makaslar ve etrafındaki zemin küçük kağıt parçalarıyla
doluydu... işte onun düştüğü meslek buydu.

Bana, eğer istersem Moskova'ya gelip hayatını ve işini ailemize adayacağını söyledi. Reddettim ve nedenini söyledim;
reddetmem onu ​​üzdü, ama haklıydım. Cömertlik duygusunun yanı sıra, teklifi hayattaki acil bir
amaç arzusuyla harekete geçmişti. Bundan kısa bir süre sonra, antropolojik araştırmalar yapmak için
Kalmuk bozkırlarına doğru yola çıktı. Bozkırların ortasında üzgün bir şekilde
görünmesi sık sık aklıma geliyordu.

Yolculuk zor ve yorucuydu. Metchnikoff Kalmuk dilini bilmiyordu ve tercümanlara güvenmek zorundaydı. En başından itibaren Rus yetkililerin yerlilere karşı
vahşetinden acı bir şekilde etkilenmişti. Kalmuklar her durakta
atları olmadığını ilan ettiler; Metchnikoff'u taşıyan Kazak daha sonra küfür etmeye ve "nagaika"sı veya deri kayışlı kırbacıyla oynamaya başlardı ve
gerekli atlar sanki sihirle ortaya çıkarlardı. Bir süre sonra Metchnikoff bu tür sahnelere alıştı ve bunları ülkenin bir geleneği olarak görmeye başladı.
Tarif edilemez pisliğe,
yiyeceğe sinmiş koyun yağı kokusuna ve gece boyunca köpeklerin sürekli havlamasına, ilkel yaşamın cazibesini ve şiirselliğini
yok eden ayrıntılara katlanmak onun için daha zordu. Bu olumsuz koşullara rağmen, Metchnikoff yorulmak bilmeden çalıştı.
Kalmukların fiziksel ölçümleri onu Moğol ırkının gelişiminin Kafkas ırkına kıyasla
durduğu sonucuna götürdü; Kalmuk iskeletinin çeşitli kısımlarının tüm göreceli oranlarının Kafkas ırkındaki gençlerinkine karşılık geldiğini buldu: büyük bir
baş, uzun bir gövde, kısa bacaklar, kesinlikle çocuklarımızın göreceli boyutları. Bu sonuç, Kalmuklardaki göz kapağının yapısıyla daha da doğrulandı, yetişkindeki kıvrım (epicanthus)
çocuklarımızdaki göz kapağı kıvrımına karşılık geliyor.

Bu ilginç sonuçlar Metchnikoff'un _ahlaki_ değerini biraz yükseltti,
özellikle de görme yeteneği gelişmeye başladı; Odessa'ya döndü ancak hala mikroskop kullanamadığını gördü.
Bu nedenle araştırmalarına devam etmek için bozkırlara geri dönmeye karar verdi ve bu sefer yolculuğuna Stavropol eyaletinden başladı. Oradaki bozkırlar çok güzel, uzun, gür otlarla
ve saf atmosferi kokuyla dolduran bol miktarda çiçekle;
sonsuz alan ve mutlak dinginlik tuhaf ve güçlü bir
çekim sunuyor. Ancak nüfus, Astrahan bozkırlarında olduğu gibi, depresif ve ilgisizdir. Bunun nedeni Kalmukların
alkollü fermantasyona uğramış süt tüketmeleri ve bunun
hafif ama kronik bir sarhoşluğa neden olması olmalıdır. Yine de aralarından birkaçı
son derece zeki ve oldukça yüksek kültürlüdür. Böylece, Metchnikoff etnografik araştırmaları sırasında, kendisine Budist dininin ilkeleri ve din adamlarının örgütlenmesi hakkında o kadar öğretici gerçekler
veren bir rahiple (baksha) karşılaştı ki,
bir yabancının bir adeptin yardımı olmadan
giremeyeceği Tibet'e onunla birlikte gitmeyi bile planladı. Ancak bu plan hiçbir zaman uygulanmadı.

Çok sayıda antropolojik veri topladıktan sonra, Metchnikoff bir önceki yılki gözlemlerini doğrulamak ve tamamlamak için
tekrar Astrahan bozkırlarına gitti. Rusların yapay ormancılıkta deneyler yaptığı bazı vahaları geçerken, bir miktar yumurta taşıyan Myriapoda (_Geophilus_) bulmanın hoş sürprizini yaşadı. Bu yaratıkların gelişim tarihi hala bilinmiyordu; embriyolojide önemli bir boşluk. Metchnikoff, onu doldurma fikrinden
çok memnun olarak, uzun ve zorlu bir ek yolculuğa çıkmaktan çekinmedi ve araştırmaları için gerekli aparatı almak üzere değerli
malzemelerini de yanına alarak Astrahan'a gitti. Fakat uzun yolculuk sırasında birkaç yumurta telef oldu ve diğer yumurtaları yerinde incelemek için ödünç aldığı bir mikroskopla vahaya geri dönmek zorunda kaldı. Çok zor koşullara ve görme yeteneğinin
sürekli zayıflığına rağmen, _Geophilus_'un embriyolojisindeki boşluğu
doldurmayı başardı. Aynı zamanda çok ilginç antropolojik
veriler toplamıştı. Embriyolojinin karşılaştırmalı yöntemlerini antropolojiye uygulama gerekliliğiyle ilgili hipotezi tamamen haklıydı, çünkü bu süreç sayesinde Moğol ırkı ile Kafkas ırkının ergenliği arasında kesin bir ilişki
kurabilmişti. Moskova Antropoloji Derneği'ne konuyla ilgili bir rapor sundu, ancak daha sonra dikkati başka yönlere kaydığı için, bu konuya bir daha hiç dönmedi.

BÖLÜM XV

"Sana gelince, Hektor, sen benim için bir baba, saygıdeğer bir anne ve bir kardeş gibisin ve sen benim
kocamsın."--_İlyada._

Çocukluk üzerine çalışmalar--Üst kattaki aile--Zooloji dersleri--İkinci evlilik--Özel hayat--Lvovna Nevahovna'nın ziyareti ve ölümü--Evlilik sevgisi.

Metchnikoff'un antropolojik araştırmaları onu çocukluk üzerine çalışmaya yöneltti, bu da Pedagoji
soruları üzerine düşüncelere sevk etti. Görme yeteneği hala zayıftı ve aktiviteye olan açlığı çok büyüktü; bunu gidermek için bir Lisede ve Odessa Üniversitesi'nde halka açık dersler veriyordu. Zaman geçmesine rağmen, Metchnikoff
yalnızlığına alışamadı; aktif nezaketini
arkadaşlarına ve etrafındaki herkese harcadı, bir münzevi gibi yaşayıp
verebildiği her şeyi dağıtırken. Ama hiçbir şey onun bir aile hayatına ve şefkatli bir yakınlığa olan susuzluğunu gideremedi.

O zamanlar ailem onunla aynı evde, onun üstündeki katta yaşıyordu; sekiz çocuktuk, yaşlarımız bir ila on altı arasında değişiyordu. Gürültücü komşulardık ve Metchnikoff'u rahatsız ediyorduk, her sabah mutfağımızdaki gürültüyle uyanıyordu, çocuklar için et kıyılıyordu. Güzel bir gün artık dayanamadı
ve bu rahatsızlığın durdurulup durdurulamayacağını sormak için yukarı çıktı; babam bunun sona ermesini sağlayacağına söz verdi. İçeri girdiğinde hepimiz çay masasının etrafında oturuyorduk ve bir yabancı gördüğümüzde, kız kardeşimle
aceleyle ders kitaplarımızı aldık ve odadan
çıkmak için acele ettik. Metchnikoff'un yüz hatlarını ayırt etmeye bile zamanımız olmadı,
ama solgunluğu dikkatimizi çekti. O olaydan kısa bir süre sonra onunla
ortak bir arkadaşımızın evinde karşılaştık. Liseye giderken bizi penceresinden görmüştü ve sokakta kalıcı olan büyük bir su birikintisinin üzerinden cesurca
atlamamızı görmek onu eğlendiriyordu.

Öğrencilerinden biri lisemizde profesördü ve Elie çalışmalarımız hakkında bilgi edinme
fırsatı buldu.
Doğa bilimlerine ilgi duyduğumu duyduktan sonra,
bana zooloji dersleri vermeyi teklif etmeyi
aklına getirdi. Çok sevindim. Annem ve babamdan izin istedi ve aldı ve hevesle işe koyulduk. Elie, benden çok etkilenerek, bir kızı kendi fikirlerine göre eğitme ve
sonra onu karısı yapma fikrine geri döndü. Eğer fikirleri ile babamın fikirleri arasındaki tam uyumsuzluk onu engellemeseydi, önce eğitimimi tamamlama ve
sonra benimle evlenme programını gerçekleştirebilirdi.
Bu, iki neslin, "babalar ve çocuklar"ın, ebedi çatışmasıydı. "Babam
mükemmel bir adamdı, karakteri büyük bir asalet taşıyordu, ancak eski Rus soylu okulunun bir örneğiydi ve farklı görüş ve geleneklere sahip farklı bir
döneme aitti. Bu kaçınılmaz ve sık sık anlaşmazlıklara neden oldu ve Elie daha fazla gecikmeden benimle evlenmek istemeye karar verdi.

Annem babamdan çok daha gençti ve sempatisi
genç nesilleydi. İdealist, nazik, zeki ve sanatsaldı ve gençliğinde resim yapmış ve viyolonsel çalmıştı, ancak çok erken yaşta evlenmesi ve çok sayıda çocuğu
onu sanat pratiğinden vazgeçmeye zorlamıştı, bu da hayatı boyunca pişmanlık duymasına neden olmuştu. Onunla Elie arasında büyük bir sempati oluştu; Elie onu her konuda destekledi
ve onun için şefkatle bağlı bir arkadaş oldu. Ona evlilikle ilgili teorilerini anlattı ve sonra bana karşı olan duygularını ona itiraf etti. Aşırı gençliğim onu ​​çok rahatsız etti, ancak Elie onu rahatlatmaya çalıştı ve Projelerinin aceleciliğinden değil, tüm sonuçlarına katlanmaya hazır olduğundan; aslında, beni mutlu etmeyi başaramazsa,
kendim için başka bir varoluş yaratmama yardım edecek güce sahip olacağını söyledi. Profesörümün bana karşı hislerinden şüphelenmemiştim ve bunlar bana söylendiğinde derinden etkilendim; bu üstün, bu bilgili adamın benim gibi küçük bir kızla
evlenmek isteyebileceğini anlamak bana imkansız gibi geldi! Benim hakkımda yanılmış olması gerektiğini dehşetle düşündüm;
Daha önce hiçbir çalışma yapmadan bir sınava giriyormuşum gibi hissettim. Ancak, Elie'ye karşı büyük bir sevgi ve hayranlık duyuyordum;
başkaları ve kendim üzerinde güçlü bir etki
yaratan tüm kişiliğinden etkilenmiştim. Setchenoff kendi otobiyografisinde onu şöyle anlatıyor:

Elie Metchnikoff çevremizin ruhuydu. Hayatımda tanıdığım tüm genç adamlar arasında, genç Metchnikoff canlı zekası, tükenmez zekâsı ve her şey hakkında bol bilgisiyle en çekici olanıydı. Bilimde, hayat dolu ve arkadaş çevresinde çeşitli ilgi alanlarına sahip olduğu kadar ciddi ve üretkendi (zoolojide çok şey yapmıştı ve bu alanda büyük bir ün kazanmıştı). Ayrıca, genç hayal gücüm onun hüzünlü geçmişinden ve o zamanlar bir İsa figürüne benzeyen ilginç görünümünden etkilenmişti; solgun yüzü, bazen kesinlikle ilham verici görünen nazik gözlerindeki ışıkla aydınlanıyordu. Tüm kalbim ona gitti, ancak henüz evlilik için olgunlaşmamıştım ve olayın beklenmedikliğiyle biraz dengem bozuldu. Onun seviyesinde olmadığımdan korkarak, topluluğumda sıkılmaması için önceden değerli sohbet konuları bulmaya çalışırdım, ancak
düşündüğüm her şey bana o kadar beceriksiz ve aptalca geliyordu ki, gelip beni şaşkın halde bulana kadar bir konuyu diğerinden sonra reddediyordum.
Ne kadar
derinden rahatsız olduğumu anlayamıyordu ve gerçekten de gayretli bir öğrencinin tavrı olan
tavrımdan memnun olamazdı.

Evliliğimiz Şubat 1875'te gerçekleşti; çok soğuk bir kış mevsimiydi ve
yer kalın bir parlak kar tabakasıyla kaplıydı.

Törenden birkaç
saat önce kardeşlerim küçük bir el kızağıyla
beni son bir kez gezdirmek için geldiler. "Çabuk gel," dediler, "bu akşam
büyümüş bir hanım olacaksın ve artık bizimle oynayamazsın!" Ben de kabul ettim ve evimizin büyük bahçesini kaplayan karlı halıya doğru koştuk. Çılgınca yarışımızın ortasında annem
pencerede belirdi; her yerde beni aramıştı ve çok
tedirgindi. "Sevgili çocuğum! Ne düşünüyorsun? Geç oldu,
giyinmek ve saçını yapmak için neredeyse hiç vaktin yok!" "Bir tur daha, anne!
Bu son, bunu düşün!" Beni başka çocukça duygular bekliyordu;
gelinliğim şimdiye kadar giydiğim ilk uzun elbiseydi ve yürürken
tökezlemekten korkuyordum. Sonra, tüm misafirlerin gözleri önünde kiliseye girme fikrinden de korktum. Küçük kardeşim elimi tutmayı teklif ederek beni rahatlatmaya çalıştı ve annem bana cesaret vermek için biraz çikolata içirdi.

Elie girişte bizi bekliyordu; etrafımızda insanların fısıldaştığını duyduğumda utangaçlığım arttı, "Neden, o sadece bir çocuk!" Tören akşam gerçekleşti, ardından Elie beni uzun ve sıcak bir pelerine dikkatlice sardı ve kızak rüzgar gibi kayarak yeni evimize doğru yola koyulduk. Günün duygularına rağmen, ertesi sabah çok erken kalktım, zooloji egzersizlerimi yapmak ve kocama hoş bir
sürpriz yapmak için. Artık eğitimimi denetlemekte özgürdü, benimki gibi hayata hazır olmayan bir zihinle ilgili olduğunda çok zor ve hassas bir görevdi.

Metchnikoff'un her şeye uyguladığı bilimsel yöntemler, bu hassas psikolojik anda ciddi bir hata teşkil etmiş olabilir;
yine de, birçok yönden, garip bir şekilde açık görüşlü bir eğitimci olduğunu gösterdi. Bana argümanlarının mantığıyla beni yönlendirirken, tam bir özgürlük vermeyi ilke edindi. Benden çok daha üstün olmasına rağmen, kırılgan bireyselliğimi bastırmamaya, aksine ona saygı göstermeye ve gelişmesini teşvik etmeye özen gösterdiğini derin bir minnetle fark ediyorum. O zamanın tüm Rus gençleri gibi, ben de yeterince olgun olmadığım siyasi ve sosyal sorular konusunda çok hevesliydim ve babam, sempati duymadığı siyasi çevrelere sık sık girmemizi yasakladı, çünkü onlardan etkilenebileceğimizden korkuyordu. Elie ise, aksine, eğilimlerimi onaylamasa da, bana tam bir özgürlük bıraktı. Siyasi ve sosyal soruların, gençlerin pratik deneyim alanından ve pratik hazırlıktan yoksun olduğu bir alan olduğunu düşünüyordu. Beni sosyal hareketle tanıştırmaktan asla alıkoymadı, fakat onu yakın bir analize ve eleştiriye tabi tuttu;
bu çok etkili yöntem sayesinde o zamanın sayısız siyasi kurbanlarından biri olmadım.

Elie beni ilgilendiren her şeye canlı ve sıcak bir ilgi duyuyordu. Evlenmeden önce Lise'deki final sınavlarımı geçmeye
vaktim olmadığı için, şimdi tüm müfredat için özel bir kurulun önüne çıkmak zorundaydım. Bunu, hatta din dersini bile, son derece hevesli ve neşeli bir şekilde hazırlamama yardım etti, en sıkıcı konuları bile ilginç ve öğretici okumalarla canlandırıyordu. Sınavlarımı geçtikten sonra onun yönetimi altında biyolojik çalışmalarımı sürdürmekten
memnundum. Sadece her özel konuya genel bir ilgi, bir öncü konu vermekle kalmadı, aynı zamanda bağımsız çalışmayı nasıl geliştireceğini de biliyordu. Örneğin, bana çeşitli grupların temsili örneklerini pratik çalışmayla karşılaştırmamı söyledi, böylece onların özelliklerini ve genel bağlantılarını kendim çıkarabildim.

Ve onu ilgilendiren tek şey benim eğitimim değildi; beni hayatının her ayrıntısıyla ilişkilendirdi ve beni düşüncelerine ve çalışmalarına
başlattı; birlikte çok okurduk, mükemmel bir konuşması vardı
ve yüksek sesle okumayı severdi.

Bana zevk vermekten büyük keyif alırdı; sık sık konserlere
ve tiyatrolara giderdik ve güzel müzikler veya dramatik sahneler onu
gözyaşlarına boğardı. Müzikal temalar onu rahatsız ederdi ve bunları
işinde bile kendi kendine yumuşakça ıslık çalardı. Lükse aldırmadan, evimizin sade
güzelliğine katkıda bulunmaktan mutluluk duyardı çünkü
benim bunu takdir ettiğimi biliyordu. Seyahat ettiğimizde, her zaman bilimsel araştırmayı bir nesne olarak kullanarak, tesadüfen
geçtiğimiz her ilginç özelliği belirtmeyi asla ihmal etmezdi. Bir yolculuğu hem öğretici hem de çekici hale getirme konusunda özel bir yeteneği vardı; hevesi, bulaşıcı neşesi, meraklı zihni ve olağanüstü organizasyon yeteneği onu eşsiz bir rehber ve yoldaş yaptı. Uzun yıllar birlikte çalıştık; onunla çalışmak hem keyifli hem de kârlıydı, çünkü fikirlerini çekinmeden ortaya koyuyordu
ve insanın kendi coşkusunu ve araştırmalara olan ilgisini paylaşmasını sağlıyordu;
gerçeği aramada samimi bir birlik atmosferi yaratabiliyordu
bu da en mütevazı çalışanın bile kendisini yüce bir görevde bir işbirlikçi olarak hissetmesini sağlıyordu.

Bilimsel sorulara her zaman güçlü bir ilgi duymuş olsam da, Sanat
hayatımın gerçek tutkusuydu. Fakat gençliğimi çevreleyen dar,
faydacı görüşlerle dolu olduğumdan, Sanat'ı daha fakir sınıfların okuyup yazamadığı bir zamanda şımartılmaması gereken bir lüks olarak görüyordum. Sonunda bu yanılgıdan kurtulduğumda, eşim plastik
sanatı takdir etmese de sanatsal gelişimimi teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Biçim ve renk kendi başlarına veya uyum içinde ona çekici gelmiyordu; bir konuya, ele alınış biçiminden çok daha fazla ilgi duyuyordu; psikolojik veya gerçekçi çalışmaları, manzaraları, "tür" resimlerini severdi, ancak
klasik, Rönesans veya Empresyonist eserler onu sıkardı. Bu bağlamdaki zevklerimizin farklılığına rağmen, beni teşvik etmekten veya çalışmalarımla aktif olarak ilgilenmekten asla vazgeçmedi; sık sık ve sık
beni resim galerilerine götürür, büyük şaheserlerin güzelliğini takdir etmek için samimi ve biraz da acıklı çabalar gösterirdi.

Müzikten sonra en çok Doğa'dan hoşlanırdı, belki de ona tükenmez bir bilimsel gözlem kaynağı sunduğu için. Yorgun sinirleri onu yatıştırıcı izlenimler aramaya yöneltti ve sakin, sessiz göletler tercih ettiği şeydi, sazlıkları ve su bitkileriyle, bunların arasında yaprakların altında ve suyun yüzeyinin altında saklı minik varlıkları keşfetmeyi severdi.

Öğretim ve kamusal çalışma neredeyse tüm zamanını alıyordu;
boş zamanlarını ev hayatına ve ortak bir bilimsel coşku ve bir
Üniversite hayatıyla bağlı olduğu yakın bir arkadaş çevresine adadı. Hayat onları dağıttıktan sonra bile bu arkadaşlıkları sürdürdü. Aktif nezaketi onu akrabaları için bir ilgi odağı haline getirdi ve her zaman çok fazla çevriliydik. Babası 1878'de öldükten sonra annesi ve iki torunu bizimle yaşamaya geldi. O zamanlar altmış dört yaşındaydı ve yaşlı bir kadın gibi görünüyordu; modayı takip etmiyordu ama beyaz saçlarını basitçe ayırıp yüzünü çerçeveliyordu; sadece güzel koyu gözleri gençlik ışıltısını korumuş ve eski güzelliğine tanıklık ediyordu. Parlak ve neşeli bir mizacı ve herkese karşı büyüleyici bir nezaketi vardı; aktivite arzusu ne yazık ki sağlık durumu tarafından engellendi. Elie annesine en küçük ayrıntılarda kendini gösteren şefkatli bir ilgi gösterdi; örneğin, kağıttan nefret eden adam onunla Patience oynardı; ya da onu pazarlarda gezdirirdi ve bu da onun iyi bir ev hanımı gibi ilgisini çekerdi. Laboratuvardan
geldiğinde, sağlığının ayrıntılarını sormak için yanına gitmeyi hiç ihmal etmedi; onunla şakacı ve şefkatli bir şekilde konuştu, onu güldürdü, ona günün olaylarını anlattı. Annesi her şeyle, özellikle de sevgili Elie'siyle, ona dediği gibi "hayatının tesellisi"yle ilgili olanlarla ilgilenmeye devam etti.

Annesine olan sevgisine rağmen, neredeyse aniden olan ölümünü çok stoacı bir şekilde karşıladı, çünkü çektiği ciddi kalp hastalığının ona giderek daha fazla acı vereceğini biliyordu.

Ailem onun oldu ve babamla arasındaki ilişki öyle bir hale geldi ki, kendini hasta hisseden ve sonuna yaklaşan babam onu ​​bizim koruyucumuz yaptı. Annem, sonuna kadar kocam için şefkatli bir dostluk korudu ve o da bunu tamamen geri verdi. Yıllarca ailenin yükünü ve sorumluluklarını taşıdı. Küçük kardeşlerimle neşeli bir sevgi tonu sürdürdü; onlara karşı her zaman hoşgörülüydü, yararlı olabilecek hiçbir şeyi ihmal etmek istemiyordu. Her ne kadar
etrafında mutluluk elde etme arzusuyla yönlendirilse de, bazen takdirinde bir hata yapmış ve hedefine
ulaşamamıştır. İnsan ruhu bir bilmecedir, hayat karmaşıktır ve
her zaman sonuçlara göre değil, güdülere göre yargılamalıyız...
Kişisel olarak benim açımdan, onun sevgisi, nezaketi ve ilgisi
her zaman sınırsızdı. İlk yıllarda aramızda birkaç yanlış anlaşılma
ortaya çıktıysa, bunlar benim gençlikteki inatçılığımdan veya onun
sinirli hassasiyetinden kaynaklanıyordu. Denemelerimiz oldu, ancak dostluğumuz ve derin
sevgimiz her zamankinden daha güçlü ve saf bir şekilde ortaya çıktı. Belli bir
zamanda, mutluluğun beni başka bir yere çağırdığına inanan Elie, bana özgürlüğümü teklif etti ve buna ahlaki bir hakkım olduğunu söyledi. Onun tavrındaki asalet en iyi güvenceydi.... Yıllar geçtikçe, hayatlarımız
daha da birleşti; ruhların derin bir şekilde birleştiği bir ortamda yaşıyorduk, çünkü
karanlığın kaçtığı ve her şeyin
aydınlık olduğu o karşılıklı anlayış aşamasına ulaşmıştık.

BÖLÜM XVI

Otuz yaşında Metchnikoff--Odessa Üniversitesi'nde ders verirken,
1873'ten 1882'ye kadar--İçsel zorluklar--Çar'ın suikastı,
II. Aleksandr--Üniversitede daha fazla sıkıntı--İstifa--Kötü sağlık: kalp semptomları--Nükseden ateş--Koroidit--Ephemeridae üzerine çalışmalar--Hücre içi sindirim üzerine daha fazla çalışma--Parenchymella--Kırsalda tatiller--Tarımsal zararlılar üzerine deneyler.

Elie Metchnikoff artık otuz yaşındaydı ve kişiliği henüz gelişiminin
doruk noktasına ulaşmamış olsa da tam olarak
karakterize edilmişti.

Egemen noktası tutkulu mesleğiydi; Bilim ve Akıl'a olan ibadeti onu ilham almış bir havari yaptı. Zengin ve güçlü bir doğanın
kusurlarına ve niteliklerine sahipti. Varlığının
tüm liflerinden titreşerek, etrafına hayat ve ışık saçıyordu.
Mizacı şiddetli ve tutkuluydu; kendisine değerli
olan fikirlere hiçbir saldırıya tahammül edemiyordu ve bunların tehdit edildiğini
düşündüğü anda
savaşçı oluyordu. Onunki bir güreşçinin mizacıydı; engeller enerjisini
kötüleştiriyordu ve o da doğrudan onlara gidiyordu, hedefini yenilmez bir
inatla takip ediyordu; ne kadar zor olursa olsun hiçbir sorundan vazgeçmedi ve
gerekli olduğunu
düşünürse hiçbir fedakarlık veya yoksunlukla yüzleşmekten asla çekinmedi.

Bu demir iradeyle garip bir çelişki, ilk yurtdışı seyahatinin başarısızlığına neden olan gibi ara sıra gelen rahatsız edici dürtüler veya sokakta beklenmedik bir ses, miyavlayan bir kedi veya havlayan bir köpek veya önemsiz bir bulmacayı çözemediğinde öfkeli bir sabırsızlık gibi önemsiz nedenlerle aniden gelen öfke nöbetleri tarafından ortaya çıkar. Bu dürtüsel eğilim, yaşlandıkça yavaş yavaş sakinleşti ve sonunda neredeyse yok oldu. Kişisel ilişkilerinde de öfkelenmeye meyilliydi, ancak patlamayı çok kısa bir süre sonra bir tepki izledi ve suçlu hissettiğinde affedilme çabaları çok dokunaklıydı. Öte yandan, bir suçu kolay kolay unutmazdı, ancak intikam arzusu ruhunu asla kirletmezdi ve nezaket için minnettarlığı kesinlikle yok edilemezdi. O kadar kötümser teoriler besliyordu ki, diğer yaşamların üremesini bilinçli bir varlığın bir suçu olarak görüyordu; fiziksel ve ahlaki duyarlılığı yoğundu. Ve yine de
annesinden doğal bir neşe ve hoş bir esneklik miras almıştı
ki bu her zaman üstünlük sağlamakla sonuçlanırdı. Şaka yapmayı severdi;
zekası zaman zaman biraz keskin olurdu, ama bu tamamen
sözlerinin uygunluğundan kaynaklanıyordu; asla insanların duygularını
kasıtlı olarak incitmezdi. Bazen kişisel ve somut örnekleri argüman olarak kullanma gibi profesyonel bir alışkanlıkla
incinirdi, ama
bu süreci kendine de uygulardı; bu nesnel bir yöntemdi, başka bir şey değildi ve onu iyi tanıyanlar bundan asla şüphe etmezdi.

İyilikseverliği son derece aktifti ve asla tatsız değildi, ancak
neredeyse kadınsı bir duyarlılıkla işaretlenmişti. O eşsiz bir yoldaş ve arkadaştı ve zorlukları yumuşatma ve cesaret, güvenlik ve güven aşılama yeteneğine sahipti. Başkalarına karşı en büyük ilgiyi gösterir ve onların seviyesine kolayca inerdi, her zaman ortak noktalar bulurdu, "insan belgelerinin incelenmesi için bir fırsat" derdi. Bu yüzden mütevazılarla olduğu kadar büyüklerle, gençlerle olduğu kadar yaşlılarla da sade ve sempatik bir şekilde sohbet ederdi. Onlara kattığı şey sadece entelektüel bir ilgi değildi, tüm kalbini buna adardı, bu da ona yaklaşılmasını son derece kolaylaştırırdı. Ve yine de bazen sertlikle karışık olan mutlak konuşma özgürlüğünden asla ayrılmadı. Gerçek ve samimiyet, onun için her şeyin üstündeydi; dinleyicilerini şok etme veya ona zarar verme olasılığı olsa bile, fikirlerinin cesaretini en üst düzeye taşıdı. Bağımsızlığını kıskançlıkla korurdu ve hiçbir şey onu inançlarına aykırı hareket etmeye zorlayamazdı. Coşkuyla dolu, her zaman ilginçti, etrafındaki herkesi canlandırırdı. Fikirleri ve faaliyetleri sürekli bir coşku içindeydi; hiçbir ciddi soru onu kayıtsız bırakmadı; her şeyi okudu, neredeyse her şey hakkında bilgi sahibiydi
ve başkalarını isteyerek bilgilendirdi; titreşen genişlemesi onu özel hayatında, laboratuvarda veya herhangi bir faaliyet alanında bir ilgi odağı haline getirdi.

1873'ten 1882'ye kadar enerjileri çoğunlukla öğretim ve Odesa Üniversitesi'nin iç yaşamı tarafından emildi ve her zamanki coşkusuyla kendini
buraya attı. Dersleri hayat doluydu, her zaman
en kurak gerçeklere ışık tutmak için genel fikirler ortaya çıkardı; bunları bir mimarın uyumlu bir yapı inşa etmek için kaba malzemeleri kullanması gibi kullandı. Yaratıcı gücü, derslerine aşırı sadeliklerine rağmen estetik bir karakter kazandırdı; formla çok fazla ilgilenmesi değil, fikir zenginliği ve bunları geliştirdiği mantıksal yol, basit olandan başlayıp uyumlu bir sentezle
karmaşığa ulaşması nedeniyle. Kendi
coşkusu, kendisi ve izleyicileri arasında canlı bir bağ kurmuştu.

Öğrencilerle mükemmel ilişkiler içindeydi, ancak popülerlik için hiçbir çaba sarf etmiyordu. Genç adamların siyasete yönelik hakim eğilimini teşvik etmekle kalmadı, aksine onları çalışmalarına geri döndürmek için çabaladı; onlara toplumsal sorunların bilgi ve ciddi bir pratik hazırlık gerektirdiğini kanıtlamaya çalıştı. Aksi takdirde, dedi, toplumsal yaşam, bilim yoluna girmeden önce tıp gibi olurdu ve herhangi bir orta yaşlı kadın, herhangi bir kemikçi, terapötik uygulamalar yapmasına izin verildiğinde. Aynı zamanda, öğrenciler onda kendilerine yöneltilen zulümlerde gönüllü koruma ve en ufak ilgi gösterdiklerinde çalışmalarında samimi yardım buldular; "kutsal ateşin" en küçük kıvılcımını bile hevesle karşılardı.

Fikirlerinin ve davranışlarının mutlak bağımsızlığı nedeniyle genç erkekler üzerinde büyük bir etkisi vardı ve bu da onun idari alanlarda bir "Kızıl" olarak görülmesine neden oldu - neredeyse bir kışkırtıcı. Gerçekte, Rusya'da kültür ve bilimin normal gelişimini engelleyen atalete ve gerici güçlere karşı mücadele ediyordu. Kendini "ilerici bir evrimci" olarak adlandırıyordu, çünkü yalnızca derin ve bilinçli bir evrimin istikrarlı sonuçlar verebileceğini ve gerçek ilerlemeye yol açabileceğini düşünüyordu. Devrimin ve özellikle Terörizmin, yalnızca uzun ömürlü olabilecek bir tepkiyi kışkırttığını ve insanlar yeterince eğitilmediği sürece bir devrimin kolayca despotizmin bir partiden diğerine aktarılmasıyla sonuçlanabileceğini düşünüyordu. Sosyalist doktrinler onu tatmin etmiyordu; ona göre, kişisel inisiyatife ve bireyselliğin gelişimine yeterli alan bırakmıyorlardı, her ilerleme için temel olarak gördüğü iki faktör. Bilimsel çalışmayı bir misyon olarak görüyordu ve siyasetten uzak duruyordu; çünkü kendini bunlarla başa çıkabilecek yeterlilikte görmüyordu. Ancak, o dönemde gerici güçler tarafından
çok kötü bir şekilde ezilen
Üniversitenin durumu nedeniyle bilimsel faaliyetin sıkı bir şekilde sınırlandırılması nedeniyle, Üniversitenin özerklik hakkının savunulmasına katılmaya yönlendirildi. Tüm enerjisini mücadeleye verdi, ancak parti taktiklerinden uzak durmaya ve tamamen bilimin çıkarları doğrultusunda hareket etmeye çalıştı. Örneğin, ikisinin de görüşlerini paylaşmadan, yalnızca bilimsel değerleri tarafından yönlendirilerek bir Radikal veya Muhafazakar'a oy verirdi.

Odessa'daki bilimsel kariyerinin başında, Doğa Bilimleri öğretimi lehine çok
aktif bir kampanya yürüttü. Doğa Tarihi profesörlerinin, düzgün bir şekilde öğretmek için, kendilerinin canlı fauna ve flora üzerinde bağımsız araştırmalar yapmaları gerektiğini savundu ve biyologlara araştırma amaçlı olarak uygun mevsimlerde, arzu edilen yerlere özel tatiller ve görevler verilmesini sağlamak için bir dizi önlem getirmeye çalıştı. "Hiç şüphe yok ki," dedi, "önerilen önlemler kabul edilirse bilimsel faaliyet çok artacaktır.
O zaman, çok geçmeden, genç bilim adamlarımızın Alman üniversitelerinde eğitim görmeleri gerekmeyecek, bağımsız araştırma yapmaya hazır bir şekilde yurtdışına gidebilecekler." Raporunu inceleyen Komisyon, "profesörlere seyahat izni verme konusunda İmparatorluk emrinin çok katı olması" nedeniyle bazı değişiklikler talep etti. Metchnikoff, Üniversite Konseyi tarafından kabul edildikten sonra Bakanlık tarafından reddedilen ve etkisiz kalan metni biraz değiştirdi. Böylece, tamamen bilimsel bir amacı olsa bile, her bağımsız öneri bastırıldı.

Kısa süre sonra Odessa Üniversitesi'nin durumu daha da zorlaştı.
1875 ile 1880 arasında tepki önemli ölçüde arttı ve Üniversite'nin iç yaşamı herhangi bir bilimsel faaliyete karşı çok olumsuz hale geldi. Daha öncesinde bile entrikalarla doluydu, Ukrayna kökenli Profesörler "Moskovalılara" düşmandı. Yine de
siyasi tepki, Üniversiteye sızarak,
içinde en derin bölünmeleri yaratana kadar, bu yerel entrikalardan ayrı kalmak hâlâ mümkündü. Partilerin düşmanlığı artık siyasi görüşlere, ya "Gerici" ya da "Liberal" görüşlere dayanıyordu. Öğrenciler bu hareket tarafından giderek daha fazla sürükleniyorlardı ve artık çalışmalarına
ilgi göstermiyorlardı.

Bütün bu koşullar normal öğretimi ve bilimsel çalışmayı
imkansız hale getirdi ve Metchnikoff, yukarıdan ve aşağıdan gelen siyasetin artık her şeyi yuttuğunu görerek,
laboratuvarına sığınmaya çalıştı ama boşuna; orada bile artık gerekli
sükûneti bulamıyordu ve sadece tatillerde gerçekten çalışabiliyordu.

Böylece, 1 Mart 1881'e kadar yıllar geçti ve II. Aleksandr'ın günlerini sona erdiren suç, büyük bir gerici hareketle takip edildi.
Yetkililer, her yerde komplolar ve entrikalar görerek,
"tehlikeli" olarak etiketlenen tüm unsurları sebepsiz yere zulmettiler.
Üniversite hala özerkliğini korumuş olsa da, bu tamamen hayal ürünüydü, çünkü Bakanlık bağımsızlık için her türlü isteği engelledi; Üniversite Konseyi tarafından seçilen profesörlerin adaylıkları, bilimsel değerlerine bakılmaksızın, yalnızca gerici olmaları durumunda Bakanlık tarafından onaylanıyordu. Kısa süre sonra Kürsüler, şüpheli ahlaka sahip cahil kişiler tarafından işgal edildi. Üniversitenin hayatı ve onuru tehlikeye girdi ve Metchnikoff mücadeleye katılmak zorunda kaldı; bunu şiddetle ve enerjiyle yaptı; Üniversitenin bağımsızlığı söz konusuydu ve onu kurtarmayı umduğu sürece mücadele etti. Konsey ve Fakülte toplantılarında, Üniversitede kendisine "_enfant terrible_" ünvanını kazandıran ateşli bir açık sözlülükle eleştirel görüşlerini dile getirmekten asla geri kalmadı. "Bu arada, Konsey tarafından alınan her karar, gerici nitelikte olmasa bile, Bakanlık tarafından sistematik olarak iptal edildi ve böylece her türlü eylem
aracı felç edildi ve Metchnikoff kendini istifa
etmek veya teslim etmek arasında bir alternatifle karşı karşıya buldu. İkincisini seçti: inançları söz konusuydu ve dahası sağlığı sinirlerindeki sürekli ajitasyon ve gerginliğe dayanamıyordu.

Bağımsızlık içinde yaşamayı göze alamayacağımızdan, Poltava'daki _zemstvo_[13]'da boş bir böcekbilimci pozisyonu için başvuruda bulundu ve aynı zamanda istifa dilekçesini yazdı ve bunu çok da uzun sürmeyecek bir fırsat için hazır tuttu.

[13] Kırsal yönetim.

Fakültedeki Muhafazakar Parti, Gericilerin Sosyalist eğilimler algıladığı çok akıllıca bir tezi kabul eden Liberal bir profesöre karşı ayaklandı. Fakülte Dekanı,
Bütün bu tezlerin reddedilmesi ve Fakülte tarafından onaylanması gerekiyordu. Bu, Üniversite'de bir fırtınanın sinyaliydi, Dekan öğrenciler tarafından yuhalandı ve birçoğu ihraç edilmekle tehdit edildi. Küratör, Metchnikoff'un da aralarında bulunduğu daha etkili profesörlerin, düzensizliği sona erdirmek için öğrencilere müdahale etmesini istedi ve profesörler, suçlu Dekan'ın istifa etmesi şartıyla buna razı oldular. Küratör, kendisinden bunu yapmasının isteneceğine söz verdi ve düzen hemen sağlandı; ancak Dekan kaldı ve birçok öğrenci ağır ve haksız yere cezalandırıldı. Bunun üzerine Metchnikoff istifa etti ve istifası hemen kabul edildi ve böylece Üniversite kariyeri sona erdi.

Üniversite derslerinin yanı sıra, çok sayıda kadın öğrencinin katıldığı Doğa Tarihi üzerine halka açık dersler verdi, çünkü o zamanlar kadınlar yalnızca Tıp Fakültesi'ne kabul ediliyordu ve bu dersler onlar için son derece yararlıydı. Metchnikoff, kadınların bilimde yaratıcı işler başarabileceklerine inanmasa da, kadınların genel entelektüel gelişimleri için gerekli olduğunu düşünerek, yüksek öğrenimden yanaydı. Dehanın, erkek cinsine özgü olduğunu düşünüyordu, hiçbir kadın, müzik, edebiyat ve uygulamalı sanatlar gibi her zaman erişebildikleri alanlarda bile "deha" niteliğinde bir şey yaratmamıştı. Çok nadir istisnalar, onun aklına göre, sadece kuralı kanıtlıyordu; yine de, kadının herhangi bir şekilde erkekten aşağı olduğu sonucuna varmadı. Sadece, onun yeteneklerinin erkeklerin yeteneklerinden farklı olduğunu savundu.

* * * * *

Metchnikoff'un sağlığı, üniversite hayatının duyguları ve sıkıntıları tarafından ciddi şekilde sarsılmıştı. Zaten 1877'de, Üniversite'deki siyasi entrikalardan sonra, uzun bir hastalık döneminin başlangıcı olan kalp rahatsızlığının ilk belirtilerini hissetmişti. O, büyük bir Viyanalı hekim olan Bamberger'e danıştı, ancak o da ciddi bir şey bulamadı ve ona sadece şarap ve tütün kullanımını yasakladı, ki ikisi de bağımlısı değildi.

Sağlığı, 1880'de Napoli'de yakalandığım tifo ateşiyle tehlikeli bir şekilde hasta yatarken yaşadığı şiddetli kaygı nedeniyle daha da kötüleşti. Özverili hemşirelikten bitkin olmasına rağmen, araştırmaya harcadığı zamanı telafi etmeye çalıştı ve kendini aşırı çalıştırdı, bunun sonucunda kalp rahatsızlığı, baş dönmesi ve yenilmez uykusuzluk nöbetleriyle takip edildi. Öyle bir nevrasteni durumuna düştü ki, 1881'de bir depresyon anında hayatına son vermeye karar verdi.

Ailesini bariz bir intiharın acısından kurtarmak için, tekrarlayan ateşle kendini aşıladı ve aynı zamanda kan yoluyla aşılanıp aşılanamayacağını öğrenmek için bu hastalığı seçti. Cevap olumluydu: çok ciddi bir şekilde
hastalandı. Durumu Üniversite ile ilgili kaygılar yüzünden daha da kötüleşti;
çünkü Rusya'da gerçekleşen olayların
farkında olacak kadar bilinçliydi. II. Aleksandr'ın öldürülmesi. ona
en korkunç türden bir siyasi tepkiyi öngörme fırsatı verdi; zaten, gerici bir Rektör atanmıştı. Metchnikoff yoğun
sarılık geliştirdi ve endişe verici kalp zayıflığıyla ciddi bir nüksetme geçirdi;
kriz sırasında yaklaşan ölüme dair çok belirgin bir önsezisi vardı.
Bu yarı bilinçli duruma büyük bir
mutluluk hissi eşlik ediyordu; tüm insani etik soruları çözdüğünü hayal ediyordu.
Çok daha sonra, bu gerçek onu ölümün aslında hoş hislerle birlikte gelebileceğini düşünmeye yöneltti.

Ancak, güçlü doğası tüm bu ciddi
komplikasyonların üstesinden geldi ve iyileşme döneminde daha önce hiç deneyimlemediği bir yaşam sevinciyle
doldu; o andan itibaren
ahlaki ve fiziksel dengesi tamamen yerine geldi. Hastalığının nahoş bir devamı vardı, akut bir görme bozukluğu (koroidit), ancak neyse ki hiçbir iz bırakmadan kayboldu ve aslında mikroskopu sürekli kullanmasına rağmen bir daha asla gözlerinden acı çekmedi. İyileştikten sonra hayati yoğunlukta bir rönesans yaşadı; yaşam içgüdüsü onda yüksek derecede gelişti; sağlığı
gelişti, enerjisi ve çalışma gücü her zamankinden daha fazlaydı ve gençliğinin karamsarlığı olgunluğunun iyimser şafağından önce solmaya başladı. Ancak tekrarlayan ateş, muhtemelen kalp rahatsızlığını başlatmış olmasa bile artırmıştı ve sonunda ölümüne neden olmuştu.

Metchnikoff'un göz zayıflığı nedeniyle mikroskop kullanmasının yasaklandığı dönemde, Ephemeridae'yi doğal seçilim açısından inceledi. Bu seçilimin böceklerin çok kısa yaşamları boyunca nasıl işlediğini açıklamak istiyordu: yanak organlarının ilkel yapısı onların kendilerini beslemelerine izin vermiyor ve kendilerini dış koşullara adapte etmek için zamanları yok. 1875 tatillerinde, Gmunden'de ve Tuna Nehri'nde, mayıs sineklerinin çiftleşme uçuşunu gözlemledi. Bu, larva halinde uzun bir dönemden önce gelen kısa yetişkin varoluşlarını oluşturan bir fenomendi. Bu saydam, geçici böceklerden binlercesi, suyun üzerinde yoğun bir bulut halinde uçuşuyordu; ara sıra, ölü Ephemeridae'ler kar taneleri gibi düşüyordu ve bu, çiftleşme uçuşunun nihai ve trajik tamamlanmasıydı. Metchnikoff, açıkça fizyolojik bir nedene bağlı olan bu ani ölümün mekanizmasını ortaya çıkarmak istiyordu; ancak o yıl veya Kafkasya'daki gözlemlerine devam ettiğinde, kesin bir sonuç elde edemedi. Bu böceklerin yaşamlarının, kendisini ilgilendiren sorunları çözmesine izin vermeyecek kadar kısa olduğunu fark etti ve gözleri artık iyileştiğinden, çok hücreli canlıların veya _metazoa_'nın kökeni üzerine çalışmalarına geri döndü.

İleri düzey süngerlerin gelişimini inceledi ve bunların diğer hayvan tiplerininkine karşılık gelen üç embriyonik katmana sahip olduğunu, ancak bu katmanların aynı derecede bağımsızlığa veya farklılaşmaya sahip olmadığını tespit etti. Bazı aşağı düzey süngerlerde mezodermin endodermden önce geliştiğini ve onu doğurduğunu buldu. Birbirinden doğan bu iki katman, ortak ilkel karakterler gösterir. Bu nedenle, bu aşağı düzey süngerlerde mezodermin amip benzeri ve hareketli hücrelerinin sindirim işlevlerini endoderminkilerle eşit, hatta daha fazla yerine getirdiğini keşfettiğinde hiçbir şekilde şaşırmadı; aslında, ilkel canlılarda işlevsel karakterler, morfolojik karakterlerden daha kesin olarak sınırlandırılmamıştır. Onları ayıran sadece daha gelişmiş bir farklılaşmadır.

Bu yeni gerçekleri, 1865'te daha alt solucanlardan biri olan toprak planaryası _Geodesmus bilineatus_'ta gözlemlediği gerçeklerle ilişkilendirdi.
Bu solucanın aslında bir sindirim boşluğu yoktur, çünkü ikincisi
tamamen sindirimin gerçekleştiği parankimal hücrelerle
doludur. İlkel yapıları sayesinde, alt süngerler ve solucanlar, kendilerine özgü olan bu hücreler arası sindirimle daha da yakın akraba oldukları daha yüksek İnfusoria'ya yaklaşırlar.

Bu, Metchnikoff'un genel olarak bunun _ilkel sindirim modu_ olup olmadığını sormasına yol açtı. Sonraki yıllarda bu noktada çok sayıda araştırma yaptı ve aynı hücreler arası sindirimi _Mesostoma_ ve suda yaşayan planaryalar gibi diğer alt solucanlarda ve daha sonra bazı alt Coelentera'larda ve bazı Echinoderma'larda buldu. Böylece, ilkel sindirim modunun gerçekten hücreler arası olduğunu kesin olarak belirleyebildi, çünkü alt çok hücreli hayvanlar ya sindirim boşluğuna sahip değildir ya da sindirim boşlukları geç gelişir, örneğin alt denizanası veya hidropolipi'de olduğu gibi. Boşluk bu alt hayvanlarda gelişse bile, sindirim işlevleri mezodermik hücreler tarafından yerine getirilir.

Çok hücreli hayvanların atalarının formlarının ne olduğu sorusu doğrudan gözlem yoluyla çözülemez, çünkü onlar ile tek hücreli varlıklar arasında bir boşluk vardır, bu boşluk ara formların ortadan kalkmasından kaynaklanır. Bu boşluk ancak embriyonik gelişimlerinde türedikleri aşağı formları tekrarlayan ve böylece canlıların genel evrimini yansıtan hayvanların embriyolojisine dayanan hipotezlerle doldurulabilir. Bu nedenle Metchnikoff, kökenlerini yeniden oluşturmaya çalışmak ve onlar ile tek hücreli varlıklar arasındaki bağı göstermek için daha düşük çok hücreli varlıkların embriyolojisine yöneldi. Her hayvanın _ovül_ veya ilkel genital hücresinin tek hücreli bir organizmaya benzetilebileceğini biliyoruz. Döllenmeden sonra yumurta ardışık bölünmelere veya segmentasyona uğrar; her segment
yeni bir hücre oluşturur ve bunların bir araya gelmesiyle içi boş bir küre
oluşur

Blastula_ adı verilen, tek hücreli canlıların kolonisine benzer. Blastula, embriyonik katmanlara, daha önce bahsedilen
_ektoderm_, _endoderm_ ve _mezoderm_ olarak farklılaşır.

Hayvanların çoğunda ilk iki katmanın, ektoderm
ve endodermin kökeni, blastulanın kutuplarından birinin içe doğru kıvrılmasından kaynaklanır; duvarların içe doğru kıvrılmış kısmı iç katmanı,
endodermi oluşturur ve içe doğru kıvrılmayla oluşan boşluğu kaplar; bu boşluk böylece bir _sindirim_ boşluğu haline gelir. _Gastrula_ adı verilen bu gelişim aşaması, çift duvarlı bir kupaya benzer; bu duvarın dış kısmı ektoderm, iç kısmı ise endodermdir.

Kovalevsky tarafından keşfedilen bu aşama, çoğu hayvanın evriminde bulunur ve bazılarının yetişkin aşamasına karşılık gelir. Bu nedenle, çok hücreli varlıkların _ilkel türü_ olarak kabul edildi.

Haeckel, hayvanların ortak atasının artık ortadan kaybolmuş ve bu gelişim aşamasına benzer olan daha düşük bir hayvan olduğu _gastraea_ teorisini bunun üzerine kurdu. Bu nedenle, bu varsayımsal hayvana _gastraea_ adını verdi.

Ancak Metchnikoff, süngerler, hidroidler ve daha düşük medüzler gibi ilkel çok hücreli hayvanlar arasında gastruladan daha basit bir gelişim aşaması keşfetti; bu aşamada sindirim boşluğu yoktur ve yalnızca daha sonraki evriminde gastrula biçimini alır. Ayrıca, en ilkel çok hücreli hayvanlarda, endodermin, içe doğru kıvrılma yoluyla değil, blastula duvarının bir kutbundan merkezi boşluğa bir dizi kamçılı hücrenin göçüyle oluştuğunu keşfetti. Bu hücreler kamçılarını içeri çeker, amip benzeri ve hareketli hale gelir, bölünerek çoğalır, blastula boşluğunu doldurur ve sindirime hazır hale gelir. Bunlar, tüm organizmanın sindirim hücrelerini oluşturur ve mezodermi doğurur; bu da, mezodermin, sindirim organları olarak adlandırılan organları oluşturmasalar bile, bir dizi yiyici hücre içermesinin nedenini açıklar. Metchnikoff bu aşamaya _parenchymella_ adını verdi, çünkü
göç eden hücreler bir
parankima durumunda endodermi oluşturur.

En basit çok hücreli
hayvanlarda bu aşamanın değişmez varlığı, endodermik hücrelerin ilkel amip benzeri hali,
bazı hayvanlarda
parenkimelanın gastrula formuna dönüşme vakaları, farklılaşmış bir
sindirim boşluğunun
yokluğu -- bunların hepsi Metchnikoff'a göre
parenchymella'nın gastruladan daha ilkel olduğunu ve bu nedenle
çok hücreli varlıkların prototipi olarak kabul edilmeye hak kazandığını kanıtladı.

Bunun bir teyidini, ilkel yetişkin hayvanların da
sindirim boşluğuna sahip olmamasında, sadece hücre içi sindirime sahip olmasında gördü.
(süngerler, turbellaria).

Çok hücreli canlıların ortak atasının, sindirim boşluğu olmayan, ancak hücre içi sindirime sahip bir
canlı olduğu sonucuna vardı, tıpkı gelişimin "parenşimül" aşaması gibi. Bu nedenle, bu varsayımsal ataya _parenşimella_ adını verdi.

Daha sonra, 1886'da, çok hücreli canlıların oluşumuna ilişkin teorisini kesin olarak formüle etti ve fagosit teorisini zaten belirttikten sonra, _parenşimella_ adının yerine _fagositella_ adını koydu, bu da aynı zamanda bu varsayımsal atanın ilkel sindirim biçimini gösteriyordu.

En basit biçimine indirgendiğinde, Metchnikoff'a göre, iki tür tek hücreli varlıktan oluşan bir koloniyle belirli bir benzetme sunuyordu: birincisi, kamçılı, dış katmanı oluşturuyor ve diğerleri, amipli, koloninin merkezini işgal ediyor ve sindirebiliyordu.

Burada, Metchnikoff'un bu varsayımsal
tanımlamada, bir yıl sonra Saville Kent tarafından keşfedilen benzer, ancak gerçek varlıkların, yani kamçılı _Protospongia_ kolonilerinin varlığını öngördüğünü belirtmek ilginç olabilir.

Böylece, tek hücreli ve çok hücreli varlıklar arasındaki bağlantı, bir yandan kamçılı koloniler ve diğer yandan bir _phagocytella_'ya benzer varlıklar aracılığıyla oluşturulabilirdi. _Bölünemez koloni_, _çok hücreli
birey_ oldu.

Metchnikoff, canlıların soyağacını incelerken hücre içi sindirim üzerine araştırmalarına devam etti. 1879'da Napoli ve Messina'da, Echinodermata ve Coelenterata larvalarının çoğunun sindirim borusuyla donatılmış mezodermik hücrelerinin yine de garip cisimler içerdiğini saptayabildi. Bu nedenle, farklılaşmış bir sindirim sistemine sahip karmaşık organizmalar bile aynı zamanda otonom bir sindirime sahip bazı ilkel hücreler içerebilir. Çok hücreli canlıların kökeninin ve morfolojik unsurlarının birliği üzerine yapılan tüm bu araştırmalar ve ayrıca hücre içi sindirimle ilgili olanlar, Metchnikoff'un zihnini fagosit teorisinin kavramsallaştırılması için yavaş yavaş hazırlıyordu.

* * * * *

1880 yazını ailemle birlikte kırsalda geçirdik. Tahıllar, ülkeyi harap eden zararlı bir böcek olan _Anisoplia austriaca_ tarafından istila edildi. Metchnikoff bu belanın incelemesini ciddiye aldı ve bir çare bulmaya çalıştı. Bir önceki yıl, bir tür mantarla sarılmış ölü bir sinek gözlemlemişti ve bu mantarın onun ölümüne sebep olduğu açıktı. Bu nedenle, zararlı böceklerle, aralarında salgınlar yaratarak mücadele etmenin mümkün olabileceği fikrini tasarladı. Şimdi bu fikre geri döndü; _Anisoplia_'nın ölü bedenlerinde, iplikler aracılığıyla böcekleri istila eden küçük bir mantar, _muscardine_ buldu ve sağlıklı böcekleri enfekte etmeyi başardı.

İlk başta kendini laboratuvar deneyleriyle sınırladı; sonra büyük bir toprak sahibi olan Kont Bobrinsky, deney alanlarını emrine verdi.
Elde edilen sonuçlar çok cesaret verici olduğundan, mahalleyi terk etmek zorunda kalan Metchnikoff, yönteminin uygulanmasından genç bir böcek bilimciyi sorumlu bıraktı. Kendisi açısından bu çalışma, bulaşıcı hastalıklar üzerine yaptığı araştırmaların başlangıç ​​noktasını oluşturdu.

BÖLÜM XVII

Kayınpederinin ve kayınvalidesinin ölümü - Kırsal arazilerin yönetimi - Telaş ve zorluklar - Genç kardeşler ve yengelerle Messina'ya gidiş.

1881 baharında, Metchnikoff tekrarlayan ateşten kurtulduktan sonra, Kiev'deki ailemin yanına gittik ve babamın ölmek üzere olduğunu gördük. Ailenin bakımını Elie'ye emanet etti ve onlar da bizimle birlikte Odessa'ya geldiler. Ancak, ertesi yıl, annemi de kaybetme talihsizliğine uğradık. O andan itibaren kocam tüm ailenin sorumluluğunu üstlendi.

Kaynaklarımız toprak mülkünden geliyordu ve kırsal alandaki sorunlarla hiç ilgilenmemiş olan o, bunlarla tanışmak zorundaydı. Bu konuda komşusu Kont Bobrinsky'nin büyük yardımı oldu. Kont Bobrinsky'nin etkisiyle, tarımsal konularla ilgili olarak bugüne kadar sahip olduğu tamamen teorik görüşleri terk etti. Ortak mülkiyeti arzu edilen bir tarımsal sistem olarak görmüştü: Kont Bobrinsky ona, en azından Küçük Rusya'da, bunun böyle olmadığını gösterdi. Metchnikoff, kendini faydalı kılmak için ülkeye en büyük arzuyla geldi. Öncelikle, Üniversite'den ayrılırken aldığı bahşişi, kız kardeşim ve benim aile mülkümüzde açmak istediğimiz bir okula harcadı. Ancak, siyasi propaganda amaçlı olduğu bahanesiyle planımızı neredeyse mahveden idari muhalefetle karşılaştık. Ve Metchnikoff ile köylüler arasında ilk baştan itibaren samimi ilişkiler kurulmuş olsa da, genel tarımsal durum, köylülerin tahsisatlarının yetersizliği ve ilkel tarım yöntemleri nedeniyle birçok
karmaşa kaçınılmazdı.

Mülkü Kiev eyaletinde olan babam, Kherson eyaletinde başka bir arazi miras almıştı; Metchnikoff bu nedenle her iki araziyi de yönetmek ve kendilerini çok farklı koşullara uyarlamak zorundaydı. O zamanlar Küçük Rusya'daki çiftçilerin çoğunluğu Yahudiydi ve hem Hükümet hem de köylüler tarafından zulüm görmeye başlıyorlardı; Elie sürekli olarak müdahale etmek zorundaydı. Kherson eyaletinde, köylüler arasında toprağın kendilerine ait olması bir gelenekti ve bunun çiftçilerin basitçe ortadan kaldırılmasıyla sağlanabileceğini düşünüyorlardı. Bu nedenle, ikincisine sürekli sıkıntı çektirdiler, sığırların ekinlerinde otlamasına izin verdiler, pancarlarını söktüler, vb.
Metchnikoff uzlaşma yoluyla barışı yeniden sağlamaya çalıştı ama boşuna; bir çiftçiyi toprağın bir kısmını köylülere kiralamaya ikna etti, ancak köylüler taahhütlerini yerine getirmediği için bundan vazgeçmek zorunda kaldılar. Çiftçiler ile köylüler arasındaki ilişkiler giderek kötüleşiyordu ve bir felaket öngören Metchnikoff, yerel yönetimi durumun çok ciddileştiği ve telafisi mümkün olmayan sonuçlara yol açacağı konusunda uyardı. Kendisine sadece önleyici tedbirlerin işe yaramayacağı söylendi; bunun üzerine köylüler, sığırları ekinlerden uzaklaştıran bir bekçiyi vahşice öldürdüler. Sonra yönetim sonunda uyandı, katilleri tutukladı ve on iki adam Sibirya'ya sürgün edildi.

Bütün bunlar Metchnikoff'u en derin kaygıya sürükledi, özellikle de durumu değiştiremeyecek kadar acizdi. Mümkün olur olmaz, köylülere kişisel olarak bize ait olan arazinin o kısmını sattı; o zamana kadar mülk, daha genç üyeleri henüz reşit olmayan tüm aileye aitti. Ancak bu genel bir çözüm değildi ve bu ahlaki kaygılar ve kendisine düşen ağır sorumluluk, onu bilimsel çalışmalarından alıkoydu. Bu nedenle mülkün yönetimini Yüksek Tarım Okulu'ndaki eğitimini yeni bitirmiş kardeşlerimden birine devretmekten çok memnundu ve Elie, zor koşullara rağmen her şeyi düzgün bir şekilde bırakmanın memnuniyetini yaşadı.

Annem ve babamın mirası sayesinde, Panassovka mirasındaki payını kardeşinin çocuklarına bırakabildi ve bundan sonra bağımsız olarak yaşayabildi. Akdeniz kıyılarında araştırma yapmak istiyordu: bu nedenle, 1882 yılının sonbaharında iki kız kardeşim ve üç küçük erkek kardeşimle
Messina'ya gittik. Çocuklar, onları seven Elie için hiç sorun değildi; aksine, yolculuğu organize etmekten ve onlar için her türlü zevki ayarlamaktan zevk alıyordu. Onun nazik hoşgörüsüne alışmış olan çocuklar, istedikleri her şey için her zaman "Peygamber"e gelirlerdi.[14]

[14] "Elie", Rusçada İlya olan Elijah kelimesinin Fransızca biçimidir ve
sonunda Metchnikoff tarafından benimsenmiştir.

BÖLÜM XVIII

Messina - Fagosit teorisinin başlangıcı - Virchow ve Kleinenberg'den teşvik - 1883'teki Odessa Kongresi'nde fagositoz üzerine ilk makale - Bağışıklık sorunu - Virchow'un _Archiv_ adlı eserinde makale, 1884.

Messina'da, Boğaz'ın rıhtımında, Ringo adlı bir banliyöde, bahçeli ve denize bakan muhteşem manzaralı küçük bir dairede yerleştik. Çok fazla yerimiz yoktu ve laboratuvar oturma odasına kurulmak zorundaydı, ancak diğer yandan Elie'nin araştırmaları için ihtiyaç duyduğu malzemeleri sağlayan ve sık sık birlikte yelken açtığı balıkçıyı bulmak için rıhtımı geçmesi yeterliydi.

Metchnikoff, zengin deniz faunası ve güzel manzaralarıyla Messina'yı severdi. Denizin muhteşem manzarası ve Boğazlar'ın karşısındaki Calabria kıyısının sakin hatları onu büyülerdi. Üniversitedeki yaşamın birçok heyecanından sonra bunların hepsinden daha çok zevk aldı ve kendini
hevesle araştırmalarına verdi. Daha sonraki yıllarda, o dönemin anılarını hatırlamaktan
çok keyif alırdı, özellikle de bu, fagosit teorisinin oluşumuna yol açan bilimsel faaliyetin ana aşamasıyla bağlantılıydı. 1908'deki depremden sonra, Messina hakkında birkaç sayfa yazdı ve makalesini şu satırlarla bitirdi:

Böylece bilimsel hayatımın en büyük olayı Messina'da gerçekleşti. O zamana kadar bir zoolog iken, aniden bir patolog oldum.
Daha sonraki faaliyetimin yürütüleceği yeni bir yola girdim.

O uzak geçmişi sıcak bir duyguyla anıyorum ve Messina'yı düşündüğümde şefkat duyuyorum, korkunç kaderi kalbimi
derinden etkiledi.

Messina'nın aynı yerde ama farklı bir şekilde yeniden inşa edileceğini söylüyorlar. Evler hafif malzemelerden inşa edilecek,
alçak olacak ve sokaklar geniş olacak...

Kasaba yeni bir Messina olacak, "benim Messina'm" değil,
zihnimde pek çok değerli anının ilişkilendirildiği Messina değil...

Metchnikoff hücre içi sindirimi ve bağırsağın kökenini incelemeye devam etti. Bu sorunların çözümünün
büyük önem taşıyan genel sonuçlara yol açacağını öngördü.
Medusaların ve mezodermik sindirimlerinin incelenmesi, mezodermin ilkel bir sindirim işlevine sahip elementlerin bir kalıntısı olduğuna dair inancını giderek daha fazla doğruladı. Süngerler gibi daha düşük canlılarda, bu
fonksiyon farklılaşmadan gerçekleşirken, diğer
Coelentera'larda ve bazı Echinoderma'larda _endoderm_ bir
sindirim boşluğu doğurur; ancak, _mezoderm_'in hareketli hücreleri
hücre içi sindirim yeteneklerini korur. Bu fenomenleri daha yakından incelediğinde, mezodermik hücrelerin organizmaya sokulan
karmin tanecikleri etrafında biriktiğini tespit etti. Bütün bunlar, kendisinin şu sözlerle başlangıcını tanımladığı fagosit teorisinin zeminini hazırladı:

Üniversiteden istifa etmeme neden olan olayların şokundan dinleniyordum ve Messina Boğazı'nın muhteşem ortamında
coşkuyla araştırmalara dalmıştım.

Bir gün, tüm ailem sıra dışı performans gösteren maymunları görmek için bir sirke gittiğinde, mikroskopumla baş başa kaldım,
şeffaf bir denizyıldızı larvasının hareketli hücrelerindeki yaşamı gözlemliyordum,
birden beynimde yeni bir düşünce çaktı.
Benzer hücrelerin organizmanın davetsiz misafirlere karşı savunmasında
işe yarayabileceği aklıma geldi. Bunda aşırı ilgi çekici bir şey olduğunu hissederek o kadar heyecanlandım ki odada aşağı yukarı yürümeye başladım ve hatta düşüncelerimi toplamak için deniz kıyısına bile gittim.

Kendi kendime, eğer varsayımım doğruysa, kan damarları veya sinir sistemi olmayan bir denizyıldızı larvasının
vücuduna sokulan bir kıymığın, parmağına kıymık

sokmuş bir adamda görülebileceği gibi, kısa süre sonra hareketli hücrelerle
çevrili olacağını söyledim. Bu söylendiği anda yapıldı.

Evimizin küçük bir bahçesi vardı, birkaç gün önce küçük bir mandalina ağacında çocuklar için bir "Noel ağacı" düzenlemiştik; ağaçtan birkaç gül dikeni aldım ve onları hemen su kadar şeffaf olan
birkaç güzel denizyıldızı larvasının derisinin altına
yerleştirdim.

O gece, deneyimimin sonucunu bekleyerek uyumak için çok heyecanlıydım ve ertesi sabah çok erken saatlerde bunun tamamen başarılı olduğunu anladım.

Bu deney, hayatımın sonraki yirmi beş yılını adadığım fagosit teorisinin temelini oluşturdu.

Bu çok basit deney, Metchnikoff'u, insanda ve daha yüksek hayvanlarda iltihabın diapedezisi[15] olan irin oluşumunda meydana gelen fenomenle yakın benzerliğiyle etkiledi. İrin oluşturan beyaz kan hücreleri veya _lökositler_, hareketli mezodermik hücrelerdir. Ancak, daha yüksek hayvanlarda fenomen, kan damarlarının ve bir sinir sisteminin varlığıyla karmaşıklaşırken, bu organlardan yoksun bir deniz yıldızı larvasında, aynı fenomen, kıymığın etrafında hareketli hücrelerin birikmesine indirgenir. Bu, iltihabın özünün hareketli hücrelerin reaksiyonundan oluştuğunu, vasküler ve sinirsel müdahalenin ise yalnızca ikincil bir öneme sahip olduğunu kanıtlar. Bu nedenle, fenomen en basit ifadesiyle ele alınırsa, iltihap yalnızca _mezodermik hücrelerin harici bir etkene karşı reaksiyonudur_.

[15] Beyaz kan hücrelerinin (lökositler) kan damarlarının duvarlarından göç etmesi.

Metchnikoff daha sonra şu şekilde akıl yürüttü: İnsanda, mikroplar genellikle iltihaplanmaya neden olan nedendir; bu nedenle hareketli mezodermik hücrelerin mücadele etmesi gereken şey bu davetsiz misafirlerdir. Bu hareketli hücreler mikropları sindirerek yok etmeli ve böylece bir tedavi
sağlamalıdır.

Bu nedenle iltihaplanma organizmanın _tedavi edici bir reaksiyonudur_ ve hastalıklı semptomlar mezodermik hücreler ile mikroplar arasındaki mücadelenin işaretlerinden başka bir şey değildir.

Bu varsayımları doğrulamak için, larvalarda ve aşıladığı diğer deniz omurgasızlarında mezodermik hücreler tarafından mikropların yutulmasını incelemeye başladı.

O zamanlar, tanınmış bir Alman bilim adamı olan Kleinenberg, Messina'da Zooloji Profesörüydü. Metchnikoff ona fikirlerini aktardı ve deneylerini gösterdi. Kleinenberg onu çok cesaretlendirdi; teorisine "Hipokrat düşüncesi" olarak baktı ve derhal yayınlamasını tavsiye etti.

Metchnikoff ayrıca, Messina'dan geçen ve hazırlıklarını ve ona kesin gibi görünen deneylerini görmeye gelen Virchow tarafından da büyük ölçüde cesaretlendirildi. Ancak Virchow, yorumlarında en büyük ihtiyatla ilerlemesini tavsiye etti, çünkü, çağdaş tıpta kabul edilen iltihaplanma teorisinin Metchnikoff'unkiyle tamamen çeliştiğini söyledi. Lökositlerin mikropları yok etmekten çok, onları taşıyarak ve büyümeleri için elverişli bir ortam oluşturarak yaydığına inanılıyordu.

Metchnikoff, o dönemde kendisine verdikleri manevi destek için Virchow ve Kleinenberg'e her zaman derin bir minnettarlık besledi.

* * * * *

Sıcak hava geldiğinde, Messina'dan ayrılıp Garda Gölü kıyısındaki lezzetli bir yazlık yer olan Riva'ya gittik. Metchnikoff, orada, iltihaplanma reaksiyonu ve alt omurgasızların mezodermik hücreleri tarafından mikropların sindirimi üzerine ilk anılarını yazdı. Viyana üzerinden Rusya'ya dönerken, Zooloji Profesörü Claus'u görmeye gitti; yanında başka meslektaşları da buldu ve teorisini onlara anlattı. Çok ilgilendiler ve onlardan "hücreleri yutan" sözcüklerinin Yunanca çevirisini istedi ve bu şekilde onlara _fagosit_ adı verildi.

Claus, editörlüğünü yaptığı ve kısa bir süre sonra 1883'te yayınlanan Review için anılarını istedi.[16] Yeni doğan "fagosit
teorisi" böylece doğa bilimciler ve hücresel patolojinin babası Virchow tarafından çok iyi karşılandı.

[16] _Arbeiten des zool. Inst. zu Wien_, Bd. v. Heft ii. s.
141. "Untersuchung ueber die intracellulaere Verdauung bei
wirbellosen Tieren," E. Metchnikoff.

Rusya'ya döndükten sonra Elie'nin aile işleriyle ilgilenmesi gereken kırsala gittik; yine de her boş anında araştırmalarına devam etti. Echinoderma'da, larvalarının dönüşümü sırasında, atrofiye uğrayan kısımların mezodermik mobil hücreler tarafından sarıldığını gözlemlemişti. Bu gözlemlerde, _fizyolojik inflamasyonun_ bir örneğini, _yani_ normal ve hastalıksız koşullarda kendini gösteren bir örnek bulduğu için
çok mutluydu. _Kurbağanın kuyruğu atrofiye uğrarken, kurbağa yavrusunun başkalaşımı sırasında da bunu gözlemleyebileceğini düşündü. Ancak, kanın lökositleri yerine, kas dokusundan gelen belirli hücrelerin, kuyruğun zayıflamış unsurlarını yiyip bitirdiğini buldu; böylece fagositlerin yalnızca beyaz kan hücreleri değil, mezodermik kökenli diğer hücreler olabileceğini öğrendi.[17]

[17] Gözlemlerini ancak 1892'de tamamladı ve geliştirdi. Kas dokusunun sarkoplazma hücrelerinin, kasılabilir kısmı olan miyoplazmayı yediğini buldu.

1883 sonbaharında, fagositoz üzerine ilk makalesini Odessa'daki bir hekim ve doğa bilimcileri kongresine okudu.[18] Fagositleri, düşmana saldıran bir orduya benzetti ve fagositik
reaksiyonu organizmanın savunma gücü olarak gördü.

[18] Bu makalenin başlığı "Forces curatives de l'organisme" idi.

Bu makalede ve o andan itibaren, fikirlerinin iyimserliğe doğru eğilimi görünür hale geldi. Organizmanın fagositik
reaksiyonunu keşfederek, bugüne kadar çok kötümser olan insan doğası felsefesinde ilk gediği açtı; bunun içinde, bilimin uyumsuzluklarıyla mücadele etmek için kullanabileceği yararlı bir unsur keşfetti. Bilginin gücüne inanmaya başladı, sadece bu mücadele için değil, aynı zamanda genel olarak rasyonel bir yaşam anlayışının kurulması için de. Bu nedenle Odessa Kongresi'ne verdiği bildiride şöyle dedi:

Doğa Tarihi sorunlarının teorik olarak incelenmesi (kelimenin en geniş anlamıyla) tek başına gerçeğin anlaşılması için eleştirel bir yöntem sağlayabilir ve kesin bir yaşam anlayışına yol açabilir veya en azından buna yaklaşmamızı sağlayabilir.

Ve yine de o zamana kadar, fagositozun organizmanın iyileştirici bir gücü olduğu teorisi sadece bir hipotezdi, çünkü henüz hastalıklarda _kendiliğinden fagositozu_ gözlemlememişti ve patojenik
mikropları bilmiyordu. Bu nedenle, basit yapıları gözlemi kolaylaştıran daha düşük hayvanlarda bunları incelemeye çalıştı. _daphniae_ adı verilen, hastalıklı ve mikroskop altında canlı olarak yerleştirilmesi kolay olan bazı küçük, şeffaf, tatlı su kabukluları buldu. Bu kabuklular genellikle bir parazit mantarı (_Monospora bicuspidata_) tarafından enfekte edilir, bu mantarın sivri iğneler şeklinde olan sporları yiyecekle birlikte sindirim borusuna sokulur, duvarlarından geçer ve böylece vücudun genel boşluğuna nüfuz eder. Hemen, onları tek tek veya gruplar halinde saran hareketli fagositler tarafından saldırıya uğrarlar; fagositler sporları sindirmeyi başarırsa, su piresi iyileşir; aksi durumda, sporlar filizlenir ve organizmayı istila eden ve onu öldüren küçük mantarlara dönüşür. Bu nedenle, su piresi'nin iyileşmesi veya ölümü mücadelenin sonucuna bağlıdır.[19] Bu
gözlem, organizmanın tedavi edici
güçleri hipotezine nihai bir onay verdi.

[19] Virchow'un _Archiv_, cilt 96, s. 177.

Metchnikoff alt hayvanları gözlemlemekle yetinmedi, ancak memeli organizmalarının bulaşıcı hastalıklara verdiği tepkiyi incelemek istedi.
O zamanlar, en iyi bilinen mikrop şarbon basiliydi.
Bu nedenle araştırmaları için bunu seçti ve fagositozun mikropların virülansına göre değiştiğini tespit etti; böylece, fagositler virülan bakterilere saldırmazken, zayıflamış bakterilere saldırdı ve onları hızla sindirdi. Dahası, dirençli hayvanlarda çok aktif bir fagositoz ve hassas hayvanlarda bunun tersini gözlemledi.

Böylece _bağışıklık_ sorusuyla yüz yüze geldi.

Buna, aşılanmış tavşanların ve aşılanmamış tavşanların organizmalarının tepkisinin karşılaştırmalı bir incelemesiyle yaklaştı ve aktif bir fagositozun yalnızca daha önce aşılanmış bir organizmada ortaya çıktığını tespit etti. Metchnikoff bu gerçekleri, fagositlerin aşılama yoluyla giderek daha fazla virülan mikropla mücadele etmeye alıştığı teorisiyle açıkladı. O andan itibaren, bağışıklık ona bu kademeli sertleşmeden başka bir şey gibi görünmedi. Araştırmalarını 1884'te Virchow'un _Archiv_ adlı eserinde yayınladı ve sabırsızlıkla tıbbi incelemeleri bekledi, bir cevap bulmayı umdu, ancak anı gözden kaçtı; bunun tam anlamı
kavranmamıştı.

BÖLÜM XIX

Karısının ve yengesinin sağlıksızlığı - İspanya'dan Tanca'ya yolculuk - Villefranche - Baumgarten fagosit teorisini eleştiriyor.

1884'te Metchnikoff'un çalışması en büyük kız kardeşimin ve benim sağlıksızlığımla kesintiye uğradı; doktorlar akciğerlerimizin zayıf olduğunu
düşündüler ve kışı Güney'de geçirmemizi tavsiye ettiler. Elie,
endişeyle bizi oraya götürmek için acele etti.

Küçük kardeşlerim artık yokluğumuzda okulda kalıp çalışmalarına devam edebilecek kadar büyümüşlerdi; bu nedenle iki kız kardeşimle başladık. İtalya'da kolera salgını yaygınlaştığı için, ılıman bir iklime ve kocamın çalışmasına uygun koşullara sahip bir yer bulmayı umarak İspanya'ya gittik. Ama doğru kombinasyonu bulamadan tüm ülkeyi dolaştık ve geri dönmek için çok uzaklara geldiğimizden, kışı Afrika kıyısında, bulunduğumuz Cebelitarık'a yakın Tanca'da geçirmeye karar verdik.

Metchnikoff'un turistik yerlere pek düşkünlüğü yoktu ama meraklı ve gözlemci zihniyle gördüklerini anlamaktan hoşlanıyordu ve
geçtiğimiz ülkelerin tarihini öğrenmekten asla geri kalmıyordu ve her zaman hazır bir ilgiyle
görmemizi istiyordu. Bu nedenle İspanya'daki rotamızdaki tüm ilginç kasabaları gördük. Akşamları ülkenin tarihi ve sanatı üzerine birlikte eserler okuyorduk ve gündüzleri görülecek her şeyi incelemek için uzun yürüyüşlere çıkıyorduk. Ülkenin tarihi, sanatına yansıyan kasvetli fanatizmle dolu, ülkenin merkezi platosunun sert kuraklığı, nüfusun çekingen mizacı - bunların hiçbiri Metchnikoff'un titreşen, güneş ışığını seven ruhunda yankı bulmadı.

Nazik İtalya, coşkulu yaşamı ve son derece kültürlü geçmişi onu daha çok cezbetti. Bu nedenle, İtalya'ya daha çok benzeyen Güney İspanya'dan daha çok memnundu. Granada ve Elhamra'nın görkemli manzarası ve aydınlık atmosferinden ve tropikal bitkileri ve palmiye ağaçlarıyla dolu caddeleriyle Malaga'nın muhteşem bahçelerinden çok etkilenmişti.

Cebelitarık'ta, bir zoolog olarak Avrupa'da vahşi kalan tek maymunlara (_Makaklar_ veya Berberi maymunları) çok ilgi duyuyordu; bu eğlenceli yaratıklar başımızın üstünde ağaçtan ağaca atlarken onların alışkanlıklarını izlemekten asla bıkmıyordu.

Bunu yapmak için bolca boş vakti vardı, çünkü korkunç bir fırtına bizi Cebelitarık'ta tutuyordu ve Boğaz'ı geçmemizi engelliyordu. Metchnikoff işe koyulmak için çok istekli olduğundan, yola çıkan ilk vapura bindik, ancak deniz hâlâ o kadar yüksekti ki gemimiz hasar gördü ve geri dönmek zorunda kaldık. Yolcular panikledi, bu sırada kız kardeşlerim ve ben, tehlikenin farkında olmayan Elie'nin sakinliğinden etkilendik. Birkaç günlük bir gecikmeden sonra, sonunda geçebildik.

Tanca'daki ilk izlenimimiz, tamamen Doğu tipi bir Arap limanı olmasıydı, son derece canlıydı. Şehir, yüksek minareleri ve düz çatılarıyla, yakıcı güneşin altında bembeyaz parlıyordu. Vapur, iskeleden biraz uzakta demir attı ve hemen küçük teknelerle karaya çıkarıldık, yüzleri saf Arap'ın soluk zeytin renginden zencinin kömür karasına kadar değişen rengarenk bir kalabalıkla çevriliydik. Tüm bu insanlar, parlak ve pitoresk giysiler içinde, bağırıyor, el kol hareketleri yapıyor, yolcuların ve bagajlarının mülkiyeti için kavga ediyor, onları teknelere
sürüklüyor veya sırtlarında taşıyorlardı, kendileri de
bellerine kadar suda duruyorlardı.

Bu ateşli ajitasyon, gürültü ve göz kamaştırıcı güneş ışığı bizi
aniden yeni ve şiddetli hislerle tanıştırdı.

Metchnikoff, Cebelitarık'tayken, bizim kurulumumuzu üstlenen
Tancalı İspanyolca konuşan bir Arap ile anlaşmıştı.

Bize çok ilkel bir mesken sağladı, kendisi bizim rehberimiz, aşçımız ve genel hizmetçimiz olarak hizmet etti.

Zoolojik malzeme aramak için acele ettik: ne yazık ki, deniz neredeyse
çöldü. Uzun bir aramadan sonra sadece birkaç nadir deniz kestanesi bulduk ve Metchnikoff tüm kış boyunca bu yetersiz fauna ile yetinmek zorunda kaldı. Önceki araştırmalarındaki birkaç boşluğu doldurmak için deniz kestanelerinin embriyolojisini incelemeye kendini adadı. Malzeme eksikliğinden dolayı fazla çalışamadığı için bizimle uzun gezilere çıktı ve bu geziler sırasında küçük kız kardeşimi eğlendirmek için bitmek bilmeyen ve çok eğlenceli hikayeler
doğaçladı.

Kalışımızın başında ülkenin yaşamı ve
gelenekleriyle çok ilgilendik. Pitoresk ve çeşitli kalabalık, onurlu ve İncil'e uygun Arap tipleri, bronz Berberiler, zenciler, fanatik Aissawas mezhepleri, yılan oynatıcıları, mızrak dövüşleri ve kumlu plajda çılgın süvari yarışları; afyon içenler; örtülü kadınların gizemli silüetleri; yüksek minarelerden gelen ezan sesi--tüm bu garip ve egzotik yaşam bizi büyüledi. Fakat bir süre sonra
vahşi gelenekler, her tören vesilesiyle sürekli bağırışlar,
kan davaları, acımasız fanatizm ve ayrıca entelektüel kaynakların mutlak eksikliği sinirlerimize dokunmaya başladı. Hareketsizlik
Metchnikoff'un üzerinde ağır bir yük haline geldi; yine de talihsizliğini her zamanki cesaretiyle
ve neşesiyle taşıdı ve Tanca'nın ikliminin hepimizin sağlığı üzerindeki mükemmel etkisinde büyük bir teselli buldu. Sonunda, ilkbaharda, Villefranche'a doğru yola koyulduk; burada
denizanasının embriyolojisi üzerinde hemen başarıyla çalışmaya başladı;
bu konu üzerine önemli bir monografi 1886'da kendisi tarafından yayınlandı.
Bu monografide, _fagositella_ teorisine ve
hayvanların ve ilkel organlarının genetik ilişkilerine dair teorisine kesin bir biçim verdi; bu teori yukarıda daha önce belirtilmişti (s. 110).

Villefranche'dan, Metchnikoff'un denizyıldızlarını incelediği ve mezodermin kökenine dair araştırmalarındaki boşlukları doldurduğu Trieste'ye gittik.

Trieste'de okuduğu bir tıbbi incelemede, fagosit teorisinin ilk açıklamasını buldu; bu, Metchnikoff'un çıkarımlarının kabul edilemez olduğunu kanıtlamaya çalışan Baumgarten adlı bir Alman bilim adamının olumsuz ve düşmanca eleştirisiydi. Bu onu çok üzdü ve üzdü, ancak hemen kendini toparladı ve
teorisinin sağlam temellere dayandığını kanıtlamak için
sorunun tıbbi tarafını incelemeye kararlıydı.

XX. BÖLÜM

Odessa'da Bir Bakteriyoloji Enstitüsü - Yetersiz koşullar -
Erizipel ve tekrarlayan ateş üzerine deneyler.

Pasteur'ün antirabik aşılarının sonuçları 1885'te yayınlandı.
Odada bir bakteriyoloji istasyonu kurmak isteyen Odessa Belediyesi, Dr. Gamaleia'yı yeni yöntemi incelemesi için Paris'e gönderdi. Metchnikoff yeni kurumun Bilimsel Direktörü olarak atandı ve eski öğrencileri olan Dr. Gamaleia ve Dr. Bardach'a aşıların ve koruyucu aşıların hazırlanması emanet edildi. 1886'da açılan Enstitü, Odessa Belediyesi ve Herson Eyaleti _Zemstvo_'sunun masraflarıyla kuruldu.

Metchnikoff, o Enstitü'de ​​geçirdiği kısa süreyi şöyle anlatıyor:

... Devlet işimi bıraktıktan sonra kendimi şehrin ve _Zemstvo_'nun hizmetine adadım.

Çalışmanın bilimsel kısmına dalmış olduğumdan, genç meslektaşlarıma pratik kısmı, yani aşılamaları ve aşıların mükemmelleştirilmesini emanet ettim.

Her şeyin çok iyi gideceği varsayılıyordu.

Yeni Enstitü'deki çalışmalar şevkle başladı. Ancak çok geçmeden buna karşı güçlü bir
muhalefet ortaya çıktı.

Tıbbi yönetim, yönetmeliklerde bazı ihlaller bulmak amacıyla Enstitü'ye baskınlar yapmaya başladı.

Tıbbi toplum, laboratuvardan çıkan her çalışmaya düşmanca davranıyordu. Enstitü için fon ayıran kurumlar pratik sonuçlar talep ediyordu, ancak bu amaca yönelik tüm gerekli çalışmalar her türlü engelle karşılaşıyordu.

Örneğin, Güney Rusya'nın tahıllarına çok zararlı olan bazı tarla farelerini yok etmek için, bu kemirgenleri tavuk kolera mikrobuyla enfekte etme

gibi deneyler yapmayı önerdik. Bu amaçla laboratuvar deneyleri başlatıldı. Ancak, bir gün,
Validen bu deneyleri kesin olarak yasaklayan bir emir aldım.
Bu önlem yerel doktorların teşvikiyle alınmıştı; Petersburg gazetesinde bakteriyolojiden haberi olmayan birinin yazdığı bir makaleyi
görmüşlerdi ve Valiye tavuk kolerasının Asya kolerasına dönüşebileceği konusunda güvence vermişlerdi.

Genel Valiye başvurmak zorunda kaldım, Vali de sonunda Valinin emrini iptal etti; yine de bu olay, Enstitü'nün

daha sonraki faaliyetleriyle ilgili üzücü sonuçlar doğurdu.

Bunların dışında, Enstitü'nün üyeleri arasında, çok az olmalarına rağmen, derin bir ayrışma yaşandı ve bunun ölümcül
sonuçları oldu.

Pratik çalışmalardan sorumlu olan adamlar birlikte çalışmayı bıraktılar; ben onların yerini alamadım,
bilimsel araştırmalarla boğulmuştum, ayrıca tıp derecesine sahip olmadığım için
insanlarda aşılama yapmaya yetkili değildim. Bu koşullar altında, bir
teorisyen olarak niteliğim gereği emekli olup laboratuvarı, tüm sorumluluğu üstlenerek bu rolü daha iyi dolduracak
uygulayıcılara bırakmam gerektiğini anladım.

Odessa Bakteriyoloji Enstitüsü'ndeki kalışı sırasında Metchnikoff,
teorisine yönelik ilk itirazları yanıtlamak için bulaşıcı hastalıklarla meşgul olmuştu. Erizipel mikroplarıyla başladı
ve hastalığın fenomenlerinin ve iyileşmenin fenomenlerinin fagosit teorisinin varsayımlarıyla tamamen uyumlu olduğunu gösterdi.

Ve sonra Baumgarten'ın itirazlarını yanıtlamak için tekrarlayan ateşi inceledi ve bu hastalıkta fagositik reaksiyon olmadığını, ancak neredeyse her zaman iyileşmeyle sonuçlandığını doğruladı. İnsan üzerinde deneyler
mümkün olmadığından, Metchnikoff tekrarlayan ateşle aşıladığı birkaç maymunu temin etti ve Baumgarten'ın
yanlışının, fagositozu yalnızca hastanın kanında aramış olmasından kaynaklandığını, ancak bunun gerçekte dalakta gerçekleştiğini tespit etti.

Erizipel ve tekrarlayan ateşle ilgili bu araştırmalar 1887'de Virchow'un _Arşivleri_'nde yayınlandı. Bu bilimsel çalışmanın yanı sıra, bazı doktorlara bakteriyoloji dersleri de veriyordu ve dışarıdaki muhalefet ve Enstitü'deki işbirlikçileri arasındaki anlaşmazlıklar ona orada daha fazla kalamayacağına dair inancı
zorladığında tam bir üretken faaliyet içindeydi.

Tam o sırada, Petersburg'da bir Bakteriyoloji Enstitüsü kuran Oldenburg Prensi, Metchnikoff'u enstitünün başına davet etti. Kuzey ikliminin sağlığım için endişe ettiği ve deneyimlerinden bir amatörün tıbbi kadroyla bir Enstitüyü yönetmesinin imkansız olduğunu bildiği için reddetmek zorundaydı. Yine de bir laboratuvar olmadan yapamazdı. Rusya'da bir laboratuvara sahip olma olasılığının olmadığını görerek, bir sığınak ve laboratuvar için yurtdışına bakmaya karar verdi.

"Odessa'daki deneyimden öğrendiğim üzere," diye yazdı, "her taraftan gelen ve makul sebeplerden yoksun bir muhalefete karşı mücadelenin ne kadar zor olduğunu, bilimsel araştırmalarım için barışçıl bir sığınak aramak üzere yurtdışına gitmeyi tercih ettim."

Artık ailevi kaygılar tarafından engellenmiyorduk; Rusya ile bağlarımız giderek gevşemişti. Üniversiteden istifa etmişti, Odessa Bakteriyoloji Enstitüsü'nde anlaşmazlık hüküm sürüyordu, Rusya'daki yaşam koşulları bilimsel faaliyet için çok elverişsizdi; kısacası, "yukarıdan, aşağıdan ve her taraftan gelen engeller" -Metchnikoff'un ifade ettiği gibi- yavaş yavaş memleketini terk etme kararına yol açtı.

BÖLÜM XXI

Viyana--Wiesbaden--Münih--Paris ve
Pasteur--Berlin ve Koch--Koyunların şarbon aşısının yapılmaması--Rusya'dan ayrılma kararı.

1887'de, ilk kez bakteriyologların katıldığı

Hijyenistler Kongresi'nin yapıldığı Viyana'ya gittik. Metchnikoff böylece birçoğuyla tanışma ve
bakteriyoloji laboratuvarları hakkında soruşturma yapma fırsatı buldu. Wiesbaden'li Profesör
Hueppe, onu kendi laboratuvarında çalışmaya
çok nazikçe davet etti. Bu fikir, huzurlu küçük bir
Üniversite kasabasının çalışmaları için çok uygun olacağını düşünen Metchnikoff'u memnun etti. Ancak
Wiesbaden'deki durumunun, kasabadaki farklı laboratuvarlar arasındaki uyum eksikliği nedeniyle çok zor olacağını gördü;
bu nedenle kendisine çok cazip gelen projeden vazgeçti.

Bu zamana kadar fagosit teorisine karşı birçok itiraz yükselmişti ve Emmerich ona çok şiddetli bir şekilde saldırdığında, Metchnikoff onunla bir açıklama yapmak için Münih'e gitti. Bu ona Münih'in, Wiesbaden gibi, yerleşmek isteyeceği bir yer olmadığını anlama fırsatı verdi. Pasteur ve işbirlikçilerini tanımak için büyük bir isteği vardı, onlar henüz çok önemli bir bilimsel rol oynuyorlardı ve kendimizi Paris'e kolayca ulaşabileceğimiz bir mesafede bulduğumuzda, oraya yerleşmeyi
hiç düşünmeden, oraya gittik. Metchnikoff, Pasteur ile ilk görüşmesini şöyle anlatıyordu:

Antirabik aşılama için laboratuvara vardığımda, oldukça ufak tefek, sol hemipleji, çok keskin gri gözler, kısa sakal ve bıyık ve hafif gri saçlara sahip, siyah bir takkeyle örtülü yaşlı bir adam gördüm. Soluk ve hastalıklı teni ve yorgun görünümü, daha fazla yıl yaşaması
mümkün olmayan bir adama işaret ediyordu. Beni çok nazik bir şekilde karşıladı ve hemen
en çok ilgimi çeken sorudan, organizmanın mikroplara karşı mücadelesinden bahsetti.

"Hemen kendimi senin tarafına koydum," dedi bana, "çünkü yıllardır gözlemleme fırsatı bulduğum çeşitli mikroorganizmalar arasındaki mücadeleden etkilendim. Senin doğru yolda olduğuna inanıyorum."

O zamanlar Pasteur esas olarak antirabik aşılarla ve Rue Dutot'ta yeni bir Enstitü inşa etmekle meşguldü. Binanın geniş boyutlarını
gördükten ve bilimsel kadronun
çok büyük olmadığını
öğrendikten sonra Metchnikoff, Pasteur'e fahri olarak laboratuvarlardan birinde çalışmayı
umup umamayacağını sordu. Pasteur bu isteği
kabul etmekle kalmadı, ona bütün bir laboratuvar teklif etti. Çok nazikti, bizi evine davet etti ve Metchnikoff'u iş
birlikçileriyle tanıştırdı, bunlar da kocam üzerinde mükemmel bir izlenim bıraktı.

Bütün bunlar onu Pasteur Enstitüsü'ne daha da fazla yöneltse de, büyük ve gürültülü bir şehirdeki hayattan hâlâ korkuyordu, huzurlu küçük bir Üniversite kasabasının
çalışmaları için daha uygun olacağını düşünüyordu. Bu nedenle, nihai bir karar vermeden önce, birkaç bakteriyoloji laboratuvarını daha ziyaret etmek istedi.

Geri dönüş yolunda, Metchnikoff'un Profesör Koch'u görmek ve ona bazı ilginç fagositoz örnekleri göstermek istediği Berlin'den geçtik. Büyük _bilgin_ onu çok soğuk karşıladı. Uzun
bir süre, tekrarlayan ateşte dalak örneklerini incelerken, bunlarda bir fagositoz örneği olduğunu kabul etmeyi reddetti. Sonunda kanıtlara boyun eğmek zorunda kalmasına rağmen, fagosit teorisine karşı hala olumsuzdu ve tüm asistanları onun örneğini izledi.
Metchnikoff, iyi bilinen gerçeklere dayanmalarına rağmen, fikirlerine karşı bu düşmanlıktan çok şaşırdı ve üzüldü. Berlin'den ayrılmak için acele ettik.

Yıllar sonra, fagositoz genel olarak kabul edildiğinde, hatta Almanya'da bile, Profesör Koch ve diğer birçok Alman bilim insanı Metchnikoff'u çok nazik bir şekilde karşıladılar, bu da erken anıların
hoş olmayanlığını bir nebze olsun dengeledi. Fakat o zamanlar, Paris ve Almanya hakkındaki izlenimlerimiz arasındaki zıtlık o kadar büyüktü ki, tüm tereddütler sona ermişti: seçim yapılmıştı.

Odessa'ya döndüğünde, Metchnikoff istifasını ve ayrılışını hazırlamaya başladı. Yine de, teorisine
yağmur gibi yağan itirazlara yanıt olarak, tüberkülozda fagositoz üzerine bazı araştırmalar yapmak için hâlâ vakti vardı.

İlkbaharda, Enstitü'nün yönetimini Dr. Gamaleia'ya devretti ve izin aldı; son ayrılışımızdan önce bir süreliğine kırsala gittik. O sırada, Dr. Gamaleia ve Dr. Bardach, Kherson eyaletindeki geniş bir özel mülkte büyük ölçekte şarbon aşıları yapıyorlardı. Ülkemize yerleştiğimizde, Metchnikoff ilk şarbon aşısının binlerce koyunu öldürdüğünü bildiren bir telgraf aldı. Aslında, kişisel sorumluluğu söz konusu olmasa da, darbe korkunçtu; felaketin nedenini açıklamak için aceleyle Odessa'ya geri döndü. Ancak belirsizliğini korudu....

Bu acı dolu olay bardağın ağzına kadar dolmasını sağlayan son damlaydı; Metchnikoff'un Rusya'dan ayrılma kararlılığını güçlendirdi. BÖLÜM XXII

Pasteur Enstitüsü--Gerçekleşen hayaller--Metchnikoff elli yaşında--
Artan iyimserlik--Zayıflamış hassasiyet--Sevres villası--
Günlük rutin.

Fransa'ya yerleşmeye karar verdikten sonra, çağdaş Fransız edebiyatıyla tanışmak için acele ettik, onda ulusun ruhunun ve tavırlarının bir yansımasını
bulmayı düşündük. Ancak, o zamanın gerçekçi edebiyatı, yazarların çoğunun büyük sanatsal değerine rağmen, bize Fransa'daki yaşam hakkında hatalı bir fikir verdi ve bu yaşamın birçok yönünden sadece birini temsil ediyordu. Bu nedenle, kendimizi yeni koşullara adapte edip edemeyeceğimizi ve izolasyonumuzun büyük olup olmayacağını kendimize endişeyle sorduk.

15 Ekim 1888'de Paris'e vardık ve Latin mahallesinde, eski Pasteur Enstitüsü'nün bulunduğu rue d'Ulm'dan çok da uzak olmayan küçük bir otelde konakladık, yenisi henüz tamamlanmamıştı. Laboratuvarda çok az yer vardı ve Metchnikoff, yolunu tıkadığı korkusuyla biraz huzursuz hissediyordu. Ancak yeni Enstitü kısa süre sonra oraya yerleşmesi için yeterince gelişmişti.

İkinci katta iki oda verildi; ben asistanı olarak görev yaptım;
en sonunda kendini huzur içinde işine verebildiği için çok mutluydu. Kısa süre sonra genç doktorlar onun yönetimi altında çalışmaya başladı. Sayıları artınca, onları yerleştirmesi için kendisine koca bir kat verildi, o kattaki iki oda kendi kullanımına ayrıldı. Hayatının sonuna kadar bu odalarda kaldı.

Hayalleri sonunda gerçekleşti. Bu, onun Rusya'dan ayrılmasına yol açan sebeplerin kendi ifadeleriyle anlatıldığı bir anlatımdan alınmıştır:

Böylece sonunda Paris'te tüm politikalardan veya herhangi bir kamu görevinden
ayrı saf Bilim yapmayı başardım. Bu rüya, Rusya'da yukarıdan, aşağıdan ve her taraftan gelen engeller

nedeniyle gerçekleşemezdi. İnsan Rusya'da bilimin saatinin henüz gelmediğini düşünebilir. Ben buna inanmıyorum. Ben, tam tersine, bilimsel çalışmanın Rusya için
vazgeçilmez olduğunu düşünüyorum ve gelecekteki koşulların yukarıdaki satırlarda bahsettiğim zamandan
daha elverişli olmasını yürekten diliyorum.

Kısa sürede büyük Fransız niteliklerini takdir edebildi: insani tavırlar, hoşgörü ve nezaket, gerçek düşünce özgürlüğü, sadık ve
nazik ilişkiler, bunların hepsi hayatı kolaylaştıran ve hoş kılan şeylerdi. Ve
en kıymetlisi, meslektaşları ve öğrencileriyle kurduğu gerçek dostluklardı. Gerçekten de Pasteur Enstitüsü ve Fransa onun için ikinci bir Anavatan oldu ve daha sonraki yıllarda daha liberal koşullara sahip diğer ülkelere davet edildiğinde, alışkanlıkla Pasteur Enstitüsü'nden yalnızca bir yer için ayrılacağını söyledi, "Montparnasse'ın komşu mezarlığı." Ancak, ölümünden sonra, çok sevdiği Pasteur Enstitüsü ona misafirperverlik göstermeye devam etti ve küllerini sakladı....

Pasteur'ün kendisi Metchnikoff'a karşı her zaman çok nazik ve yardımseverdi.
İlk yıllarda, sağlığı hala izin verdiğinde, sık sık laboratuvara gelir, Metchnikoff'a araştırmaları hakkında büyük bir ilgiyle sorular sorar ve onu her zaman sıcak bir şekilde teşvik ederdi. Hatta iltihapla ilgili ders derslerine bile titizlikle katılırdı. Sağlık durumu artık dışarı çıkmasına izin vermediğinde, Metchnikoff onu her gün ziyaret eder ve güncel araştırmalardan bahsederek onu neşelendirmeye çalışırdı.

MM. Duclaux ve Roux onun en yakın arkadaşları oldular; ilk başta bilimsel ilgi alanları ve Enstitü ile ilgili sorularla bir araya geldiler; ancak, zamanla aralarında kişisel sempati oluştu,
günlük olaylardan oluşan o sağlam bağla onları birbirine bağladı,
saygı, güven ve sevgi uyandırdı. Dahası, Metchnikoff,
kendisine bu kadar elverişli bir ortamda çalışma olanağı
veren Pasteur ve işbirlikçilerine karşı en derin minnettarlığı hissetti. Pasteur en başından itibaren fagosit teorisine sempati duydu;
Enstitü'nün diğer üyeleri bunu çok biyolojik, neredeyse
canlıcı buldular. Fakat bununla tamamen
birlikte olduklarında, onu da benimsediler. Böylece, Pasteur Enstitüsü'nde sadece
elverişli çalışma koşulları değil, aynı zamanda manevi destek
de bulan Metchnikoff, ona derinden bağlandı ve "Meclis"in çıkarları onun oldu.

1915'te, Metchnikoff'un yetmişinci yıldönümü vesilesiyle, M.
Roux, bir Jübile konuşmasında, onun ve çalışmalarının Pasteur Enstitüsü'ndeki rolünün ne olduğunu
benim söyleyebileceğimden daha iyi anlatan şu takdiri dile getirdi:

Paris'te, Petrograd'da, Odessa'da, düşüncenin lideri oldunuz ve bu Enstitü'de ​​uzaklara yayılan
bilimsel bir odak yarattınız.

Laboratuvarınız, evdeki herhangi bir laboratuvardan daha canlı; işçiler oraya
kalabalıklar halinde geliyor. Orada, günün bakteriyolojik olayları
tartışılır, ilginç hazırlıklar incelenir, bir deneycinin
içine girdiği zorlukları
çözmesine yardımcı olabilecek fikirler
çalışılır. Yeni gözlemlenen bir olgu üzerinde bir kontrol deneyi, her zaman testi geçemeyen bir keşfin
eleştirisi için size gelirler.

Üstelik, her şeyi okurken, herkes size
bilgi, okumaya vakit olmayan yeni yayınlanmış bir anı kitabının
anlatımı için gelir. Kütüphaneye danışmaktan çok daha uygundur ve ayrıca çok daha güvenlidir, çünkü çeviri ve yorumlama hataları önlenir.

Bilgeliğiniz o kadar engin ve o kadar doğrudur ki
tüm ev tarafından kullanılır. Kaç kez bundan yararlanmadım?
Hiçbir zaman bundan yararlanmaktan korkmayız, çünkü hiçbir bilimsel soru sizi
kayıtsız bulmaz. Coşkunuz tembelleri ısıtır ve şüphecilere güven verir.

Bildiğim kadarıyla, eşsiz bir işbirlikçisiniz, araştırmalarınıza birkaç kez katılma şansına sahip oldum. Gerçekten de, neredeyse tüm işi siz yaptınız!

Biliminizden bile daha çok, nezaketiniz çekiyor; aramızda bunu deneyimlemeyen var mı? Birçok kez, beni kendi çocuğunuzmuşum gibi emzirdiğinizde bunun dokunaklı bir kanıtına sahip oldum. İyilik yapmaktan o kadar
mutlusunuz ki, hizmet ettiğiniz
kişilere karşı bile minnettarlık duyuyorsunuz.

Bu o kadar samimi bir buluşma ki, vermemenin sizin için o kadar acı verici olduğunu ve elinizi kapatmaktansa sömürülmeyi tercih ettiğinizi açıkça söylememe izin verilebilir.

Pasteur Enstitüsü size çok şey borçludur; ona ününüzün prestijini getirdiniz ve çalışmalarınızla ve öğrencilerinizin
görevleriyle onun ihtişamına büyük katkıda bulundunuz. Bütçenin zorlukla dengelendiği o yıllarda herhangi bir maaşı reddederek ve size sunulan
şahane ve kazançlı
durumlara bu evin mütevazı hayatını tercih ederek, asil bir tarafsızlık örneği verdiniz. Hala uyruğunuz itibariyle Rus olmanıza rağmen, kendi isteğinizle Fransız oldunuz ve diplomatlar bunu düşünmeden çok önce Pasteur Enstitüsü ile bir Fransız-Rus ittifakı
anlaştınız.

Başlangıçta Pasteur Enstitüsü'nün üyeleri azdı ve
dernek yarı-aile karakteri taşıyordu, Pasteurcular sıklıkla
bilime tapınmayla birleşmiş bir manastır tarikatıyla karşılaştırılıyordu. Enstitünün
ilerleyen büyümesi kaçınılmaz olarak onun yakınlık karakterini
yok etti, ancak değerli bir bilimsel odak noktası olarak kaldı ve Metchnikoff 1913'te kuruluşunun yirmi beşinci
yıldönümüyle ilgili olarak onun hakkında şunları söyledi:

Pasteur Enstitüsünün artılarını ve eksilerini tartarsak,
tartışmasız bir şekilde birincisi ikincisini çok
fazla geride bırakıyor. Çalışmak için eşit derecede elverişli başka bir kurum olduğunu
düşünmüyorum. Meclisimizin var olduğu yirmi beş yılda bunu doğrulamak için sayısız kanıt sunuldu. Metchnikoff'u ilgilendiren şey özellikle Enstitü'deki saf bilimsel araştırmanın gelişimiydi; buna katkıda bulunmanın yollarını sürekli olarak düşündü; kökenleri ne olursa olsun aktif bilimsel güçleri çekmenin, cömert bilimsel "burslar" kurmanın ve her yolla bilimsel faaliyeti ve ruhu teşvik etmenin gerekli olduğunu düşündü. Bakteriyolojinin hızlı gelişimi kimya, fizik ve fizyolojiye başvurmayı gerektirdiğinden, bu çeşitli dallardaki uzmanların katılacağı kolektif bir çalışma düzenlemenin ve böylece aynı sorunun çözümüne işbirliği yapmanın vazgeçilmez olduğunu düşündü. Daha sonra bu projeyi, bağırsak florasını incelerken, kendi laboratuvarında belli bir noktaya kadar gerçekleştirebildi. Bu yöntemi, mümkün olduğunca, tüberküloz ve kanser gibi araştırmalara genişletmenin yararlı olacağını düşündü, bu tür araştırmalar karmaşık, uzun ve koordineli çabalar ve bireysel ilk adımların tekrarlanmasını önleyecek bir organizasyon gerektiriyordu. Pasteur Enstitüsü'ne bağlı ve bilimsel araştırmalara uyarlanmış bir klinik ona
vazgeçilmez görünüyordu.

Ayrıca, yalnızca insansı maymunlarda aşılanabilen insan hastalıklarının deneysel çalışmasının, bu hayvanların kolonilerde yetiştirilmesi yoluyla yapılması gerektiğini düşünüyordu, çünkü çocukluk hastalıkları deneyler için çok genç maymunları gerektirir ve bunlar büyük bir kayıp olmadan yeterli sayıda Avrupa'ya getirilemez. Bir işçi misyonu yerinde deneyler yapabilirdi.

Bilimin popülerleştirilmesinin çok yararlı bir şey olduğunu düşünüyordu ve Pasteur Enstitüsü'nün buna uygun kamu dersleriyle katılmasını istiyordu. Bilimin elde ettiği sonuçların günlük yaşama nüfuz etmesine büyük önem veriyordu, çünkü hastalıklara karşı mücadele esas olarak yalnızca iyi bilgilendirilmiş bir halk tarafından uygulanabilen profilaktik ve hijyenik önlemlerden oluşuyordu. Bu nedenle gazeteciler tarafından bilimsel sorular hakkında röportaj yapmaya her zaman istekliydi ve aslında ne kadar cahil olursa olsun herkes tarafından. Halkı bilgilendirmek için hijyen ve tıp konularında sık sık popüler makaleler yazdı.

Genel olarak bilim onun için asla ölü bir mektup olmadı; en soyut
kavramları her zaman hayata sıkı sıkıya bağlıydı; birini diğerinin içinden gördü ve birbirlerine hizmet etmeleri gerektiğini düşündü.

Bilimsel araştırmaların yanı sıra, Pasteur Enstitüsü'nde verilen derslere katıldı. Derslerini sonsuz bir özenle hazırladı
ve uzun deneyimine rağmen, özellikle hayatının son yıllarında, bunları asla biraz gerginlik olmadan veremedi. Hatta kendine
zaman vermek için ilk cümleleri yazıp yüksek sesle okurdu; ancak çok geçmeden özdenetimi geri gelir ve canlılık ve berraklıkla devam ederdi; dersleri canlı ve ima ediciydi.

Roux'nun Pasteur Enstitüsü'ndeki etkisini ustaca takdir ettiğini yukarıda belirtmiştim. Aşağıdakiler, Metchnikoff'un ölümünden bir yıl sonra, en yakın öğrencilerinden ve işbirlikçilerinden biri tarafından bana yazıldı ve öğrencilerine ilham verdiği derin duyguları canlı bir şekilde anlatıyor:

"Başkalarında yaşamaya devam ettiğini düşünmeyi sevdiğini söylüyorsun. Başka türlü olabilir miydi? Onun kadar güçlü bir karakter, bir bireyin değil, bütün bir neslin hayatını etkileyebilir ve aydınlatabilir. Hayatımın en büyük şansı olarak, en iyi yıllarımı onun yörüngesinde geçirebilmem ve zihnimi onun ruhuyla, bilimsel ruhuyla değil, yaşam ve insanlıkla yüzleşirken gösterdiği ruhla doldurabilmem olduğunu düşünüyorum.

"Bu bağ kendimin o kadar büyük bir parçası haline geldi ki, ilk dürtüm her zaman onun onaylayacağı şekilde hareket etmek oluyor. Hatta ondan aldığım şeyleri başkalarıyla paylaşma ihtiyacı bile hissediyorum. Bana onun ortaya koyduğu bazı sorunları çözme yetkisi verilip verilmeyeceğini bilmiyorum, ancak onun ruhunun, saflığıyla, aramızda
korunacağına inanıyorum. O, yanında çalışanlar ve laboratuvarında çalışmaya gelenlerde her zaman yaşayacaktır. Başka türlü olamaz."

Metchnikoff, öğrencilerine karşı asla kayıtsız kalmadı. Onlara karşı ilgisi sıcak, bazen babacan, her zaman hazır ve aktifti. Öğrencilerinin çoğu yıllar sonra bile onun arkadaşı ve işbirlikçisi olarak kaldı. Ancak ateşli ve dışlayıcı mizacı, istisnai durumlarda, Metchnikoff'un kendisinin yanlış yol olarak gördüğü bir yolda ısrar eden birinin önünde veya sadakatsizce veya vicdansızca yapılmış bir eylemin önünde bulduğunda çok farklı bir tavır takınmasına neden oldu. O zaman kendinden geçti ve öfkesinin şiddetine maruz kalanlar için kesinlikle tehlikeli oldu.

Neyse ki bu tür durumlar nadirdi; genel bir kural olarak, laboratuvarının atmosferi bilimsel ruh ve şevkle doluydu; içindeki tüm güçler aynı hedefe doğru birleşiyordu, ruhu olduğu bir özlem ve faaliyet topluluğu tarafından birbirine bağlanıyordu.

* * * * *

Fransa'daki hayatının ilk dönemi fagosit teorisinin güçlendirilmesi ve geliştirilmesi ve savunmasında hevesli bir mücadele ile geçti. Bir bilim insanı ve bir savaşçı olarak tüm enerjisini bu dönemde gösterdi ve bu belki de hayatının en heyecanlı, en gergin dönemiydi.

En sonunda teorisi güvenli bir şekilde yerleşip kabul görmeye başladığında, araştırmalarına aynı tutkulu şevkle devam etti
ama barış dolu bir atmosferde. Diğer meşguliyetlerden ayrı çalışabilmek onun için bir sevinç ve mutluluktu ve elli ile altmış yaşları arasındaki yılları hayatının en mutlu yıllarıydı.

Ruhunun durumu ve fikirleri yıllar içinde önemli ölçüde değişmişti; gençliğinde onu sık sık perişan eden büyük ahlaki ve fiziksel hassasiyet azalmıştı ve çok daha az dürtüsel hale gelmişti. Hoş olmayan hisler artık ona çok fazla acı çektirmiyordu; Bir kedinin miyavlamasına veya bir köpeğin havlamasına dayanabiliyordu; kişisel sıkıntılar artık onu hayattan kurtulmak isteyecek kadar korkutmuyordu: artık sadece onları fethetmeye çalışıyordu.

İlk başlarda bu değişim fikirlerinden çok hisleri ve duyguları üzerinde etkili oldu. Duygularını analiz etmeye alışkın olduğu için, kendisinde yeni bir takdir duygusunun
geliştiğini fark etti; aşırı izlenimlere karşı artık daha az hassasken, sıradan olanlara karşı daha hassas olmuştu. Örneğin, müzikten daha az büyülense de,
uyumsuz seslerden daha az rahatsız olsa da, mutlak sakinliğin tadını daha
tam olarak çıkarıyordu. Eskiden zevk aldığı zengin yiyeceklere artık kayıtsızdı,
basit yiyecekleri, ekmeği ve saf suyu takdir ediyordu. Pitoresk yerler aramıyordu, ancak çimenlerin büyümesini veya bir tomurcuğun
açılmasını izlemekten sonsuz bir zevk alıyordu. İlk duraklayan adımlar veya bir bebeğin gülümsemesi onu büyülüyor ve memnun ediyordu.

Yaşamdan daha az şey talep ederek, artık onu olduğu gibi takdir ediyor ve
sadece yaşamanın sevincini deneyimliyordu. İçgüdü, yaşam duygusu
içinde doğmuştu. Artık Yaşam ve Doğa'yı gençliğinde kendisine sunduklarından farklı bir bakış açısıyla görüyordu, çünkü
yavaş yavaş daha fazla denge kazanmıştı; uyum sağlamıştı.

Bu sırada fikirleri daha iyimser bir yaşam anlayışına doğru evrilmişti.
Çocuksu duyarlılığının boyunduruğundan kurtulan düşünceleri, bilgi ve irade yoluyla insan doğasının uyumsuzluklarının
düzeltilmesi olasılığına doğru yöneliyordu. Bu evrim yıllar almıştı. "Yaşamın anlamını anlamak için," dedi,
"uzun bir süre yaşamak gerekir, aksi takdirde kişi kendini
doğuştan kör bir adamın, önünde renklerin güzelliklerinin
yayıldığı bir konumda bulur. "

* * * * *

Fransa'da yaşadığı yirmi sekiz yıl boyunca neredeyse tüm
zamanını laboratuvara ayırdı. Enstitü henüz
başlangıç ​​aşamasındayken, oradaki çalışmalar sakin ve topluydu; ancak, büyüyen
ün birçok insanı cezbettikçe, bu sessizlik önemli ölçüde azaldı.
Metchnikoff bunu hissetti, ancak gelenleri kabul etmeyi reddedemedi; huzurlu pazar günleri ve tatillerle kendini telafi etti.

Uzun bir süre Enstitü civarında yaşadık ve
yazları Sevres'te geçirdik; 1898'de teyzemizden miras kalan bir miktar parayla orada küçük bir villa satın aldık. 1905'te tamamen oraya yerleştik, çünkü Metchnikoff bütün gün laboratuvarda kapalı kaldığından
temiz havaya ihtiyaç duyuyordu; eve ulaşmak için yapmak zorunda olduğu günlük yürüyüş ve şehrin gürültüsünden uzakta mutlak dinginlik ona uygundu; hatta evin bulunduğu tepenin inşa edildi
kalbi için sağlıklı bir egzersiz sağladı.

Çok sevdiği Sevr'e dönüş onun için günlük bir zevk kaynağıydı. Şimdi onu, trenden aceleyle inerken görebiliyorum,
cepleri trende okuduğu kağıtlar ve broşürlerle dolu ve
ellerinde paketler var, çünkü eve küçük hediyeler getirmeyi severdi.
Şefkatli bir
tebessüm yüzünü aydınlattı ve eve
gelmenin verdiği zevki ifade etmekten asla geri kalmadı. "Hava ne kadar temiz! Çimenler ne kadar
yeşil! Ne huzur! Görüyorsunuz ya, eğer çalışmak için Paris'e gitmeseydim
Sevr'in cazibesine ve dinlenmenin verdiği zevke bu kadar duyarlı olamazdım." O
eskiden eve yedide gelir ve bir daha çalışmazdı; bu onun günlük dinlenmesiydi. Daha sonra kendini tamamen rahatlamaya verdi, şaka yaptı, günün olaylarını anlattı, araştırmalarından bahsetti, ertesi gün için planladığı deneyleri anlattı, akşamın bir kısmını yüksek sesle okudu ve sonra sadece hoşuna gittiği için değil, aynı zamanda "başka bir satıra geçmek", yani zihnini tamamen dinlendirmek istediği için müzik dinledi.

Eşsiz bir arkadaştı, her zaman canlı ve iletişimciydi,
yüreğinin ve zekasının hazinelerini cömertçe dağıtıyordu.
Basit bir hayatı severdi; tüm yapmacıklıklar, tüm gelenekler onu rahatsız ederdi.
Kişisel lüksten o kadar nefret ederdi ki
altın bir saate veya özel bir kullanımı olmayan herhangi bir nesneye sahip olmayı asla kabul etmezdi.
Tek lüksü başkalarını memnun etmekti. Huzurlu bir aile hayatının ve yakın arkadaş çevresinin tadını çıkarırdı. Yine de, hayatın tüm ciddi tezahürlerini takdir ettiği için,
kendileri veya aktarabildikleri bilgi için
ilgi çekici olan insanlarla tanışma fırsatına sahip olmaktan memnundu.

Yaşamda olduğu gibi Bilimde de ahlaki ve felsefi fikirlerinin evrimine yardımcı olacak ilkeler buldu ve bunları Yaşamın hizmetine sundu. Bir sorunu çözemiyorsa bile en azından onun önemini belirtti.

Yaratıcı bir hayal gücüyle birleşen şeylerin kendi içindeki dikkatli nüfuzu, ona yeni
umutlar ve yeni yollar açmasını sağlayan güçtü.

Kendi hayatına dönüp baktığında, Pasteur Enstitüsünde geçirdiği dönemin en mutlu, bilimsel çalışmaları için en uygun dönem olduğunu söylerdi; bu nedenle hayatının sonuna kadar buna derinden bağlı kaldı.

XXIII. BÖLÜM

Fagosit teorisine muhalefet - Bilimsel tartışmalar
-- Fagosit teorisini destekleyen deneyler - Behring ve
antitoksinler - Londra Kongresi - İltihaplanma.

Metchnikoff sadece bir zoolog olduğu sürece, etrafındaki bilimsel atmosfer
sakin ve dingin kaldı. Ancak her şey aniden değişti
fagositler ve fagositoz teorisiyle patoloji alanına girdiğinde.

Burası, köklü seküler geleneklerin ve
genel olarak kabul edilen ancak biyolojik bir temele dayanmayan teorilerin alanıydı. Saldırılar
ve teorilerine karşı itirazlar
birbirini takip etti,
sadece fırtınalı bir gökyüzünün yarışan bulutlarıyla veya fırtınalı bir denizin aceleci dalgalarıyla karşılaştırılmak üzere. Metchnikoff için yirmi beş yıl sürecek destansı bir mücadele başladı, ta ki
şimdi büyümüş olan çocuğu fagosit teorisi
zaferle ortaya çıkana kadar. Her saldırıya, her itiraza, yeni deneylerle, itirazları yok eden yeni gözlemlerle karşılık verdi; teorisi
daha geniş ve daha geniş bir kapsam kazanıyordu, daha sağlam, daha
ikna edici hale geliyordu... Ama sadece yakınları mücadelenin ona ne kadar hayati güç harcadığını, sürekli beyinsel gerginlik ve yeni ve karşı konulamaz bir deney tasarlama çabası nedeniyle uykusuz geceler geçirdiğini, umut ve depresyonun ne kadar değiştiğini biliyordu... Böyle ateşli,
fırtınalı bir yaşamda, her yıl çok şey ifade ediyordu.

Pasteur Enstitüsüne gelir gelmez fagosit
teorisini geliştirme ve savunma amacıyla aktif araştırmalara başladı.

Domuzların _rouget_'i üzerinde yaptığı deneylerle, bu hastalıkta mikropların yok edilmesinin fagositlerden kaynaklanmadığını ileri süren Emmerich'in itirazlarını çürüttü. Güvercinlerin şarbonu üzerinde yaptığı deneylerle Baumgarten ve öğrencilerinin saldırılarına karşılık verdi. Bağışıklığın serumun bakterisidal gücünden kaynaklandığını ileri süren Behring'e ise sıçanların şarbonu üzerinde yaptığı bir dizi deneyle karşılık verdi.

Tüm bu araştırmalarla Metchnikoff, iyileşmenin ve bağışıklığın fagositlerin _canlı, virülan_ mikropları emmesi ve sindirmesine
bağlı olduğunu kanıtladı. Zayıflatılmış mikroplarla yapılan doğal veya yapay aşılama, fagositlerin daha virülan olanları sindirmeye kademeli olarak alışmasını sağlar ve bu da organizmaya bağışıklık kazandırır. Bu fenomen, başlangıçta alındığında çok zararlı olabilecek zehir dozlarına (arsenik, afyon, nikotin vb.) kademeli olarak kendimizi alıştırabileceğimiz fenomene benzetilebilir. Metchnikoff'un gözlemlerinin doğruluğu yavaş yavaş anlaşılmaya başlandı ve ayrıca diğer bilim insanları da kişisel araştırmalarıyla onu desteklediler. Fagositozun oynadığı rol giderek daha belirgin hale geliyordu ve soru Fransa ve İngiltere'de olgunlaşıyordu, ancak Almanya'da hala büyük bir muhalefetle karşılaşıyordu. 1890'daki Berlin Kongresi'nde teori Lister tarafından çok olumlu karşılanırken, Koch fagositlerin bağışıklıkta hiçbir rol oynamadığını, ona göre kanın kimyasal özelliklerine bağlı olduğunu kanıtlamaya çalışarak ona saldırdı. Bundan kısa bir süre sonra Behring antitoksinleri keşfetti ve bu, kimyasal veya humoral bağışıklık teorisini destekliyor gibi görünüyordu. İkinciye göre, mikroplar ve zehirleri, kan serumunun kimyasal özellikleriyle, dezenfektan maddelerin özelliklerine benzer özelliklerle zararsız hale getirildi. Fagosit teorisinin sağlamlığına olan kesin inancına rağmen, bu keşif Metchnikoff için bir şok oldu, çünkü hücresel bağışıklık teorisiyle açıkça çelişiyordu. Bir dizi araştırma yapmak için acele etti; taşan hevesi tüm çevresini etkiledi, herkes deneylerinin ilerlemesine en sıcak ilgiyi gösterdi. Bu, tam da Londra Kongresi'ne katılmak için hazırlıklar yapıldığı sıradaydı. Kongrede bağışıklık sorunu tartışılacaktı ve gerçekten de programın başına konulmuştu. Birçok makale hazırlanıyordu ve bu Kongre'de gerçek bir fikir turnuvası yapılacaktı. Metchnikoff, 1891 baharında Cambridge Üniversitesi tarafından fahri doktora
ünvanı alması vesilesiyle İngiltere'ye bir kez gitmişti. Bu ona, kendisine büyük sempati
duyan İngilizlerle daha yakın tanışma fırsatı verdi; yıllar bu hissi daha da artırdı. Samimi ve genelleştirici ruhlarının özgünlüğünü, sadakatlerini ve enerjilerini takdir etti; bilimsel çalışmalarının ve kendisinin karşılandığı özenli ve olumlu tavır için onlara minnettardı.

Bu nedenle, muhaliflerine karşı son mücadelesinin sahnesi olacak olan bu Kongrenin, fikirlerine düşman bir ülke olan Almanya'da değil, İngiltere'de gerçekleşmesinden memnundu.

Yaklaşan tartışmanın önemi göz önünde bulundurularak bir dizi yeni
deney yapıldı. Bu sefer Metchnikoff bunları yalnızca şahsen değil, aynı zamanda M. Roux ve bazı öğrencilerle işbirliği yaparak üstlendi.
Tüm laboratuvar coşkulu bir haldeydi.

Kongrede bağışıklık sorunu üzerine okunacak başlıca makaleler Baylar Roux ve Buechner'in makaleleriydi; birincisi tamamen fagosit teorisini destekliyordu ve ikincisi humoral teoriyi destekliyordu.

Metchnikoff araştırmalarının ve teorisine yönelik saldırılara verdiği yanıtların bir özetini okudu. Kongrenin sonuna doğru ikincisi görünür şekilde çok sayıda bilim insanının desteğini almıştı. Roux, Londra'dan bana kocamın makalesiyle ilgili olarak şunları yazdı:

Metchnikoff hazırlıklarını göstermekle meşgul ve ayrıca zaferinin ne kadar büyük olduğunu
sana söylemeyecek. Öyle bir tutkuyla
konuştu ki herkesi
kendisiyle birlikte sürükledi. Bu akşam, fagosit teorisinin birçok arkadaş tarafından daha da zenginleştiğine inanıyorum.

Bu nedenle son yıllarda yapılan araştırmalar ve Londra Kongresi'nin sonuçları, fagosit bağışıklık teorisinin
sağlam bir şekilde yerleşmiş olduğunu düşünmemizi sağladı.

Yine de, Behring'in antitoksin keşfi hala Demokles'in kılıcı gibi üzerinde asılı duruyordu; antitoksinlerin ve fagositlerin oynadığı ilgili rollerin
açıklanması zorunluydu. Bu amaçla Metchnikoff yeni araştırmalar yaptı ve bağışıklık ile muhtemelen antitoksinleri aşı toksinlerinin sindiriminin bir ürünü olarak oluşturan fagositlerin işlevi arasındaki dar bağlantıyı kesin olarak tespit etmeyi başardı. Bu sonucu, domuz kolerasına karşı aşılanmış bir tavşanda, fagositlerden yoksun eksüdat[20] ne bakteri öldürücü, ne antitoksik, ne de zayıflatıcı değildir, fagosit içeriyorsa ise öyledir. Bu nedenle hücreler ile mizaçların edinilmiş özellikleri arasında bir nedensellik ilişkisi vardır. Ve hayvanın direnci, onun gösterdiği fagositoz derecesiyle görünür bir korelasyon içindedir.

[20] Sulu mizah, aseptik ödemlerin eksüdatı.

Bu sonuçlar ortaya konduğunda, sanki
mizaç teorisinin son surları da fırtınaya yakalanmış gibi görünüyordu.

Bu arada hekimlerin fagosit teorisine karşı ısrarlı ve sert muhalefeti Metchnikoff üzerinde büyük bir etki bıraktı ve fikirlerini savunmak için enerjisini harekete geçirirken, onu sinirsel bir heyecan halinde tuttu ve hatta depresyona soktu.

Kendine, tüm hayvanlar aleminde kolayca test edilip gözlemlenebilen, yerleşik gerçeklere dayalı bir doktrine karşı bu inatçı muhalefetin nedenini sordu. Bir doğa bilimci olan ona göre, bu açık ve basitti ve tüm canlılara genel olarak uygulanmasıyla doğrulanması daha da kabul edilebilirdi.

Ancak, diye düşündü, belki de karşı çıkanların tutumunun gerçek nedeni, tıp biliminin yalnızca daha yüksek hayvanların patolojik fenomenleriyle ilgilenmesi, bunların evrimini ve daha düşük hayvanlardaki başlangıç ​​noktalarını tamamen hesaba katmamasıdır - oysa fenomenlerin kökenine nüfuz etmemizi sağlayan şey, ikincisinin tam da basitliğidir.

Belki de bütünün genel bir planı, karşılaştırmalı bir çalışma şeklinde, tüm hayvan ölçeğini kapsayan, fagositik fenomenlerin genelliği üzerine ışık tutacak ve bunların sürekliliğini normal ve patolojik biyoloji aracılığıyla anlaşılır hale getirecekti. Bu çabayı göstermeye karar verdi. Fagositoz fenomenlerinin _hastalıkta_ biyolojik evrimini yeni bir ışık altında ortaya koymak için, patolojik fagositozun
başlıca tezahürlerinden biri olan _iltihabı_
seçti ve 1891'de bu konu hakkında bir dizi ders verdi ve bunları
daha sonra bir ciltte yayınladı. Her zamanki yöntemine göre,
en ilkel varlıklarla başladı ve başlangıç ​​noktası olarak henüz farklılaşmış işlevlere sahip olmayan ve
normal sindirimi, gerekirse zararlı etkenlere karşı bir savunma aracı olarak kullanılan
alt organizmaları aldı. Sonra, hayvanlar aleminin her derecesinde karşılaştırmalı bir çalışma yaparak, aynı mücadele ve
savunma biçiminin mezodermik hücrelerde, genel olarak tüm hayvanlardaki fagositlerde devam ettiğini kanıtladı. Hepsinde, özel bir hassasiyet sayesinde, _Chimiotaxis_, fagositler davetsiz misafire doğru hareket eder, onu sarar ve
eğer yapabilirlerse sindirirler. Organizmanın savunma için verdiği bu tepki,
damar sistemine sahip canlılarda,
kan damarlarının duvarlarını geçerek
istila edilen noktaya ulaşmak için kan fagositler göçüyle gerçekleşir.

Daha yüksek hayvanlarda, bu savunma fenomenine eşlik eden ve
iltihabın klasik resmini oluşturan tüm semptomlar (yüksek ateş, ağrı, kızarıklık, şişkinlik)
organizmanın karmaşıklığından kaynaklanır; ancak _öz_, _primum movens_, onlarda da, fagositler tarafından zararlı maddeye karşı _sindirim_ eylemidir, bu nedenle organizmanın, özünde aşağı canlıların normal sindirimine benzer,
sağlıklı bir tepkisidir. Metchnikoff, iltihaplanma ile normal hücre içi sindirim arasında var olan genetik bağa dair kanıt sağlayan çok sayıda örnek sundu ve biyolojik ve deneysel temellerde ilkinin evrimini kurarken, aynı zamanda normal biyoloji ile patolojik biyolojiyi birbirine bağlayan yakın bağlantıyı gösterdi.

Bu ders dizisi, 1892'de _Lecons sur la pathologie comparee de l'inflammation_ başlığı altında çıkan bir cilt oluşturdu; bu kitap, fagosit teorisinin kabul edilmesine katkıda bulundu ve Doğal Tarih'in Tıbba uygulanmasının önemini gösterdi.

XXIV. BÖLÜM

Kolera - Kendisi ve başkaları üzerinde deneyler - M. Jupille'in hastalığı - Epileptik bir denek ölümü - Yetersiz sonuçlar.

Fagosit teorisini savunma mücadelesinin akut dönemi artık sona ermiş gibi görünüyordu ve Metchnikoff düşüncelerini yeni bir fikir alanına çevirdi.

İltihabın özünü açıkladıktan sonra, başka bir patolojik semptomun, yani ateşli bir durumu oluşturan sıcaklık artışının
kökenini incelemek istedi. Bu amaçla soğukkanlı hayvanlar üzerinde bir dizi deney yaptı; timsahlara ve yılanlara mikrop enjekte etti ve böylece sıcaklıklarında bir artışa neden olmayı umdu. Ancak bu deneyler beklenen sonuçları vermedi.

Bu arada (1892) kolera Fransa'da ortaya çıkmıştı; kolera vibriosunun özgüllüğü o
zamanda kesin olarak belirlenmemişti. Pettenkoffer'in suda kolera vibriosunun varlığına rağmen belirli bölgelerin bağışıklığı üzerine yaptığı gözlemler ve o bilim adamının kendisi üzerinde yaptığı deneyler, kolera vibriosunun özgüllüğüne karşı çıkıyor gibi görünüyordu; ancak diğer gerçekler onun lehine konuşuyordu. Bu soruyu çözmek isteyen Metchnikoff, gerekli malzemeleri almak için Bretonya'daki bir
kolera merkezine gitti.
Bunu yaptıktan sonra, çeşitli hayvan türlerinde
kolera üretmeye çalıştı, ancak başarılı olamadı.

Hayvanlar üzerindeki kolera vibriyonunun özgüllüğü sorununu çözemediği için, kendisi üzerinde deney yapmaya karar verdi ve
bir kolera vibriyonu kültürü tüketti. Koleraya yakalanmadı, bu da
vibriyonun özgüllüğünden şüphe etmesine neden oldu ve bu nedenle deneyi
çalışanlarından biri (M. Latapie) teklif etti: sonuç aynıydı. Daha sonra ikinci bir gönüllünün (M. Jupille) teklifini kabul etmekte tereddüt etmedi. Önceki sonuçlar, kolera vibriosunun in vitro olarak zayıflatıldığını ve belki de koleraya karşı bir aşı görevi görebileceğini düşünmesine yol açtığından, genç gönüllüye uzun süredir var olan bir kültür verdi.

Şaşkınlığına ve umutsuzluğuna rağmen, Jupille koleranın tipik semptomlarını göstermeye başladı ve hastalığın klinik tablosuna özellikle aşina olan bir doktor, buna eşlik eden sinirsel semptomlar nedeniyle vakayı ciddi olarak ilan etti.

Metchnikoff ölümcül bir endişe içindeydi ve hatta kendi kendine ölümcül bir durumdan sağ çıkamayacağını söyledi. Neyse ki hasta iyileşti ve bu korkunç deney, kolera vibriosunun özgüllüğünü tartışmasız bir şekilde kanıtladı. Ancak, etkisinin düzensizliği, belirli durumlarda hastalığın başlamasını engelleyen koşulların var olduğunu gösterdi ve Metchnikoff bunun farklı bağırsak mikroorganizmalarının etkisinden kaynaklanabileceğini varsaydı.

Soruyu basitleştirmek için, organizmanın dışında deneyler yapmaya başladı. Kolera vibriosunu çeşitli diğer mikroplarla ekti ve bunlardan bazılarının kültürünü kolaylaştırırken, diğerlerinin engellediğini gördü. Hayvanların organizmaları içinde yapılan benzer deneyler kesin bir sonuç vermedi; kolera vibriosunun ve uygun mikropların aynı anda alınması kolera hastalığına neden olmadı.

Bağırsakların florası, karmaşık olduğu kadar, muhtemelen üzerine ışık tutmanın zor olduğu bir rol oynadı. Yine de Metchnikoff, bu hastalığa karşı zayıflatılmış mikroplarla bir aşı üretme fikrinden vazgeçmedi veya değilse, önleyici mikroplarla başlamasını önleme fikrinden vazgeçmedi. Tezi, öğrencilerinden biri olan Dr. Sanarelli'nin kolera salgını olmadığı halde bir dizi koliform basili keşfetmesiyle güçlendi. Bu mikroplardan biri, her kolera salgını sırasında bağışıklık kazanmış bir kasaba olan Versailles'da bulunuyordu. Metchnikoff, bu mikrobun veya koliform basilinin, benzer olsa da spesifik olmayan, muhtemelen salgından
kurtulan bölgelerde kolera virüsü oraya getirilmiş olsa da koleraya karşı doğal bir aşı görevi gördüğünü düşünüyordu. Bu, ancak deneyle çözülebilecek bir soruydu. Metchnikoff, kendisi bir kolera kültürü emdiğinde, hastalığa yakalanma riskini kabul etti; yine de, sorunu çözme konusundaki hevesi, deneyi deneme konusundaki karşı konulamaz arzusuna karşı olan diğer tüm düşünceleri ve duyguları susturmuştu. Kendisinin daha sonra adlandırdığı gibi, bu "psikoz", önceki olayda yaşadığı tüm duygulara rağmen şimdi tekrarladı ve
bir kez daha insan üzerinde deney yapmaya karar verdi. Şu anda yalnızca Versay'dan gelen ve koleradan uzak bir bölgenin suyundan geldikleri için oldukça zararsız olduğuna inandığı koliform mikroplarla uğraşması gerektiği doğruydu. Bu nedenle Versay'dan gelen koliform vibriyonlardan bazılarını yuttu ve birkaç kişiye daha verdi. Beklentilerin aksine, sonunculardan biri, tedavisi olmayan bir epileptik, kolera belirtileri gösterdi, ancak iyileşti. Ancak kısa bir süre sonra bu hasta belirsiz bir nedenden öldüğünde, Metchnikoff deneyin bununla bir ilgisi olabileceğini düşündü ve
sonunda insanlar üzerinde başka deney yapmamaya karar verdi.

Bu öngörülemeyen sonuç nasıl açıklanabilirdi? Metchnikoff, deneklerin bağırsaklarının, kendi başına zayıf ve zararsız olan basilin virülansını
yücelten elverişli mikroplar içerdiğini varsaydı. Eğer öyleyse, o zaman belirli bağırsak mikropları
hastalıkların başlangıcını etkilerdi ve mikroorganizmaların etkisi
kendilerini buldukları topluma göre değişirdi. Bu tür sorunlar yalnızca deney yoluyla çözülebileceğinden,
o yine enerjik bir şekilde hayvanlara kolera bulaştırmanın bir yolunu aradı. Birçok başarısızlık ve zorluktan sonra, henüz gelişmemiş bağırsak florası yutulan basillerin
sürünmesine müdahale edemeyen yeni doğmuş hayvanları denemeyi düşündü. Deneyleri için genç
emziren tavşanları seçti ve _uygun_
mikropların yardımıyla, sonunda onlara yutma yoluyla karakteristik kolera vermeyi başardı; böylece bu hayvanlarda bağırsak kolerasını incelemek mümkün oldu.

Ancak, çeşitli mikroplar yoluyla koleranın önlenmesine yönelik çok sayıda araştırma, insanlara uygulanmasına izin verecek kadar kesin sonuçlar vermedi. Sorun, çok sayıda bağırsak mikrobunun çok sayıda ve çeşitli etkileri ve aynı bireydeki mikrobiyal türlerin değişkenliği nedeniyle son derece karmaşık ve zor hale geldi.

BÖLÜM XXV

Pfeiffer'in deneyleri, 1895--Buda-Pest Kongresi--Hücre dışı
mikrop yıkımı--Organizmanın toksinlere karşı reaksiyonu--
Dr. Besredka'nın araştırmaları--Makrofajlar--Moskova Kongresi, 1897--
Bordet'in deneyleri.

Metchnikoff, hala üzerinde çalıştığı kolera üzerindeki deneylerinin neden olduğu tüm duygulardan henüz kurtulmuştu ki, 1894'te, tanınmış bir Alman bilim adamı olan Pfeiffer'in, mikropların hücre dışı yıkımı lehine yeni gerçekler ortaya koyan bir çalışması ortaya çıktı.

Organizma içindeki kan serumunun etkisini incelerken, seleflerinin yaptığı gibi organizmanın dışında değil, kolera aşısı yapılmış bir kobayın peritonuna enjekte edilen kolera vibrionlarının birkaç dakika içinde neredeyse hepsinin öldüğünü
ve daha sonra periton sıvısında hareketsiz granüller şeklinde göründüklerini bulmuştu. Pfeiffer, bu granüler dejenerasyonun fagositlerden ayrı ve dolayısıyla onların müdahalesi olmadan gerçekleştiğini söyledi. Metchnikoff deneyi hemen tekrarladı ve bunun tamamen doğru olduğunu tespit etti.

Biyolojik fenomenlerin karmaşıklığı çok büyük olduğundan, fagositik reaksiyonun yanı sıra organizmada başka savunma araçlarının da olabileceğini tamamen kabul etti. Ancak bu yeni gerçek kendi gözlemleriyle o kadar çelişiyordu ve o kadar izole görünüyordu ki, Metchnikoff bir yorum hatası yapılmış olabileceğini varsaydı ve buna ışık tutmaya çalıştı. Pfeiffer'in fenomenini açıklayabilecek kesin deneyi arayarak uykusuz geceler geçirdi. Heyecanı daha da arttı çünkü çok yakında Buda-Pest'teki Uluslararası Kongre'ye gidecekti. Burada yeni araştırmalarının sonuçlarını ortaya koymayı planlıyordu ve argümanlarını desteklemek için ihtiyaç duyduğu tüm deneyleri yapmaya vakti olmayacağından korkuyordu. Ancak Kongre'nin genel izlenimi fagosit teorisine açıkça olumluydu. M. Roux, 1915'te Metchnikoff'un Jübile'sindeki sahneyi şöyle güzel bir şekilde tasvir etti:

"Sizi şimdi 1894'teki Buda-Pest Kongresi'nde,
hakemlerinizle tartışırken görüyorum; ateşli yüzünüz, ışıldayan gözleriniz ve
dağınık saçlarınızla, Bilimin Şeytanı gibi görünüyordunuz, ancak
sözleriniz, karşı konulamaz argümanlarınız dinleyicilerinizin
alkışlarını topladı.

"İlk bakışta fagosit teorisiyle çelişiyor gibi görünen yeni gerçekler, şimdi onunla uyum içindeydi.
Hümoral teorinin
sahiplerini hücresel teorinin taraftarlarıyla uzlaştırmaya yetecek kadar kapsamlı olduğu görüldü. "

Metchnikoff, Pfeiffer fenomeninin fagosit doktrini ile görünürdeki uyuşmazlığını bu şekilde uzlaştırmıştı: Bir dizi deneyle, koleraya karşı aşılanmış bir kobayın peritonundaki kolera vibrionlarının hücre dışı yıkımının, kan serumunun _kimyasal_ özelliklerine bağlı olmadığını, bunun yerine lökositlerin içinden kaçan ve intraperitoneal enjeksiyonla hasar gören sindirim
sularından kaynaklandığını gösterdi. Periton sıvısına dökülen bu sindirim suları veya _sitazlar_, enjekte edilen kolera vibrionlarını öldüren ve onları "Pfeiffer granülasyonlarına" dönüştüren şeydi. Öte yandan, çeşitli önlemlerle fagositler rahatsız edilmeden bırakılırsa, hücre dışı yıkım gerçekleşmez ve vibrionlar fagositler.

Metchnikoff, kan sularının bakterisidal özelliğinin fagositler tarafından müdahale edilmeden var olmadığını kanıtlamak için başka deneyler kullandı. Örneğin, kolera aşısı yapılmış bir kobayda, basiller, önceden fagositik olmayan organizmanın deri altı dokusu, gözün ön odası veya aseptik olarak elde edilmiş ödem gibi kısımlarına enjekte edilirse yok edilmez. Öte yandan, aynı ortamda, sindirim suyunun sızdığı hasarlı lökositler içeren bir miktar eksüda enjekte edilirse, içeri giren vibrionlar yok edilir. Aynı sonuçlar _in vitro_ olarak elde edilir.

Tüm bu deneyler, kolera vibriosunun hücre dışı yıkımının, fagositlerden mizaçlara geçen sindirim sıvıları tarafından gerçekleştirildiğini ve bu mizaçların özel bir özelliği aracılığıyla gerçekleştirilmediğini kanıtladı. Fagosit teorisi bir kez daha testten zaferle çıktı.

Organizmanın _mikrop_ ile savaşmasının fagositleri aracılığıyla olduğunu nihayet kanıtladıktan sonra, Metchnikoff, _mikrop_ zehirleriyle mi yoksa _toksinlerle_ mi mücadele ettiğini bulmak istedi. Çözülmesi çok daha zor olan bu problem, onun uzun yıllar çalışmasını gerektirdi. Fagositlerin mikroplara karşı mücadelesinin her aşaması gözle takip edilebilirken, zehirler söz konusu olduğunda bunu yapmak imkansızdır, çünkü görünmezdirler; farklı bir
yoldan ilerlemek gerekir.

Çalışmak için fenomenin en basit ifadesini başlangıç ​​noktası olarak alma yöntemine sadık kalan Metchnikoff, daha düşük varlıklarla başladı. Miksomisitler, amipler ve infusoria gibi tek hücreli organizmalar bazen belirli zehirlere karşı doğal bir bağışıklık gösterirler. Ayrıca, onları hemen yutulduğunda yanılmaz bir şekilde öldürecek maddelere kademeli olarak alıştırarak yapay bağışıklık kazandırmak da mümkündür. Tek hücreli varlıklarda görülen bu tür fenomenler yalnızca hücrenin kendi tepkisine atfedilebilir. Bu nedenle Metchnikoff, çok hücreli varlıkların benzer ilkel hücreleri olan fagositlerin de zehirlere karşı tepki vereceğini _a priori_ varsaydı. Ve aslında, bir tavşanın kanındaki fagosit sayısının, ölümcül bir arsenik dozunun etkisi altında önemli ölçüde azaldığını, hayvanı alıştırabilecek küçük dozlarda zehirin etkisi altında ise arttığını tespit etti.

Metchnikoff'un bir müridi olan Dr. Besredka, fagositlerin arsenik sülfürlerine karşı reaksiyondaki payını tamamen doğrulayan bazı çok ilginç araştırmalar yaptı. Organizma içinde tekrar kolayca bulabilmek için, turuncu renkte, çok az çözünen bir tuz olan trisülfiti seçmişti. Periton boşluğuna ölümcül olmayan dozlarda enjekte ettikten sonra, tuzun tüm turuncu granüllerinin, büyük, loblu olmayan bir çekirdeğe sahip olan lökositler - _makrofajlar_ - içinde bulunduğu bir eksüdat elde etti. Bu hücreler, içine aldıkları tuzu yavaş yavaş sindirdiler ve bu da sonunda tamamen içlerinde yok oldu ve tavşan güvende ve sağlam kaldı. Öte yandan, aynı tuzun aynı dozları, örneğin, bir mürver torbasıyla lökositlerden korunduysa veya lökositler daha önce karmin enjeksiyonuyla başka bir yere çekildiyse öldü. Bu deneyler, mineral zehirlerin yok edilmesinde fagositlerin payına ilişkin tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. 

Mikrop zehirleri üzerindeki bazı deneyler de aynı şeyi söylüyordu. 
Bu nedenle MM. Roux ve Borrel, büyük dozlarda bile sıçanlar için zararsız olan difteri toksininin, az miktarda beyne enjekte edildiğinde o hayvanı öldürdüğünü gözlemlemişlerdi; bunun olası açıklaması, deri altı enjeksiyonlarda, yolda "fagositlenen" zehrin, sinir hücrelerine ulaşmadan önce yok edilmesiydi. 

Böylece deneyler, fagositozun oynadığı rolün mikroplara karşı mücadeleyle sınırlı olmadığı, aynı zamanda zehirlere ve toksinlere karşı savunmaya da uzandığı görüşünü destekliyor gibi görünüyor.

* * * * *

Bunların yok edilme biçimini inceledikten sonra Metchnikoff, karşı zehirlerin, Behring tarafından bağışıklanmış organizmaların mizaçlarında keşfedilen spesifik antitoksinlerin kökenini açıklamak istedi, bu da çalışmanın daha da zor olduğu bir soruydu.

Metchnikoff, mikropların kendilerinin düşman mikroorganizmalara karşı kendilerini savunmak için antitoksin üretip üretmediğini kendine sorarak başladı. Birçok deney yaptı ancak yalnızca olumsuz sonuçlar elde etti ve antitoksinlerin organizmanın kendisi tarafından üretilmesi gerektiği sonucuna vardı.

Bu özelliğin kökeni, fagositik reaksiyondan daha yeni olmalı, çünkü bitkilerde veya aşağı hayvanlarda mevcut değildir. Metchnikoff, timsah gibi üstün soğukkanlı omurgalılardan ve daha yukarılardan, 
mizaçlarda belirli bir antitoksin gücü bulmayı başardı.

Hayvanların toksinlerle aşılanmasının,
bir süre sonra, lökositler içeren kan ve mizaçlara antitoksin güçleri kazandırdığını tespit etti. Bundan, antitoksinlerin varlığının
fagositlerin varlığına bağlı olduğu sonucuna vardı. Çeşitli daha yüksek hayvanlar üzerinde yapılan deneyler, onlarda da antitoksinlerin _fagosit içeren mizaçlarda_ lokalize olduğunu kanıtladığından, Metchnikoff antitoksinlerin
hücreler tarafından üretildiği sonucuna vardı. Toksinler
başlıca _makrofajlar_ tarafından emildiği ve sindirildiği için, 
belirli antitoksinleri veya karşılık gelen toksinlerin sindiriminin
son ürününü üretenlerin de makrofajlar olması muhtemeldir. Metchnikoff
bu fikri yalnızca bir hipotez olarak ortaya koyabilirdi, çünkü maddi bir gösterinin karmaşıklığı ve
zorluğu henüz sorunun kesin bir çözümüne izin vermiyordu. Ancak, toksinler ve
antitoksinler üzerine yapılan bazı gözlemler bu tezi destekliyordu.

Örneğin, MM. Roux ve Salimbeni ile işbirliği yaparak,
kolera vibryonlarının organizmaya zarar vermesinin veya onu öldürmesinin çözünebilir zehirler yoluyla olduğunu, ancak aynı _zehirlerin_
küçük dozlarının aşı olduğunu ve aşılanmış hayvanın kanını _antitoksik_ hale getirdiğini bulmuştu.
Öte yandan, _mikro_ aşılama yalnızca _mikroplara_ karşı önleyicidir, toksinlere karşı değildir ve kan _antitoksik_ hale gelmez. Bu, kolera mikroplarını ve kolera toksinlerini sindiren hücrelerin aynı olmamasıyla açıklanmaktadır: _mikrofajlar_
vibrionları sindirirken _makrofajlar_ zehirleri sindirir ve
muhtemelen bu sindirimin ürünleri olarak karşılık gelen
antikoru, kolera antitoksinlerini üretirler.

Aksine, _makrofajlar_ tarafından _mikropların_ dahil edilmesi durumunda, örneğin vebada, kan, mikropların kendilerinin enjeksiyonuyla bir _antitoksik_ güç kazanır, toksinleriyle değil, bu M. Roux ve işbirlikçileri tarafından gösterilmiştir. Aynı olgu Metchnikoff tarafından da timsah üzerinde gözlemlendi, timsahta da
mikroplar _makrofajlar_ tarafından sindirilir. Bu durumlarda, mikroplar
ve toksinler aynı hücreler tarafından sindirildiğinde, ikincisi her ikisine karşı
antikor üretir.

Bu olgular antitoksinlerin
makrofajik kökeni varsayımını meşrulaştırdı.

* * * * *

1897'de Moskova'da bir Uluslararası Kongre gerçekleşti. Metchnikoff
toksinlere karşı fagositik reaksiyon üzerine bir makale ve
insan vebasıyla ilgili edinilen tüm bilgiyle ilgili başka bir makale okudu. Bunu, özellikle etik olanlar olmak üzere en önemli insan sorunlarının çözümüne hiçbir katkıda bulunmamakla ve aksine, varoluş mücadelesinin yasalarını tablolaştırarak Güç yasasını onaylamakla sıklıkla suçlanan Bilim lehine bir savunmayla sonlandırdı. Metchnikoff, Bilimin, Doğa yasalarını ortaya koyarak, acımasız veya zararlı etkilerini dengelemeye çalışırken, onlardan elde edilen faydaları insanlığa uyguladığını, bunun tam tersini yaptığını ileri sürdü. Veba ve diğer hastalıklara karşı mücadele bunun somut bir örneğiydi, çünkü burada tıp bilimi "doğal seçilim"in acımasızlığına karşı çıktı. Konuşmasını şu sözlerle sonlandırdı: "İnsan, estetik zevklerini tatmin etmek için, kısır ve kırılgan çiçek ırkları yaratan Doğa yasalarına başkaldırdığı gibi, zayıfları doğal seçilim yasalarına karşı savunmaktan da çekinmez. Bilim, misyonuna ve cömert geleneklerine sadık kalmıştır. Öyleyse, ilerlemesini engelsiz kılalım."

Metchnikoff'un arkadaşı ve yoldaşı M. Nocard, Metchnikoff'un makalesiyle ilgili olarak bana şöyle yazdı:

Metchnikoff'un size söylediği hiçbir şeye inanmayın. Muazzam bir
başarıya
sahipti. Makalesinin biraz serbest biçimi, onun başarısına katkıda bulundu, çünkü bu sadece onun inancını ve coşkusunu daha belirgin hale getirdi. Böylece Sibyl üçayak üzerinde.

Metchnikoff'un bu dönemde çok yetenekli bir öğrencisi vardı, M. I. Bordet,
en büyük öneme sahip bir dizi araştırmayla yeni bir yol açtı. Diğer şeylerin yanı sıra, "şekilli elemanların" hücrelerin dışında, mizaçlarda yok edilebileceğini buldu. Dolayısıyla, bir hayvandan alınan kırmızı kan hücreleri farklı bir türdeki bir hayvana enjekte edilirse, bu kürecikler fagositler içinde değil,
dışarıda, ortam mizaçlarında yok edilir. Metchnikoff bu fenomeni inceledi ve açıklamanın, Pfeiffer'in kolera
vibrionları durumundaki fenomeni için daha önce verdiği açıklamayla aynı olduğunu kanıtladı. Bordet'in deneylerinde, mizaçlarda zaten mevcut olan lökositler de deneysel şokla hasar gördü;
ancak, eğer bu dikkatlice önlenirse, fagositler sağlam kalarak
enjekte edilen kırmızı kan hücrelerini yuttu ve sindirdi ve Pfeiffer'inkine benzer bir fenomen
oluşmadı.

Bu gözlemler Metchnikoff'u fagositler tarafından hücresel elemanların
yok edilmesinin kapsamlı bir çalışmasına götürdü. O, mikroplarla mücadelenin esas olarak loblu bir çekirdeğe sahip küçük lökositler--mikrofajlar--tarafından yürütüldüğünü, ancak
tek büyük bir çekirdeğe sahip büyük lökositlerin--sözde
_makrofajlar_--hücreleri, "şekilli" elemanları ve toksinleri yok ettiğini daha önce gözlemlemişti. _Makrofajlar_ sadece kanda değil aynı zamanda karaciğer, dalak, böbrekler vb. gibi farklı organlarda da bulunur; canlı hücreleri, onları içeri çektikleri
hareketli protoplazmik uzantılar aracılığıyla ele geçirirler ve
sonunda onları tamamen yutarlar. Böylece sadece kırmızı kan hücreleri, spermatozoa vb. gibi yabancı hücresel unsurları emmekle kalmazlar, aynı zamanda
organizmanın kendisinin zayıflamış tüm hücrelerini de emerler.

Bu zayıflama, böceklerin veya kurbağa yavrularının başkalaşımı gibi normal olaylardan kaynaklanabilir, bu durumda bazı organlar zayıfladıkça
işe yaramaz veya etkisiz hale gelir. Ancak, daha sıklıkla, bu zayıflama
patolojik nedenlerden, örneğin hastalıklı atrofilerden veya mikrobiyal toksinlerle zehirlenmeden kaynaklanır. Her durumda, hücrelerin zayıflaması onları makrofajlar tarafından yutulmaya maruz bırakır ve bu da hücrelerin veya hatta onları içeren organların atrofisine yol açar.

Bu gözlemler Metchnikoff'a senil atrofinin aynı mekanizmadan kaynaklanabileceği fikrini önerdi ve düşünceleri yaşlılığın nedenleri
sorununa yöneldi.

Ancak, yeni bir yönde araştırmalara girişmeden önce, fagositoz fenomeni üzerinde yirmi yıldır sürdürdüğü araştırmaları
sonuçlandırmak istedi. Bu nedenle, bağışıklık konusundaki araştırmalarını tamamlamaya başladı, böylece bunları özetlemek ve bu konudaki doktrinine kesin bir biçim vermek istedi.

BÖLÜM XXVI

1900. Bağışıklık--Doğal Bağışıklık--Yapay Bağışıklık.

Yüzyıllardır bağışıklık sorunu insan zihnini meşgul etti
çünkü hastalıkların önlenmesi her zaman İnsanın en büyük
meşguliyetlerinden biri olmuştur. Vahşiler, insanın yılanların zehrine karşı, hafif bir ısırıkla veya o zehrin belirli preparatlarının yaralı cilde uygulanmasıyla dirençli hale gelebileceğini
gözlemlemişlerdi. Ayrıca, hafifçe çizilmiş bir elin inek çiçeğinin püstülleriyle temasının insan çiçek hastalığına karşı bağışıklık kazandırdığı da popüler ve çok eski bir düşünceydi. Jenner, antivariol aşılama yöntemini bu gözleme dayandırdı. İkincisi, Pasteur'e antimikrobiyal aşılama fikrini önerdi. Eski tavuk kolera kültürlerinin, daha önce çok virülan, zararsız hale geldiğini tespit ettikten sonra, bunların bir aşı olup olmadığını merak etti ve bunu deneyle kanıtladı. Bu, onu virüslerin zayıflatılması ilkesine ve zayıflatılmış mikroplarla aşılama ilkesine götürdü. Böylece, bağışıklık mekanizması sorunu ortaya çıktı.

Konuyla ilgili öne sürülen ilk teoriler, mizaçlarla ilgiliydi. Pasteur, bağışıklığın, aşı yapan mikroplar tarafından, bir süre yenilenmeyen, daha sonra organizmaya giren mikroplar tarafından kaçırılan ve bu nedenle tam olarak gelişemeyen, mizaçlardaki belirli besleyici maddelerin emiliminden kaynaklandığını varsaydı. Öte yandan Chauveau, bağışıklık durumlarında, mizaçların mikroplar için elverişsiz maddeler içerdiğini düşünüyordu. Bu teoriler belirli olguları açıklıyordu, ancak vakaların geneline uygulanamıyordu.

Diğer teoriler,[21] organizmanın kendisine aktif bir kısım atfederken, genel olarak bağışıklığın mekanizmasını açıklayamadı.

Bunun nedeni, o zamanki bilginin iki temel unsurdan yoksun olmasıydı, _yani_ bağışıklık kazanan organizmanın maruz kaldığı değişiklikler ve dirençli organizmadaki mikropların kaderi.

[21] Naegeli, Buechner, Gravitz.

Tedavi edilen veya dirençli hayvanda mikropların kaybolması
gerçekten gözlemlenmişti;[22] organizmanın bağışıklık
sürecinde iltihabi reaksiyonu kaydedilmişti;[23] mikroplar uzun zaman önce irin beyaz küreciklerinin içinde gözlemlenmişti;[24] ancak, ya gözlemlenen olgulara yanlış bir yorum yapılmıştı ya da daha doğrusu,
bu faktörler arasındaki nedensellik bağları kurulmamıştı
çünkü bunlar yalnızca üstün varlıkların karmaşık organizmalarında gözlemlenmişti. Test edilmesi daha az kolay olan humoral teoriler, genellik görünümünü korudu ve kolayca kabul edildi.

[22] Chauveau.

[23] Buechner.

[24] Hayem, Birsch, Hirschfeld, Kleps, Recklinghausen, Waldeyer,
ve Virchow.

Metchnikoff konuya bir doğa bilimcinin bakış açısıyla yaklaştığında sorunun durumu böyleydi. Tek hücreli canlıların ve daha düşük çok hücreli organizmaların yaşamını tüm sadeliğiyle biliyordu; sindirim ve hücre içi sindirim yoluyla savunma biçimlerini biliyordu. Tek hücrede görülebilen bu fenomenlere aşina olduktan sonra, daha yüksek canlıların karmaşık _ortamında_ yolunu daha iyi görebiliyordu. Bu nedenle, diğer bilim insanlarının tek başına gözlemlediği çeşitli faktörler arasındaki bağlantıyı keşfedebildi. Bu faktörlerin birleşiminin, yani iltihaplanmanın, canlı ve virülan mikropların yutulmasının ve bunların hücre içi sindirim yoluyla ortadan kalkmasının bağışıklığı mümkün kıldığını kanıtlayabildi. "Doğal veya edinilmiş bağışıklıkta yalnızca bir kalıcı unsur olduğunu ve bunun fagositoz olduğunu" gösterdi.

Bu faktörün tüm hayvanlar alemine uygulanabilir şekilde genişlemesi ve önemi, fagosit bağışıklık doktrininin doğruluğunu ve genel kapsamını kanıtladı.

1900'de Metchnikoff, Paris'teki Uluslararası Kongre'ye araştırmalarının tam bir tablosunu sundu ve muhalifleriyle son kez savaştı, ardından çıkarımlarının sağlam olduğuna ikna olarak _Bulaşıcı Hastalıklarda Bağışıklık_ üzerine bir eser yazmaya başladı. Bu kitapta, yaklaşık yirmi yıllık bir süreye yayılan araştırmalarının sonuçlarını büyük bir uyumlu akorda özetledi; bağışıklık doktrinini, bu olgunun mekanizmasının ve canlıların tüm ölçeği boyunca evriminin karşılaştırmalı çalışmasına dayanarak doğruladı ve nihai ifadesini verdi; tartışmalarını anlattı, doktrinine yönelik itirazları analiz etti, bağışıklıkla ilgili diğer bilim insanlarının teorilerini açıkladı ve sorunun mevcut durumu hakkında genel bir görüş verdi. Bu kitap, Metchnikoff'un bilimsel başarılarının uzun ve önemli bir bölümünün canlı bir resmidir.

* * * * *

Bağışıklık sorunu o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, bu olgunun mekanizması ve hücre içi sindirimin fizyolojisi o kadar
karmaşıktır ki, Metchnikoff'un kitabında verdiği açıklamayı burada özetlemenin yararlı olduğunu düşündüm. Konuya daha fazla girmek istemeyen okuyucular, sonraki birkaç sayfayı, sonraki bölümleri anlamalarını engellemeden geçebilirler.

Hastalıklar tüm canlıları etkiler ve daha fazla bitki ve hayvan, doğuştan veya sonradan kazanılmış bağışıklık olmadan var olmaktan çıkar.

Tek hücreli canlılar, genellikle bulaşıcı hastalıklara karşı bağışıklık kazanırlar,
bunlar nadiren görülür. Vücutları neredeyse tamamen sindirim protoplazmasından oluştuğu için, emdikleri mikroplar doğrudan zararlı bir ortama sokulur ve orada diğer yiyecekler gibi yok edilir. Mikroplar sindirilemezse, hemen reddedilirler; bu nedenle, çoğu durumda zararlı olamazlar.

Tek hücreli canlıların birçok mikrop ve mikrobiyal toksine karşı bu direnci, yalnızca hücrenin yoğun sindirim gücünden değil, aynı zamanda yiyecek seçimini yöneten aşırı hassasiyetten de kaynaklanır. Bu protoplazmik hassasiyet (_chimiotaxis_) nedeniyle protozoalar belirli mikroplara veya maddelere çekilir (pozitif chimiotaxis)
ve diğerlerinden itilir (negatif chimiotaxis). Bu nedenle, birçok siliat
infusoria sadece yiyecek olarak bakterileri seçer; ölü
infusorialar tarafından keskin bir şekilde itilirler, vb.

Bu nedenle, tek hücreli canlıların _doğal_ bağışıklığında, iki temel unsur zaten gözlemlenebilir: hassasiyet ve
hücre içi sindirim. Protozoalara belirli patojenik mikroplara ve zehirlerine karşı yapay bir bağışıklık kazandırma olasılığı hakkında henüz hiçbir araştırma yapılmamıştır. Ancak, mikrobiyal zehirlere duyarsız olan tek hücreli canlılar, normal yaşamlarında sindirme şanslarının olmadığı birçok kimyasal
maddeye karşı tam tersidir.

Deneyle, bu kimyasal maddelerin çoğuna karşı, protozoalara kademeli olarak alıştırılarak yapay bir bağışıklık kazandırılabileceği kanıtlanmıştır. Önce, yaşadıkları ortama çok seyreltilmiş çözeltiler eklenir ve bu çözeltiler kademeli olarak yoğunlaştırılarak yapay bir bağışıklık kazandırılır; negatif chimiotaxi pozitif hale gelir ve protozoaların zehri emmesini ve sindirmesini sağlar, artık bir yiyecek haline gelir. _Alışkanlık_ bu nedenle yapay bağışıklığın temel koşuludur; doğal olarak edinilen bağışıklığın da aynısı olmalıdır. Zayıflamış mikropları yanlışlıkla sindiren veya bir hastalık
atağı geçiren tek hücreli varlık daha güçlü bir
virüse alışır ve ona karşı bağışıklık kazanır. Bu kadar çok tek hücreli
varlığın bu şekilde alışmış olması, bu nedenle duyarlılıkları ve sindirimleriyle bağlantılıdır. Buna göre duyarlılık, alışkanlık
ve sindirim, protozoadaki bağışıklık mekanizmasının temel faktörleridir; bu bağışıklık bu nedenle tartışmasız bir şekilde
tamamen _hücresel_ fenomenler
kategorisine aittir. Bu sonuca varan Metchnikoff, aynı bağışıklık mekanizmasının çok hücreli varlıkların fagositozları gibi diğer ilkel ve benzer
hücrelerde de bulunması gerektiğini düşündü. Bu, bir dizi gözlemle ve daha yüksek hayvanların bağışıklığının yoğun bir fagositozla bağlantılı olmasıyla kanıtlandı. Aslında, varlıkların ölçeğine tırmanıp doğal ve yapay bağışıklıklarını incelerken, hepsinde, organizmanın karmaşıklığıyla maskelenen bağışıklığın özünün, _fagositlerin_ zararlı etkenlere alışmasına indirgendiğini tespit etti. Bu nedenle, protozoalardaki bağışıklık mekanizması, çok hücreli varlıklardaki bağışıklık mekanizmasıyla gerçekten karşılaştırılabilir.

Alışkanlık kazanmak ve bağışıklık kazanmak genel bir fenomendir, çünkü bunlar yalnızca hayvanlar tarafından değil, aynı zamanda bitkiler tarafından da ortaya çıkarılabilir. Onlar da kendilerini çok sayıda hastalığa karşı savunmak zorundadır.
Miksomisitler (hayvan ve bitki krallıkları arasındaki sınırda duran varlıklar) gibi alt sebzeler, biçimsiz protoplazmanın basit bir yığını oldukları
amip benzeri bir faza sahiptir. Yaşamlarının o aşamasında, miksomisetler zararlı etkenlere karşı tıpkı tek hücreli canlılar gibi davranırlar ve onlar gibi, yavaş yavaş alışarak bağışıklık kazanırlar.

Daha yüksek sebzelerde, yapıları nedeniyle mekanizma farklıdır. Neredeyse tüm bitkilerin hücreleri sert zarlarla hareketsizleştirilir; bu nedenle avlarını çevreleyemezler, ancak sert zarlar üreterek (sikatrizasyon) ve çeşitli
suların salgılanmasıyla kendilerini korurlar. Bu suların bazıları (sakızlar
ve reçineler) havaya maruz kaldığında katılaşır ve bir tür doğal (giydirici) oluşturur; diğerleri (özler) antiseptiktir. Bu nedenle, bitkilerdeki bu hücresel suların salgılanması güçlü bir
savunma aracıdır. Bu savunma, bitki hücrelerinin protoplazmasının aşırı hassasiyetinden kaynaklanır: tahrişe karşı savunmacı bir salgıyla tepki verirler. Sebzeler ve tek hücreli canlılar,
kendilerini zararlı etkilere alıştırabilir veya yapay olarak alıştırılabilir ve bağışıklık kazanabilirler.

Hayvanlara gelince, Metchnikoff uzun zaman önce, onların
kendilerini hastalıklı etkenlere karşı fagositozla, yani hücre içi sindirimle savunduklarını kanıtlamıştı. Bu her zaman bağışıklık durumlarında bulunur
ve tek hücreli canlılarda olduğu gibi, bağışıklık için vazgeçilmezdir.
Çok hücreli hayvanların organizması, fagosit rolünü oynayan çeşitli hücrelere sahiptir. Kanda ve mizaçlarda, ayrıca çeşitli organlarda ve dokularda da bazıları vardır. Bu fagositler ya hareketlidir - lökositler ya da sabittir - doku hücreleri.
Ancak, tüm bu hücreler iki ana gruba ayrılabilir:
mikrofajlar ve
makrofajlar. Her iki hücre kategorisi de mikropları sindirebilir, ancak bu esas olarak mikrofajlar tarafından yapılır,
makrofajlar ise daha özel olarak hayvansal kökenli şekilli elementleri (hücreleri) ve zehirleri sindirir. Mikrofajların vejetaryen, makrofajların ise esas olarak etçil olduğu söylenebilir.

Peki, fagositik sindirimin mekanizması nedir?

Fagositler tarafından hücre içi sindirim, kendi sindirim organlarımızınkine benzer şekilde
sindirim fermentleri aracılığıyla gerçekleştirilir. "Her iki durumda da," diyor Metchnikoff, "bir diastazik etki, canlı elementler tarafından üretilen
çözünebilir fermentlerden kaynaklanır. Hücre içi sindirimde, diastazlar hücrelerin içinde sindirilirken, hücre dışı sindirimde
olay hücrelerin dışında,
mide-bağırsak tüpünün boşluğunda gerçekleşir."

Hücre içi sindirim, ancak kademeli olarak salgılanan
sularla sindirime yer açmıştır. Bu iki mod arasındaki bağlantı, yüzen yumuşakça _Phyllirhoe_ gibi bazı şeffaf Omurgasızlarda bulunur. Besin, salgılanan
sularla ilk önce sindirim tüpünün boşluğunda sindirilir ve işlenmesi körbağırsaktaki amip benzeri hücrelerde tamamlanır.

Daha yüksek hayvanlarda, gıdanın sindirimi çeşitli organlar (mide, pankreas, bağırsaklar) tarafından üretilen çeşitli sindirim fermentlerinden (pepsin, tripsin, enterokinaz, vb.) kaynaklanır. Fagositler ayrıca çeşitli sindirim fermentleri üretir; başlıca sindirim suyu, Metchnikoff'un _sitaz_ adını verdiği tripsin kategorisindeki çözünür bir fermenttir.[25]

[25] Diğer yazarlar tarafından _aleksin_ veya _tamamlayıcı_ olarak da adlandırılır.

Fagositik hücrelerin morfolojik farklılığına, _bu veya şu gıdanın sindirimine uygun olan
sitazlarının özelliklerindeki bir fark da karşılık gelir. Sitazlar hücrelerin iç kısmında tutulur ve yalnızca fagositler hasar gördüğünde (Pfeiffer fenomeni) mizaçlara kaçarlar. Bu tür fermentler 55 ila 58 derecenin üzerindeki sıcaklıklara dayanamaz. Doğal bağışıklıkta, diğer gıdalar gibi fagositik hücrelerin içindeki hastalıklı ajanları sindirerek başlıca rolü oynar. Ancak, yapay bağışıklıkta, aşılamanın sonucu olarak geliştirilen diğer çözünür fermentler devreye girer.

Bunların başlıcası _fiksatör_'dür.[26] Yüksek sıcaklıklara karşı sitasis'ten daha az hassastır ve 65 ila 68 derecelik bir sıcaklığa dayanabilir. Kendi başına öldürme ve sindirme yeteneğine sahip değildir, ancak _fiksasyon_ yaparak onları _ısırır_ ve onları fagositik sitazların etkisine karşı duyarlı hale getirir, böylece sitazlar onları daha kolay sindirebilir.

[26] Diğer yazarlar tarafından çeşitli eşanlamlılarla belirtilmiştir: önleyici,
veya duyarlılaştırıcı madde, vücudu bağışıklayan, amboseptör.

_Fiksatör_, daha yüksek hayvanların ince bağırsağında bulunan ve kendi başına yiyecekleri sindirmeyen ancak pankreas fermentlerinin sindirim gücünü büyük ölçüde aktive eden özel bir ferment olan _enterokinaz_ ​​ile karşılaştırılabilir. Ancak, kendisini fibrin üzerine sabitleme özelliğine sahiptir; enterokinaz ve fiksatörün aynı temel özelliklere sahip olduğu açıktır. Bu benzerlik, fagositler tarafından hastalıklı ajanların yok edilmesinin gerçek sindirime karşılık geldiğini tekrar kanıtlamaktadır. Fagositler _fiksatörü_ aşı ürünlerinin sindirimi sonucunda üretirler. Belirli bir aşı maddesi pahasına oluşturulan _fiksatör_, o maddeye karşılık gelen belirli bir karaktere sahiptir, oysa fagositler içinde zaten var olan sitazın asla belirli bir karakteri yoktur. _Yapay_ bağışıklama genellikle o kadar fazla fiksatör oluşumuna neden olur ki, fagositler bunları tutamaz ve kısmen ortam sıvılarında, _yani_ kan
plazmasında veya serumda dışarı atamazlar. Daha sonra, virülan hastalıklı etkenler (mikroplar
veya şekilli elemanlar) kendilerine karşı bağışıklanmış bir organizmaya sokulduğunda, hemen, mizaçlarda, üzerlerinde hemen bir ısırma etkisi uygulayan ve onları fagositlerin hücre içi sitazının etkisine karşı duyarlı hale getiren
_fiksatörler_ ile karşılaşırlar. Aynı mekanizma, aşılanmış hayvanların serumlarının özgüllüğünü açıklar.

Mizaçlardaki özgül fiksatörlerin miktarı, fagositlerin bu fermentasyonu fazla üretmesine bağlıdır ve her zaman aynı değildir. Bu nedenle farklı serumlar farklı derecelerde önleyicidir. Fagositler herhangi birini mizaçlara geçirmek için yeterli fiksatör üretmemişse etkisizdirler. Çünkü bir serum yalnızca, enjekte edildiği yeni organizmaya, daha sonra organizmaya sokulan hastalıklı etkenleri duyarlı hale getirmeye hazır yeterli miktarda fiksatör getirdiğinde önleyicidir. Antikorların - fiksatörlerin veya antitoksinlerin - aşırı üretimi, aşı enjeksiyonlarının sıklığı ve miktarıyla belirli bir noktaya kadar örtüşür; bu nedenle serumlar genellikle yapay bağışıklıkta önleyicidir ve doğal bağışıklıkta çok nadiren önleyicidir. Ardışık aşılamalar yoluyla hücreler mikropları veya şekilli elementleri sindirmeye alışır ve bu sindirimin sonucunda artan miktarda fiksatör üretir. Öte yandan, doğal koşullarda hastalıklı etkenler genellikle organizmaya büyük veya tekrarlanan dozlarda nüfuz etmez; bu nedenle
doğal koşullar altında sindirim, yeterli miktarda 
mizaçlara sızmadan
fagositlerin iç kısmında tutulabilen fiksatörlerin daha az bol miktarda üretilmesiyle sonuçlanır.

Patojenik mikroplara karşı bağışıklığın, onların toksinlerine karşı bağışıklıkla birlikte olduğu düşünülebilir. Gerçekte, bu her zaman böyle değildir ve çoğu zaman, artık belirli mikroplara dirençli hale gelen organizma, onların toksik ürünlerine karşı hassas kalır. Bu nedenle,
antimikrobiyal bağışıklık ve antitoksik bağışıklık çoğu durumda iki ayrı özellik oluşturur. Antitoksik bağışıklık sağlamak için,
çözünür zehirler ve toksinlerle aşılamaya başvurulması gerekir.

Doğal olarak kazanılan bağışıklık, özellikle mikroplara karşıdır ve
toksinlere karşı değildir, çünkü doğada, organizma neredeyse her zaman mikroplar tarafından tehdit edilir. _Antitoksik_ bağışıklığa gelince, bu muhtemelen
farklı makrofajlar tarafından toksinlerin hücre içi sindiriminden kaynaklanmaktadır. Bu hipotez, önceki bölümde alıntılanan deneylerle desteklenmektedir. Antitoksik aşılama sırasında,
makrofajlar muhtemelen aşı toksinleri pahasına,
belirli miktarda _antitoksin_ üretirler, bu maddeler fiksatörlerle büyük bir benzerlik gösterir. Onlar gibi, onlar da spesifiktir; ayrıca büyük miktarlarda üretilir ve mizaçlara atılırlar, ki bunlar yeterince bol olduğunda antitoksik hale gelirler; son olarak, yüksek sıcaklıklara karşı çok hassas değillerdir. Bu nedenle, kökenlerini doğrudan kanıtlamanın imkansızlığına rağmen,
fiksatörlerinkine benzemesi ve antitoksinlerin hücresel elemanlar, özellikle makrofajlar tarafından üretilmesi oldukça olasıdır. Çünkü
toksinleri ve çözünebilir zehirleri emen ve sindiren onlardır.

Bu çıkarım, hücrenin tek başına devreye girdiği _tek hücreli_ varlıklara verilebilecek antitoksik bağışıklık tarafından da desteklenmektedir.

Fagositler şüphesiz, emdikleri elementlere karşılık gelen birçok başka çözünebilir ferment üretirler, çünkü aşılanmış bir
organizmada, serumun çeşitli yeni spesifik özellikleri, örneğin aglütinasyon, çökelme, vb. bulunur. Hümoral özellikler, fagositler tarafından üretilen ürünler organizma tarafından az ya da çok hızlı bir şekilde boşaltıldıkça, az ya da çok dayanıklı olabilir.

İlk kaynaklarına kadar izlenen tüm bu hümoral özellikler, fagositin sindirim aktivitesine bağlıdır, çünkü bunlar o sindirimin ürünleridir. Bunun doğrudan bir gösteriminin henüz mümkün olmadığı durumlarda, bu yöndeki
analojiler ve deneylerle belirginleşir.

Özetle, Metchnikoff'a göre, "_Bulaşıcı hastalıklardaki bağışıklık, hücresel fizyolojiyle, yani hücre içi sindirim yoluyla hastalıklı ajanların emilimi olgusuyla bağlantılıdır. _
Son tahlilde, ikincisi (aynı zamanda mide-bağırsak tüpündeki gıdanın sindirimi gibi) kendini fiziksel-kimyasal bir
düzendeki olgulara indirger; ancak, bu canlı hücre tarafından gerçekleştirilen gerçek bir _sindirim_dir.... Bağışıklık çalışması, genel bir bakış açısından, Sindirim konusuna aittir."

Hastalıklara karşı bağışıklık, her zaman, son tahlilde, canlı hücresel protoplazmanın duyarlılığına dayanan, çok daha büyük bir ölçekte bir bağışıklığın tezahürlerinden yalnızca biridir. Sinir hücrelerinin duyarlılığı, bu fenomeni psişik alana kadar genişletir.
Ayrıca, her türden dış tahrişe alışma yeteneğine sahiptirler, dolayısıyla organizma için psişik bir bağışıklık oluştururlar.
Hepimiz, birçok acı verici veya şiddetli
duyuma alışılabileceğini biliyoruz; ve Metchnikoff'un dediği gibi: "... Çok muhtemeldir ki,
Alışkanlıkların tamamı, uygunsuz bir ortamda yaşamaya alışan tek hücreli varlıklardan, insan adaletine inanmama alışkanlığı edinen kültürlü insanlara kadar, canlı madde."

BÖLÜM XXVII

Özel üzüntüler - Pasteur'ün ölümü, 1895 - Kötü sağlık - Yaşlılık - Atrofiler - Erken ölüm - Ortobiyoz - Frengi - İnsansı maymunların edinilmesi.

Metchnikoff'un sağlığı, fagosit doktrininin savunulmasında verilen mücadelenin tetiklediği sayısız duygudan ve ayrıca bir dizi üzücü olaydan
zarar görmüştü. 1893'te ailemizin başına hastalık ve ölüm geldi;
Kısa bir süre sonra bir kız ve bir erkek kardeşimi kaybettim ve ciddi bir
ameliyat geçirmek zorunda kaldım. Kocam, bir annenin yapabileceği gibi gece gündüz bana baktı ve ameliyat sonrası komplikasyonlar nedeniyle
en derin kaygıyı yaşadı. Bütün bunlar ona, yukarıda belirtilen
kolera deneyleri sırasında acımasız bir ahlaki acıya katlandığını daha da çok gösteriyordu. 1894'te Rusya'daki bir tarım krizi maddi durumumuzu etkiledi ve ona birçok endişe verdi. 1895 sonbaharında M. Pasteur'ün sağlığı kötüleşti ve kısa bir süre sonra öldü. Bu felaketler dizisi Metchnikoff'u bunalttı, eski kalp
rahatsızlığı geri döndü ve tekrar uykusuzluğa yakalandı. Tatillerin bir kısmını dağlarda geçirdik, bunun ona iyi geleceğini düşündük, ancak uzun süreli bir dinlenmeyi
istemedi; kesintiye uğrayan deneyleri
düşüncesiyle meşguldü ve tek düşündüğü laboratuvara
dönmekti. 1898'de böbrek rahatsızlığının rahatsız edici semptomlarını, küçük bir
albumin yaşadı. Ünlü Alman doktor von Noorden'e danıştı, ciddi bir şey
bulamadı, ancak bu onu rahatlatmadı ve kendisi için endişelenmeye devam etti.

Zaten bir süre önce, senil atrofiler üzerine teorik düşünceler düşüncelerini yaşlılığa yöneltmişti. Düşünceleri
şimdi sorunun psikolojik yönüne yöneldi; kişisel hislerini analiz etti ve 53 yaşında, yaşamak için
ateşli bir arzu duyduğunu fark etti. Kişisel ölüme ve yaşlılığa doğru kaçınılmaz evrime rağmen, bu buyurgan yaşam içgüdüsü, düşüncelerini
insan doğasının uyumsuzluklarına geri getirdi. Fakat şimdi,
tüm kasvetli düşüncelerine rağmen, Bilimin bu uyumsuzlukları düzeltmeyi başaracağına dair sarsılmaz bir inançla destekleniyordu
ve yorulmak bilmez bir enerjiyle çalışmaya devam etti.

Kendisi için hijyenik bir diyet önermişti, bu diyetin temelinde
kendi durumunun ve genel olarak bunaklığının nedeninin
bağırsak mikroplarının neden olduğu kronik bir zehirlenme olduğu fikri yatıyordu. Bu diyet,
zararlı mikropları bağırsaklara sokmamak için çiğ gıdalardan kaçınmak ve
ekşi sütün asit oluşturan mikroplarını emmek vardı. Bu diyet sağlığı için çok elverişliydi.

Bağışıklık hakkındaki kitabını bitirdikten sonra sonunda kendisini meşgul eden yeni sorulara, yani bunaklığa ve ölüme geçme iznini verdi. 1901'de Manchester'da (Wilde Konferansı) "İnsan Vücudu Florası" üzerine okuduğu bir makalede fikirlerinin bir taslağını ortaya koydu. Bu florayı inceledi ve mikropların, özellikle de toksinleri organizmamızın hücrelerinde kronik zehirlenmeye neden olan ve böylece onların kademeli olarak zayıflamasına yol açan kalın bağırsak mikroplarının zararlı etkilerine dikkat çekti. Daha sonra bu kötülükle mücadele yollarını gösterdi, bir yandan örneğin belirli sitotoksinlerin küçük dozları aracılığıyla zayıflığa maruz kalan hücrelerin yaşamsal aktivitesini uyararak, diğer yandan da bağırsak mikropları üzerinde doğrudan etki ederek. "Bağırsak florası, hedefine ulaşmadan sönüp giden yaşamımızın çok kısa süresinin başlıca nedenidir. İnsan vicdanı bu adaletsizliği belirgin hale getirmeyi başarmıştır; Bilim şimdi bunu düzeltmek için çalışmaya başlamalıdır. Bunu başaracaktır ve umut edilen şey, açılış yüzyılın bu büyük sorunun çözümüne tanıklık etmesidir." 

Metchnikoff, bağırsak mikropları tarafından kronik olarak zehirlenmemizin hücresel öğelerimizi zayıflattığını düşünüyordu; aynı nedenin, açıkça dokuların zayıflığından kaynaklanan yaşlılık fenomenlerine neden olabileceğini varsaydı. 

Yaşlılığın ilk belirtilerinden biri saçların beyazlamasıydı, bunun mekanizmasını incelemeye başladı. Daha önce, tüm atrofi fenomenlerinde fagositozun baskın bir rol oynadığını gözlemlemişti ve saçın renklendirici maddesini, yani saç hücrelerinin içinde bulunan, minik granüller biçimindeki bir maddeyi yok edenin fagositler olabileceği aklına geldi. Aslında, beyazlatma sürecinin, protoplazmik uzantılarını saçın çevresine
götüren amip benzeri hücrelerin uyarılmasıyla birlikte gerçekleştiğini buldu. Renkli granülleri veya pigmenti emerler ve kısmen yerinde, kısmen de saçın köküne, hatta genellikle saçlı kafa derisini destekleyen bağ dokusuna
taşıdıktan sonra sindirirler. Pigment yok oldukça,
saç rengini kaybeder ve beyazlar. Pigmenti
yutan hücreler--pigmentofajlar--genel olarak organizmadaki tüm zayıflamış hücreleri
emip emen makrofajlar kategorisine aittir.

Metchnikoff, kendi gizli araştırmalarıyla veya öğrencileriyle (MM. Salimbeni ve Weinberg)
iş birliği yaparak çeşitli diğer senil atrofilerde benzer fenomenleri fark edebildi.

Aynı şekilde saçların beyazlaması pigmentofajlar tarafından pigmentin yok edilmesine bağlı olduğu gibi, cildin kırışıklıkları, kasların zayıflığı, kemiklerin kırılganlığı ve çeşitli organların yaşlılık dejenerasyonu, kendilerini savunmayan ve böylece daha güçlü ve daha dirençli
makrofajların avı haline gelen zayıflamış hücrelerin yok edilmesiyle oluşur. Yaşlılık, bu nedenle genelleşmiş bir atrofiden başka bir şey değildir. Buna ne sebep olur? Cevap: Kalın bağırsağımızdaki kaynaşan mikroplar. Bunlar organizmamızın yavaş zehirlenmesinin kalıcı kaynağını oluşturur. Bu gerçek tek başına dokularımızın zayıflamasının
başlıca nedenlerinden birini açıklamaya yeter. Farklı direnç güçleri nedeniyle tüm hücrelerde aynı anda gerçekleşmez. Güçlünün zayıfla mücadelesi ve yıkımı doğanın acımasız yasasıdır; bu nedenle
zehirlere karşı daha dirençli olan
makrofajlar, onları yutmak için
diğer hücrelerin zayıflamasından yararlanır ve bu da bunamanın nedenlerinden
biridir.

Bu düşünceler ve onları doğrulayan biyolojik araştırmalar
Metchnikoff'un yavaş yavaş felsefi bir doktrin oluşturmasına olanak sağladı ve bunu 1903'te _Etudes sur la nature humaine_ adlı eserinde açıkladı.

"Yaşlılığı" patolojik bir olgu olarak görüyordu. Yaşlılıkta insan doğasının en önemli uyumsuzluklarından birini gördü, çünkü
ne bunama ne de ölüm doğal bir içgüdüyle birlikte gelmez. Her fizyolojik işlevin tamamlanması tokluğa veya dinlenme arzusuna yol açar; yoğun bir günün ardından insan içgüdüsel olarak dinlenme ve uyku ihtiyacı hisseder. Ancak olgunluğunda yaşlanmak istemez ve yaşlılığında da ölmek istemez. Birinin ölmeyi arzulaması nadirdir ve hiç kimse yaşlanmak istemez. Bu gerçekler diğer doğal olaylarla çelişir; daha da uyumsuzdurlar çünkü ruhsal yaşamımızda muazzam bir rol oynarlar.

İnsan doğası hakkındaki görüşlerin genel bir incelemesinden sonra Metchnikoff bunu biyolojik açıdan analiz etti; uyumsuzluklarını ortaya çıkardı ve mükemmel olmaktan uzak olduğu sonucuna vardı. Ona göre, insandaki uyumsuzluk hayvan atalarımızdan bize miras kalmıştır; bize sadece işe yaramaz değil, aynı zamanda insan varoluşunun yeni koşullarında zararlı olan bir dizi organ kalıntısı bırakmışlardır.

Memeli atalardan miras kalan kalın bağırsak, bu zararlı organlar arasında
ilk sırada yer alır. Bu yiyecek
artığı rezervuarı, hayvan atalarımızın varoluş mücadelesinde çok yararlıydı; düşmanları tarafından takip edilirken uçuşlarını
kesmemelerini sağladı. Yaşam koşulları farklı olan insanda,
aynı avantajları
sunmayan bu büyüklükteki kalın bağırsak,
yavaş ve sürekli zehirlenmenin kaynağı ve erken bunama ve ölüme neden olur.

İnsan, daha da yüksek bir gelişim kazandıktan sonra, bu kötülükleri
fark etti ve onlarla savaşmak ve kendi dehşetlerini yatıştırmak için yoğun çabalar sarf etti. İnsanlığın teselli aradığı çeşitli dini ve felsefi sistemler bu amaçla yaratıldı. Orada hiçbir şey bulamayan insan, ilk başta ne şüphelerini çözen ne de acılarını ortadan kaldıran Bilime yöneldi. Ancak
Bilim ona rasyonel araştırma yöntemleri sağladı, bu sayede
yavaş yavaş ilerledi ve bir dizi gerçeği fethetti,
bazı sıkıntılarına karşı yavaş yavaş mücadele etmesine ve
bazı sorunlarını çözmesine olanak sağladı. Bilim, insanlığın başlıca belaları arasında yer alan hastalıkları azaltmak için çoktan çok şey yaptı.
Birçoğunun nedenlerine ışık tuttu ve birçoğu için önleyici ve tedavi edici
tedaviler buldu.

Ameliyat, antiseptikler, seroterapi, aşılamalar şimdiden güvenli
sonuçlar veriyor. Hijyen ve profilaksi gelişme aşamasında ve
gelecekte onlar için geniş bir olasılık var. Ancak en ağır yüklerimiz, hepimizin ortak olduğu bunaklık ve ölüm henüz neredeyse hiç incelenmedi. Bunaklık hakkındaki görüşlerini açıklayıp bunun patolojik bir olgu olduğunu kanıtladıktan sonra Metchnikoff, bunaklıkla mücadele etmenin
hastalıkla mücadele etmek kadar mümkün olduğu sonucuna vardı.

_Erken_ bunamaya yol açan başlıca nedenler şunlardır:
alkolizm, bağırsak mikropları tarafından kronik zehirlenme ve frengi başta olmak üzere bulaşıcı hastalıklar. Elbette Bilim tüm bunlara karşı etkili
yollar bulacaktır.

Organizmamızdaki yararlı hücrelerin güçlendirilmesi;
yabanıl bağırsak florasının, yararlı mikropların
tanıtılmasıyla
kültürlü bir floraya dönüştürülmesi;
enfeksiyöz hastalıklara ve alkolizme karşı mücadele--tüm bunlar patolojik ve erken bunamayla mücadele için uygulanabilir yollardır.

Yaşlılık fizyolojik hale geldiğinde ve artık acı verici olmadığında, hayatımızın diğer dönemleriyle orantılı hale gelecek ve bizi endişelendirmeyi bırakacaktır.
Ama genel ve kaçınılmaz bir olgu olduğu için ölüm korkusu nasıl açıklanacaktır? Ölüm için _doğal içgüdümüz_ olmamasının nedeni nedir? Metchnikoff, doğamızdaki bu uyumsuzluğun, ölümün bunama kadar erken olmasından ve _doğal içgüdünün_ gelişmeye vakti olmadan gelmesinden kaynaklandığını varsayar. Bu varsayım, _olağanüstü derecede ileri bir yaşa ulaşmış yaşlı insanların genellikle yaşamdan doymuş olmaları ve _uzun bir iş gününden sonra uykuya ihtiyaç duyduğumuz gibi_ ölüm _ihtiyacını_ hissetmeleri gerçeğiyle doğrulanır. İşte bu yüzden, bilimsel ilerleme sayesinde yaşam sınırının uzatılmasıyla ölüm içgüdüsünün normal şekilde gelişmek için zamana sahip olacağını ve günümüzde ölümün uyandırdığı korkunun yerini alacağını varsayma hakkımız var. Hem ölüm hem de yaşlılık fizyolojik hale gelecek ve doğamızdaki en büyük uyumsuzluk fethedilecek. Yaşam tarzımız, yaşamın normal döngüsünü -_ortobiyoz_- yaşayacaksak, rasyonel ve bilimsel verilere göre değiştirilmeli ve yönlendirilmelidir. Bu hedefin peşinde koşmak, ahlakın temelini bile etkileyecektir. İnsanlar arasında bilgi, doğruluk ve dayanışma artana ve toplumsal koşullar daha nazik olana kadar ortobiyoz herkes tarafından erişilebilir olamaz.

O zaman insan artık doğal mirasıyla yetinmeyecek; uyumsuzluklarını düzeltmek için aktif olarak müdahale etmek zorunda kalacaktır.
"İnsan, bitkilerin ve hayvanların doğasını değiştirdiği gibi, daha uyumlu hale getirmek için kendi doğasını da değiştirmek zorunda kalacaktır."

Yeni bir ırk elde etmek için, değiştirilecek organizmaya göre bir ideal oluşturulur. "İnsan doğasını değiştirmek için, idealin ne olduğunun farkına varmak gerekir, ardından Bilimin elindeki her kaynak, o sonucu elde etmek için vergilendirilmelidir. Eğer bir ideal mümkünse, insanları geleceğin bir tür dininde birleştirme yeteneğine sahipse, bu ancak bilimsel ilkelere dayandırılabilir. Ve eğer sık ​​sık iddia edildiği gibi, inanç olmadan yaşamanın imkansız olduğu doğruysa, bu inanç Bilimin gücüne olan inanç olmalıdır."

Metchnikoff, İnsan Doğası üzerine kitabını bu sözlerle bitirir.

* * * * *

Genel halk ve birçok eleştirmen, Metchnikoff'un düşüncelerinin derin ve genel anlamını anlamadı. Onu yeterince yüceltilmemiş bir ideale sahip olmakla suçladılar, çünkü onun doktrininde yalnızca bunamayı erteleme ve daha uzun yaşama arzusunu gördüler. Onlar,
doğadaki uyumsuzluğa karşı isyan etmenin, tüm insanlığın yalnızca fiziksel olarak değil, ahlaki olarak da acı çektiği
bir durum olduğunu anlamadılar. Bu amaca ulaşmak için tüm insan kültürünün ve tüm toplumsal durumun değiştirilmesi gerektiğini; bunun ancak birçok erdem, yoğun enerji ve büyük bir özdenetimle yapılabileceğini düşünmediler. Onlar,
sadece yaşamın yönünü değil, insan doğasını da mükemmelleştirmeyi hedefleyen bir idealin yüceliğini ve gücünü anlamamışlardı.
Böyle bir mücadelenin cüretkar güzelliğini, insan iradesinin ve insan zihninin Kötülüğü, tasarlanmış bir ideale göre İyiliğe dönüştürme
ye muktedir olduğuna dair inancın sağladığı faydayı anlamamışlardı!...

Bu arada, Bilginin Güç olduğuna ve
"Yalnızca Bilimin, acı çeken İnsanlığı doğru yola
götürebileceğine" ikna olan Metchnikoff,
sessizce görevine devam etti.

* * * * *

Yaşlılığın en karakteristik semptomlarından biri atardamarların sertleşmesidir - arterioskleroz. Bu nedenle özellikle bu olgunun mekanizmasını açıklamak istiyordu.

Yaşlılıkta henüz bilinmeyen birçok faktör rol oynarken, bir hastalık, frengi, genellikle arteriosklerozu tetikler ve bu tartışmasız
bir hastalık nedeniyledir. Bu nedenle Metchnikoff, kökeni bulaşıcı olan bu hastalığı incelemeye başladı - özellikle de bunu deneysel olarak yapabileceğini
düşünüyordu.

Bundan çok önce, sıradan laboratuvar hayvanlarına bulaşamayan insan hastalıklarının çalışmasının, tüm hayvanlar arasında insana en yakın olan antropoid maymunlar üzerinde yapılabileceği fikrini tasarlamıştı. Bunu M. Pasteur'e söylemişti, ancak o zamanlar Enstitü bu pahalı hayvanları satın almaya gücü yetmiyordu. 1903'te Madrid Kongresi'nde Metchnikoff 5000 fr ödül aldı
ve bu parayı iki antropoid maymunu satın almak için kullandı.
Aynı yıl M. Roux 100.000 fr değerindeki Osiris ödülünü kazandı. aynı nesneye adadı ve ikisinin birlikte frengi üzerine araştırmalar yapmaya karar verildi. Moskova'daki Morosoff'lardan 30.000 fr ve aynı şehrin Dermatoloji ve Frengi Derneği'nden 250 ruble olmak üzere diğer bağışlar, planlanan planı uygulamak için gereken sermayeyi tamamladı.

Aşağıda yapılan araştırmaların ve elde edilen sonuçların kısa bir taslağı yer almaktadır.

İnsansı maymunların frengiyle aşılanması başarılı oldu.
Şempanzenin hastalığa en duyarlı olduğu bulundu; insanla aynı
birincil ve ikincil semptomlar gösteriyor. Daha az duyarlı olsalar da alt
maymunlar da frengiye yakalanıyor ancak genellikle
sadece birincil karakteristik belirtiler gösteriyor. Maymunlarda, hatta daha aşağı türlerde bile, insandakine benzer sifilitik
lezyonların hızla tetiklenmesi olasılığı çok büyük bir öneme sahiptir, çünkü şüpheli insan vakalarında kesin bir teşhis yöntemi sağlar. Maymunların sifilis hastalığına yakalanma olasılığı nedeniyle, üzerlerinde deneysel aşılama ve seroterapi denenebilir; ancak, bu deneyler bazen cesaret verici olsa da, elde edilen sonuçlar, bunların insana uygulanmasını haklı çıkaracak kadar
sürekli değildi. Bu nedenle, virüsün belirli alt maymunlarda ardışık pasajlarla zayıflatılmasının mümkün olduğu
bulundu ve yine de, şempanze için zayıflatılmış olsa da, ona aktif virüse karşı bağışıklık kazandırmadı.

1905'te Schaudinn, insanda sifilitik treponemayı keşfetti. Bu
keşfedenin yöntemini kullanarak, aynı mikrop, insan virüsüyle
aşılanmış maymunlarda bulundu ve bu da treponemanın özel karakterini doğruladı.

Daha sonra sonuçları nedeniyle büyük önem taşıyan bir gözlem yapıldı: sifilitik mikrobun daha az hareketli mononükleer fagositler tarafından emildiği ve mikrop organizmanın genel dolaşımına geçmeden önce etki etmesi için zamanı olduğu için küratif olmada başarılı olabilecek yerel bir tedaviye izin verecek kadar uzun süre giriş noktasının yakınında kaldığı tespit edildi. Bu varsayımın maymunlar üzerinde yapılan bir dizi deneyle doğru olduğu kanıtlandı ve 1906'da genç bir doktor olan M. Maisonneuve, kendisine sifilis aşısı yaptı ve tedaviyi tamamen tatmin edici bir sonuçla uyguladı. Bu basit, güvenli ve zararsız yöntemin hemen uygulamaya gireceği düşünülebilirdi, ancak öyle olmadı. Bir yandan muhalefet, diğer yandan deneklerin dikkatsizliği arasında, bu yararlı keşif uzun süre kullanılmadan kaldı. Yukarıdaki tüm sonuçlar, antropoid maymunlar üzerinde yapılan deneylerle elde edildi ve o zamana kadar tamamen klinik olan frengi çalışması, sonunda deneysel bilim alanına girdi.

* * * * *

Frengi üzerine yapılan araştırmalar yalnızca bir ara oyundu; Metchnikoff, ana
çalışmalarına dönerek, yaşlılık ve bağırsak florası çalışmalarına devam etti. Uzun yıllar boyunca, ikincisinin organizmada oynadığı rolle ilgili araştırmalara kendini adadı.

_Etudes sur
la nature humaine_ adlı eserinde açıklanan çıkarımları doğrulayabildi ve 1907'de aynı fikirleri geliştirdiği, yeni araştırmalarının sonuçlarıyla güçlendirdiği ve ilk kitabının uyandırdığı eleştirilere yanıt verdiği _Essais
optimistes_ adlı yeni bir eser yayınladı.

_Essais optimistes_ adlı eserinde, öncelikle canlıların ölçeğinin farklı derecelerinde yaşlılık olgusunu inceledi ve bunların yaşam sürelerini karşılaştırdı. Bununla bağırsak florası arasında tartışmasız bir bağlantı olduğu sonucuna vardı.

Bağırsak ne kadar kısaysa, o kadar az mikrop içerir ve yaşamın göreceli süresi o kadar uzun olur. Örnek olarak, kuşların ve yarasaların göreceli olarak uzun ömürlü olmalarını aktardı. Hava yaşamına adapte olmuş bu hayvanlar, mümkün olduğunca az ağırlıkta olmalıdır. Bu amaçla, bağırsaklarını çok sık boşaltırlar ve bu da sonuç olarak besin atıkları için bir rezervuar olarak kullanılmaz; çok az
gelişmiş olduğundan çok daha az sayıda mikrop içerir. Uçan hayvanların uzun ömürleri, mikroplarla dolu büyük bir bağırsakları olan memelilerinkinden nispeten çok daha uzundur ve bu da sürekli bir yavaş zehirlenme kaynağıdır.

Uzun ömür sorusunu ele aldıktan sonra, Metchnikoff ölümle ilgilendi.

Canlılar, vakaların büyük çoğunluğunda, dışsal bir nedene bağlı hastalıklar veya kazalar sonucu ölürler; insan istemeden, yalnızca organizmanın kendisinden kaynaklanan nedenlerden kaynaklanan "doğal ölüm" diye bir şeyin olup olmadığını merak eder. Bilinen gerçeklerin incelenmesi, Metchnikoff'un şu sonuçlara varmasını sağladı:
tek hücreli aşağı canlıların _doğal_ bir ölümü yoktur; sadece
kazayla ölürler. Bireysel yaşamları çok kısadır ve bir birimin ikiye
çoğalması veya bölünmesiyle sona erer; Önceki bireyselliğin kaybında bir 
_cesedin_ izi yoktur.

Üstün bitkiler arasında, bazı ağaçlar önemli boyutlara ulaşır
(ejderha ağacı, baobab, meşe, selvi), yüzyıllarca yaşar ve
dışsal sebeplerden ölür. Organizmaları doğal bir ölüm için _içsel_ bir zorunluluk göstermez. Öte yandan, diğer birçok bitkinin ömrü kısadır ve doğal ölümleri genellikle
tohumun olgunlaşmasıyla çakışır. Hatta bir bitkinin meyve vermesini önleyerek ölümünü geciktirmenin mümkün olduğu bile gözlemlenmiştir.
Örneğin, tohuma dönüşmeden önce biçilen çimlerden oluşan çimenler
yeşil ve canlı kalırken, çiçek açmasına ve tohum vermesine izin verilen çimler
sararır ve kurur. Meyvelerin ve tohumların sıklıkla
zehirli olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Bu nedenle Metchnikoff, bitkinin ölümünün, tohumlarını korumak ve bir sonraki nesli güvence altına almak için
kendi ürettiği zehirlerle kendini zehirlemesinden kaynaklanabileceğini varsaydı;
Doğada birey değil, tür önemlidir. Bunun
sağlanması sağlandığında birey ortadan kaybolabilir.

Benzer bir oto-toksinasyon olgusu daha düşük
sebzeler, mayalar ve mikroplar tarafından ortaya çıkar. Laktik fermantasyonun mikrobunu
keşfeden Pasteur, kendisi laktik asit
üreten bu mikroorganizmanın, bu maddenin aşırı üretimi nedeniyle
yok olduğunu buldu. Mayalar, yine, kendi ürünleri olan alkolün
fazlasına dayanamazlar. Bu nedenle, bitki alemi bize hem doğal ölümün
yokluğuna hem de organizmanın
oto-toksinlenmesinden kaynaklanan doğal ölüme dair örnekler sunar.

Hayvan aleminde de doğal ölüm örnekleri bulunur,
ama sadece çok istisnai olarak. Bu örnekler Rotifera
(aşağı solucanlar) ve Ephemeridae tarafından sağlanır. Yetişkin yaşamları cinsel eyleme indirgenir, hemen ardından dışsal bir
neden olmadan ölüm gelir. Ömürleri o kadar kısadır ki beslenmezler ve gelişmiş yanak organlarından yoksundurlar. Bu kendi başına kaçınılmaz, _yani_ doğal, ölümün organik bir nedenini oluşturur.

İnsanlar arasında doğal ölüm son derece nadirdir. Bazen çok yaşlı insanlarda, huzurlu bir son uyku şeklinde meydana gelir.
Uykuya olan benzerliği o kadar çarpıcıdır ki Metchnikoff, mekanizmalarındaki analojiyle ilgili olarak aşağıdaki hipotezi oluşturmaya yetkili olduğunu düşünmüştür.

Preyer'in bir teorisine göre, yorgunluk ve uyku, organizmamızın yaşamsal aktivitesinin ürünleri tarafından oluşturulan periyodik bir oto-zehirlenmeden kaynaklanır. Bu ürünler uyku sırasında oksidasyonla yok edilir, ardından yorgunluk kaybolur ve uyanma gelir.
Metchnikoff'a göre, doğal ölüm mekanizmasının da yaşam boyunca toksik ürünlerin kademeli olarak birikmesiyle oluşan bir oto-zehirlenmeden oluşması mümkündür. Uyku ile doğal ölüm arasındaki benzetme, uykuya dalmadan önce olduğu gibi, dinlenmek için içgüdüsel bir arzunun hissedildiği varsayımına izin verir, aynı şekilde _doğal_
ölümden önce de içgüdüsel bir ölme arzusunun gelmesi gerekir. Dahası, bu somut örneklerle doğrulanır. Örneğin, doksan üç yaşında yaşlı bir kadının büyük yeğenine şu ifadelerle bu arzuyu dile getirmesi: "Eğer benim yaşıma gelirsen, ölümün uyku gibi arzu edilir hale geldiğini göreceksin." Aynı düşünce, yaşamla doymuş bir şekilde uykuya dalan İncil patriarkları tarafından da dile getirilmişti.

Bilimin ilerlemesi sayesinde, insanlar ölüm içgüdüsünün gelişimine ulaştıklarında, Ölüm'e çok yaşlı insanlar gibi aynı sakinlikle bakacaklar ve bu, karamsarlığın başlıca nedenlerinden biri olmaktan çıkacaktır. Bu nedenle, yaşamı uzatmayı ve tüm insanların tam ve doğal yaşamsal döngülerini gerçekleştirmelerine izin vermeyi öğrenmeliyiz,
böylece ahlaki dengelerini sağlamalıyız.

Psikolojik gözlemler Metchnikoff'un
kötümserliğin gençlikte olgunluk veya yaşlılıktan çok daha sık görüldüğü sonucuna varmasına olanak sağladı. Bunu, ancak orta yaşta tamamen ortaya çıkan _hayati içgüdünün_ kademeli gelişimine bağlıyor. İnsan daha sonra hayatı takdir etmeye başlar; deneyimle daha bilge hale gelir, daha az talep eder
ve bu nedenle daha dengelidir.

Metchnikoff teorisini desteklemek için örnekler sunar. Goethe'nin _Faust_'unda yansıtılan psişik evrimini analiz eder ve
"yakın bir arkadaş"ınkini anlatır. Bu örnekler doğal
psikolojik evrimin zaten göreceli bir iyimserliğe yol açtığını kanıtlar. Ancak, bunaklık patolojik ve ölüm erken olduğu sürece, bunların ilham ettiği endişe
iyiciliğin normal evrimini engeller. Mevcut kötülüklere karşı kazanılan bir zafer, hayatın normal seyrini doğru şekilde yönlendirecektir; normal bir aktif dönem diğerini takip edecektir; her döneme karşılık gelen bireysel ve toplumsal işlevlerin
başarılması gerçekleştirilebilir hale gelecektir; ölüm içgüdüsü gelişmek için zamana sahip olacak ve İnsan, normal yaşamsal döngüsünü tamamladıktan sonra, huzur içinde ve korkusuzca, sonsuz uykuya dalacaktır.

BÖLÜM XXVIII

Bağırsak florası üzerine araştırmalar - Ekşi süt.

Bağırsak floramızın sorunu o kadar büyük ve o kadar zordur ki,
yıllarca araştırma gerektirir. Bilim bu konuda çok sayıda gerçek
biriktirmişti, ancak henüz açıklığa kavuşturulmaktan uzaktı.

Bazı bilim insanları, mikropların bağırsaktaki yiyecek artıklarını
parçalayarak sindirimi desteklediğini ve bu nedenle sadece yararlı değil, organizma için
gerekli olduğunu ileri sürdüler. Diğerleri ise
tamamen zıt bir görüşe sahipti. Bu nedenle, ilk şey, iki görüşten hangisinin
gerçeklere dayandığını bilmekti. Metchnikoff, sindirim borusunun kısa olduğu ve kalın bağırsağın bile farklılaşmadığı
yarasa vakasını inceledi. _A priori_ olarak varsaydığı gibi, yaşam süresi nispeten uzun olan bu hayvanda, bağırsakta az sayıda veya hiç mikroorganizma yoktur ve bu da sindirimin onların aracılığı olmadan gerçekleştirilebileceğini kanıtlar. Dahası, bu durum kısa süre sonra MM. Cohendy, Wollman ve tavukları ve kurbağa yavrularını mutlak kısırlık koşullarında yetiştirmeyi başaran diğer bilim insanlarının araştırmaları tarafından yeterince doğrulandı.

Mikropların sindirim için vazgeçilmez olmadığına dair kanaat edinen Metchnikoff, bunların organizmada oynadığı rolü inceledi. Çürüme ürünlerinin toksik olduğu evrensel olarak kabul edilir ve bağırsağın çürüyen mikroplara ev sahipliği yapıp yapmadığını sordu.
Bu soru henüz çözülmemişti; bazı bakteriyologlar normal bir bağırsakta çok az veya hiç çürüme olmadığını düşünüyorlardı.
Metchnikoff sistematik araştırmalarla bağırsak florasının çok toksik ürünler salgılayan çeşitli çürüyen mikroplar içerdiğini tespit etti.

Öğrencileri ve çalışma arkadaşlarıyla birlikte MM. Berthelot ve Wollman, bu zehirlenmenin aromatik gruptan zehirlerden, örneğin fenollerden ve indollerden kaynaklandığını ortaya koyan bir dizi deney gerçekleştirdi. Bu maddelerle, hayvanların organlarında yapay olarak arteriyosklerozu ve ayrıca yaşlılıkta gözlemlenenlere benzer diğer değişiklikleri tetiklemeyi başardılar. Çürüyen mikropların dokuların zehirlenmesine neden olduğunu kanıtladıktan sonra, Metchnikoff bu mikroplara karşı mücadele etmenin bir yolunu bulmak için çalışmaya başladı. Bunların yalnızca alkali bir ortamda, yani bağırsak sularının olduğu ortamda yaşayabilecekleri biliniyordu. Metchnikoff, bağırsak içeriğini organizmaya zarar vermeden asitli hale getirmenin bir yolu bulunursa, çürüyen mikropların bu şekilde yok edilebileceğini düşünüyordu. Ekşi sütün çürümediği uzun zamandır biliniyordu, bu da asit fermantasyonu ile önleniyordu. Bu fermantasyonun laktik mikropları bu nedenle çürüyen mikroplara karşı
antagonist olmalıdır. Asit üreten mikroplar içeren ekşi sütün faydası lehine bir sonuca vardı; bunlar bağırsağa sokulduğunda, alkali bir ortam gerektiren
zararlı mikropların üremesini engellemelidir.

Hipotezi, neredeyse sadece
lorlanmış sütle beslenen popülasyonların çok uzun süre yaşamasıyla doğrulanmış gibi görünüyor. Örneğin, Bulgaristan'da, bu şekilde beslenen tüm köyler, sakinlerinin uzun ömürlülüğüyle
bilinir. Bu düşüncelerden yola çıkarak, kendisi üzerinde deneyler yaptı ve diyetine, belirli laktik basillerin saf kültürleriyle dikkatlice hazırlanmış ekşi sütü sistematik olarak ekledi. Sağlığı bundan faydalandı ve arkadaşları da onun örneğini izledi. Bazı doktorlar, kullanımı giderek hijyenik bir gıda olarak yayılan ekşi sütü önerdi. Metchnikoff, elde edilen sonucu,
yabani bağırsak florasının
ekilen ve yararlı bir floraya yapay olarak dönüştürülmesine doğru atılan ilk adım olarak değerlendirdi.

Ne yazık ki, bağırsak florasının incelenmesi, sayısız mikroorganizma türü ve birbirini kesen birçok etkiyi birbirinden ayırmanın aşırı zorluğu nedeniyle son derece karmaşıktır. Bu nedenle, kolektif araştırmaları vazgeçilmez olarak gördü, bir kişinin yaşamı ve bilimi bu kadar büyük bir sorunu çözmek için yeterli değildi. Bir noktaya kadar, bu bilimsel işbirliğini kendi laboratuvarında gerçekleştirmeyi başardı.

XXIX. BÖLÜM

Nobel Ödülü - İsveç'e ve Rusya'ya Yolculuk - Leon Tolstoy ile Bir Gün.

1908'de Metchnikoff, Ehrlich ile birlikte, bağışıklık konusundaki araştırmaları nedeniyle Nobel Ödülü'nü aldı. Bu ödülün tüzüğüne göre, ödül sahibi Stockholm'de bir konferans vermeye davet edildi.
Metchnikoff, teması olarak "bulaşıcı hastalıklarda bağışıklık sorununun mevcut durumu"nu seçti ve 1909 baharında İsveç'e ve oradan da Rusya'ya gittik. Tüm yolculuk onun onuruna düzenlenen bir dizi şenlik ve resepsiyondan oluşuyordu. Bu karşılamadan etkilenmiş ve minnettardı, ancak her zamanki mizahıyla Nobel Ödülü'nün, sihirli bir değnek gibi, araştırmalarının değerini halka gösterdiğini söyledi.

Metchnikoff'a en nazik misafirperverliğin gösterildiği Stockholm'de sadece kısa bir süre durduk. İsveç üzerimizde unutulmaz bir izlenim bıraktı. Derin, karanlık suları, vahşi kayaları ve kasvetli çamları onu efsaneler diyarı haline getiriyor. Elie sadece İskandinavya'daki Doğa'dan değil, aynı zamanda onu hayranlık verici şekilde yeniden üreten İskandinav Sanatı'ndan da etkilendi. Özellikle Lilienfiorse'un, hayvanları hem gerçek hem de efsanevi bir arka plana karşı temsil eden resimlerinden çok memnundu.

Baltık yoluyla Rusya'ya gittik. O zamanlar geceler "beyazdı" ve çamlarla kaplı kayalık adalar, gizemli gümüş gece yarısı ışığında hayaletler gibi denizden çıkıyordu; izlenim
peri masalı gibiydi.

Rusya'da Metchnikoff'u sıcak bir karşılama bekliyordu. Petersburg'da, Moskova'da olduğu gibi, sadece bilimsel ve tıbbi topluluklar tarafından değil, aynı zamanda bu şehirlerin tüm entelektüel gençleri tarafından da içten ve coşkulu bir sempatiyle karşılandı. Bu sıcak karşılama, bazen kendi ülkesinden ayrılmasına neden olan sebeplerin uzak hatıralarının onda uyandırdığı acıyı silmeye katkıda bulundu.

Rusya'da kaldığımız süre boyunca büyük yazarımız Leon Tolstoy ile tanıştık. Onunla malikanesi Iasnaia Paliana'da bir gün geçirdik
ve o gün üzerimizde ömür boyu sürecek bir izlenim bıraktı.

Şafak vakti, bizi karşılamaya gelen bir arabanın olduğu küçük tren istasyonuna ulaştık. Gece yağmur yağıyordu ve şimdi, sabahın ilk ışıklarında her şey çiy ile parlıyordu. Rus ülkesinin, serin çayırların, ormanların, tarlaların, uzun zamandır görmediğimiz tüm o sade manzaranın görüntüsü bizi heyecanlandırdı ve ayrıca Tolstoy ile tanışma fikri bizi çok etkiledi.

Uzakta köy ve biraz uzakta, Iasnaia Paliana'nın eski parkının geniş açık giriş kapısı belirdi. Tolstoy'un evine giden uzun, gölgeli bir caddeye girdik. Bahar en güzel zamanını yaşıyordu, her yerde çiçekler ve kokular vardı. Ev ve eski park, Rusya'daki eski "asilzade yuvalarının" şiirsel cazibesine sahipti.

Tolstoy'un kızı bizi merdivenlerde karşıladı; onun nazik sadeliği bizi hemen rahatlattı. Daha antreye girmeden, Leon Tolstoy'un kendisinin hızlı adımlarla merdivenlerden indiğini gördük.
Bize tüm portrelerinden farklı görünse de, onu hemen tanıdık. İlk önce, derin, delici ve yine de bir çocuğunki kadar net olan gözleri bizi etkiledi. Portrelerinde görmeye alıştığımız o sertlik ve ciddiyetten hiçbir şey yoktu; yüz hatları da bize çok daha zarif ve daha idealize edilmiş görünüyordu. Doğrudan gözlerimizin içine baktı
sanki ruhlarımızın derinliklerini okumak ister gibi. Ama
tüm yüzünün nazik ve yardımsever ifadesiyle hemen
güven kazandık. Güçlü ve sağlıklı görünüyordu ve yaşlı görünmüyordu, ama
içten yaşam doluydu. İlk hoş geldin sözlerinden sonra bize,
"Birbirinize benziyorsunuz; bu, uzun süre birlikte mutlu yaşadıktan sonra olur." dedi. Yolculuğumuz ve uzun
yokluğumuzdan sonra Rusya'nın üzerimizde bıraktığı izlenim hakkında sorular sordu; sonra
sabahki işini
tamamlaması gerektiğini söyledi.

Kızı ve oğlu bizi parkta ve köyde yürüyüşe çıkardı ve köylülerle
iletişim kurdukları dostça sözler, köylüler ile şato halkı arasındaki mükemmel ilişkileri gösteriyordu. İçeri girer girmez, Leon Tolstoy tekrar belirdi ve
kendisine o gün için tatil verdiğini ilan etti. Metchnikoff'a araştırmaları, hijyenin mevcut durumu ve bilimsel keşiflerin uygulanması hakkında sorular sordu. Dikkatle ve gözle görülür bir ilgiyle dinledi. Konuşmanın sonunda, kendisinin Bilime düşman olduğu düşünülmesinin oldukça yanlış olduğunu ve yalnızca insan refahıyla hiçbir ilgisi olmayan sözde bilimi kınadığını söyledi. "Aslında," dedi, "sen ve ben farklı çizgilerle aynı hedefe doğru ilerliyoruz." Tüm sözleri insanlığa karşı derin bir sevgi ve insanlığa hizmet etme konusunda ateşli bir arzuyla doluydu. Edebiyat ve Sanattan söz edildi; Tolstoy artık her şeyden o kadar uzak olduğunu, hatta kendi eserlerinden bazılarını unuttuğunu ve bunları manevi sorular üzerine yazdıklarından çok daha az takdir ettiğini söyledi. Bazen biçim güzelliğinin konunun ahlaki duruşunun pahasına etki ettiğini düşünüyordu. Sanatın Hayatı süslediği itirazına, sanatın insanlar arasında bir bağ görevi görmesi ve onları daha saf hale getirmesi bakımından bir değeri olduğunu, ancak ahlaki öneminin estetik değerinden çok daha fazla olduğunu söyledi. Rusya'daki toplumsal hareket üzerine yeni bir eser tasarladığını ve bununla ilgili olarak konuşmanın siyasi misillemelere döndüğünü söyledi. Sürgünler, hapishaneler ve idamlar konusu onun için
açıkça acı vericiydi; şimdi üzgün ve acı çeken gözleri, titreşen
ruhunu ortaya koyuyordu.

Tarımsal sorunda, toprağın millileştirilmesinden yanaydı ve Henry George'a büyük bir coşku gösteriyordu. Rusya'daki komünün
bastırılmasının büyük bir hata olduğunu düşünüyordu. Metchnikoff ona, Küçük Rusya'daki kişisel gözlemlerinin, aksine, daha iyi tarımsal sonuçlar veren
bireysel mülkiyetten yana olduğunu açıkladı. Tolstoy mükemmel bir hoşgörü gösterdi
ve sohbet çeşitli konularla ilgili olarak barışçıl bir şekilde aktı.
Söylediği her şeyde ruhunun güzelliği ve yüceliği hissediliyordu.

Öğle yemeğinden sonra Metchnikoff ile ciddi bir sohbet etmek istedi
ve onu araba kullanmaya götürdü, dizginleri kendisi tutuyordu. Yolda
Bilim sorusuna geri döndü. İnsanlığın sefaletle boğuştuğunu ve çözülmesi gereken çok sayıda acil soru olduğunu, bu nedenle çalışmaların bu yöne çevrilmesi gerektiğini ve yaşamla ilgisi olmayan soyut sorularla kendimizi meşgul etme hakkımız olmadığını düşünüyordu. "İnsanın Mars gezegeninin ağırlığı ve boyutları hakkında bir fikre sahip olmasının ne faydası olabilir?" dedi.

Metchnikoff, teorinin göründüğünden çok daha fazla yaşama yakın olduğunu ve soyut bir düzenin bilimsel gözlemleriyle insanlık için birçok faydanın elde edildiğini söyledi. Böylece, Doğanın büyük değişmez yasalarının keşfi, İnsana keyfi bir güç yerine mantıksal yasalara tabi olma bilincini verdi ve bu bir faydadır. Mikroplar keşfedildiğinde, insan yaşamındaki rollerinden şüphelenilmedi ve yine de bu keşif daha sonra insan refahına en büyük hizmet oldu çünkü insanın hastalıklarla savaşmasını sağladı.

Dönüş yolunda Tolstoy yerini oğluna bıraktı ve kendisi
at sırtında geri döndü, seksen yaşına yaklaşmasına rağmen neredeyse her gün yaptığı bir egzersizdi. Hala muhteşem bir şekilde at sırtındaydı,
dik oturuyordu ve eskisinden bile daha genç görünüyordu.

Daha sonra biraz dinlenmeye gitti, Kontes Tolstoy ise bize kocasının henüz yayınlanmamış iki eserini, büyüleyici _After the Ball_ ve trajik _Sergius
the Monk_'u okuyarak büyük bir keyif verdi.

Öğleden sonra geç saatlerde ev sahibimizin yetenekli bir müzisyen olan bir arkadaşı
piyanonun başına oturdu ve biraz Chopin çaldı. Bahar alacakaranlığında o müziğin cazibesi bizi duyguyla doldurdu. Bir koltuğa oturan Leon Tolstoy dinledi; sesin lirik güzelliği ruhuna daha da derine
battı, gözleri yaşlarla örtüldü, alnını eline yasladı ve hareketsiz kaldı. Metchnikoff da
derinden etkilenmişti ve müziğin bu iki adam üzerindeki etkisi, onlara verdiği haz, saf Sanat lehine en güçlü savunmaydı.

"Chopin'i dinlerken aklımda ne olduğunu bilmiyorum," dedi Tolstoy birkaç dakika sonra, kapanış sesleri kaybolduktan sonra, "Chopin ve Mozart beni derinliklere taşıyor. Ne lirizm! Ne
saflık!" Metchnikoff Mozart ve Beethoven'ı severdi, ancak Tolstoy
Beethoven'ı çok karmaşık buluyordu. Wagner ve modern müzik konusunda ikisi de hemfikirdi, anlaşılmaz ve uyum ve
sadelikten yoksun olduğunu düşünüyorlardı.

Çay masasının etrafındaki sohbet bunaklık üzerine döndü ve Metchnikoff
insan doğasının uyumsuzlukları teorisini geliştirdi. O, iddialarını Goethe'nin _Faust_ örneğiyle açıkladı. Ona göre, insan evrelerinin evriminin en iyi resmini o oluşturuyordu. Ona göre _Faust_'un ikinci kısmı yaşlılığın uyumsuzluklarının bir alegorisinden başka bir şey değildi. Yaşlı Goethe'nin henüz ateşli ve çocuksu duygularıyla fiziksel bunaklığı arasındaki dramatik mücadelenin çarpıcı bir resmiydi. Tolstoy bu yorumla ilgilenmiş gibi görünüyordu ve _Faust_'un ikinci kısmını tekrar tekrar okuyacağını ancak kendisinin asla benzer bir uyumsuzluk örneği sunmayacağını söyledi. _Metchnikoff'un teorisine göre, ölüm korkusunun varlığı, ölümün kendisinin erken olması nedeniyledir, Tolstoy ölümden korkmadığını söyledi, ancak gülerek, yine de Elie'yi memnun etmek için 100 yaşına ulaşmaya çalışacağını ekledi.

Trenimiz ancak gece geç saatlerde kalktı ve yola çıkana kadar sohbetimiz hiç canlanmadı. Sözlerinin her birinde Tolstoy'un yüce ruhu algılanabiliyordu, bu ruhta manevi bir düzenin meşguliyetleri dışında yer yoktu. Ateşli ve şefkatli kalbi onu sürekli olarak insanların sefaletlerine ve hatalarına geri getirmeseydi, yeryüzünün üzerinde süzülüyormuş gibi bir izlenim verebilirdi. Etrafındaki atmosfer, yüksek zirvelerdeki gibi saf ve canlandırıcıydı ve yer onun varlığıyla kutsallaşmış gibiydi.

O görüşme iki üstün zihnin, iki yüce ruhun buluşmasıydı, ama ne kadar farklı! Biri, bilimsel ve rasyonel, her zaman sağlam gerçeklere yaslanarak uçmak ve kanatlarını düşüncenin en yüksek alanlarında açmak için; diğeri bir sanatçı ve bir mistik, sezgi yoluyla aynı manevi yüksekliklere yükseliyor; ikisi de aynı insan mükemmelliği ve mutluluğu hedefini takip ediyor, ama çok farklı yollardan gidiyorlar....

Ondan ayrılırken, Leon Tolstoy, "Elveda değil, _au
revoir_!" dedi. Ve arabaya oturup yola koyulduğumuzda, o, bir hale gibi, aydınlık bir pencerede belirdi, elini sallayarak, "Au revoir,
au revoir!" diye son kez tekrarladı.... Yıldızlı kubbenin enginliği altında gece sakin ve güzeldi ve ihtişamı, ruhlarımızda Leon Tolstoy'un ihtişamıyla
karıştırılmıştı.

BÖLÜM XXX

Bağırsak florası--Çocukluk kolerası--Tifo ateşi--Popüler Bilim üzerine
makaleler.

Metchnikoff eve döndüğünde hemen çalışmalarına devam etti. İşbirlikçileriyle birlikte normal bağırsak florası ve arteriyosklerozu tetikleyen mikrobiyal zehirler üzerine araştırmalara devam etti.

Bağırsak florasının _bacillus coli_ ve _Welch basili_ gibi belirli mikroplarının, _normal_ bağırsak duvarları tarafından yeniden emilen ve arteriyosklerozu ve organların diğer lezyonlarını tetikleyen zehirler (fenol ve indol) ürettiğini tespit edebildiler. Bu zehirlerin bir kısmı idrarla atılır ve idrarda bulunan miktar, organizmada bulunan miktarı tahmin etmeyi sağlar. Sadece vejetaryen veya etçil bir diyet, üretimini artırırken, karışık bir diyet azaltır. Metchnikoff hayatının geri kalanında kendi idrarının diyetiyle ilişkili olarak sistematik ve periyodik analizini yaptı.

Bazı gerçeklerden ve bazı deneylerden, mikropların karşılıklı etkisinin bazılarının zararlı etkilerini azaltmak veya ortadan kaldırmak için kullanılabileceği sonucuna vardı. Böylece, aromatik gruba ait zehirler üreten mikropların varlığında laktik basili yetiştirerek, fenol ve indolün miktarında azalma
ve hatta yok olma gözlemlendi. Tüm bu gerçekler, Metchnikoff'un elde ettiği önceki sonuçları doğruladı ve organizmayı yavaş yavaş zehirleyen ve erken yaşlılığa neden olan toksinlere karşı mücadelesinde izlenmesi gereken yolu gösterdi.

Böylece mikropların normal bir organizmada oynadığı rolle ilgili bazı soruları açıklığa kavuşturduktan sonra, patojenik bağırsak florasını inceledi. Bebek kolerasıyla başladı çünkü bu soru, yeni doğan çocukların yalnızca sütle beslenmesi gerçeğiyle basitleştirildi. Daha sonra uygulayıcılar, bebeklerin bu bağırsak
hastalığının beslenme şekillerinden, yaz sıcağından
ve diğer dış etkenlerden kaynaklandığına inandılar. Ancak Metchnikoff, "kolera" hastalığına yakalanan bebeklerin bağırsaklarının
içeriklerinin her zaman özel bir mikrop türü, _B. proteus_; ayrıca, hasta bebeklerin bağırsak içerikleriyle kirlenmiş yiyecekleri yutturarak genç antropoid maymunlara da bu hastalığı verebildi ve böylece bebek kolerasının bulaşıcı karakterini ortaya koydu.

Daha sonra, mikrobu (_Eberth basili_) bir süredir bilinen ancak deneysel olarak incelenmemiş olan başka bir bağırsak hastalığı olan tifo hastalığına saldırdı, çünkü sıradan laboratuvar hayvanları dirençliydi. Metchnikoff yine antropoidlere başvurdu ve bir şempanzeye tifo hastasının bağırsak içerikleriyle kirlenmiş yiyecekler yedirerek onu enfekte etmeyi başardı.

Dr. Besredka'nın işbirliğiyle, antropoid maymunlar ve makaklar üzerinde bir dizi deney yaptı. Sadece ilki, insanınkine benzer tipik tifo hastalığına neden oldu. Bu, onlara Eberth basilinin saf kültürleri ile verilebilirdi, bu da o mikrobun özgüllüğünü kesinlikle doğruladı.

O zamanlar ne güvenli ne de dayanıklı olan öldürülmüş basiller yoluyla antitifo aşılaması, Metchnikoff basit önleyici hijyen önlemlerini önerdi: pişmiş gıda kullanımı, büyük kişisel temizlik, sokakların ve konutların temizliği ve böceklerin, özellikle de yiyecekleri sıklıkla enfekte eden sineklerin yok edilmesi. Bu fikirleri popülerleştirmek için gazetelerde bir dizi makale yazdı. Daha sonra, birkaç bilim insanı tifoya karşı etkili aşılama yöntemleri buldu.

1912'de Metchnikoff, Dr. Besredka (duyarlı basiller aracılığıyla antitifo aşılama yönteminin yazarı) ile işbirliği yaparak, insansı maymunlar üzerinde, canlı duyarlı mikroplarla antitifo aşılamanın kesin olduğunu ve aşılanan kişi için zararsız olan bu mikropların, aşılandıkları yerde fagosite edildikleri için, hastalığı yayma tehlikesi oluşturmadığını gösterdi. Metchnikoff, Bilim tarafından elde edilen sonuçlardan halkın geniş kesimlerinin bilgilendirilmesinin her zaman çok yararlı olduğunu düşündü, çünkü hijyen ve profilaksi önlemlerinin etkili sonuçlar vermesi ancak günlük yaşamın bir parçası haline gelmesiyle mümkün olur. Bu nedenle, bilimsel ilkeleri ve gerçekleri yayma fırsatını kaçırmadı. 1908'de Berlin'de "Organizmanın İyileştirici Güçleri" konulu bir konferans verdi. Rus bir dergi olan _Messenger of Europe_'da aynı konuyu geliştirdi ve Stockholm'deki bağışıklık üzerine verdiği dersin özetini ekledi. O makalede, fagosit bağışıklık teorisini açıkladı. Uygulamasının somut örnekleri arasında, kandaki lökosit miktarıyla sağlanan bulaşıcı bir hastalığın evrimiyle ilgili göstergelerden ve bazı cerrahların bir operasyon sırasında enfeksiyon tehlikesini azaltmak için kullandıkları süreçten alıntı yaptı: tıpkı bir düşman tehdidi durumunda Hükümetin bir ordu seferber etmesi gibi, bazı cerrahlar da bir fagosit ordusunu çekmek ve herhangi bir mikrop yaraya nüfuz ederse aktivitelerini uyarmak için çeşitli yöntemler kullanırlar. 1909'da Stuttgart'ta "Doğa ve Tıp Bilimi Kavramı" adlı başka bir ders verdi ve bu derste iki eserini _Etudes sur la nature humaine_ ve _Essais optimistes_ özetledi. Bu dersin başlığı, insan doğasına ilişkin görüşünü vurgulamak içindi, buna göre "İnsan, yeryüzünde göründüğü haliyle, tıp alanına ait bir hayvan ve patolojik varlıktır." Ancak makalesini, daha sonraki yıllarının tüm felsefesini aydınlatan aynı iyimser düşünceyle bitirdi. "Bilimin yardımıyla, İnsan
doğasının kusurlarını düzeltebilir." Bu kusurları ve bunlardan kaynaklanan hastalıkları, yalnızca gerçeğe veya bilimsel dürüstlüğe olan sevgisinden değil, her zaman onlarla mücadele etmek için araçlar bulma amacıyla ortaya çıkardı. Bilimin, acı çeken insanlığın, Çalışma ve İrade yardımıyla bilginin sınırlarını kademeli olarak genişleterek bulacağı bir soruna yol açan dolambaçlı ve acı dolu yolu aydınlattığı gerçeğini asla gözden kaçırmadı.

BÖLÜM XXXI

Kalmuk bozkırlarına bakteriyolojik bir keşif gezisi, 1911.

Metchnikoff, Kalmuk bozkırlarındaki önceki yolculukları sırasında, tüberkülozun orada neredeyse bilinmediğini, ancak Kalmukların yabancılarla temasa geçtiklerinde bunu çok kolay yakaladıklarını sık sık duymuştu. Bu hastalıkla mücadele için kullanılan tüm yöntemler şimdiye kadar çok tatmin edici olmayan sonuçlar verdiğinden, Metchnikoff araştırmaların yeni bir yolda başlatılması gerektiğini düşündü. Uzun zamandır Kalmukların tüberküloza karşı aşırı duyarlılığına dair gözlemlerin belki de bazı yeni veriler sağlayabileceğini düşünmüştü. Ancak sorunun incelenmesi, sonunda farkına varma fırsatı bulduğu çok
uzak bir yolculuğu gerektirdi.

Metchnikoff'un hipotezine göre, tüberküloza karşı aramızda _doğal_ bir aşılama gerçekleşmektedir ve bu, hastalığın muazzam yayılmasına rağmen insanların çoğunluğunun direncini açıklayacaktır. Çocukluğumuzda bazı zayıflatılmış mikrop türlerinin organizmamıza girdiği ve böylece bizi virülan tüberküloz basiline karşı aşıladığı sonucuna vardı. Bu varsayım ona makul görünüyordu, çünkü uzun zaman önce bazı mikroorganizmaların (Cienkovsky basili, kolera basili, vb.) farklı çevre ve koşullarda hem biçim hem de virülans olarak değiştiğini bulmuştu. Bu fenomeni 1888'de _Pleomorfizm Mikrop_ başlıklı bir anı kitabında tanımlamıştı. Onun hipotezi, Kalmukların sorumluluğunu açıklayacaktır, çünkü bozkırlarda tüberküloz basili yoksa, sakinler doğal bir aşı elde edemezlerdi. Tüberkülozdan arınmış olmayan bir ortama yerleştirildiklerinde, virüse karşı mücadele için hiçbir şekilde hazırlıklı olmadıkları için çok kolay enfekte oluyorlardı. Kalmuk ülkesine yapılan keşif gezisi, bu nedenle bozkırlarda tüberkülozun gerçekten var olup olmadığını tespit etmek için planlanmıştı. Bu, aynı zamanda enfekte olan Kalmukların sayısının bozkırların merkezinden dış sınırına doğru artıp artmadığını ve çevredeki nüfusla daha fazla temas derecesine karşılık gelip gelmediğini gösterecek olan Pirquet'in testiyle[27] kolayca yapılabilirdi. Soruşturma hipotezi doğrularsa, hangi mikropların aşı olarak en iyi şekilde kullanılabileceği görülecekti. [27] Sadece tüberkülozlu deneklerde, yara izi noktasında lokal iltihaplı kızarıklığa neden olan tüberkülinle deride oluşan yara izi.

Keşif gezisinin amacı ayrıca Kırgız bozkırlarında endemik vebanın etiyolojisi hakkında birkaç soruyu aydınlatmaktı. Bu niyet öğrenildiğinde, Rus yetkililer buna bozkırlarda veba salgınlarının incelenmesi için yerel bir görev eklemek istediler. Esas olarak tüberküloz sorunuyla ilgilenen Metchnikoff, sadece Rus misyonu için bir çalışma planı çizebildi ve veba merkezlerinden birinde çalışmaya başladı.

Pasteur Enstitüsü keşif ekibi, Metchnikoff, MM. Burnet, Salimbeni ve Iamanouchi'nin yanı sıra, Moskova'da Dr. Tarassevitch ve Choukevitch ve Astrahan'da Rus veba misyonunun doktorları tarafından katıldılar. Pasteur Enstitüsü ekibi 14 Mayıs 1911'de Paris'ten coşkuyla ayrıldı; Metchnikoff, yolculuğu arkadaşları için keyifli hale getirmeye istekliydi ve ülkesinin onurunu elinden gelenin en iyisini yaparak yerine getiriyordu; Rusya'da gördükleri sıcak karşılama ve cömert misafirperverlik sayesinde bunu tam olarak başardı; orada herkes sadece seferin başarısına değil, üyelerinin rahatına ve memnuniyetine de katkıda bulunmaya çalışıyordu. İkincisi,
aslında, bu yolculuğun en hoş anılarını sakladı ve
sonraki yıllarda, bundan her zaman zevkle bahsetti.

Nijni Novgorod'dan Astrakhan'a Volga'da seyir
özel bir çekicilikle doluydu. O beş günlük yolculuk, Metchnikoff'un hayatındaki nadir tam dinlenme dönemlerinden biriydi. Geçip giden kıyılardaki huzurlu manzarayı izlerken _dolce far
niente_'nin tadını çıkardı. O zamanlar taşkın olan
Volga, uçsuz bucaksız alanları kaplıyordu. Burada ve orada, nehirden, onları büyülü bir
rüyadaymış gibi yansıtan bütün ormanlar
çıkıyordu. Zaman zaman, bir kilise veya manastırın yaldızlı kubbesiyle küçük izole köyler, sonra çayırlar, ormanlar, dik
uçurumlar veya nehre doğru uzanan yumuşak yamaçlar beliriyordu. Ne şiir, ne sadelikte
ne ihtişam! Bir kaleydoskopta olduğu gibi, çeşitli nüfus tipleri ve yerel
geleneklerin resimleri birbirini izliyordu.

Kıyılarda ara sıra hacı alayları görülüyordu.
Alçakgönüllü, gri, eğilmiş figürleri derin bir inanç ve teslimiyet üflüyordu.
Bazen Volga'dan hüzünlü, etkileyici,
ruhu delen ilahiler gibi popüler şarkılar yükseliyordu.

Bu tefekkürlü sessizlik, yalnızca eğitimli sakinlerin heyetlerinin misyonu hoş karşılamak için geldiği büyük kasabaların limanlarındaki istasyonlarla kesintiye uğruyordu.
Bu işlevler samimi ve dokunaklı bir karaktere sahipti, çünkü bu tür coşkulu gösterilerin kaynağının, temsilcileri kutlanan bilgiye yönelik samimi bir kült olduğu açıktı; bu uzak ve ezilen topraklarda böylesine yaşayan bir ideali görmek dokunaklıydı.

Tsaritsine'de, birkaç Kırgız, bozkır sakinlerinin büyük sayılar halinde katıldığı
büyük bir panayıra gitmek için teknemize bindi. Metchnikoff, bu durumun bozkırların her yerinden gelen birçok yerli arasında veba basili taşıyıcısı olup olmadığını öğrenmek için eşsiz bir fırsat olduğunu düşündü. Bu nedenle, vebayı incelemek için gelen keşif ekibi üyelerinin Kırgızlarla birlikte fuara gitmesine karar verdi. Kendisi, keşif ekibinin geri kalanıyla birlikte Astrahan bölgesindeki Kalmuklar üzerinde gözlemlerde bulunacaktı. Orada bizi çok misafirperver bir karşılama bekliyordu; insanlar keşif ekibine yardım etmek için birbirleriyle yarışıyordu. Astrahan Genel Valisi tüm hazırlıkların yapılmasını emretmişti ve göreve yalnızca gerekli malzemeler değil, uzun yolculuğun yorgunluğunu hafifletmek için çok şey yapan konforlar da sağlanmıştı. Arkadaşlarımızı beklerken, birkaç tanısal tepkiyi doğrulamak için zamanımız oldu. Kalmuklar operasyona gönüllü olarak katıldılar. Daha sonra, bozkırlarda çok korkulan bir hastalık olan çiçek hastalığına karşı aşılandıklarını düşündüklerini duyduk.

Veba misyonu gelir gelmez, Kırgız bozkırlarına doğru yola koyulduk, çünkü Hazar Denizi'nin kuzeyinde bir veba merkezi vardı.
Denize girdiğimizde, yoğun bir kuzey rüzgarı dalgaları Kırgız kıyısından uzağa doğru savurmaya başladı ve kısa süre sonra derinlik o kadar azaldı ki
hiç ilerleyemedik. Denizciler sürekli olarak sondaj yapıyorlardı ve tekrar tekrar "İki buçuk ayak!" diye bağırmaları düzenli bir
kâbusa dönüştü. Durum kritik görünüyordu ve Astrahan'a geri dönmemiz önerildi; bu fikir Metchnikoff'u çileden çıkardı; bunu
duymak istemedi. Sonunda, birkaç olaydan sonra Kırgız kıyısına ulaştık, geçiş normalde yirmi üç saat sürmesi gerekirken üç gün sürdü.

Geldiğimizde, uzaktan, parlak renklere bürünmüş yerlilerin bir tür Valkyrie binişini ve vahşi çığlıklar ve haykırışlarla dörtnala
geldiklerini görebiliyorduk. Önümüzde çorak ve kumlu bir
bozkır uzanıyordu, Tanrı ve insan tarafından terk edilmiş bir toprağın hüzünlü izlenimini yaratıyordu. Orada yaşam nasıl mümkün olabilirdi? Fakat yavaş yavaş, sınırsız alanın cazibesine, havanın saflığına, uyumlu renklere ve o kumlarda yetişebilen tek yabani heliotrope ve pelin otunun kokusuna kapıldıkça, o bozkırlarda yaşamanın mümkün olmasının yanı sıra onları sevmenin de mümkün olduğunu anlamaya başladık. Veba merkezi, alçakta büyüyen otlarla kumlu tepelerin arasındaydı; bunlardan birinin zirvesi, yanmış nesnelerin kömürleşmiş kalıntılarıyla kararmıştı; cesetler aynı yere gömülmüştü. Sadece birkaç sefil terk edilmiş kulübe kalmıştı. Bozkırlardaki endemik vebaya ışık tutmak için, öncelikle veba mikroplarının vebanın yayıldığı yerlerde bir süre daha hayatta kalıp kalmadığını; yakılmak yerine yanmış ölü bedenlerde korunup korunmadıklarını belirlemek gerekiyordu; Solucanlar, böcekler, kemirgenler ve evcil hayvanlar
olay yerinde veba mikrobunun taşıyıcılarıysa veya değilse ve onu ilk odak noktasından uzağa
taşıyıp taşıyamıyorsa.

Küçük bir acil durum laboratuvarı organize ettikten sonra, cesetler
çıkarıldı ve Dr. Salimbeni otopsi yaptı. Üç aydır toprak altında olan bu cesetler
ileri derecede ayrışma halindeydi ve
içlerinde canlı mikrop yoktu.

Veba misyonunun çalışmalarını başlattıktan sonra, Metchnikoff Kalmuk bozkırlarında tüberküloz üzerine planlanan araştırmaları
tamamlamak için oradan ayrıldı. Bu bozkırlara çok ciddi bir giriş yaptı; bir Kalmuk heyeti misyonu karşıladı ve Metchnikoff'a bronz bir Buda sundu.

Bu yerlilerin görünümü üzgün ve mütevazıydı, hareketleri
yavaştı, gözleri donuktu. Bu konuda komşuları olan hızlı ve zeki Kırgızlarla zıtlık oluştururlar ve bunun bir nedeni de Müslüman olanların alkol almaması, Kalmukların ise onları hafifçe ama sürekli olarak zehirleyen fermente süt (alkollü fermentasyon) tüketmesidir; bu gözlem Metchnikoff tarafından daha önceki ziyaretinde yapılmıştı. Kalmuklar kaba keçe ile kaplı çadırlarda yaşarlar; koyun veya at sürüleri kampın etrafındaki yetersiz otlak otlarını tükettiğinde bu meskenleri develerle bir yerden başka bir yere taşırlar. Tarım yapılmaz ve otlaklar tükendikçe bozkırlar giderek daha çorak hale gelir. Bu kötülüğü gidermek için Rus yönetimi çeşitli deneysel ekimler başlattı. Bazı yerlerde bozkırlar küçük tamarisk çalıları veya ipeksi otlarla kaplıdır, ancak kural olarak başlıca büyüme gümüş pelin otu olur. Monotonluk, düşünüldüğü kadar büyük değildir, çünkü
bozkırlar, bir ayna gibi, tüm çeşitli ışık değişimlerini yansıtır ve
orada harika doğa olayları meydana gelir. Büyük sıcak sırasında,
uzakta seraplar görülebilir - bir nehir, göller, sazlıklarla kaplı kıyılar; bazen, burada "smertch" olarak adlandırılan, peri masalından daha cehennemsi bir kum fırtınası çıkar.
Rüzgar, kumu alev dilleri veya baş döndürücü bir hızla göğe doğru uzanan huniler halinde kaldırır.
Yavaş yavaş, tüm ayrı kargaşalar devasa bir kum duvarında birleşerek,
bir hareket çılgınlığı içinde ilerler; yoğun bulutlar yere doğru düşer, kum yukarı doğru fırlar, her şey karanlık ve kaos içinde karışır.

İnsan kendini o kadar doğal güçlerin gücünde hisseder ki,
toprağın zavallı sakinlerinin kaderciliği kolayca anlaşılır. Kalmuklar, ilkel ve göçebe, uzak yüzyıllardan hayaletler izlenimi yaratıyor.

Metchnikoff, 1874'teki son ziyaretinden bu yana ölümcül etkilerin nüfus üzerinde
tahribat yarattığını fark etti. Hepsi dışarıdan gelen dört bela Kalmukları yok ediyor: frengi, alkolizm,
tüberküloz ve onları sürekli geri iten Ruslar.
Bu zavallı insanlar kendilerini bekleyen kaderin farkına varıyor ve
hastalığının tedavi edilemez olduğunu bilen hasta bir adam gibi teslim oluyorlar. Kalmukların manevi yaşamı, dini kültlerine indirgenir. Çocukların manastır hayatı için yetiştirildiği birçok Budist manastırı vardır. Dini ayinler, mor ve parlak sarı giyinmiş rahipler tarafından yapılır; yeni başlayanlar için, onların görevi, üzerine duaların yazıldığı bitmek bilmeyen bantları açmak ve bir devenin homurtusu, bir köpeğin uluması ve sonsuz derecede hüzünlü bir yakınmanın karışımı gibi görünen dini bir müzik icra etmektir. Saf Buda kültünden geriye sadece boş bir form kalmış gibi görünüyor. Ancak, bozkırlarda bir manastır var -Tshori--bir tür dini akademi, burada kültü Budist doktrinlerinin orijinal seviyesine geri döndürmek için çaba sarf ediliyor.

Veremle ilgili gözlemleri toplarken, bozkırları kuzeydoğu yönünde Sarepta'ya kadar geçtik. Bu kasaba, her yerde bize gösterilen samimi karşılamaya rağmen yaşam koşullarının
biraz zor olduğu bozkırlardan sonra uygar bir merkez gibi görünüyordu.
Sadece konserve yiyecekler ve koyun etinden oluşan yiyecekler, seferin neredeyse tüm üyelerinde bağırsak sorunlarına neden olmuştu;
diğer yandan, sıcak, su eksikliği ve her türden
böcek bolluğu bizi çok rahatsız ediyordu.

Her şeye rağmen, Metchnikoff yolculuğu şimdiye kadar oldukça iyi karşılamıştı.
Ancak, Moskova'dan ayrıldığımızdan beri sık sık kalp krizi geçiriyordu, bazen göğüs kemiği boyunca keskin ağrılar da eşlik ediyordu.
Ancak Sarepta'daki konaklama özellikle sağlığını zorluyordu; sıcaklık gölgede
35 derece C'ye (95 derece F.) ve güneşte
52 derece C'ye (yaklaşık 125 derece F.) ulaşıyordu; akşamları sivrisinekler yüzünden pencereler açılamıyordu. Çok fazla dayanıklılık göstermiş olan Metchnikoff artık
zayıf, uyuşuk ve sinirli hale gelmişti; durumunu
aşırı sıcağa bağlıyordu. Yine de Sarepta'dan ayrılamazdı, çünkü misyonun her iki kolunun tüm üyeleri
gözlemlerinin sonuçlarını özetlemek için
orada buluşmayı kabul etmişti.

Veba araştırmaları için seferin araştırmaları
tamamlanmamıştı ve Rus misyonu bunları tamamlamayı kabul etmişti. Şimdiye kadar,
ne cesetlerin -belirli bir süreden sonra- ne de
yerin, ne de çevredeki hayvanların herhangi bir veba mikrobu içermediği ve
Kırgız nüfusu arasında hiçbir taşıyıcının bulunmadığı tespit edilmişti.

Kalmuk nüfusu arasında toplanan veriler Metchnikoff'un
hipotezini doğruladı. Kalmukların hala izole edildiği bozkırların merkezinde, tüberküloz tamamen bilinmiyordu; tanı tepkileri
olumsuzdu. Bozkırların ve Rus nüfusunun çevresine yaklaştıkça giderek daha sık pozitif oldular.
Bu nedenle Kalmukların aşırı hassasiyeti, bozkırlarda doğal aşılama görmemiş olmalarına bağlı olmalı,
bu da aramızda bazı doğal aşıların
var olduğu fikrini destekler. Metchnikoff bu nedenle, daha sonraki araştırmalarını doğal tüberküloz aşıları arayışına yönlendirebileceği sonucuna vardı.
Seferin
bilimsel sonuçları bunlardı.

Bunun dışında, Rusya'ya yapılan yolculuğun Metchnikoff üzerinde güçlü bir kişisel etkisi oldu.
Daha önce ülkesini, devrimcilerin II. Aleksandr'ı öldürmede yaptıkları ölümcül hatanın izlenimiyle terk etmişti, bu hata uzun süreli bir tepkiye yol açmıştı. Bu nedenle Rus devrimci hareketine karşı çok şüpheci kalmıştı; gerekli reformların bir
Hükümet evriminden gelebileceğini düşünüyordu. Ancak, Rusya'daki ikameti sırasında, fikirlerini büyük ölçüde değiştiren olayları takdir edebildi. "Aydınların" ilerici özlemleri ile yöneticilerin eylemsizliği veya zararlı faaliyetleri arasındaki tezat onu etkilemişti. Üniversitelere düzenli baskınlar düzenleyen, Polonyalılara ve Yahudilere zulmeden, "kara bant" karanlıkçılığını teşvik eden, Rasputin ve akranları gibi karanlık yaratıklara tam yetkiler veren Kamu Eğitimi Bakanı Casso'nun politikası, tüm bunlar insan kültürünün özgür gelişimini her şeyin üstünde tutan bir adamda öfkeye yol açtı. Böylece Rus yaşamının karmaşık sorunlarını çözemeyen bir Hükümetin ilerici evrimine güvenmeyi bıraktı ve bundan böyle bu sorunların Hükümetten ayrı ve ona karşı olan "entelektüeller" tarafından çözüleceğini düşündü. BÖLÜM XXXII

Bağırsak florası üzerine daha fazla araştırma - _Hayatın Rasyonel Bir Kavramı İçin
Kırk Yıllık Arama._

Metchnikoff, bağırsak florasının insan yaşamında önemli bir rol oynadığı fikrini
tasarladığından beri, düşünceleri
yararlı olduğunu düşündüğü bir çalışma etrafında
merkezlenmişti: bağırsak mikroplarının normal ve patolojik organizma üzerindeki etkisi.

Bu yüzden, Rusya'dan döndüğünde,
çocuk kolera salgınının patlak vermiş olmasından yararlanarak, bu hastalıkla ilgili eski araştırmalarına
devam etti. Böylece
incelediği sayısız vaka, sonunda _B. proteus_'un belirli bir bölümünü ve çocuk kolerasıyla
Asya kolerası arasındaki benzerliği
belirlemesini sağladı. Bu sefer sadece genç insansı maymunları değil, aynı zamanda yeni doğmuş tavşanları da kirletmeyi başardı ve bunu sadece hasta çocukların dışkılarıyla değil, aynı zamanda bu mikrobun özgüllüğüne dair her türlü şüpheyi ortadan kaldıran saf _proteus_ kültürleriyle yaptı.

Metchnikoff, yalnızca
emzirilen çocukların kirlenmesini, ya çevrede kişisel olarak dirençli bir taşıyıcının bulunmasıyla,
ya da bebeklerin kolayca ağızlarına götürdükleri nesnelere sinekler aracılığıyla kir taşınmasıyla açıkladı.
Bu nedenle, özellikle emzirilen bebekler söz konusu olduğunda, mutlak hijyen ve
temizlik önleyici tedbirleri önerdi.

1912 yılında, bağırsak florasını ve çeşitli gıda diyetlerinin etkisini inceledi. Beslenme biçimi insanınkine benzeyen, hepçil bir hayvan olan sıçan üzerinde deneyler yaptı. Sıçanlar üç gruba ayrıldı, bunlardan biri et diyetine, diğeri vejetaryen rejime ve üçüncüsü ikisinin karışımına tabi tutuldu. Et diyeti en az elverişliydi ve en iyi sonuçlar karışık yiyeceklerle elde edildi. Bu gözlemler Metchnikoff'u aynı soruyla yakından bağlantılı diğer sorunların incelenmesine yönlendirdi. Öğrencileri MM. Berthelot ve Wollman ile birlikte bağırsak mikroplarının toksik ürünlerinin organizmada azalmasına neden olan koşullar üzerine bir dizi araştırma yaptı. Havuç, pancar, hurma vb. gibi çok şeker içeren sebze veya meyvelerle beslenen hayvanlarda bu ürünlerin miktarının çok az olduğunu buldular. Bu, şekerin ayrışmasının ürünlerinin çürüyen mikropların gelişimini engelleyen asitler olmasıyla açıklanmaktadır. Ancak ince bağırsağın duvarları tarafından hızla emilen şeker, kalın bağırsağa ancak çok daha az miktarda ulaşır, çünkü yolculuğu sırasında yalnızca belirli bir noktaya kadar şeker açısından zengin sebzelerin selülozu bu maddeyi korur. Bu nedenle soru, onu kalın bağırsağa daha fazla miktarda ulaştırmanın bir yolunu bulmaktı. Normal bir köpeğin bağırsağında, nişastayı şekere parçalayan zararsız bir mikrop, _Glycobacter
peptonicus_ bulundu.

Metchnikoff, bazı laboratuvar hayvanlarına bu mikrobu yiyecekle birlikte yutturdu ve kalın bağırsağa ulaştığını ve içinde nişastalı yiyeceklerin nişastasını şekere parçaladığını, bunun asit ürünlerinin çürüyen mikropların çoğalmasını engellediğini tespit etti. Bu işlemle, karışık bir diyete tabi tutulan ve aynı anda laktik basil ve glikobakter kültürleri yutturulan
sıçanlarda fenol ve indol üretimini en aza indirmek ve hatta bazen ortadan kaldırmak mümkündür.

Metchnikoff bu farklı diyetleri kendisine ve diğer
bireylere uyguladı ve uyumlu sonuçlar elde etti.

Ancak, organizmada bulunan mikrobik zehirlerin miktarını düzenleyenin yalnızca gıda diyeti olmadığını;
bu miktarın bazen aynı diyete rağmen çok fazla değiştiğini tespit etti.
Etkinin çok önemli bir kısmının, çürüme mikroplarının gelişimini önleyen veya destekleyen
önceden var olan mikroplardan kaynaklandığını düşündü. Bağırsak florasının zenginliği ve çeşitliliğiyle karmaşıklaşan tüm bu sorular, yine de uzun bir dizi zahmetli araştırmayı gerektiriyordu.

Kışın sonunda kendini yorgun hissetti ve tatillerde
deniz kenarına gittik. Ancak keskin deniz havası ona uygun değildi;
Kalp astımı başlangıcı vardı ve yürüyüş sırasında neredeyse bayılıyordu. Bu nedenle
denizden uzaklaşmak ve iç kesimlere, Avrupa'ya gitmek zorunda kaldık.
Kalışımızın
başlangıcında, Metchnikoff kendini iyi hissetmiyordu, yürümekten yorulmuştu,
kardiyak aralıklardan muzdaripti; durumu ancak kademeli olarak
iyileşti ve felsefi makalelerinin bir
Rusça baskısına önsöz yazabildi.

Bu kitabın adı _Rasyonel Bir Yaşam Kavramı İçin Kırk Yıllık
Arayış_ idi ve makaleler onun fikirlerinin ve
sadece yaşamın rasyonel bir şekilde anlaşılması için değil, aynı zamanda çelişkilerle dolu olan ölüm sorununun çözümü için de" arayışının evrimini kaydediyordu.

Bu makale koleksiyonu aynı zamanda gençliğinin karamsarlığından olgunluğunun iyimserliğine doğru kademeli geçişi takip etmemizi sağlıyor. İlk yazıları[28] insan doğasının uyumsuzlukları ve ahlaki değerler için sağlam bir temelin olmamasıyla ilgilidir.

[28] _Antropolojik Bir Bakış Açısından Eğitim_, _Evlilik Çağı_, _İnsan Doğasının Kavramsallaştırılması_, _Genel Anlamda Varoluş Mücadelesi_. Kaynakçaya bakın.

Ancak, 1883'te, Odessa'daki Doğa Bilimciler Kongresi'nde bir açılış _Causerie_'sini şu sözlerle sonlandırdı: "Doğa tarihi sorunlarının, kelimenin en geniş anlamıyla, teorik olarak incelenmesi, gerçeğin anlaşılması için sağlam bir yöntem sağlayabilir
ve yaşamın kesin bir kavramına -ya da en azından ona bir yaklaşıma- yol açabilir."

Başka bir makale olan _Organizmanın Tedavi Edici Güçleri_, onun fagosit teorisini özetler ve organizmanın düşman unsurlara karşı özel mücadele güçlerine sahip olduğunu belirtir.

1891'de, insan yapısındaki uyum eksikliğinin mutlu bir varoluşu ve rasyonel bir ahlak kurallarını imkansız kılmadığı fikrinin
ortaya çıktığı _Yaşam Yasası_ adlı eserini yazdı. Ahlak,
"şu anki kusurlu insan doğamıza uyarlanmış davranış kurallarından değil,
insan mutluluğu idealine göre değiştirilmiş insan doğasına dayalı davranıştan" oluşmalıdır.

1901'de yayınlanan _İnsan Vücudunun Florası_ adlı eser, Metchnikoff'un iyimserliğinin kesin bir biçim aldığı bir çalışmadır, çünkü uyum eksikliğimizle mücadele etmenin belirli araçlarının etkinliğinden bahseder.

Kitabın son bölümü olan "Yaşam ve Tıbbi Bilim Kavramı", Ortobiyoz kelimesini tanıtarak, insan doğasının uyumsuzluklarına karşı kazanılan zaferden kaynaklanması gereken kanatlı ve kesin iyimser akoru vurur. Bu, Metchnikoff'un nihai formülüdür,
hayatın ve ahlakın sorunlarını özetler:

Etik sorun kendini şuna indirger: insanların çoğunluğunun
hayatın amacına ulaşmasını, yani rasyonel bir varoluşun tüm
döngüsüne doğal sonuna kadar ulaşmasını sağlamak. Biz hala bundan çok
uzağız. Bu ideale ulaşmak için uyulması gereken kuralları ancak
taslaklayabiliriz. Bunun nihai gerçekleşmesi, en geniş ve en özgür kapsamın sağlanması gereken daha fazla bilimsel araştırmayı gerektirecektir. Varoluşun birçok yönden değiştirilmesinin öngörülmesi gerekir.
Ortobiyoz, lüks ve aşırılıktan uzak, aktif, sağlıklı ve ölçülü bir yaşam gerektirir.

Bu nedenle, mevcut gelenekleri değiştirmeli ve bize şu anda birçok kötülük getiren aşırı zenginlik ve yoksullukları ortadan kaldırmalıyız. Zaman geçtikçe, Bilim mevcut kötülükleri ortadan kaldırdığında, insanlar artık sevdiklerinin hayatı ve refahı için titremediğinde, bireysel yaşam normal bir seyir izlediğinde, İnsan daha yüksek bir seviyeye ulaşabilir ve kendini daha kolay yüce hedeflere adayabilir.

O zaman Sanat ve saf Bilim, kendilerine ait olan ve şu anda birçok endişemiz nedeniyle yoksun oldukları yeri işgal edecektir. İnsanların gerçek çıkarlarını anlayıp ortobiyozun ilerlemesine katkıda bulunmalarını umalım.

Birçok çaba, çok fazla özveri gereklidir, ancak bunlar insan varoluşunun gerçek hedefine yönelik bir faaliyetin bilinciyle zayıflatılacaktır.

BÖLÜM XXXIII

Önce zevklerimiz ölür, sonra
Umutlarımız ve sonra--korkularımız ve bunlar öldüğünde--borç ödenir.
Toz, tozu talep eder--ve biz de ölürüz.

SHELLEY.

Hoş olmayan olaylar-- Lakto-basillerin üretilmesi-- St.
Leger-en-Yvelines-- Paris'e dönüş-- İlk kalp krizi-- Ölüm içgüdüsünün
evrimi-- Semptomları hakkında notlar.

1912'nin sonu bizim için bazı beklenmedik duygular barındırıyordu.

Metchnikoff, Fransa'da gördüğü samimi
misafirperverlikten dolayı her zaman kendini tebrik edebilmişti ve hayatının sonuna kadar bunun için
çok minnettar kaldı.

Ancak, herhangi bir ülkede, bireylere veya belirli sınırlı çevrelere bağlı olduklarında genelleme yapmanın haksız olacağı olaylar meydana gelebilir, tıpkı bu durumda olduğu gibi. Fransa'da yaygın olan geniş ve cömert fikirlere rağmen, şu anda, belirli çevrelerde ani bir dar milliyetçilik akımı belirginleşti. Yabancılar ülkeyi işgal etmekle, kazançlı mevkileri işgal etmekle ve acımasız varoluş mücadelesinin zorluklarını artırmakla suçlandı. İlk başta sadece belirsiz imalarda bulunuldu, ancak, yavaş yavaş, o milliyetçi çevrenin saldırıları adalet ve nezaket sınırlarının ötesine geçti ve vahşi provokasyonlara dönüştü. Aşağılayıcı _meteque_ kelimesi yeniden canlandırıldı.

Özellikle bir gazete öfkeli bir propaganda yürüttü ve kurbanlarını ezmek için hiçbir şekilde tereddüt etmedi, bunlardan biri de Metchnikoff'tu.

Bu kaba saldırılar, bir yazar tarafından ciddi bir yayında yankılanmasaydı, hak ettikleri aşağılamayla görmezden gelinebilirdi. Dr. Roux daha sonra aynı gazetede bir cevap yazdı ve kampanya sona erdi.

Bir atasözü doğru bir şekilde şöyle der: "İftiradan kurtulun! Her zaman bir şey kalır." Ve bu durumda da durum böyleydi. Metchnikoff bilimsel keşifleriyle
para kazandığı için kınandı. Tüm hayatının hikayesi ve hiçbir servet bırakmamış olması bu iftirayı cevaplamak için yeterli olmalı, yine de bunun üzerinde durmak zorundayım, ama bunu
yapmamayı tercih ederdim. Olay, sadık bir tanıklık olması gereken bu biyografide atlanamayacak kadar Metchnikoff'a özgüdür. İftira gerçek bir gerçeğe dayanıyordu, ancak yorumu
kesinlikle yanlıştı. Metchnikoff'un laktik basil üzerindeki deneylerinden sonra, saf ekşi sütün hijyenik gücü fikri halk arasında yayılmaya başladı. Bir üretici, yeni bilimsel ilkelere göre büyük ölçekte hazırlama fikrine sahipti ve bu amaçla bir şirket kurmak istiyordu; Metchnikoff'tan kendisine saf lor peyniri hazırlama teknik işini emanet edebileceği birini
önermesini istedi. Tam o sırada, ilgilendiğimiz genç bir çift için bir iş bulmaya çalışıyorduk ve
ve çocuğu kocamın vaftiz kızıydı. Protege'sini gerekli teknikte eğitti ve bu nedenle onu tavsiye edebildi.
Kısa bir süre sonra, üretici, söz konusu preparatın avantajlarını
kanıtlayan araştırmaları olan
Metchnikoff'un adının garantisi olmadan girişiminin başarısından emin olamayacağını
açıkladı.
Pasteur Enstitüsü'nün hukuk müşavirine danıştıktan sonra, Metchnikoff buna
elbette maddi bir çıkarı olmadan
rıza gösterdi; seçilen formül,
"Profesör Metchnikoff'un tek tedarikçisi" idi. Girişim başarılı oldu ve
protege'imizin geleceği güvence altına alındı. Ancak Metchnikoff'un kendisi
engellendi ve en haksız yere suçlandı, oysa girişimden hiçbir
şekilde kişisel çıkar elde etmemişti. Ve yine de, arkadaşları ona kendini böyle ifşa etmesinin çok pervasızca olduğunu söylediklerinde, tüm bir ailenin refahı ile dedikodu olasılığı arasında tereddüt etmesinin imkansız olduğunu düşündüğünü söyledi. Mantığı ihtiyatsız ve belki de hatalıydı, ancak bir iyilik yapmak ile bunun kendisi için olası tatsız
sonuçları arasında asla tereddüt etmedi. Bazı insanlar onu anlayamıyorsa, bunun nedeni onun sıradanlıktan uzak olmasıydı, "diğer insanlar gibi değil", sıklıkla yanlış anlaşılan ve affedilmeyen bir özellik.

Gerçekler bunlar. "Honi soit qui mal y pense!"

Çevresindeki kötülükleri azaltma arzusu, genel olarak, sonraki yıllarındaki
ağır kaygıların nedeniydi. Gerçekleşmesinin sermaye gerektirdiği
bir endüstriyel sürecin keşfinin mükemmel bir yatırım olacağını öğrenmişti. Hemen arkadaşlarının bundan faydalanmasını ve maddi zorlukları hafifletmek için kendisinin de faydalanmasını istedi. Ancak hayatının sonuna kadar bu girişimin bir sonucu olmadı ve kendisini takip edenlere kötü tavsiyelerde bulunma korkusuyla takıntılı hale geldi. Reddetmesi gerektiğinde bile nasıl reddedeceğini bilmiyordu; bu nedenle iğrenç bir şekilde sömürüldü. Nadir boş zamanlarında, nezaketine layık olmayan insanlar için çalıştı. Hayatının son yıllarında, tüm bu olaylar onu o kadar üzdü ki, varoluşun yükünü hissettiğini söylerdi. Ruhu karardı, kendini çok depresif hissetti ve sağlığı bozuldu. 1913 yaz tatillerini Rambouillet ormanının kenarındaki güzel bir yer olan St. Leger-en-Yvelines'de geçirdik. Tatil beldesi seçiminde, kocam her zaman çizimlerime uygun bir yer bulma arzusuyla yönlendirildi ve St. Leger bu amaca harika bir şekilde cevap verdi. Geniş ufuklarıyla tarlalar, zarif eğrelti otlarıyla orman ve yumuşak renklendirilmiş funda halıları, gizemli göletler, hepsi sanatsal telkinlerle dolu hayranlık uyandırıcı bir senfoni oluşturmak için bir araya geldi. Elie'nin kendisi neşeli ve neşeliydi. Sabahları çalışıyordu ve
günün geri kalanını ormanda geçiriyorduk. Sık sık yüksek sesle kitap okuyordu; dinleniyordu ve çok sevdiği huzurlu, sakin, temiz havanın ve yeşilliğin tadını çıkarıyordu.

Uzun zamandır düşündüğü işi yapmak için bu tatillerden yararlanmayı planlamıştı. Yukarıda söylendiği gibi,
yaşam içgüdüsünün ancak yavaş yavaş geliştiğini ve aynı zamanda iyimser bir yaşam anlayışı ürettiğini düşünüyordu; Bu kişisel izlenimi,
çeşitli diğer düşünürlerin
psikolojik evrimiyle doğrulamak istedi. Modern fikirlerin temsilcisi olarak Maeterlinck'e yöneldi. Gençliğinde mistik ve karamsar olan bu yazar,
olgunluğunda çok daha iyimser bir yaşam anlayışı edinmişti.
Kendisi bu değişimi koşulların etkisiyle açıkladı, ancak
Metchnikoff bunda, dengeyi sağlayarak iyimserliği ima eden yaşamsal içgüdünün
ilerleyen evrimiyle bağlantılı daha derin bir neden gördü. Maeterlinck'in eserlerinin incelenmesi onun
fikrini doğruladı. Dinlenme ve bu meşguliyetler arasında zaman huzur içinde akıp geçti; tatillerin sonunda, kocamın sağlığıyla ilgili
sonuçlarından dolayı kendimizi tebrik ettik; döndüğümüzde, arkadaşları onun iyi göründüğünü düşündüler.
Ancak 19 Ekim'de, sabah yedi civarında, belirgin bir
nedeni olmayan korkunç bir kalp krizi geçirdi. Onu masasında otururken buldum ve görünüşünden dehşete kapıldım; dudakları morarmıştı ve
zorlukla nefes alıyordu. Ve yine de yazıyordu ve yazdığı şey şuydu:

SEVRES, _19 Ekim 1913_, 07.45

Bu sabah, iyi bir gecenin ardından, kalbim iyi çalışıyordu; 58'den 59'a kadar düzenli nabzım vardı. Ancak, ayağa kalktığımda, aniden göğüs kemiğim boyunca keskin bir ağrı hissettim; aynı zamanda şiddetli bir taşikardi krizi başladı. Hayatımda hiç böyle bir şey hissetmemiştim...

Burada kriz dayanılmaz hale geldiği için durmak zorunda kaldı, ancak birkaç
saat sonra kalemini tekrar eline aldı:

_19 Ekim_, 15:00

Kriz saat bire kadar sürdü (altı saat sürdü).

Göğüs ağrısının dayanılmaz olduğu zamanlar oldu.

Susamıştım ve sıcak, zayıf çay içtim; kustum; midemde ve bağırsaklarımda gaz hissettim. Öğlene doğru ağrı azaldı, ancak
kalp atışlarım sık ve aşırı düzensizdi.

Karımı telaşlandırmamak için öğle yemeği yedim, ancak midemi doldurarak atağı daha da kötüleştireceğimden korktum.

Ancak tam tersi oldu. İlk lokmalardan itibaren (doğal olarak
çok az yiyorum) ağrı daha katlanılabilir hale geldi ve nabız daha az sıklıktaydı. Öğle yemeğinden sonra her şey tekrar normale döndü; ağrı
dindi, nabız atışları gevşedi (dakikada 78-80) ve çok
daha düzenli hale geldi. Aralıklar nadirdi ve birkaç kez
100 düzenli atış saydım. Tüm kriz boyunca
tamamen bilinçli kaldım ve beni en çok mutlu eden şey, her an beklediğim ölüm korkusunu hissetmememdi. Sadece _mantık_ bana şimdi ölmenin daha iyi olduğunu anlamamı sağlamadı, entelektüel güçlerim henüz benden gitmemişken ve
açıkça yapabileceğim her şeyi başarmışken; kendimi
ayrıca _hissetme_ ve oldukça sakin bir şekilde, üzerime gelmekte olan ve hiç de beklenmedik olmayacak olan felakete teslim ettim.

Hayatının büyük bir bölümünde kalp krizi geçiren annem 65 yaşında öldü. Babam 68 yaşında felçten öldü.

En büyük kız kardeşim beyin ödemine yenik düştü; Kardeşim
Nicholas 57 yaşında _angina pektoris_ nedeniyle öldü.

Şüphesiz ki kardiyak kalıtım kötü. Gençliğimde bile
kalbimden muzdariptim. 33 yaşında öyle kardiyak ağrılarım oluyordu ki bazen
birkaç adım yürüdükten sonra dinlenmek zorunda kalıyordum. 34 yaşında çok başım dönüyordu
ve başımda ağırlık hissi oluyordu. Birkaç satırı,
bir posteri bile acı hissetmeden okuyamıyordum. 1881'de, tekrarlayan
ateş sırasında, çok yorucu ve sadece
küçük dozlarda digitalinle rahatlayan şiddetli kardiyak aralıklarım oldu.

Daha sonra periyodik aralıklı ataklar geçirdim ama hiç
taşikardi olmadı, en azından hiçbiri birkaç saniyeden uzun sürmedi.
Aralıklı ataklar sırasında beni rahatlatmak için biraz strophanthus tentürü kullandım. Sonunda Dr. Vaquez'e danıştım ama
verdiği tedavi bana hiçbir rahatlama sağlamadı. Durumumu bağırsak mikroplarının
toksinleri tarafından zehirlenmeye bağladığım için, çiğ gıdayı
bırakmaya ve ara sıra kendimi Carabana suyuyla temizlemeye karar verdim.
Bu tedavinin başarısı tartışılmazdı ve 1897'de
aralıklılık sona erdi. 1898 sonbaharında poliüriden muzdarip olmaya başlamıştım; Contrexeville
suyu konusunda danışmanlık yapan Albaran'a danıştım, ancak bu tedavi idrarımda _albumen_ görünmesine neden oldu.
1898'de 1900 Sergisi sırasında Paris'teki Frankfort ve Leube'deki Norden'e danıştım. İkisi de endişe verici bir şey bulamadı. Norden bana
yaşıma özgü _arteriyoskleroz semptomları_ olduğunu söylemişti (53). Karma bir diyet uyguladım; düzenli olarak Bulgar laktik basili kültürleriyle hazırlanmış ekşi süt içtim ve birkaç
yıl boyunca sağlığım oldukça tatmin ediciydi.

Ancak 1909'da Rusya'ya yaptığım seyahatten sonra belirgin bir
kötüleşme oldu. Özellikle yemek yedikten veya yürüdükten sonra göğsümde, sternum boyunca akut ağrılar hissettim.

1911'de aralıklı ağrılar tekrar ortaya çıktı. Ocak 1911'de, hijyenik koşulların çok elverişsiz olduğu
Kalmuk bozkırlarında bir keşif gezisine çıkıp çıkamayacağımı öğrenmek için Dr. Heitz'e danıştım.
Dr. Heitz kalbimin hipertrofik olduğunu, hafif bir dörtnala koşma sesi,
kan basıncının (Pachon'un aparatı) 17-16-15 olduğunu buldu. Ancak,
yolculuğa çıkabileceğimi söyledi, ancak ekledi, "İnsanlar kalpleriyle ilgili
daha az sorunla aniden ölürler." Yolculuk iyi geçti, ancak yürürken göğüs kemiğim boyunca sık sık kesintiler ve ağrılar yaşadım.

Döndükten sonra kalbim oldukça tatmin ediciydi.

Özellikle beni teselli eden şey, faaliyetimi, çalışma tutkumu ve entelektüel yeteneklerimi
korumuş olmam. Ancak, doğal olarak, her an ölmeye hazırım.

Yaz başında Dr. Manoukhine ve Profesör Tchistovitch tarafından seslendirildim; ikisi de kalp seslerinin tatmin edici olduğunu düşündü,
ancak Manoukhine ilk aort sesinin zayıflığından, ikincisinin ise çok güçlü olmasından oldukça etkilendi. Sık sık kesintiler yaşadım, ancak normal nabız aralıklarıyla. Son zamanlarda bu konuda kendimi daha iyi hissettim ve göğüs kemiğim boyunca ağrı sadece istisnai durumlarda meydana geldi.

Sonuma hazırlanırken, onunla cesaret ve dinginlikle yüzleşebildiğim için mutluyum.

Hayatıma geri dönüp baktığımda, bana mümkün olduğunca
"ortobiyotik" gibi görünüyor.

68 yıl 5 aylıkken ölmek erken gibi görünse de, çok erken yaşamaya başladığımı (ilk bilimsel çalışmamı 18 yaşında yayınladım); hayatım boyunca birçok duygu yaşadığımı;
bir bakıma sürekli bir kaynama halinde olduğumu unutmamak gerekir.

Fagositozla ilgili polemikler beni çok daha erken öldürebilir veya sonunda
zayıflatabilirdi. Bazen (örneğin, Lubarsch'ın 1889'daki saldırılarına ve Pfeiffer'in 1894'teki saldırılarına atıfta bulunuyorum) kendimi hayattan kurtarmaya hazırdım.

Dahası, rasyonel bir hijyeni (benim görüşüme göre) ancak 53 yaşıma gelip arteriyoskleroz semptomları göstermeye başladıktan sonra
uygulamaya başladım. Bağırsak çürümesiyle (fenoller ve indoller) mücadelede oldukça başarılı oldum[29], ancak bağırsağıma yerleşen bol miktarda _clostridium butyricum_'dan kurtulmayı başaramadım.

Özetle, duyulardan yoksun olmayan bir varoluşa sahip olduğum için seviniyorum ve yaşam sorununa ilişkin anlayışımın doğru olduğunu düşünmekten biraz memnuniyet duyuyorum.

Ölmeye hazırlanırken, ötesinde bir yaşam için en ufak bir umudum yok ve tamamen yok olmayı sakince bekliyorum.

Çok yoğun bir hayata çok erken başlamış olmam nedeniyle, 68 yaşında erken bir yaşam doyumuna ulaşmış olmam mümkün, tıpkı bazı kadınların büyük çoğunluktan daha erken adet görmeyi bırakması gibi.

EL. METCHNIKOFF.

_P.S._--Sonum (iradem, işlerim, vb.) açısından her şeyin yolunda olduğuna inanıyorum.

_P.S._--İlkelerime göre, yüz yıl yaşamam gerektiğini düşünenler, yukarıda belirtilen hafifletici koşullar (yoğun ve erken
gelişmiş aktivite, heyecanlı mizaç, sinirlilik ve
rasyonel diyete geç başlama) nedeniyle erken sonumu "affetsinler".

E. M.

[29] 28 _Haziran_ 1914.--İdrarımı tekrar analiz ettim ve
mümkün olduğunca rasyonel bir diyete rağmen
yine oldukça büyük miktarlarda indikan buldum. Bu garip çelişkiyi açıklamaya çalışıyorum.

Ertesi gün kendini işine geri dönebilecek kadar iyi hissediyordu.

Yolculuğun yorgunluğundan kaçınmak için Paris'e yerleşmesi istendiğinde, Sevres'in huzurunun ve temiz havasının sağlığı için vazgeçilmez olduğunu, yolculuğun onu en ufak şekilde yormadığını, aksine ona sağlıklı bir egzersiz ve keyifli bir yürüyüş sağladığını söyledi. Ne kadar ihtiyatlı olduğunu bildiğimden, onun için gerçekten en iyi olan şeyi yanlış anlama korkusuyla ısrar etmeye cesaret edemedim. Ve hayat yavaş yavaş normal seyrine döndü....

Metchnikoff uzun zamandır kendini çok dikkatli bir şekilde gözlemliyordu; uyguladığı beslenme rejiminin etkisi hakkında düzenli notlar alıyordu; idrarının analiziyle bağırsak florasının toksik ürünlerine dair göstergeler arıyordu; o
kendisi üzerinde yaşlılığın ilerlemesini, saçların beyazlamasını vb. inceledi.

Krizinden beri ara sıra ruhsal durumuyla ilgili notlar yazma alışkanlığı edinmişti. 23 Aralık 1913'te Sevres'te şunları yazmıştı:

Önceki satırları yazalı iki ay ve daha fazla zaman geçti.
Bu süre zarfında sağlığım tatmin ediciydi; yine de her gün bunun son olup olmayacağını merak ettim.

Bu nedenle çocukluk kolerasıyla ilgili anılarımı yazmak için acele ediyorum.

Kalp aralıkları az ya da çok sık oldu, yine de her gün her zamanki gibi düzenli nabız dönemleri (dakikada 58-66-72) yaşadım.

Dünden önceki gün kötü bir soğuk algınlığı geçirdim, buna hafif bir ateş de eşlik etti. Bunun zatürreye dönüşüp dönüşmeyeceğini merak ederek,
yakın bir son olasılığıyla yeniden yüzleştim ve düşüncelerimin, hislerimin ve duyumlarımın analizine
devam ettim.

70 yaşım sona ererken, bana öyle geliyor ki, hayattan
doygunluk hissi, benim "doğal ölüm
içgüdüsü" dediğim şey, yavaş yavaş gelişmeye başlıyor.

1910 sonbaharında, tifo kültürleriyle deneyler yaparken, yüzümü ve ağzımı kirlettiğimde, doğal olarak kendi kendime bunun bana tifo ateşi
verebileceğini söyledim. Yüzümü ve sakalımı sabun ve bir süblimasyon solüsyonuyla yıkadım, enfeksiyona karşı güvende olduğumu düşünmeden. Hastalığa yakalanmanın ve bundan ölmenin
tercih edileceğini _akıl yürüttüm_. (Benim yaşımda tifo ateşi neredeyse
her zaman ölümcüldür. Hiç geçirmemiştim ve bu nedenle kendimi
alıcı bir durumda
düşünebilirim.) Savaş meydanında düşmek iyidir,
özellikle de hayatın ve aktivitenin zaten azaldığı bir yaşta. Ama bunların hepsi saf _akıl yürütme_ idi; _içgüdüsel olarak_ hala büyük bir yaşama isteği duyuyordum ve tifoya yakalanma tehlikesinden beni ayıran
günleri sayarken sevinç duyuyordum. Olaydan iki hafta sonra, kuluçka süresinin geçmiş olması nedeniyle kendimi çok rahatlamış hissettim.

Bu nedenle _akıl yürütme_ ve hissetme veya _içgüdü_ uyum içinde değildi.

O zamandan beri, sonraki üç yılda, ruhsal durumumda bir değişiklik meydana geldi.

Ölüm ihtimali beni _eskisinden daha az_ korkutuyor. 19 Ekim 1913'teki
kalp krizim sırasında ölümden hiç korkmadım
ve iyileşmemden duyduğum memnuniyet eskisinden _daha az_ oldu.

Sanırım ölüme karşı _kayıtsızlığın_ ilk belirtilerini oluşturan miktar farkıdır, ilk başta neredeyse fark edilemeyen bir kayıtsızlık.

Bazen 80 yaşındaki yaşlılarda yaşamdan doyum görülür; 70'li yaşlarımda ilk yaklaşımını hissetmek şaşırtıcı değil, özellikle de
benim gibi çok erken yaşta çok yoğun bir hayat
yaşayan bir adam için.

Diğer özel durumlar bu erken
doygunluk hissini daha da fazla etkiliyor. Kendi hayatıma karşı daha kayıtsız hale geldikçe
bana değer verenlerin
sağlığı, hayatı ve mutluluğu için giderek daha keskin bir kaygı hissediyorum.

Özellikle modern tıbbın
kusurluluğunun bilincinde olmaktan rahatsızım. Bu son günlerde kaydedilen ilerlemeye rağmen, hala her taraftan bizi tehdit eden çok sayıda hastalığa karşı güçsüzdür.

Akciğer lezyonları (tüberküloz, zatürre, vb.), nefrit ve
diğer sonsuz sayıda hastalık henüz ne önlenebilir
ne de tedavi edilebilir. Bu yüzden sevdiklerimiz için sürekli korku içinde yaşıyoruz.
Tıp (benim ikna olduğum gibi) tüm bu kötülükleri yendiğinde,
hayatın acısının bir nedeni sona erecek--ama henüz durum böyle değil.

Bu yüzden, yaşam içgüdüsünün zayıflamasının yanı sıra,
komşularımızı etkileyen hastalıkları artık hissetmemek için bir araç olarak içimizde ölüme karşı bir teslimiyet
büyüyor.

Zamanla, bu mutsuzluk kaynağı tıp tarafından ortadan kaldırıldığında, yaşlılık daha çekici olacak ve ortobiyotik bir yaşam
normal ve gerçekleştirilebilir hale gelecektir.

50, 60, 65 yaşlarımda, _İnsan Doğası Üzerine Çalışmalar_ ve _İyimser Denemeler_ kitaplarımda anlattığım gibi, yaşamaktan yoğun bir keyif duyuyordum. Son birkaç
yılda belirgin şekilde azaldı.

Bilimsel çalışmalar hâlâ içimde yenilmez bir coşku uyandırıyor, ama
hayatın birçok zevkine karşı daha kayıtsızlaşıyorum.

Ve gerçekten de artık eski günlerin neşeli ruhuna sahip değildi; hayatına
alçak ama sürekli ve inatçı bir cenaze notası sızmıştı.
Çözümü ortobiyozun hüküm sürmesini sağlayacak olan bu soruların
çalışmalarına daha fazla enerji veriyordu.
Bütün kışı bağırsak florası üzerine araştırmalarla ve
çocuk kolerasıyla ilgili çalışmalarını
tamamlayarak geçirdi.

İlkbaharda, yıldönümü vesilesiyle şunları yazdı:

SEVRES, _16 Mayıs 1914_.

Bugün 70. yaşıma girdim; benim için harika bir olay.
Duygularımı analiz ettikçe, "yaşam içgüdümün" _zayıfladığını_ giderek daha fazla fark ediyorum.

İzlenimlerimi doğrulamak için, eskiden beni coşkudan ağlatan müzik bestelerini tekrar dinlemek istedim (örneğin, Beethoven'ın 7. Senfonisi veya Bach'ın keman aryası).
Müzik konusundaki etkilenebilirliğim çok
azaldı. Yaşlı insanların ağlama kolaylığına rağmen, nadir istisnalar dışında, neredeyse tek bir gözyaşı bile dökmedim.

Diğer koşullarda da aynı değişimi gözlemliyorum.

Bu bahar, çiçeklerin, tomurcukların, çalıların ve ağaçların açması, doğanın tüm bu yeniden doğuşu, bende önceki yılların duygusunun gölgesini bile uyandırmadı.

Aksine, yaklaşan sonumdan dolayı değil, varoluşun yükünün bilincinden dolayı bir melankoli hissettim.

Artık benim için eski yaşam sevincinden şüphe yok;
en baskın hissim sevdiklerimin sağlığı ve mutluluğu için _sonsuz kaygı_. Artık tüm ailesini kaybettikten sonra 84 yaşında intihar eden Pettenkoffer'ı çok iyi anlıyorum. Ölümleri, tıbbın
etkisizliğinden dolayı açıkça erken olmuştu. Her adımda, ne hijyenin ne de tedavinin bir şey yapamadığı vakalarla karşılaşıyoruz. Kaç kişi tüberküloza yakalanmış, kimse nasıl veya nerede olduğunu bilmiyor. Bunu önlemek için ne yapılmalı? Ve kızamığın, kızıl hastalığının, belki de basit bir boğaz ağrısının, bazen de tüberküloz veya nefritin sonuçları!

Kandaki üre oranına göre, bir "azotemik" hastanın ölüm anını önceden tahmin edebilmenin ne faydası var ki, onu önleyemiyor veya iyileştiremiyorsunuz?

Tıbbi bilimin bu kusuru, birçok kişinin gerçek _ortobiyoz_'a ulaşmasını engelliyor ve tıbbın mevcut
durumunu göz önünde bulundurarak, "varoluş yükü" duygusunun benim durumumda olduğu gibi
erken gelişmiş olması anlaşılabilir.

Ancak, tıbbi bilimin
geliştiği yavaşlığa rağmen, gelecekte, her türlü tedavi edilemez hastalık karşısında artık titrememizi
durduracak bir dereceye ulaşacağı şüphesizdir. Ortobiyoz daha sonra, şu anki eksik
formuyla değil, yaşamın sağlam ve temel temeli olarak ortaya çıkacaktır.

BÖLÜM XXXIV

St. Leger-en-Yvelines'e Dönüş--Norka--İpekböceği güvesinin ölümü üzerine çalışmalar--Savaş ilan edildi--Seferberlik.

Metchnikoff için tatillerin dezavantajı, laboratuvarından
ayrılmak ve bir otelde veya pansiyonda diyetini
uygulayamamaktı. Bu nedenle, sessiz bir yerde bir kulübe kiralamaya, küçük bir laboratuvar düzenlemeye ve
olağan yaşam tarzımızı sürdürmeye karar verdik.

Önceki yazın bir kısmını geçirdiğimiz St. Leger-en-Yvelines,
tüm ihtiyaçlarımızı karşıladı. Orada küçük bir villa aldık ve adını "Norka" koyduk, bu Rusçada "küçük delik", "küçük sığınak" anlamına geliyor ve Temmuz 1914'te tatiller için oraya geldik.

Elie orada olmaktan memnun görünüyordu; laboratuvar sayesinde, sürekli okumak onu yorduğu için,
mesleklerini kolayca değiştirebiliyordu.
Düşünceleri onu doğal ölüm sorununa yönelttiğinden, bir süredir fenomenin mekanizmasını inceleyebileceği bir konu arıyordu. Daha önce, beslenmede kullanılamayan, ilkel yanak organları nedeniyle doğal bir ölüme mahkum olan Mayıs sineklerini (Ephemeridae) incelemişti. Ancak bu böceklerin, en fazla birkaç saat veya birkaç gün süren yaşamları, gerekli araştırmalara izin vermek için çok kısaydı. Yanak organlarından ve hatta sindirim organlarından da yoksun olan Rotifera'nın erkekleri, fizyolojik deneyler için çok küçüktü. Bu nedenle, çok hücreli canlılar arasındaki doğal ölümün bu iki örneği, planlanan çalışma için uygun değildi.

İpek böceği güvesinde daha uygun bir konu buldu.
(_Bombyx mori_); bu böceğin ilkel yanak organları tüm
beslenmeyi imkansız hale getirir ve onu doğal bir ölüme mahkum eder. İpek böceği güvesinin boyutları
yeterince büyüktür ve yirmi beş veya otuz günlük bir yaşam süresine sahiptir, bu nedenle ölümünün gerçekleştiği mekanizmanın
çalışılmasına izin vermek için yeterlidir. Metchnikoff bir miktar ipek böceği
tedarik etti ve güveler kısa sürede yumurtadan çıktı ve Norka'daki tüm
şömineleri ve masaları beyaz pullarla kapladı. Güvelerin ölümüne
neden olanın açlık olmadığını, çünkü
organizmalarının en ufak bir şekilde bile bitkin olmadığını tespit etti.

İkincisinin beslenmesi, krizalitin güveye dönüşmesinden sonra kalan yağlı maddenin pahasına gerçekleşir. Bu yağlı maddenin çözünmesi, idrara geçen toksinler üretir. Bu nedenle, güve ölümünün bariz nedeni, mesanede salgılanan toksik idrarın asit zehirlenmesidir. İkincisi kendini boşaltmadığı için, üremi kaçınılmaz hale gelir.

Güvelerin çoğunda, enfeksiyondan ölümü ima edebilecek hiçbir mikroorganizma yoktur.

Doğal bir ölüme karşı tek teorik itiraz, "görünmez mikropların" varlığı olabilir. Gerçekten de, belirli enfeksiyonlarda ortaya çıkan görünmez mikroplar sorusu, Metchnikoff'un zihnini o kadar rahatsız etti ki, son hastalığı sırasında, bunun, mikropların yokluğu veya varlığıyla ilgili sorunlarda kesin sonuçlara varılmasını engelleyen bir tür hayalet, gizli faaliyetleri için bir lanet olacağını söylerdi. Doğal ölümle ilgili son söz, dedi, ancak mikroskopun gelişmesi sayesinde henüz bizim için
görünmeyen mikroplar görünür hale geldiğinde söylenecektir. Yine de, şu anda
yargılanabildiği kadarıyla, _Bombyx mori_'nin ölümü dışsal sebeplerden değil, böceğin kendi yapısından kaynaklanmaktadır ve bu nedenle doğal bir ölümdür.

Bu tatiller sırasında Metchnikoff, arkadaşı fizyolog Setchenoff'un anılarını da yazmıştır.[30]

[30] Russian Review, _Messenger of Europe_.

Oldukça uzun yürüyüşlere sessizce çıktık; Metchnikoff en sevdiği gölün (Vilpert) kıyılarında dinlendi ve sağlığı oldukça tatmin ediciydi. Yoğun sıcaktan sonra biraz yağmur yağdı ve hava ideal hale geldi;
doğada hissedilir bir durgunluk vardı; çalılıklar funda ile
mora dönüyordu; mısır olgunlaşıyordu; hasat başlamıştı ve
tarlalarda demetler dikilmişti. Her şey sakin ve huzurluydu; ormanın, tarlaların, güzel kırsal çevrenin cazibesinden asla bıkmadık ve ruhlarımız Doğa ile uyum içinde şarkı söyledi....

Birdenbire, saf gökyüzünde bir şimşek çakması gibi, savaş haberi
patladı!

Son yıllarda bu olasılık o kadar sık ​​dile getirilmişti ki kimse buna inanmıyordu. Şimdi bile, felaketin arifesinde, herkesin
sakinleşeceği
umuluyordu....

Metchnikoff son ana kadar buna inanmayı reddetti; barışçıl bir çözümün
imkansız olduğunu kabul edemiyordu. "Avrupa'da, medeni bir ülkede, karşılıklı çıkarların öldürmeden
uzlaştırılmaması nasıl mümkün olabilir?" dedi. "Savaş, üç büyük güçle yüzleşme riski
alan Almanya açısından bile delilik olurdu. Hayır, savaş mümkün değil."

Ve yine de savaş tüm Avrupa'ya yayılıyordu.

Fransa'nın durumu kritik görünüyordu, çünkü ülke bir dizi iç fırtınadan yeni geçmişti. Emek sorunu, gelir vergisi ve üç yıllık askerlik hizmeti
keskin tartışmalara yol açmıştı; Caillaux olayı siyasi yaşamdaki gizli yaraları
ortaya çıkarmıştı; nedeni henüz bilinmeyen Jaures'in çılgınca suikastı
en karanlık kehanetlere yol açmıştı.

Avusturya'nın Sırbistan'a savaş ilan ettiği 28 Temmuz'da kaygılar yoğunlaşmıştı, ancak Rusya'nın iki ülke arasındaki meseleleri çözeceği ve
sorunun yerel kalacağı
umuluyordu.

1 Ağustos'ta Almanya Rusya'ya savaş ilan etti ve fırtınanın hızla
yavaş geldiği açıkça görüldü. Hayatın görünümü aniden değişti; herkesi bir korku ve beklenti duygusu sardı; seferberlikten bahsedildi; otomobiller tam hızla yollarda koşturuyordu; hasat aceleyle toplandı... Artık çalışamıyor, yürüyüşe çıkamıyor veya doğaya hayran kalamıyorduk; yoğun bir kaygı hissediyorduk.

Otomatlar gibi dolaşıyorduk, tüm düşüncelerimiz tek bir noktada toplanmıştı: tehdit edici, kaçınılmaz savaş. Her şey uğursuz bir görünüme bürünmüştü ve Doğa da genel karanlığa katılıyordu; hava fırtınalı oldu, gök gürültüsü endişe verici bir şekilde yuvarlandı, yoğun bulutlar acele etti ve devasa bir mücadelede bir araya geldi, yaklaşan diğer mücadelelerin görüntüsünü çağrıştırdı. 1 Ağustos gecesi fırtına hiç durmadı, uyuyamıyorduk; bütün gece çılgınca hareket eden otomobiller anayolda yarıştı, hüzünlü kornalarını çaldı. Gecenin bir yarısı, birinin karşıdaki polis karakolunun kapısını çaldığını duyduk. Neler oluyordu? Karanlıkta, şimşek çakmalarıyla
aydınlanan, fenerli atlılar gördük; onlar seferberlik emirlerini getiren habercilerdi. Ertesi gün ilan edildi.

Halk _mairie_'de toplandı, ciddi, sessiz bir kalabalık;
alışılan birkaç kelime sadece savaş ve ayrılıklarla ilgiliydi. 1870'i
yaşamış yaşlı adamlar moralsizdi; gençler ise tam tersine
heyecanlıydı.

Daha sonra zor olabilecek eve dönüşümü düşünmemiz gerekiyordu.
Son kez ormana gittik; akşam fırtınadan sonra ılık ve sakindi. Etrafımızdaki huzur ve güzellik öyleydi ki
bu korkunç gerçeğe inanmak istemiyorduk. Ama bizi büyüleyen her şeye
elveda dememiz gerekiyordu. Bir kez daha Norka yakınlarındaki
çayırlara gittik. Samanlıklar sıralar halinde duruyordu, yumuşak, altın renkli silüetleri fundalıklarla mor olan engebeli arka plana uyumlu bir şekilde çizilmişti. Biçilmiş çimenlerin üzerine oturduk. Aniden, akşamın
sakinliğinde, çanlar çalmaya başladı. Uzaktaki ve şiirsel akşam duası çağrısı ya da geçen çanın hüzünlü sesi değildi, ama tüm kırsalı, en uzak, en huzurlu köylere ve ormandaki odunculara kadar uyaran sert, uğursuz, uğursuz çan sesiydi, seferberliğin başladığını...

Geceleyin bir fırtına daha koptu. Yine gök gürültüsünün
gümbürtüsü sinirlerimizi sarstı ve uzaklardaki savaşların yankısı gibi geldi;
yine gizemli otomobiller ve atlılar yol boyunca yarıştı ve
her şey, her ses, her gölge uğursuz görünüyordu.

Hiçbir korku hissetmedik, ama bir tür dayanılmaz sinirsel gerginlik.
Daha sonra, gerçek tehlikeye çok daha yakın olduğumuzda, bu elektrikli, neredeyse hastalıklı hissi yaşamadık.

Ertesi gün, Almanya Fransa'ya savaş ilan etmişti.

Bizi istasyona götürecek bir araba bulmamız çok zor oldu.
Yolda sürekli olarak askerlerle ve yola çıkan genç adamlarla dolu çeşitli araçlar tarafından geçiliyorduk. Küçük istasyon insanlarla doluydu, tren de öyle. Hareket eden ve heyecanlanan insanlar, "Vive la France!" diye bağırdı ve trendeki tanımadıkları askerlere dostça selamlar gönderdi. Erkekleri uğurlayan kadınlar, neşeli olmaya çalışıyorlardı; ayrılanları cesaretlendiriyorlardı ve ancak onlar gittikten sonra ağlıyorlardı. Hem ahlaki hem de maddi açıdan genel izlenim mükemmeldi; herkes görevinin başında, bilincinde ve onu iyi bir şekilde yerine getirmek
istekli görünüyordu. Seferberlik iyi organize edilmiş gibiydi, her şey telaş veya telaş olmadan gerçekleştiriliyordu, hatta trenler bile neredeyse dakikti.

Son zamanlarda hayatı zehirleyen tüm küçük kişisel çıkarlar ve parti kavgaları şimdi aniden ortadan kaybolmuştu; her yerde yararlı olma isteği belirgindi; insanlar daha iyi hale geldi, daha fazla sempati, daha fazla dayanışma vardı; sınıflar arasındaki mesafe azalmış gibiydi, ortak yargı herkesi eşit kılıyordu.

O anda bir güzellik vardı, çünkü en büyük kötülüklerin bile insan ruhunu yüceltebileceğini ve arındırabileceğini gösteriyordu.

BÖLÜM XXXV

Paris'e Dönüş - Terk Edilmiş Enstitü - Modern Tıbbın Kurucuları Üzerine Anı - Metchnikoff'un Jübilesi - Norka'daki Son Tatiller.

Bu sadece savaşın başlangıcıydı; kısa süre sonra baş döndürücü bir hızla yayıldı ve acımasız yıkıcı gücünü hissettirdi.

Norka'dan döndüğümüzde her şeyi savaş halinde bulduk.
Hemen ertesi sabah, Metchnikoff laboratuvara koştu. Paris'e ancak biraz zorlukla ulaştı, tüm iletişim araçları askerler tarafından engellendi. Evden gergin ve heyecanlı ama cesaret ve enerji dolu bir şekilde ayrılmıştı. Eve dönüşünü asla unutamam...

Her zamanki gibi onu istasyonun hemen dışında bekliyordum ve trenden indiğinde onu tanıyamadım. Eğilmiş yaşlı bir adam gördüm,
ağır bir yükün altındaymış gibi eğilmişti; her zamanki canlılığı gitmişti ve
yerini en derin depresyona bırakmıştı.

Kırık bir sesle bana Enstitü'nün çoktan terk edildiğini;
askeri yetkililerin emri altında olduğunu ve
bilimsel çalışmalar için tamamen düzensiz olduğunu söyledi. Genç adamlar
harekete geçirilmişti; laboratuvarlar boştu; deneylerde kullanılan hayvanlar
hizmetçilerin ayrılması ve yiyecek eksikliği korkusuyla
öldürülmüştü. Bilimin ve yaşamı koruma araçlarının araştırılmasının hizmetine ayrılmış olan her şey
savaşın hizmetine verilmişti. Normal ve kültürlü yaşam durdurulmuştu. Ve
bu medeniyetin sonucuydu.

Metchnikoff sanki aniden yüzyılların uçurumuna, insan vahşetinin olduğu zamanlara
düşmüş gibi hissediyordu. Zihnini böyle bir düşüş fikrine
alıştıramıyordu; ona göre, medeni halkların karşılıklı ilişkilerle ilgili sorunları çözmek için kanlı kavgalardan vazgeçemeyecekleri bir paradoks, bir
imkansızlıktı. Yaşanan olaylar onu daha da tedirgin ediyor ve bunaltıyordu, çünkü bilimsel araştırmalara dalmak gibi bir olasılığı yoktu; tamamen dengesini kaybetmişti.

Ve, Enstitü'den ayrılan genç adamlardan birkaçının eylem sırasında öldüğü haberi birer birer geldiğinde, Metchnikoff'un kederi
sınır tanımıyordu. Artık korkunç bir gerçeklik haline gelen, bu parlak genç hayatların, halkları barışa ve rasyonel bir hayata yönlendirmesi gerekenlerin, bunun yerine insanlığın en değerli kısmını
ölüm uçurumuna atanların kurbanı olarak feda edilmesi fikrine tahammül edemiyordu. Savaş, günlük hayatının karanlık, uğursuz bir arka planı haline gelmişti. Savaşın kurbanları yalnızca savaş meydanında ölenler değildi, aynı zamanda tüm yaşam çabasını insan varoluşunun korunmasına ve rasyonel anlayışların
araştırılmasına yöneltmiş olan kendisi de dahildi. Onun özlemleri ile acımasız gerçeklik arasındaki tezat, hassas ve acı çeken
yüreğinin kaldıramayacağı bir darbe olmuştu.

Almanlar hızla ilerliyordu. Sonra, halkın Paris'i kalabalık bir şekilde terk ettiği ve Hükümetin
Bordeaux'ya doğru yola çıktığı
panik dolu hüzünlü günler geldi. Geceleyin, gökyüzü projektörlerin
dev,
parlak kılıcıyla taranıyordu; topların
gürültüsü uzaktan duyulabiliyordu....

Ancak, Metchnikoff'un hiçbir kişisel korkusu yoktu. Çok basit bir şekilde,
eğer oradaki varlığı işe yarayacaksa Enstitü'de ​​kalmaya karar verdi;
eğer işe yaramayacaksa, çalışabileceği
sessiz bir yere çekilecekti. Seferberlik nedeniyle Enstitü'de ​​neredeyse hiç personel kalmadığı için gitmedi, aksine, Sevr'le iletişimin
çok zor olduğu
Paris'te yaşamaya geldik.

Bizim geldiğimiz gün, ilk Alman uçaklarının
göründüğü gündü ve trenden indiğimizde St. Lazare istasyonunun yakınlarına bombalar attılar. Bundan sonra bir süre her Pazar Paris'in üzerinde bir baskın düzenlediler.

Metchnikoff, tüm hayatı boyunca yaşadığı dağınıklığa rağmen, işini bir dereceye kadar sürdürmeyi başarmıştı.
Şeker hastası olan yaşlı bir köpeği gözlemleme fırsatını değerlendirdi ve henüz tazeyken, öldüğünde organlarını incelemek için acele etti. Bir süredir şeker hastalığının bulaşıcı bir hastalık olabileceğini düşünmüştü; ancak köpeğin ne mizaçlarında ne de organlarında belirli bir mikrop keşfedememişti.
Fakat
sağlıklı bir köpekte hastalığın semptomlarını (idrarda şeker izleri) tetiklemeyi başardı ve köpeğin pankreas bezini aşıladı. Bu sonuçtan çok cesaretlendi ve araştırmalarına devam etmek istedi, ancak genel düzensizlik ve deneyler için hayvan elde etmenin imkansızlığı nedeniyle bunu başaramadı. Çocuk kolerasıyla ilgili anılarını ve ipek böceği güvesi hakkındaki gözlemlerini sürdürmekle yetinmek zorunda kaldı. Laboratuvar çalışmalarından neredeyse tamamen uzak kaldığı için, pozitif bilimin hayata uygulanmasındaki önemini somut örneklerle göstermek için "Modern Tıbbın Kurucuları" üzerine bir çalışma yazmaya başladı. Kitabın önsözünde şunları söyledi: Bu sayfalar özel koşullar altında yazıldı. Silahların sesini duymasam bile, savaş koşulları altında olan Paris laboratuvarımda birkaç hafta geçirmek zorunda kalmamın nedeni buydu. Bu, Enstitümüzdeki herhangi bir bilimsel faaliyetin neredeyse tamamen durması anlamına geliyordu. Yiyecek eksikliği korkusuyla, deneylerimizde kullandığımız hayvanlar öldürülmüştü ve bu da araştırmalarımıza devam etme olasılığımızı ortadan kaldırıyordu. Enstitünün ahırları, hastanelere ve çocuk evlerine süt sağlayan ineklerle doluydu. Genç işbirlikçilerimizin, asistanlarımızın veya laboratuvar görevlilerimizin büyük çoğunluğu seferber edildi ve sadece kadın çalışanlar ve yaşlı erkekler kaldı. Bunlardan biri, araştırmalarımı sürdürmenin imkansızlığı ve çok fazla boş zamana sahip olmamdı. Bu kitabı, faydalı olabileceği umuduyla yazmak için kullandım.

Bu kitap doktorlar için değil, çünkü içinde anlatılan her şeyi
biliyorlar, ancak faaliyetleri için bir kapsam arayan genç erkekler için tasarlanmıştır.

Barışı gözetmesi gerekenlerin bilgi veya güç eksikliğinden kaynaklanan
çılgınca savaşın ardından uzun bir sükunet döneminin geleceğinden emin olabiliriz. Bu eşi benzeri olmayan katliamın, uzun süre savaşma arzusunu ortadan kaldırması ve yakında daha rasyonel bir faaliyete ihtiyaç duyulması
umuluyor. Savaşçı içgüdüyü
koruyacak olanlar, onu insanlara karşı değil, her taraftan bizi tehdit eden ve varoluşumuzun normal ve eksiksiz döngüsünü
başarmaktan alıkoyan sayısız görünür veya görünmez mikroplara karşı bir mücadeleye yöneltsinler.

Yeni tıp biliminin ilerlemesiyle elde edilen sonuçlar, az çok uzak bir gelecekte, insanlığın onu
ezen başlıca hastalıklardan kurtulacağını ummamızı sağlıyor.

Pasteur, Lister ve Koch'tan önceki tıp biliminin durumunu anlattıktan sonra, Metchnikoff, bu üç Kurucu tarafından
yaratılan modern tıp ile karşılaştırdı ve geleceğin tıbbına
açtıkları büyük ufukları gösterdi.

26 Eylül 1914'te, hala Paris'teyken, laboratuvarda, üç saat süren ancak bir önceki yıla göre çok daha az şiddetli bir taşikardi krizi geçirdi. Ancak kış, savaşın neden olduğu duygulara ve sürekli heyecana rağmen oldukça iyi geçti ve Nisan 1915'e kadar başka bir kriz geçirmedi, o zaman yine kısa süreli hafif bir taşikardi krizi geçirdi. Yine de çok değişmişti: saçları çok daha beyazdı, hareketleri yavaştı ve vücudu kamburdu. Bulaşıcı neşesi ve canlılığı kaybolmuştu, ancak işinde enerjik ve coşkulu
kaldı ve giderek daha fazla dinginlik kazandı. Sokaktaki küçük çocuklar ona "Noel Baba" diyorlardı ve
kendilerinden emin bir şekilde hediye istemeye geliyorlardı. Onu iyi tanıyorlardı ve ceplerinin her zaman onlar için tatlılarla dolu olduğunu biliyorlardı. Çocuklara olan artan sevgisinin, uygun yaşa geldiği büyükbabalık içgüdüsünün bir göstergesi olduğunu söylerdi. Özellikle vaftiz kızlarından biri olan küçük Lili'yi çok severdi; çocuğa, onun nazik kalbi ve olağanüstü tatlılığı nedeniyle ve ayrıca beşikten itibaren ona belirgin bir
tercih gösterdiği için bağlanmıştı. Yine de çocuklara olan sevgisi onun için bir
sevinç kaynağı değildi, çünkü onlar yüzünden duyulan kaygı diğer
duygulara baskındı.

Oluşan fiziksel değişime rağmen, beyni
geçmişte olduğu gibi yorulmadan çalışmaya devam etti ve yeni
sorunları gençliğin verdiği cesaret ve cesaretle ele aldı.
Kendisine göre hatalı bir şekilde ele alınan cinsel soru üzerine bir çalışma planlamıştı,
sonuç olarak insan varoluşunda ciddi uyumsuzluklar meydana geldi.

Böylece eğitim ve evlilikle ilgili bazı oldukça devrimci sonuçlara
ulaştı. Ahlakın
tamamen farklı, yeni ve rasyonel bir temele oturtulması gerektiğini düşünüyordu; ve ele almaya hazırlandığı soru da buydu.

O yılın 16 Mayıs'ı yetmişinci yıldönümüydü.

Yaşının normal sınırına ulaşmış olmanın verdiği memnuniyet büyüktü,
çünkü bunda hijyeninin etkinliğinin kesin bir kanıtını gördü.
Gerçekten de o gün bir tür gençleşme gösterdi: görünüşü
oldukça farklıydı, uzun zamandır olmadığı kadar neşeli ve canlıydı.

Pasteur Enstitüsü onun jübilesini kutladı. Savaş nedeniyle birçok üyenin "Ev"de olmamasına rağmen, kütüphane insanlarla doluydu ve şenlik samimi ve içten bir karaktere sahipti. Dr. Roux'nun konuşması[31] E. Metchnikoff'un ve bilimsel faaliyetinin en iyi tanımı olmaya devam edecektir. Kendisi, tüm bu sempati gösterilerine, kendi özel durumuyla ilgili olarak, bunaklık ve genel olarak yaşam süresi hakkındaki fikirlerini açıkladığı canlı bir konuşmayla karşılık verdi. Aynı gün not defterine şunları yazdı:

[31] _Annales de l'Institut Pasteur_, Jubile d' E. Metchnikoff,
1915.

16 Mayıs 1915. Bugün nihayet yetmiş yılımı doldurdum! Hayatın normal sınırına ulaştım, Kral David'in bahsettiği ve Lexis ve Bodio'nun istatistiksel araştırmalarıyla doğrulanan bir sınır.[32] Hala çalışabiliyor ve düşünebiliyorum. Ancak bir yıl önce gözlemlediğim ruhsal durumumdaki değişiklikler
duyarlı bir şekilde
vurgulandı. Hem hoş hem de acı verici hislerin keskinliğindeki fark giderek daha belirgin hale geliyor.
Hoş hisler zayıflıyor;
önceden çok
değer verdiğim birçok şeye artık kayıtsızım.

Yemeğimin kalitesine kayıtsız olduğumu söylemenin bir anlamı yok;
müziksel izlenimlere olan ihtiyacım o kadar azaldı ki, onu tatmin etme isteğini neredeyse hiç hissetmiyorum.
Baharın cazibesi artık bana dokunmuyor ve zihnimde sadece üzüntü yaratıyor.

Öte yandan, sevdiklerimin sağlığı ve mutluluğu için duyduğum kaygı giderek daha da keskinleşiyor.
Buna nasıl
dayanabildiğimi anlamakta
zorlanıyorum.

Tıbbın güçsüzlüğü beni giderek daha fazla üzüyor ve
son çare olarak, savaş hastalığa karşı yapılan tüm çalışmaları kesintiye uğrattı. Bu koşullarda, varoluşla ilgili giderek artan bir tokluk hissetmem şaşırtıcı değil.
Geçtiğimiz yıl [16 Mayıs 1914 - 16 Mayıs 1915] iki taşikardi atağı geçirdim, bu sırada ölmekten memnun olurdum ama
genel olarak sağlığım tatmin edici ve bu beni ayakta tutuyor.
Talihsizliklerimin üstüne hastalansaydım ne olurdu!
Kesinlikle artık ölümden korkmuyorum ama kalp krizi sırasında aniden ölmek ve
uzun bir hastalık geçirmek istemiyorum.

Karşılaştırmalı uzun ömrüm aile mirasından kaynaklanmıyor (babam 68 yaşında, annem 66 yaşında, kız kardeşim de, en büyük ağabeyim 45 yaşında, ikinci ağabeyim 50 yaşında, üçüncüsü 57 yaşında öldü; büyükannem ve büyükbabamı tanımıyorum). 70 yılıma tatmin edici bir
durumda ulaşmamı hijyenime borçluyum. On sekiz yıldır çiğ gıda almadım ve bağırsaklarıma mümkün olduğunca çok laktik basil sokuyorum. Ancak bu sadece bir ilk adım; her şeye
rağmen, bütirik fermantasyonun bakterileri tarafından zehirleniyorum. Ancak, pratik olarak normal yaşam süresine ulaştım ve tatmin olmalıyım. Bir bakıma, "azaltılmış ortobiyoz" programını
tamamladım.

Makrobiyotikler daha mükemmel hale geldiğinde, insanlar çocukların bağırsaklarında uygun bir florayı
annelerinin memesinden
sütten kesilir kesilmez nasıl yetiştireceklerini öğrendiklerinde, yaşamın normal sınırı
çok daha geriye gidecek ve 70 yaşımın iki katına kadar uzayabilir.
O zaman, varoluşla doygunluk da benim durumumda olduğundan çok daha sonra ortaya çıkacaktır.

Bugün Pasteur Enstitüsü'nde jübilemi kutladılar, bu beni çok etkiledi, duygusal tezahürlere olan güvensizliğime rağmen, çünkü onların samimiyetini fark ettim.
Pasteur Enstitüsü tarafından
yapılması gereken araştırmaların bir programını ortaya koymak isterdim,
ama dinleyicilerimi çok uzun süre alıkoymaktan korktum.

Bilimin Yaşam ve Ölümün tüm temel sorunlarını çözeceğine ve insanların yaşamsal döngülerini gerçek ortobiyozla, benim durumumda olduğu gibi
küçülmüş bir karikatürle değil, gerçekleştirmelerini sağlayacağına inanıyorum. Yine de, kendim üzerinde uygulanan deneyin zaten bir sonuç verdiğini düşünüyorum ve bu benim için gerçek bir memnuniyet.

[32] _Annales de l'Institut Pasteur_, 1915.

O yaz, Metchnikoff'un ipek böceği güvesinin ölümüyle ilgili araştırmalarını tamamladığı Norka'da birkaç hafta geçirdik.

Lezzetli yürüyüşlere çıktık; tüm öğleden sonrayı göl kenarında veya fundalıktaki çamların altında okuyarak ve çalışarak geçirdik. Sadece bir kez,
yürüyüş sırasında, güçlü bir kalp krizi geçirdi, ancak genellikle
kendini iyi hissediyordu. Ancak, ifade etmediği ciddi bir meşguliyete saplantılı olduğunu görebiliyordum. Daha sonra, son hastalığı sırasında, bana St. Leger'deki tüm kalışı boyunca yürüyüşlerimizden birinde aniden ölmekten korktuğunu itiraf etti. Benim
yalnızlığım düşüncesi zihnini meşgul etti ve beni
tedirgin etmemek için endişesini sakladı....

Cinsel soru üzerinde planladığı çalışma için,
duygusal yaşamlarının büyük adamların
etkisi üzerinde bıraktığı etkiyle ilgilendi ve birlikte
Beethoven, Mozart ve Wagner'in biyografilerini okuduk. Elie,
tatillerimizi mümkün olduğunca keyifli hale getirmek için her zamankinden daha fazla arzuluydu, sanki bunların son tatillerimiz olduğunu
hissetmiş gibi. İşte not defterinden daha fazla alıntı:

ST. LEGER-EN-YVELINES, _24 Haziran 1916_.

Ölümden korkmadığımı söylerken, yok olma korkusunu kastetmiştim.
Uzun bir yaşam süresi boyunca kendini gösteren ve
sonlara doğru kaybolan bu korku, çocukların içgüdüsel olarak
hissettiği ve aynı zamanda yavaş yavaş ve doğal olarak
kaybolan karanlık korkusuyla karşılaştırılabilir. Yaşamın sonuna doğru, hiçlik korkusu sona erdiğinde, gelecekteki bir yaşam, ruhun ölümsüzlüğü için hiçbir arzu kalmaz. Bedeni geride bırakan ruhun, dünyada kalanların talihsizliklerini, öteden izleyebileceğini düşünmek bile bana acı verirdi. Aksine, yaşamın düşüşüne doğru, tamamen yok olma arzusu
gelişir.

Sonbaharı, cinsel işlev hakkındaki kitabı için ihtiyaç duyduğu
malzemeleri toplayıp hazırlamakla geçirdi. Bu, savaşın ve terk edilmiş laboratuvarın üzücü izlenimlerinden bir rahatlamaydı. Ama bizi yeni sıkıntılar bekliyordu; hastalandım ve daha yeni iyileşmiştim ki, bizim için çok değerli olan bir yeğenimizin ölüm haberini aldık.
Gençlerin ölümü Metchnikoff'u her zaman derinden etkilemişti ve bu durumda da öyleydi. Zaten alçalan teraziye atılan bir yüktü.

Tüm bunlara rağmen, gelecek nesillerin gölgesinden keyif alabileceği genç ağaçlar dikerek coşkuyla çalışmaya devam etti.

BÖLÜM XXXVI

Bronşiyal soğuk algınlığı--Şiddetli kalp semptomları--Sevres'e veda
--Enstitüye dönüş--Uzun süren acılar--Entelektüel
meşguliyetler--Kendi durumuyla ilgili gözlemler--Son--
Kremasyon.

Eğer bu hüzünlü son bölümde, bazen kendi başlarına önemsiz görünebilecek ayrıntılara değiniyorsam, bunun nedeni, Elie Metchnikoff'un varoluşunun bu yüce anında, her şeyin önemli olması,
çünkü her şey, onun fikirlerinin güçlü birliğini ve yükselen ve sürekli ilerlemesini vurgulamak için bir araya geliyordu.

Hastalık ve ölüm karşısındaki tutumu bir öğreti, bir destek ve bir örnekti. Bu yüzden, son günlerinin hikayesini anlatırken, her şeyi dindar bir şekilde anlatıyorum.

Kasım ayının sonlarına doğru, hafif bir soğuk algınlığına yakalandı, bu onun normal hayatını yaşamasını engellemedi, ancak yine de onu bizden alan hastalığın başlangıç ​​noktasıydı. 
2 Aralık'ta, yürüyüş sırasında aniden kalp krizi geçirdi, öyle ki
öleceğini düşündü. Nabzı saatlerce aralıklı ve çok hızlıydı ve o günden sonra kendini iyi hissetmedi
ama laboratuvara gitmeye devam etti. 
9 Aralık'ta durumu kötüleşti ve normal hayatını kesintiye uğratmaya zorladı. Tüm doktorlar savaş nedeniyle uzaktaydı veya çok meşguldüler ve Dr. Renon ancak 11'inde Laennec Hastanesi'nde ona bir konsültasyon verebildi. Metchnikoff'un kalbini çok yorgun ve gergin buldu, bir tedavi önerdi ve bize yirmi beş gün sonra geri gelmemizi söyledi. Ancak hastalık dev adımlar atıyordu. 12'sini 13'üne bağlayan gece ilk kalp astımı krizi geldi, son derece acı vericiydi; sonun yaklaştığı izlenimini edindik. Elie acılar çekti
ama ahlaki olarak sakin kaldı ve iki yıl önce geçirdiği ilk kalp krizinden beri olduğu gibi ölüme hazırdı. Görevini tamamladığını ve hayati döngüsünü tamamladığını tekrarladı; henüz yapabileceklerinin sadece bir tamamlayıcı olacağını ve kendi çöküşünden daha uzun yaşamaktansa ölmenin daha iyi olduğunu söyledi. Sadece çok uzun süre acı çekmek istemiyordu ama bu mütevazı arzu gerçekleşmedi. Sevres'te iki gece daha geçirdik, yaşanacak asırlar varsa unutulmayacak korkunç geceler ve sonra Paris'teki bir huzurevine gitmeye karar verdik, çünkü daha fazla izole kalmak ihtiyatsızlık olurdu.

Metchnikoff'un hastalığını duyan Dr. Roux, bizi Pasteur Enstitüsü'nde küçük bir pansiyonda kabul etmeyi teklif etti, bu pansiyon artık boştu, orada kalan ev hekimi öldürülmüştü.

Metchnikoff'un kesinlikle güvendiği Dr. Widal, 14'ünde Sevres'e geldi ve miyokardit buldu. Kesinlikle
anlaşılmaz bir fenomen sayesinde, Elie nabzının hızının farkına varmayı aniden bırakmıştı; dakikada 160 atış yapıyordu ve sadece yarısından daha azını algılıyordu; bu nedenle gerçeği ondan saklamak kolaydı.

Son bir acı gecesinden sonra, çok sevdiğimiz Sevres yuvamızdan ayrıldık. Koluma yaslanarak, küçük
bahçeden yavaşça yürüdü ve son kez, bilinmeyene doğru ayrıldığımız eve baktı... Acının ağırlığı altında bitkin ve bükülmüş görünüyordu,
ama oldukça sakindi ve gözleri, kararlı ve nazik olmasına rağmen,
bana çoktan çok uzaklara bakıyormuş gibi geldi.

Otomobil bizi Sevres'ten Pasteur Enstitüsüne doğru yavaşça taşıdı,
ve kendimizi savaşta öldürülen genç doktorun
olduğu küçük dairede bulduk. Orada hayatının sadece kısa bir
dönemini geçirmişti. Ne kadar kalmalıydık? Ve oradan
ayrıldığımızda hangi yolu seçmeliyiz? Kalplerimiz korkunç derecede ağır olmasına rağmen, birbirimizi neşelendirmek için gülümsemeye çalıştık.

Ama gün içinde, endişe dolu arkadaşlarla çevriliydik, gerginlik azaldı ve giderek artan bir rahatlık
ve güvenlik duygusu hissettik. Artık ölümcül korku ve yalnızlık dolu geceler yok,
elimizde yardım yok! Sadece bu düşünce bile cesaret ve umut verdi. İhtiyaç halinde, bir doktor istemek için sadece bir sonraki kata göndermem gerekiyordu.

Birkaç gün boyunca, Elie kendini çok daha iyi hissetti, belki de zihinsel rahatlamadan dolayı, ancak kalbi zayıftı ve nabzı aşırı hızlıydı. Dr. Widal, Martin, Veillon, Salimbeni ve Darre her gün onu görmeye geldiler;
uzun hastalığı boyunca ona en dikkatli ve özverili bakımı göstermekten hiç vazgeçmediler. Onu acıdan kurtarmak için her yolu denediler, çünkü ne yazık ki onu iyileştirme umutları yoktu. Hiçbir şey ihmal edilmedi ve daha da büyük acılardan kurtuldu.[33]

[33] Örneğin, Dr. Widal, hastalığının çok erken dönemlerinde, dokulardaki sızmanın nispeten hafif kalmasına neden olan tuzsuz bir diyet önermişti.

Savaş, tükenmez ve tutkuyla ilgi çekici bir sohbet konusuydu; Elie çok sayıda gazete okudu ve özel kaynaklardan gelen her haberi hevesle dinledi. Sık sık bilimsel
sorular da tartışılıyordu ve bu da onu yoğun bir şekilde ilgilendiriyordu.
Bu konuşmalar paha biçilmez bir rahatlamaydı.

Tıbbi danışmanlarına ve arkadaşlarına karşı sonsuz bir minnettarlık duyarak,
reçetelerini mutlak bir dakiklikle takip ederek, son derece uysal bir hasta olduğunu gösterdi. Durumu kötüleştiğinde ve iyileşme konusunda hiçbir umut hissetmediğinde, sık sık şöyle derdi: "Ne yapmalı? Doktorlar hiçbir şey yapamaz, çünkü tıp güçsüzdür. Ne yazık ki, uzun süre böyle kalacak. İnsanlığı hastalık belasından kurtarmak için çok çalışma yapılması gerekecek. Ama, şüphesiz, bir gün bilim bunu başaracak; bu, esas olarak profilaksi ve rasyonel hijyen yoluyla olacak. Ayrıca yeni bir bilim olacak - ölüm bilimi; onu daha az zor hale getirmenin yolu bilinecek." Öğle yemeğinden ve kısa bir uykudan sonra, arkadaşı Dr. Roux'nun günlük ziyaretini kabul etti ve onunla dostluğun ve sevginin tam samimiyetiyle konuştu. Endişelerini ve isteklerini ona açtı ve bize olan nezaketinden dolayı sınırsız bir minnettarlık hissetti, sık sık bana, gözlerinde yaşlarla, "Roux'nun nazik bir adam ve gerçek bir arkadaş olduğunu biliyordum,
ama şimdi onun eşsiz olduğunu görüyorum." dedi. Diğer arkadaşları da ona hizmet etmek ve sempatilerini göstermek için ellerinden geleni yaptılar. Kendisini sevilmiş ve gerçek bir nezaket atmosferiyle çevrili hissetmenin büyük sevincini yaşadı. Bana birçok kez, "Şimdi, Fransızların sıcakkanlılığını tam anlamıyla takdir ettim. Biyografimde, bunu ne kadar derinden hissettiğimi ve ne kadar minnettar olduğumu vurgulamayı ihmal etmeyin. Bunu bilmelerini istiyorum." dedi.

Yine de, nesnesi olduğu tüm özen ve bağlılık, ne hastalığın ölümcül ilerlemesini durdurabildi ne de başkalarının acılarını hafifletmekten başka bir şey düşünmeyen ona
acımasızca acı çektirebildi. Tüm çabalarımız bir mezarın üzerine serpilmiş çiçekler gibiydi; o, zavallı işkence görmüş kişi,
yavaşça, bilinçli olarak Kaderin amansız mantığıyla
içine batıyordu. Hastalığının başlangıcından itibaren, sorunu önceden gördü; o, ölümün eşiğinde, sakinliği ve dinginliği, sabrı ve teslimiyeti kadar değişmez kaldığı sürekli bir ölüm beklentisiyle yaşadı.

Aralık ayının sonuna kadar süren geçici ve karşılaştırmalı bir durgunluğun ardından, hastalık tekrar ilerlemeye başladı ve neredeyse her hafta yeni bir endişe verici semptom getirdi. Özellikle geceleri,
acı, sinsi bir şekilde yeniden ortaya çıkıyordu. Oldukça erken uykuya daldıktan sonra, zorlukla nefes almaya başlar ve sonra tarif edilemez bir ızdırap halinde uyanırdı; ter, başını,
boynunu ve göğsünü ıslatırdı, onu kurulamak için sık sık birkaç havlu gerekirdi.
Nefes alması zordu; kötü ataklar sırasında, bronşiyal tüplerinin hırıltısı korkutucuydu.

Ayağa kalkar, elleri sıkılmış, yüzü mavi ve acıdan büzülmüş, koyulaşmış dudakları aralık, gözleri büyümüş bir şekilde otururdu -
bir rafta duran bir adamın yüzü. Boğulan bir adam gibi soluk soluğa kalırdı; sonunda yırtan bir öksürük geldi, ardından balgam geldi ve atak yavaş yavaş azaldı.

Bir süre narkotik kullanmadan onu rahatlatabildik.
Bir umut ışığı olduğu sürece -iyileşme değil, katlanılabilir bir yaşam ve daha fazla çalışma- her ne pahasına olursa olsun narkozun etkisinden kaçınmak istiyordu. Piridin veya eter dumanları soluyordu, Escouflaire sigaraları içiyordu ve çeşitli başka şeyler çekiyordu. Bir atak
sonrası uyumak için birkaç bisküvi yiyordu ve ben de şakaklarını ve alnını ıslattığım
mentollü bir solüsyonla kafasına serpiştirdim. Bu onu rahatlattı ve bazen birkaç saatliğine tekrar uyuyordu.

Ama kaç gece uykusuzluk ve acı çekti! Kaç kez
kurtarıcı olarak ölümü çağırdı ve sadece benim için yaşamaya _teslim olduğunu_ söyledi!

Ve katlandığı şehitliğe rağmen, her zaman nazik sözler,
bir okşama, hatta bir teselli bile vardı! Sürekli olarak
şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığı, görevini
tamamladığı için büyük bir mutluluk ve iyi şans payına sahip olduğu ve hatta
doğal ölüm içgüdüsünün gelişimine ulaştığı düşüncesine geri dönüyordu. Onu her gün gören herkes onun cesur ve sabırlı olduğunu bilirdi, herkes onun dinginliğine hayran kalırdı, ancak hiç kimse onun cesaretinin ve sabrının derecesini fark edemezdi, çünkü hiç kimse o sefil geceleri görüp yaşamamıştı.

Hatta, nasıl olduğu sorulduğunda, korkunç bir geceden sonra "fena değil!" derdi ve daha sonra bana "Neden üzülüyorsun ki, çünkü çare yok?" diye sorardı.

Enstitüde kaldığımız sürenin başında, henüz yatağa bağımlı değildi. Sabah tuvaletini yaptıktan sonra, saatlerce bir kanepede yatar, neredeyse aralıksız gazete, bilimsel incelemeler ve cinsel işlev üzerine planladığı kitapla ilgili birçok eser okurdu; bu kitabın sadece girişini ve ilk bölümünün birkaç satırını yazmıştı.[34]

[34] Cinsel işlevle ilgili fikirlerin, insanların bu hastalıklardan nasıl kaçınacaklarını veya onları nasıl tedavi edeceklerini
bilmedikleri bir zamanda, cinsel işlev korkusuyla
yanlış olduğu teorisini açıkladı. Çeşitli dinler tarafından doğal bir işlevin kınanmasının bu korkuya dayandığını gösterdi. Bunun acınası sonuçlarını analiz etti ve daha sağlıklı, doğayla daha uyumlu ve birçok kötülüğün çalışılmasına ve önlenmesine izin veren fikirlere geri dönmenin gerekliliğini ortaya koydu. Bu bağlamda, çocukların eğitimine ve evliliğe yeni bir yön verilmesi gerektiğini düşündü. Daha sonra, cinsel işlevin dahi insanların hayatlarında oynadığı rolü inceledi ve bu amaçla birçok biyografi ve edebi eser okudu. Hastalığı sırasında Victor Hugo ve Napolyon ile ilgili kitaplar, J. J. Rousseau'nun _İtiraflar_ ve hatta _Nouvelle Heloise_'in bazı bölümlerini okudu. O sırada onu meşgul eden bir başka soru da ilk doğan çocuklardı. Bazı veriler, dahi insanların nadiren ebeveynlerinin ilk doğanları olduğunu düşünmesine yol açtı ve bu konuda mümkün olan her bilgiyi aradı. Yaşam koşullarını iyileştirme konusundaki sürekli arzusunda, bu gerçeğin bir
gösteriminin
savaştan sonra Fransa'daki nüfus artışında arzu edilir bir etki yaratabileceğini bile düşündü; en başarılı
çocukların ilk doğanlar olmadığı kanıtlanırsa, belki de ülkeye daha yetenekli bir nüfus kazandırma şansı elde etmek için sadece iki çocuk sahibi olma sisteminden vazgeçilebilirdi.

Cinsel sorular üzerine düşünceleri onu
bel soğukluğunu incelemek için deneysel yollar aramaya yöneltti.
Yeni doğmuş farelerin gözüne
gonokok aşılamayı düşündü ve laboratuvarda kalan tek çalışan olan M. Rubinstein'a bu
deneyleri emanet etti.
Sonuncusu bunlara başladı ve cesaret verici sonuçlar elde etti,
ama ilkbaharda Paris'ten ayrıldı ve çalışma tamamlanmadan kaldı.

Metchnikoff'un zihni, akut ağrı tarafından kesintiye uğramadığı sürece asla çalışmayı bırakmadı;
sonuna kadar beyni onu asla yarı yolda bırakmadı. Sık sık mistik arzulardan ne kadar uzak olduğunu ve
sonuna kadar bir rasyonalist olarak kalacağından ne kadar emin olduğunu söylerdi. Ve durum böyleydi.
Kendine sadık
olarak, en acı dolu anlarda bile
tüm hayatının fikir ve prensiplerinin dışında bir destek arama arzusu hissetmedi.
Yine de ruhu üzgündü ve kaygı doluydu; savaş onu tamamen üzüyordu,
okuduğu her gazete üzüntüsünü tazeliyordu.
Örneğin Verdun gibi ciddi bir çatışma olduğunda, sahip olduğu azıcık uykuyu
kaybediyordu ve
ajitasyonu acı verici hale geliyordu.

Almanlar onu derinden hayal kırıklığına uğratmıştı. Bilimsel çalışmalarına her zaman büyük bir saygı duymuştu, yüksek kültürlerine inanmıştı ve şimdi savaş sırasında sergiledikleri zihniyetten kesinlikle rahatsızdı.

Savaşın nasıl çıkmasına izin verildiğini de anlayamıyordu.
Savaşın önlenmesi gerektiğini düşünüyordu ve bunu yapmadıkları için
yetkilileri suçlu görüyordu. Bu çılgın kasabın verdiği zararı hiçbir şeyin telafi edemeyeceğini söyledi. Terk edilmiş laboratuvarlar, bilimsel çalışmaların kesintiye uğraması, ruhunu melankoliyle doldurdu. Çünkü, dedi, tüm büyük, tüm gerçek
sorular Bilim tarafından çözülmeliydi ve bekletiliyordu....

Ayrıca maddi endişeleri de vardı, savaş işlerinde büyük bir karışıklığa
yol açmıştı. Seferber edilen öğrencilerinin kaderi onu sürekli meşgul ediyordu. Sevdikleri arasında en ufak bir rahatsızlık, ne kadar önemsiz olursa olsun, onu mutsuz ediyordu. Her zaman çok belirgin olan duyarlılığı daha da arttı ve onu tüketti; bu kesinlikle kalbini
yıpratan nedenlerden biriydi. Zaten çok zayıf ve hastayken, sürekli olarak yanındakilere zevk vermeyi düşünüyordu;
sayısız inceleme ve dergi okuyordu ve her arkadaşına,
konuşması ona zor gelse bile, özellikle ilgisini çeken şeyleri anlatıyordu. Hastalığı boyunca nazikliği ve samimiyeti çok dokunaklıydı, her zamanki açık sözlülüğünü
korumasına rağmen... Bana öyle geliyor ki bu kimseyi rahatsız etmiyordu; hepsi artık Elie'yi anlıyordu.

Acılarından kaçmak için kendi fildişi kulesinde bir sığınak aradı; bu acılar onun için birer gözlem kaynağıydı.
Bedenini ve ruhunu, deney altındaki herhangi bir konuyu inceler gibi
inceliyordu. Her gün kendi kendine yaptığı gözlemleri
yazdı ve
benim onun için tuttuğum günlüğü dikkatlice okudu.

Kışın tamamı boyunca iniş çıkışları oldu. Aralık ayının sonuna doğru öksürük ve solunum semptomları arttı ve Ocak ayının başında sağ akciğerinde pasif bir tıkanıklık nedeniyle kan pıhtıları
tükürdü.

19 Ocak'ta aynı taraftaki plevrada biraz sıvı belirdi. Plevrit bir ay boyunca devam etti ve üç kez
delinmesini gerektirdi. Her seferinde ona delinmenin gerekli olduğunu söylemekten korktuk, ancak haberi tamamen soğukkanlılıkla karşıladı ve
her zaman radikal önlemlerden yana olduğunu söyledi.

19 Şubat'ta gerçekleşen üçüncü delinmeden sonra belirgin bir rahatlama geldi ve iyileşme bir süre devam etti;
bir umut ışığı gördüğümüz tek an buydu.

Yatağında kalmasına rağmen çok çalıştı, okudu ve
sadece arkadaşlarını değil, diğer ziyaretçileri de kabul etti. Mart ayının başında ve
Nisan ayının sonunda tekrar kan tükürdü ve korkunç,
trajik geceler tekrar başladı. Yine de günler oldukça iyiydi.

O dönemde, öğrencilerinden bazılarını tekrar görme ve birkaç Rus milletvekili ve gazeteciyi ağırlama zevkine erişti.
Ona siyasi olaylardan, savaştan, Rusya'nın ahlaki durumundan bahsettiler. Bunların hepsi onu çok ilgilendiriyordu; onlara en çeşitli
soruları sordu. Unutulmamalıdır ki, o röportajdan önce Rusya ile tüm bağlantımızı kaybetmiştik.

Mayıs ayının tamamı boyunca yine inişler ve çıkışlar yaşadı, ancak hastalığın ilerleyişi tartışılmazdı.

Taşikardi sürekliydi, idrar giderek daha azdı, bacakların
şişmesi hiç azalmadı, öksürük ve baskı
gündüzleri bile sık sık oluyordu. Elie yetmiş birinci yaş gününü sabırsızlıkla bekliyordu.
Genellikle geceleri, acı dolu bir krizden sonra, o tarihten
ayrılan günleri, saatleri ve dakikaları sayardı.
En sonunda o gün geldi. İşte o gün notlarına eklediği satırlar:

16 Mayıs. Tüm beklentilere rağmen, bugüne kadar yaşadım.
71 yaşıma ulaştım. Uzun bir hastalık olmadan hızlı bir ölüm hayalim gerçekleşmedi. Şimdi beş aydır yatağa bağımlıyım. Birkaç taşikardi krizinden sonra, hafif bir astım krizinden sonra, bir akciğerimde plevral eksüda ile tıkanıklık oluştu. Bundan sonra biraz iyileşme olsa da, yine de terleme nöbetleri, ardından öksürük ve baskıyla eziyet çekiyorum. Bu nöbetlerden çoğunlukla geceleri acı çekiyorum; bunlar uykusuzluğa neden oluyor ve bu da ancak pantoponla
mücadele edilebilir.

Ruhsal durumum iki yönlüdür. Bir yandan iyileşmek isterdim,
ama öte yandan, daha fazla yaşamanın bir anlamı yok. Hastalık
bende ölüm korkusu yaratmadı ve eskiden olduğundan daha fazla yaşama sevincinden mahrumum. Baharın yeniden uyanması beni
oldukça kayıtsız bırakıyor. Benim için iyileşenlerin sıklıkla hissettiği o zevkten, hatta hiçbir zevkten şüphe edilemez.
İlaçların arkadaşlarımın hastalıklarını iyileştirmedeki güçsüzlüğü karşısında hissettiğim umutsuzluğa,
kendi hastalığıma karşı güçsüzlüğü hissi de ekleniyor. İyileşme ve yaşamaya devam etme isteğimin pratik nedenlerle bağlantılı olduğunu düşünüyorum.

Savaş mali durumumuzu tehlikeye attı, Rusya'dan elde ettiğimiz gelir neredeyse
yok oldu. Eğer ölürsem, karım kendini çok
zor bir durumda bulabilir. Pratik fikirlerden yoksun olması nedeniyle, bu çok
üzücü sonuçlara yol açabilir. Ancak savaşın bitmesinden ve normal koşulların yeniden kurulmasından önce işlerimizi düzeltmek
imkansızdır.

Bunlar not defterine yazdığı son sözlerdi; eli zayıflamış ve titremeye başlamıştı; çok çabuk yorulmuştu ve bundan sonra
ben onun
diktesi altında yazdım. 18 Haziran'da, yakılmasından bir ay önce,
bana son kez dikte etti ve şunları söyledi:

Hastalığımın yedinci ayı ve bu durum
düşüncelerimi durumumun ciddiyetine geri getiriyor. Bu nedenle, uzun yıllarım boyunca hayattan ne kadar
memnuniyet aldığımı sürekli olarak fark ediyorum. Birkaç yıl önce başlayan "yaşam içgüdümün" kademeli olarak kaybolması artık daha belirgin, daha kesin. Artık sadece
birkaç yıl önce hissettiğim o zevk derecesini hissetmiyorum. En yakınlarıma olan sevgim, onların sevinçlerinden veya normal sağlıklarından aldığım zevkten çok, onların hastalıklarının ve üzüntülerinin yol açtığı kaygı ve acıyla kendini gösteriyor.

Duygularımı anlattığım kişiler, benim yaşımda yaşamaktan doymanın normal olmadığını söylüyor. Buna karşı çıkıyorum: Uzun ömür,
en azından belli bir noktaya kadar, kalıtsaldır. Şimdi, 70. yıldönümümde, annemin,
kız kardeşimin ve erkek kardeşlerimin benim şu anki yaşıma gelmeden öldüklerini söylemiştim.

Büyükbabam ve büyükannemin hiçbirini tanımıyordum, bu da öldüklerinde çok yaşlı olamayacaklarını gösteriyor.

Şimdi mesleğe dönelim, çünkü yaşam süresini etkilediği kanıtlanmış bir gerçektir. Pasteur 72 yaşında öldü,
ama uzun süre bilimsel çalışma yapamadı. Koch
67 yaşına ulaşmadı. Diğer bakteriyologlar benden çok daha erken yaşta öldüler (Duclaux, Nocard, Chamberland, Ehrlich, Buechner, Loeffler, Pfeiffer, Carl Fraenkel, Emmerich, Escherich).

Hala yaşayan benim jenerasyonumdaki bakteriyologların çoğu
çalışmalarını bıraktı. Tüm bunlar bilimsel hayatımın
bittiğini ve aynı zamanda "ortobiyozum"un
gerçekten arzu edilen sınıra ulaştığını gösteriyor.

İlk bakışta erken gibi görünen sonunun teorileriyle çelişmediğini, bunun yerine kalıtım ve rasyonel bir diyetin geç başlaması gibi
derin nedenleri olduğunu kanıtlamak istiyordu. Bunu ancak elli üç yaşında uygulamaya başlamıştı. Ölümünden sonra gerçekler onu doğruladı, çünkü otopsi kalp lezyonlarının
uzun süreli olduğunu gösterdi. Kendisi, en azından 1881'e kadar geri gittiklerini düşünüyordu, o zamanlar çok ciddi bir tekrarlayan ateşi vardı. Doktorlar bile
kalbiyle böyle bir durumda nasıl yaşadığını merak ettiler ve bunu sadece hayatının
son kısmında uyguladığı katı rejimle açıkladılar.

Ve gerçekten de ne kadar kavgacı, ne kadar
şiddetli
olduğu hatırlandığında -her zaman, tabiri caizse, bir kaynama halinde, ateşli bir şekilde aktif,
son derece hassas- hayatının aslında daha uzun süren sıradan bir hayattan daha fazlasını barındırdığı kabul edilmelidir. Ölüm karşısındaki dinginliğinin örneğinin cesaretlendirici ve rahatlatıcı olmasını çok istiyordu. Bu, insanın yaşamsal döngüsünün sonunda artık ölümden korkmadığını kanıtlamalıydı; ölüm onun için acısını kaybetmişti.

Haziran ayının başlarında durumu daha da kötüleşti. Geceler o kadar acı vericiydi ki her akşam pantopona başvurmak zorundaydı.[35] En büyük sabırsızlıkla "sevgili Darre ve sevgili Salimbeni" diye adlandırdığı kişileri bekliyordu.

[35] Pantopon afyondan hazırlanan bir narkotik ilaçtır.

Dr. Darre tam ve kapsamlı tıbbi muayenesini tamamladıktan sonra, üçümüz Elie'nin yatağının etrafında kısa bir
saat konuşmaya devam ettik. Çok yorgun olmadığında kişisel veya bilimsel anılarını sık sık hatırlardı; savaştan, tıbbi sorulardan konuştuk; Sık sık,
Salimbeni ile birlikte, Kalmuk Bozkırlarına yaptığımız yolculuğun anılarını canlandırırdık.

Pantoponun bir enjeksiyonuyla sonlanan o huzurlu saati severdik,
ne yazık ki, onun için sağlanabilen tek rahatlamaydı.
Dr. Darre'ye minnettarlıkla teşekkür eder ve zavallı yorgun başını yastığa koyardı,
kendisini saran
sıcak ağırlığın kutsanmış hissini mutlak bir güvenle beklerdi, çünkü uykunun ve acılarından dinlenmenin
uzun sürmeyeceğini bilirdi. Trajik gecelerin hayaleti bizi
rahatsız etmekten hiç vazgeçmezdi.

Sıcak hava gelene kadar, Pasteur hastanesindeki küçük dairede oldukça rahattı; oradaki sıcaklık tüm kış boyunca
mükemmel derecede düzenliydi; ama şimdi sıcaktan
rahatsız olmaya başlamıştı.

M. Roux daha sonra Pasteur'ün eski dairesine nakledilmemizi önerdi; odalar geniş ve çok daha serindi. Bu fikir Elie'yi çok sevindirdi ve çok etkiledi. M. Roux'ya teşekkür ederken ona şöyle dedi: "Bakın
hayatımın Pasteur Enstitüsü'ne nasıl bağlı olduğunu görün. Yıllardır burada çalışıyorum; hastalığım sırasında burada bakılıyorum; bağlantıyı tamamlamak için ölü hayvanlarımızın yakıldığı büyük fırında yakılmam ve küllerimin kütüphanedeki dolaplardan birinde bir
çömleğin içinde saklanması gerekir." "Ne iğrenç bir şaka!" diye cevapladı M. Roux, bu sözleri gerçekten bir şaka olarak algılayarak. Ama o gittikten hemen sonra Elie endişeli bir bakışla bana döndü ve "Peki, fikrim hakkında ne düşünüyorsun?" dedi. Samimi ifadesinden söylediklerini kastettiğini anladım ve bunun çok iyi bir fikir olduğunu söyledim. Pasteur Enstitüsü onun sığınağı, tüm bilimsel ilgi alanlarının merkezi olmuştu; onu çok seviyordu; en iyi yıllarını orada geçirmişti. Bir gün külleri oraya konsun; geçmişiyle mükemmel bir uyum içinde olurdu. Umarım bu çok erken olmaz! Ama neden
sözlerine M. Roux'yu yanıltmış olması gereken o şakacı biçimi vermişti? Bana
açıkladı: arkadaşının ne kadar vicdanlı olduğunu bildiğinden,
hiçbir yükümlülük hissetmemek için arzusunu ölmeden önceki bir arzu olarak ifade etmek istemiyordu. Aksine, basit bir şaka onu
tamamen özgür bırakıyordu.

26 Haziran'da Elie, Pasteur'ün dairesine taşındı; bu onun için çok büyük bir memnuniyetti, onu laboratuvarına daha da yaklaştırdı. Arada sırada, artık çok nadiren, bir gün oraya geri dönebileceğini düşünüyordu;
onu banyo sandalyesiyle oraya götürmemi söyledi. "Orada kendi başıma çalışabileceğimi biliyorum. Ama belki de hala bir mayalanmanın rolünü oynayabilir, öğrencilerime tavsiyelerde bulunarak onlara faydalı olabilirim. Çok fazla bitmemiş iş bırakıyorum ki bunlarla devam etmek ilginç olurdu:
bağırsak florası sorunu, diyabet sorunu, ki bu kesinlikle
bulaşıcı bir hastalıktır--ama bunun kanıtlanması gerekecek--ve bu konudaki
deneylerim henüz yeni başlamıştı. Bence
gonore çalışması, yeni doğmuş hayvanlara aşılamayı başardıklarında çok ilginç sonuçlar verecek. Ve tüberküloz sorunu
iyi başladı! Biraz daha iyi olsaydım hala öğrencilerime yardım edebilir ve onları cesaretlendirebilirdim!... Ama hiçbir yanılsamam yok! Şimdi sadece
gün be gün yaşamalıyım...."

Bu sözler yürek parçalayıcı bir teslimiyetle söylendi. Kötüleşmeye devam etti...

Pantoponun ona iyi geceler vermesi şanslıydı, çünkü
gün boyunca birkaç kez baskı atakları geliyordu;
taşikardi sürekliydi, kalp zayıflıyordu.
İdrar miktarı
azaldı; genellikle 250 santimetreküpü geçmiyordu ve
hiçbir diüretik bunu artırmayı başaramadı; bacakları şişti,
asit görünür hale gelmeye başlamıştı; geceleri ara sıra
hafifçe deliriyordu.

Temmuz ayının başında oturmak istedi; öğleden sonranın bir kısmını
bir koltukta, bacaklarını minderlerin üzerine koyarak geçirdi. Bunun
iyi bir işaret olduğunu düşündük, ama gerçekte yatarak nefes almakta
zorlanıyordu. Birkaç kez, gürültülü sesler onu yorduğu için, ona çok yumuşak müzik çalmamı istedi. Ona biraz Beethoven, biraz Mozart çaldım;
son kez bir Chopin prelüdü çaldı.

9'unda ateşi endişe verici bir şekilde 35,2 dereceye (95 F) düştü. İlk kez sıradan gözlemlerini yazmıyordu. "Ne işe yarıyor?" dedi, "Artık hiç ilgi
çekmiyor." Ancak ertesi gün son kez bunu yaptı. 11'inde ve 12'sinde ateşini düşürdü ve yazdığım
notlara yüzeysel bir şekilde baktı. 12'sinde, sabah saat beş civarında, nefes darlığı ve ardından öksürük krizi geçirdi ve büyük kırmızı kan pıhtıları çıkardı. Hafifçe gülümsedi. "Bunun ne anlama geldiğini
anlıyorsun," dedi ve birkaç şefkatli söz ekledi.

Onu tekerlekli sandalyeyle yatağına götürdüm ve bir daha asla oradan ayrılmadı.

13'ünde, sabahın erken saatlerinde kendini çok hasta hissetti. Sakin ve nazik bir şekilde
hazır olmam konusunda beni uyardı. "Bugün veya yarın kesinlikle olacak."

Yüreğim parçalanarak, neden böyle dediğini sordum; kendini çok
zayıf mı hissediyordu? Yoksa çok mu acı çekiyordu?

"Hayır," dedi, "hissettiklerimi söylemek zor; daha önce hiç
buna benzer bir şey hissetmedim; tabiri caizse, bir ölüm_hissi_... Ama
çok sakin hissediyorum, hiç korkmuyorum. Elimi tutacaksın, değil mi?"

O son üç günü nasıl anlatabilirim? Tüm berraklığını
ve dinginliğini korudu, sık sık bana gülümsedi ve beni kendine doğru çekti. Nefes
kesintisi neredeyse sürekli hale geldiğinden, çok sık oksijen soludu.

14'ünde _Manon Lescaut_'nun _matine_ gösterimi olacaktı
ve vaftiz çocuklarının uzun zamandır o operayı görmek istediklerini hatırlayarak, onlar için bir loca ayırtmıştı. Şimdi bu konuda oldukça
tedirgindi. "Ne talihsizlik," dedi, "eğer _bu_ hemen önce olduysa ve
gitmelerini engellediyse. Her halükarda tiyatroya giderken buraya gelmemeliler, böylece _bu_ olursa bilmezler ve
hala gösterinin tadını çıkarabilirler."

Pantopon sayesinde çok iyi bir gece geçirdi. Saat beş civarı uyandı,
ama o kadar sessiz kaldı ki onu uyuyor sandım. Saat altı civarı kalktığımda
elini bana uzattı ve uzun zamandır uyanık olduğunu söyledi. Bana şefkatle, sevgimizin tam mahremiyetiyle
konuştu; tatlı, unutulmaz sözler söyledi. Bir kez daha kedere boyun eğmemem için söz verdirdi. "İlk başta, dostlarımız sana yardım edecek,
sonra da o yanılmaz çare ve görev... Senin de benim biyografimi yazma görevi olacak. _Son_ bölümün tamamlanmasını ne kadar çok istediğimi hatırla. Bunu yalnızca sen yazabilirsin, çünkü beni her zaman gördün;
Sana bütün düşüncelerimi söyledim, ama yine de..." Onun
bazen, bana acıdığı için, acılarını ve hüzünlü düşüncelerini sakladığını anladım. Ama ne sıklıkla söylemediğini tahmin ettiğimi bilmiyordu;
aşk ve acının, herhangi bir insan kelimesinden daha anlamlı, dilsiz bir dili vardır.

"Zamanı geldiğinde elimi tutacaksın," diye tekrarladı. "Ama
şimdi yaklaştığı için korktuğumu düşünme. Hayır, seni temin ederim, ruhumda mutlak bir dinginlik var! İlahi bir gece geçirdim. Bana sanki hayatın
yarısından çıkmışım gibi geldi. Bu gece bana
birçok şey öğretti.... Beni rahatsız eden her şey, çok rahatsız edici, çok korkunç görünen her şey, örneğin bu savaş, şimdi çok
geçici görünüyor, varoluşun büyük sorunlarının yanında çok küçük bir şey!... Bilim bir gün onları çözecek." Konuşmayı bıraktı. Çok
yüce bir hisle aydınlanmış gibiydi; uyumlu ruhunun
son akoru gibiydi. O zaman ölebilseydi ne büyük bir teselli!

Ama hayat acımasız. İki gün daha acı çekti. 14'ünde neredeyse sürekli olarak oksijen soludu. Pantopon istedi,
ama ona çok fazla vermekten korktuk. Ona bunun o kadar
sürekli bir uykuya neden olacağını ve bundan zevk bile alamayacağını söyledim. "Ama
benim istediğim tam olarak sonsuz bir uyku! Şimdi bana pantopondan başka hiçbir şey kalmadığını anlayın. Beni yaşatmanın ne faydası var? Bu bir hayat mı? Birkaç gün veya bir ayın, kişi iyileşmeyecekse hiçbir önemi yoktur. Ve sen benim acılarımı uzatmak isteyemezsin." Nefes darlığı arttı; dedi ki, "Elini ver bana; "Yanıma gel!" Ne demek istediğini biliyordum; "ölüm hissi" vardı.

Zavallı elleri sıcaktı ve benim soğuk ellerimi ısıtıyordu... Ertesi gün
ellerini ısıtamadım, buz gibi soğuktu sonsuza dek.

Bütün gün pantopon saatini sabırsızlıkla bekledi.
Saat dokuz civarı, Dr. Darre içeri girdiğinde, "Sevgili Darre, sonunda!" dedi.

O akşam hiç konuşma olmadı, çok yorgundu.
O iki korkunç günü
sonlandıran gece yarısını ne büyük bir acıyla bekledim!
Bir günle bile yanılmıştı. Nefes darlığına ve birkaç öksürük krizine rağmen gece fena değildi. Ertesi sabah kendini
daha iyi hissediyordu. Önceki gün gazeteleri okumamıştı, bugün ona _Petit Parisien_'deki bildirileri okudum, bunun yeterli olduğunu söyledi. Ayrıca
yakın zamanda okumaya başladığı bir kitabın sayfalarını çevirdi, _La Bilim
et les Allemands_.

Onu daha iyi gördüğüm için ne kadar mutlu olduğumu söyledim. "Doğru," dedi,
"bugün ölüm hissim yok, ama yalvarırım, hayallere kapılmayın!"

Benim için her zaman şoku kırma kaygısı vardı. Bana
içinde biraz para ve birkaç zarf olan bir cep defteri getirmemi söyledi; her birine
benzer değerde banknotlar koydurdu, sonra zaten titreyen eliyle, her zarfın üzerine banknotların değerini
sayılarıyla çarparak yazdı ve bunun felaketten sonra ihtiyacım olan şeyi
hızlıca bulmama yardımcı olmak için olduğunu açıkladı.

Öğle yemeğinde son zamanlarda olduğundan daha iyi yedi; ama saat ikide nefes darlığı arttı. Yine de solgun görünmüyordu; pembe tenini
korumuştu. Oksijeni içine çekerken, bir hıçkırıkla sarsıldı. Elimi sıktı. "Bu son," dedi, "ölüm hırıltısı; insanlar böyle ölür." Küçük masanın üzerindeki saatine baktı, saat dört'ü gösteriyordu.

"Hayır," dedi, "durmuş olmalı. Saat bir süre önce dördü vurdu." Ve gülümsedi. "Benden önce durmuş olması garip değil mi? Git ve saat kaç bakalım."

Başka bir odanın penceresinden saate bakmak için dışarı koştum; beşe yirmi vardı. Koridorda biriyle karşılaştım ve ona
çabuk gidip Enstitü doktorlarından birini çağırmasını söyledim. Sonra Elie'ye böyle
fikirlere kapılmamasını yalvardım ve onu neşelendirmeye çalıştım.

"Ama çocuğum, beni neden sakinleştirmek istiyorsun? Ben oldukça sakinim; sadece
gerçekleri söylüyorum," dedi ve şefkatli sözler ekledi.

O anda Salimbeni içeri girdi. Elie ona şöyle dedi: "Salimbeni, sen bir
dostsun; söyle bana, son mu?" Ve itiraz ederken, "Sözünü hatırlıyor musun? Benim otopsimi yapacaksın? ve bağırsaklara dikkatlice bak, çünkü orada şu anda bir şeyler olduğunu düşünüyorum." diye ekledi. MM.
Roux ve Martin daha sonra geldiler. Şikayet ettiği bağırsaklardaki ağırlık hissinden bahsedildi. Peritonunda asit olduğunu bilmiyordu.

Onunla ilgilenirken aniden hareket ettiğini hissettim ve "Yalvarırım, bu kadar ani hareketler yapma; bunun senin için iyi olmadığını biliyorsun." dedim. Cevap vermedi. Başımı kaldırdım; onunki yastıklara geri atılmıştı, yüzü mavi bir renk almıştı, sadece gözlerinin beyazı
yarı kapalı göz kapaklarının altından görülebiliyordu.

Ne bir kelime, ne bir ses.

Her şey bitmişti.[36]

[36] Geleneksel savaş saatine göre saat 5.20, gerçekte ise 4.20'ydi.

Sonra bir unutulma uçurumu...

Onu tekrar gördüm, ölüm döşeğinde uzanmış. Beyaz, soğuk ve
dilsizdi. Yüzünde sakin ve çok ciddi bir ifade vardı.
Sonunda huzura kavuşmuş bir şehit gibi görünüyordu. Ölüm,
yüzünde korkunç bir mühür olmadan iz bırakmıştı. Göz kapakları kendiliğinden kapanmıştı ve o
büyük bir halsizlikten sonra uyuyor gibiydi; insan, her zamanki nezaketiyle, bize çok acı verici bir izlenim
vermek istediğini düşünebilirdi....

Bütün gece ve ertesi sabah yüzü aynı
ifadeyi korudu.

Öğleden sonra Salimbeni otopsiyi gerçekleştirdi. Sonra
tabutuna yatırıldı; sondan bu yana yirmi dört saat geçmişti. Güzel yüzünü
çerçeveleyen beyaz bir
çarşafa sarılı halde, bir
İncil peygamberi
görünümüne sahipti.

Şimdi ifadesi, yumuşaklık ve nezaketle
aydınlanmış mutlak bir dinginliğe bürünmüştü. Gerçekten ilahi olan bir yücelik, ihtişam ve
güzellik görünümüne sahipti. Bir tanrılaştırmaydı. Güzel
ruhu tüm saflığıyla parlıyordu; ne acı ne de dünyevi hiçbir
meşguliyet onu tutamadı. Ebedi bir dinlenme izlenimi veriyordu.

Bu onun son görüntüsüydü, muhteşem bir görüntü, son... sonsuza dek.

Cenaze kapatılmıştı ve üzeri ağır, siyah bir örtüyle örtülmüştü. Yaşamın üzerine de
daha kara ve ağır bir örtü düşmüştü. Işık sönmüştü.

İki gün sonra, 18 Temmuz'da, istediği gibi tüm sadeliğiyle yakılmak üzere
Pere Lachaise mezarlığına götürüldü.
Fikirlerine sadık kalarak, konuşmalar, çiçekler veya davetler olmadan, sıradan bir cenaze töreni dilemişti.

Cenazesi büyük bir lahitin içine kayboldu; her iki tarafta da olan biteni gizlemek için siyah
perdeler indi.... Sonra zavallı beden alevler tarafından
tüketilirken bir saatlik ağır sessizlik....

Bir ölüm sessizliği....

Ve hepsi bu kadardı....

Dengesiz, canlı çocuk, iyi kalpli, zeki ve
erken gelişmiş; genç adam, ateşli, coşkulu, tutkulu, bilimin ve yüce olan her şeyin aşığı; olgun adam, cesur bir düşünür,
yorulmak bilmeyen bir araştırmacı, istekli, cömert, şefkatli ve adanmış;
yaşlı adam, her şeyde kendine sadık, ama
huzur içinde ilerleyen, batan güneşte bir dağ zirvesi gibi giderek daha yumuşak bir ışıkla parlayan; sonunda şehit, sabırla
ve teslimiyetle acıya katlanan, ölümün yaklaştığını korkusuzca gören, onu hayatı gözlemlediği gibi gözlemleyen...

Sessizlik saati sona ermişti; yakma işlemi tamamlanmıştı.
Vücudundan geriye çok az şey kalmıştı--bir avuç kül. Bir
çömleğin içine konuldular ve Pasteur Enstitüsü'nün kütüphanesine yerleştirildiler.

Ama onun güzel, ateşli ruhu, cüretkar ve bereketli fikirleri, uyumlu ve güçlü bir senfoniye dönüşen tüm o zengin iç yaşam, _ölemeyecek_ hiçbir şey, yok olamaz! Fikirler, hayata verdiğimiz etki devam etmeli, yaşamalı; onlar başkalarına aktardığımız kutsal alevdir ve ebedidir.

SONSÖZ

Elie Metchnikoff'un hayatı ve çalışmaları o kadar sıkı bir şekilde birbirine bağlıdır ki, bir biyografide onları ayırmak imkansızdır. Bu nedenle, çalışmalarının açıklaması zorunlu olarak yaşam öyküsü boyunca dağıtılmıştır; ancak, bir sanat eserini yargılamak için geri çekilip bütünü düşünmek gerektiği gibi, E. Metchnikoff'un bilimsel çalışmalarının evrimini ve ardışık aşamalarını takip ettikten sonra, çalışmalarına bir bütün olarak tam bir bakış açısıyla bakmalıyız.

O doğuştan bir biyologdu; yaşamla ilgili her şey onu ilgilendiriyordu. Çocukluğunda bitkileri ve hayvanları gözlemliyordu. On beş yaşında, mikroskobik varlıklarla tanıştı; bunlar onda ilkel yaşam formlarına karşı o kadar güçlü bir ilgi uyandırdı ki, o andan itibaren, sadece gelecekteki yolu değil, aynı zamanda karmaşık olanı açıklamak için basit olandan başlama yöntemi de ona çizildi. Darwin'in evrim teorisiyle aşılanmıştı; aşağı hayvanları inceleyerek başladıktan sonra, bunların diğer gruplarla olan bağlantılarını aramaya başladı. Tüm canlılarda fenomenlerin sürekliliğini ve birliğini kurmaya çalıştı. Önce en basit olanı inceleme yöntemine göre, embriyolojiye yöneldi, çünkü yumurtada ve embriyoda, basit olanın karmaşık olana dönüşümünü adım adım takip etmek ve organizmanın tüm bileşenlerinin kökenini ve gelişimini görmek mümkündür. Dahası, embriyo, embriyo sonrası yaşamın çoklu dış koşulları nedeniyle ikincil komplikasyonlardan muaftır. Metchnikoff, embriyolojik verilerden, daha düşük hayvanların gelişiminin daha yüksek hayvanlarla aynı plana göre ve aynı yasalara göre gerçekleştiğini saptayabildi. Hepsinde, yumurtanın segmentasyonunu, her biri hücrelere ve belirli organlara doğum yapan embriyonik
katmanların oluşumu izler.
Üst düzey formlar, embriyonik yaşamlarında, daha düşük düzeyli formların evrim döngüsünü tekrarlar.[37]

[37] Bu nedenle _parenchymella_, _phagocytella_ ve _gastrula_
evreleri embriyoda, bazı çok ilkel Metazoa'ların yetişkin formuna ve hatta tek hücreli hayvan kolonisine karşılık gelir.

Tüm hayvanların embriyolojisindeki bu ortak plan, onların soyağacı sürekliliğini oluşturdu ve Darwinci teoriyi güçlendirdi.

Metchnikoff'un çeşitli hayvan grupları üzerinde gerçekleştirdiği çalışmalar,
karşılaştırmalı embriyolojinin temeline katkıda bulundu. Karşılaştırmalı yöntem sayesinde, sadece çeşitli organizmaların morfolojik ve işlevsel sürekliliğiyle değil, aynı zamanda onları oluşturan hücrelerin sürekliliğiyle de tanışmıştı; bu hücrelerle tek hücreli varlıklar arasında bir karşılaştırma kaçınılmazdı. Bu nedenle, alt Metazoa'nın hareketli hücrelerinin yabancı cisimleri dahil ederek emdiğini tespit ettikten sonra, doğal olarak bu fenomenin tek hücreli varlıklardaki sindirime benzediği sonucuna vardı. Alt hayvanlarda hücre içi sindirim gerçeğini belirledikten sonra, bunu daha yüksek hayvanların belirli hücrelerine genişletti; böylece fagosit teorisi doğdu. Metazoa'nın hareketli hücreleri gibi tek hücreli varlıkların sadece yiyecekleri değil, yabancı cisimleri de yuttuğunu görünce, bunun aynı zamanda bir savunma eylemi olup olmadığını sordu. Böyle bir olasılık, hayvanların varoluş mücadelesinde sıklıkla düşmanlarını yediğini görmeye alışkın bir zoolog için hiç şaşırtıcı değildi. Fagosit teorisinin inşası için gereken tüm malzemeler, Metchnikoff'un zihninde hazırdı; sanki bir sezgiyle, kanımızdaki beyaz kürecikler, amiplere çok benzeyen kürecikler, organizmaya zarar veren, müdahaleci cisimleri birikmiş kütleler halinde sardıklarında, organizmamızda bir savunma ordusu rolü oynamıyorlar mı diye sordu.

Bu düşünce, daha önceden tamamlanmış bir hazırlık çalışmasının sonucuydu; krizalitten kaçan kelebekti.

Metchnikoff, bu soruyu çözmek için basitleştirme yöntemine başvurdu.

Üst hayvanların organizması son derece karmaşık olduğundan, içinde gerçekleşen olayları kendi gözleriyle izlemek için
denizyıldızının (bipinnaria) şeffaf larvasına kadar indi. Larvanın şeffaf gövdesine bir gül dikeni yerleştirdi ve
ertesi gün, ikincisindeki hareketli hücrelerin
bir düşmanla karşılaşmak için koşan bir ordu gibi
kıymıklara doğru toplandığını fark etti.

Bu olgunun iltihaplanma ve bir apse oluşumuyla olan benzerliği çarpıcıydı. Metchnikoff, daha yüksek hayvanlardaki hastalıkların çoğunun iltihaplanmayla birlikte olduğunu ve mikroplar tarafından tetiklendiğini, bu nedenle savunma hücrelerimizin esas olarak bu mikroplara karşı mücadele etmek zorunda olduğunu söyledi. Savunma hücrelerine _fagositler_ adını verdi. 
Hipotezini, aynı derecede basit olan başka bir gözlemle doğruladı. Küçük bir parazitik mantar (_Monospora bicuspidata_) tarafından enfekte edilmiş küçük şeffaf bir kabukluda (Daphnia), hayvanın hareketli hücreleri ve parazitleri arasındaki mücadeleyi kolayca gözlemleyebildi. 
Bu iki basit gözlem, Metchnikoff'un normal biyolojiyi patolojik biyolojiyle bağladığı köprünün temeli ve desteği olarak hizmet etti. İkincinin alanına girdikten sonra çeşitli
mikrobiyolojik hastalıkları inceledi ve organizmanın bazen neden hassas, bazen de dirençli olduğunu kendine sordu. Bu soruyu açıklamak için,
en mahrem fenomenleri basitleştirilmiş olarak kolayca gözlemleyebildiği daha düşük hayvanlara tekrar yöneldi. 

Bir hayvandaki sorumluluğun, organizmaya giren mikropların serbest kalıp onu istila etmesiyle, bağışıklığın ise mikropların fagositler tarafından dahil edilmesi ve sindirilmesiyle örtüştüğünü saptadı.

Ayrıca, yapay bağışıklıkta, fagositozların önleyici aşılamalarla kademeli olarak mikropları ve toksinlerini sindirmeye alıştırıldığını buldu.

Böylece, fagositoz ve iltihabın organizma tarafından kullanılan
tedavi edici araçlar olduğu gerçeğini ortaya koydu.

Tüm sonraki araştırmaları, fagositiklerin çeşitli kategorileri ve özellikleri, sindirim sıvıları, antitoksinlerin oluşumu, kan tarafından kazanılan farklı özellikler vb. üzerine yaptığı çalışmalar, bu öncüllerin doğal gelişiminden başka bir şey değildi.

Fagositlerin oynadığı rolün yalnızca mikroplara ve zehirlerine karşı mücadelede değil, aynı zamanda organizmanın tüm
öldürülmüş veya zayıflamış hücrelerinin
yok edilmesinde de olduğunu ve atrofilerin fagositlerin hücresel elementleri emmesinden başka bir şey olmadığını kanıtlamıştı.

Yaşlılık atrofilerinin aynı nedene sahip olduğunu buldu ve yaşlı insanların organizmalarının hücrelerinin neden zayıfladığını sordu.

Başlıca nedenin bağırsaktaki mikroplar tarafından üretilen toksinler tarafından hücrelerin kronik zehirlenmesi olduğunu gösterdi.

Erken yaşlılık, herhangi bir hastalık kadar patolojik bir fenomendi.

Bu nedenle kötülüğün kaynağı bağırsak florasındadır.

Buna göre, her ikisine karşı mücadele yolları bulmak için ikincisini ve yaşlılığı da incelemeye başladı.

Araştırmaları, bir yandan mikroplara karşı mücadeleye, diğer yandan da asil hücrelerin yıkıcı olanlara karşı savunulmasına dayalı bir dizi yol göstermesini sağladı.[38]

[38] Bağırsakların yabani ve zararlı florasının antagonistik yetiştirilmiş mikroplarla değiştirilmesi; asil hücrelerin güçlendirilmesi ve
aşılanması.

Yaşlılık üzerine yaptığı çalışmalar onu, yaşlı insanlarınkine benzer bir arteriyoskleroza neden olan bir hastalık olan frengiye götürdü;
normal bağırsak florasının çalışmasını, tifo ateşi ve infantil kolera gibi bağırsak hastalıkları izledi.

Son olarak, doğadaki en gizemli fenomen olan son fenomene, Ölüm'e doğru ilerledi.

İpek böceği güvesi üzerine yaptığı araştırmalar, yaşamı doğal ölümle sonlanan nadir bir hayvan örneğidir ve ikincisinin organizmanın kendi kendini
zehirlemesinden kaynaklandığı sonucuna varmasını sağladı.

Ama o, büyük gizemin perdesini ancak kaldırdı; bu onun son
eseriydi....

* * * * *

Metchnikoff'un felsefi evrimi, bilimsel
araştırmalarıyla paralellik gösteriyordu.

Yasaları ve hayati olayların birliğini incelerken,
ara sıra iç koşulların çevreyle çarpışmasıyla uyumlarının bozulduğunu ve bunun üzücü
sonuçlar doğurduğunu
gördü. Bunun bir örneğini, hayvansal kökeninden dolayı uyumsuzluklarla dolu insan doğasında gördü.

Bu düşünceler gençliğindeki karamsarlığa neden oldu. Ancak onun
enerjik, kavgacı mizacı, olguların pasif bir şekilde kabul edilmesiyle yetinemezdi.

İnsan doğasındaki uyumsuzluğu ve bunun nedenlerini incelemeye başladı ve bu nedenlerle mücadele etmek için yollar aradı. Yavaş yavaş en büyük insan uyumsuzluklarının, hayatımızın normal döngüsünün bozulması, bunaklığın erken gelişmesi
ve başlıca bağırsak mikroplarının toksinleri tarafından kronik zehirlenmeden kaynaklanan ölümle
tetiklendiği sonucuna vardı.

Ancak bu sarhoşluğa karşı mücadele etmenin mümkün olduğuna dair inancını edindikten sonra, hastalıklarla mücadele etmek için
çok şey yapmış olan bilimin, _erken_ yaşlılığa ve _erken_ ölüme karşı da mücadele etmenin yollarını bulacağı ve böylece bizi normal yaşamsal döngüye, _ortobiyoz_'a götüreceği sonucuna vardı.

O zaman uyumsuzluk, uyuma dönüşerek en büyük
hastalıkların ortadan kalkmasına neden olacaktır.

Bilimin gücüne ve insan doğasını Bilim aracılığıyla değiştirme olasılığına olan inanç, olgunluğunun iyimser
felsefesinin temeliydi. Güç ve umut dolu düşünceler, felsefi çalışmaları boyunca öncü yıldızlar gibi parlar.

"Tek başına, Rasyonel Bilim insanlığa doğru yolu gösterebilir."

"İnsan varoluşunun gerçek amacı, bireysel kapasiteye uygun aktif bir yaşamdır; _ölüm içgüdüsünün_ ortaya çıkmasına kadar ve İnsan varoluşunun süresinden memnun olana kadar devam eden bir yaşamdır."

"İnsan büyük işler başarabilir; bu yüzden insan doğasını değiştirmesi ve uyumsuzluklarını uyumlara dönüştürmesi arzu edilir."

"Eğer _insanları_ bir tür dinde birleştirebilecek bir ideal mümkünse, bu ancak bilimsel ilkelere dayandırılabilir. Ve eğer, sıklıkla iddia edildiği gibi, insanın inanç olmadan yaşayamayacağı doğruysa, bu Bilimin gücüne olan inanç olmalıdır."

Böylece Elie Metchnikoff, aşağı varlıklardaki yeni yaşamı inceleyerek başlamıştı; mantıksal ve sürekli bir zincirle, canlıların süreklilikleri ve bütünlükleri içinde tüm gelişim döngüsünü takip etmişti.

Hücre içi sindirimin ilk sorusundan, zihinlerimizi meşgul edebilecek en yüce sorunlara, bilgi ve iradeyle insan uyumsuzluklarının uyumlaştırılmasına ulaşmıştı.

İnşa ettiği uyumlu yapı budur.

Hiçbir hayati soru onun için kayıtsız değildi. Bunların arasında en zor ve en gizemli olanlarla cesaretle, Gerçeğe doğru yenilmez bir dürtüyle hareket ederek ve Bilimin gücüne olan coşku ve inançla desteklenerek mücadele etti.

Bir sanat eserinin güzelliği, gerçekleştirilmiş bir anlayışın uyumu ve birliğinden oluşur.

Böylece, zarif ve uyumlu çizgileriyle Gotik bir katedral, daha yüksek alanlara doğru bir dürtüyü ifade eder; yalnızca göklere doğru daha iyi uçabilmek için sağlam bir şekilde yere yaslanır.

Elie Metchnikoff'un yaşam çalışmasının karakteri de budur.

KAYNAKÇA EK


                       ELIE METCHNIKOFF'UN ESERLERİ

  1865. "Beitraege zur Kenntniss der Chaetopoden" Zeitschrift fuer
           Wissenschaftliche Zoologie, xv. 3, s. 328.

        "Ueber einige wenig bekannte Thierformen," Zeit. F. Wissen.
           Zool. xv. 4, s. 450.

        "Ueber Geodesmus bilineatus Nob. (Fasciola terrestris), eine
           europaeische Landplanarie, Melanges biologiques" (Bull. de
           l'Academie des Sciences de Saint-Petersbourg, cilt. v.).

  1866. "Untersuchungen ueber die Embryologie der Hemipteren
           (vorlaeufige Mitteilung)," Zeit. f. wissen. Zool. xvi. 1, s.
           128.

        "Zur Entwicklungsgeschichte von Myzostomum", Zeit. F. Wissen.
           Zool. xvi. 1, s. 326.

        "Apsilus lentiformis, ein Raederthier," Zeit. F. Wissen. Zool.
           xvi. 3, s. 1.

        "Embryologischen Study an Insekten", Zeit. F. Wissen. Zool. xvi. Entgegnung auf die Erwiederung des Her. Prof.
           Leuckart Giessen'de, Betreff der Frage'da ölüyor
           Nematodenentwicklung (Goettingen, Verlag von Adalbert Rente).

  1867. "Beitraege zur Naturgeschichte der Wuermer," Zeit. F. Wissen.
           Zool. xvii. 4, s. 539.

        "Sepiola Embriyolojisi" (Rusça), Archives des Sciences
           Physiques et Naturelles, Geneve, cilt. 21.

  1868. "Beitraege zur Kenntniss der Entwicklungsgeschichte der
           Chaetopoden" (Ed. Claparede ile birlikte), Zeit. f.
           Wissen. Zool. xviii.

  1869. "Nebalia'nın Embriyolojisi" (Rusça), Melanges biologiques
           de l'Academie de Saint-Petersbourg, vi. P. 730.

        "Untersuchungen ueber die Metamorphose einiger Seethiere,
           Tornaria," Zeit. f. wissen. Zool. xx. s. 131.

        "Ueber ein Larvenstadium von Euphausia", Zeit. F. Wissen. Zool.
           xix. 4, s. 179.

        "Ueber die Entwicklung der Echinodermen und Nemertinen"
           L'Acad'ın Anıları. de Saint-Petersbourg, xiv. 8, s. 33.

  1870. "Bemerkungen ueber Echinodermen," Bulletins de l'Acad. de
           Saint-Petersbourg, xiv. P. 51.

        "Embryologie des Scorpions", Zeitschr. F. Wissen. Zool. xxi.

  1871. "Ueber die Metamorphose einiger Seethiere," Zeit. F. Wissen.
           Zool. xxi. 2, s. 235.

        "Entwicklungsgeschichte des Chelifers", Zeit. F. Wissen. Zool.
           xxi. P. 513.

        "Ueber den Naupliuszustand von Euphausia", aynı eserde. Bd. xix.

  1872. "Zur Entwicklungsgeschichte der einfachen Ascidien," Zeit.
           F. Wissen. Zool. xxii. 3, s. 339.

        "Vorlaeufige Mitteilung ueber die Embryologie der Polydesmiden,"
           Melanges biologiques des Bullet. de l'Academie des Sciences
           de Saint-Petersbourg, cilt. viii.

        "Zur Entwicklungsgeschichte der Kalkschwaemme," Zeit. F. Wissen.
           Zool. xxiv. P. 1.

        "Studien ueber die Entwicklung der Medusen und Siphonophoren"
           Zeit. F. Wissen. Zool. xxiv. P. 15.

        "Embryologie der doppelfuessigen Myriapoden", Zeit. F. Wissen.
           Zool. xxiv. P. 253.

  1874. "Embryologisches ueber Geophilus", Zeit. F. Wissen. Zool.
           xxv. P. 313.

  1876. "Beitraege zur Morphologie der Spongien," Zeit. F. Wissen.
           Zool. xxvii. P. 275.

  1878. "Spongiologische Studien", Zeit. F. Wissen. Zool. xxxii. P.
           349.

  1879. "Spongiologische Studien", Zeit. F. Wissen. Zool. xxxii. P.
           374.

  1880. "Ueber die intracellulaere Verdauung bei Coelenteraten,"
           Zoologischer Anzeiger, No. 56, s. 261.

        "Untersuchungen ueber Orthonectiden", Zeit. F. Wissen. Zool.
           xxxv. P. 282.

        "Ueber die systematische Stellung von Balanoglossus"
           Zoologischer Anzeiger, s. 139, 153.

  1881. "Zur Lehre ueber die intracellulaere Verdauung niederer
           Tiere," Zoologischer Anzeiger, s. 310.

        _Vergleichend-embriyologische Study_:

        1. Entodermbildung bei Geryoniden.

        2. "Ueber einige Studien der Cunina", Zeit. F. Wissen. Zool.
           xxxvi. P. 433.

  1882. 3. "Ueber die Gastrula einiger Metazoen," Zeit. F. Wissen.
           Zool. xxxvii. P. 286.

        "Die Embryologie von Planaria polychroa," Zeit. F. Wissen.
           Zool. xxxviii. 3, s. 331.

  1883. "Untersuchungen ueber die intracellulaere Verdauung bei
           wirbellosen Tieren," Arbeiten d. zool. Instituts zu Wien, v.
           2, s. 14 (Quarterly Journal of Micr. Science, cilt 93).

        "Untersuchung ueber die mesodermalen Phagocyten einiger
           Wirbeltiere," Biologisch. Centralblatt, No. 18, s. 560, Bd.
           iii.

  1884. "Embryologische Mitteilungen ueber Echinodermen"
           Zoologischer Anzeiger, vii. 158, 159.

        "Ueber eine Sprosspilzkrankheit der Daphnien; Beitrag zur Lehre
           ueber den Kampf der Phagocyten gegen Krankheitserreger,"
           Virchow'un Arşivi, cilt. 96, s. 177.

        "Ueber die Beziehung der Phagocyten zu Milzbrandbacillen"
           Virchow'un Arşivi, cilt. 97, s. 502.

        "Ueber die pathologische Bedeutung der intracellulaeren"
           Verdauung," Fortschritte der Medizin, 1884, s. 558, No. 17.

  1885._Vergleichend-embryologische Studien_:

        4. "Ueber die Gastrulation und Mesodermbildung der Ctenophoren"
           648.

        5. "Ueber die Bildung der Wanderzellen bei Asterien und
           Echiniden," Zeit. f. wissen. Zool. xlii. s. 656.

  1886. "Medusologische Mittheilungen," Arbeiten d. hayvanat bahçesi. Enstitüler
           zu Wien, vi. 2, s. 1.

        Embryologische Studien and Medusen, ein Beitrag zur Genealogie
           der Primitivorgane, Wien, 1886.

  1887. "Sur l'attenuation des bacteridies charbonneuses dans le
           des moutons refrakterlerini söyledi," Annales de l'Institut
           Pasteur, i. P. 42, No.1.

        "Ueber den Kampf der Zellen gegen Erysipelkokken, ein Beitrag
           zur Phagocytenlehre," Virchow's Archiv, cilt 107, s. 209.

        "Ueber den Phagocytenkampf bei Rueckfalltyphus," Virchow'un
           Arşiv, cilt. 109, s. 176.

        "Sur la lutte des cellules de l'organisme contre l'invasion des
           mikroplar", Annales de l'Institut Pasteur, ip. s. 321, No. 7.

        "Kritische Bemerkungen ueber den Aufsatz des Herrn
           Christmas-Dirckinck-Holmfeld, I.V.," Fortschritte der
           Medizin, 17, s. 541.

  1888. "Ueber die phagocytaere Rolle der Tuberkelriesenzellen"
           Virchow'un Arşivi, cilt. 113, s. 63.

        "Pasteuria Ramosa, bakterilerin bir bölümünün temsilcisi
           boyuna", Annales de l'Institut Pasteur, s. 165, t.
           ii. 4 numara.

        "Ueber das Verhalten der Milzbrandbakterien im Organismus"
           Virchow'un Arşivi, cilt. 114, s. 465.

        "M. Weigert'in cep telefonlarına yönelik eleştirisine yanıt verin
           Geantes de la tuberculose, Annales de l'Institut Pasteur,
           ii. P. 604.

  1889. "Recherches sur la sindirim hücre içi," Annales de
           l'Institut Pasteur, iii. P. 25, No.1.

        "Katkı a l'etude du pleomorphisme des bacteries"
           Annales de l'Institut Pasteur, iii. P. 61, No.2.

        "Note sur le pleomorphisme, vb.", Annales de l'Institut
           Pasteur, iii. P. 265, No.5.

        _Bağışıklık Üzerine Çalışmalar_:

        1. "Immunite des lapins contre le bacille du rouget des porcs"
           Annales de l'Institut Pasteur, iii. P. 289, Sayı 6.

  1890. 2. "Le Charbon des pigeons", Annales de l'Institut Pasteur,
           iv. P. 65, No.2.

        3. "Le Charbon des rats blancs", Annales de l'Institut Pasteur,
           iv. P. 193, No.4.

  1891. 4. "L'Immunite des cobayes aşıları contre le Vibrio
           Metchnikowii," Annales de l'Institut Pasteur, v. s. 465, No.
           8.

        "Sur la propriete bacterisit du sang de rat" (işbirliğiyle)
           Dr. Roux ile), No. 8.

        "Recherches sur l'acoutumance aux produits microbiens" (içinde
           Dr. Roudenko ile işbirliği), Annales de l'Institut
           Pasteur, v. s. 567, Sayı 9.

        "Beitraege zur vergleichenden Pathologie der Entzuendung,"
           Virchow Festschrift, cilt. 11.

  1892. "La Phagocytose musculaire" (Dr.
           Soudakevitch), Annales de l'Institut Pasteur, vi. P. 1.

        Enflamasyonu karşılaştıran patolojik bilgiler. Paris,
           1892.

        "Sulu Mizah, Mikro Organizmalar ve Bağışıklık Üzerine" Journal of
           Patoloji, i.

        _Bağışıklık Üzerine Çalışmalar_:

        5. "Immunite des lapins aşıları mikroplara karşı
           Hogcholera," Annales de l'Institut Pasteur, vi. s. 189, Hayır.
           5.

        "Kasların atrofisi, dönüşüme neden oluyor
           batraciens," Annales de l'Institut Pasteur, vi. No. 1.

        "M.'nin anısına not edin. Soudakevitch (Parazit
           intracellulaire des neoplazmalar kansereux)," No. 3.

        "Ueber Muskelphagocytose," Centralblatt fuer Bakteriologie, 1892.

        "La Lutte, çeşitli partilerin varoluşu için
           l'organisme," Revue scientifique, 10 Eylül 1892, No. 11.

  1893. "Recherches sur le cholera et les vibrions, 1er memoire"
           (Sur la özel önleyici du sang humain vs du
           vibrion de Koch), Annales de l'Institut Pasteur, vii. P.
           403, No.5.

        2. "Memoire" (Sur la propriete patojene des vibrions),
           cilt vii. P. 562, Sayı 7.

        Karşılaştırmalı Enflamasyon Patolojisi. Pasteur'deki dersler
           Enstitü. Paul: Londra, 1893. 8vo. (Şunun adı
           Çevirmen belirtilmemiştir.)

  1894. 3. "Memoire", idem (Sur la aşı artificielle du
           vibrion cholerique), Annales de l'Institut Pasteur, viii. P.
           257, No.5.

        4. "Memoire" aynı zamanda (Sur l'immunite et la receptivite vis-a-vis)
           du cholera bağırsak), cilt viii. P. 529, Sayı 8.

        "L'etat actuel de la Question de l'immunite" (Rapport du
           Congres International de Budapeşte), Annales de l'Institut
           Pasteur, viii. P. 706, No.10.

  1895. _Bağışıklık Üzerine Çalışmalar_:

        6. "Sur la destroying extracellulaire des bateries dans
           l'organisme," Annales de l'Institut Pasteur, ix. s. 433, No.
           6.

  1896. "Toxine et antitoxine choleriques" (ile işbirliği içinde)
           Dr. Roux ve Salimbeni), Annales de l'Institut Pasteur, x.
           P. 25, No.5.

        "Quelques, Gabritchevsky sur'un makalesi hakkında bir öneride bulunuyor
           la fievre recurrente," Annales de l'Institut Pasteur, x. HAYIR.
           11.

        _Toksinler Üzerindeki Organizmanın Etkisini Araştırır_:

  1897. 1. Anı. "Organizmanın Etkisini Araştırıyor
           les toxines," Annales de l'Institut Pasteur, xi. s. 801.

        "M. Gabritchevsky'ye Yanıt", Annales de l'Institut Pasteur,
           xi. 3 numara.

        "Immunitaet" Weyl'in Hijyen El Kitabı. Jena, 1897.

        "Toksinlerin organizma üzerindeki etkisini araştırıyor"
           (Communication faite au congres de Moscou en aout 1897),
           Annales de l'Institut Pasteur, xi. 10 numara.

  1898. 2. Anı. "Toksinin sinir sistemi üzerindeki etkisi"
           tetanique," Annales de l'Institut Pasteur, xii. No. 2, s. 81.

        3. Anı. "Toksin tetanik ve lökositler," Annales de
           l'Institut Pasteur, xii. 4, s. 263.

  1899. "Rezorpsiyon des cellules", Annales de l'Institut Pasteur,
           xiii. 10, s. 737.

  1900. _Organizmanın Toksinler Üzerindeki Etkisine İlişkin Araştırmalar_:

        4eme hatırası. "Sur la spermotoxine et l'antispermotoxine"
           Annales de l'Institut Pasteur, xiv. P. 5.

        "Sur les sitotoksinler" Annales de l'Institut Pasteur, xiv. HAYIR.
           6. s. 369.

        "Hemotoxine sur l'homme'un recherches sur l'action'', Annales
           de l'Institut Pasteur, xiv. 6, s. 402.

  1901. _Yaşlılık Üzerine Biyolojik Çalışmalar_:

        1. Anı. "Sur le blanchiment des cheveux et des poils"
           Annales de l'Institut Pasteur, xv. 12, s. 865.

        L'Immunite dans les maladies infectieuses. Paris, 1901.

  1902. _Yaşlılık Üzerine Biyolojik Çalışmalar._ "Recherches sur la
           vieillesse des perroquets" (Dr.
           Mesnil ve Weinberg), Annales de l'Institut Pasteur, xvi.
           12 numara.

        İnsanın Doğası. İyimser felsefe üzerine çalışmalar.
           İngilizce çevirisi P. Chalmers Mitchell tarafından yapılmıştır. - Heinemann:
           Londra; Putnams: New York, 1903. 8vo.

  1903. _İnsan Doğası Üzerine Çalışmalar_: Paris, 1903.

        Sifiliz üzerine deneysel çalışmalar (şirketle işbirliği içinde)
           Doktor Roux):

        1. Anı. Annales de l'Institut Pasteur, xvii. 12, s. 809.

  1904. 2. Anı. "Etudes deneyseles sur la syphilis" (içinde
           Dr. Roux ile işbirliği), Annales de l'Institut Pasteur,
           xviii. 1, s. 1.

        3. Anı. İD. 11 numara.

  1905. 4. Anı. İD. Annales de l'Institut Pasteur, xix. 11 numara.

        Enfeksiyon Hastalıklarında Bağışıklık. Fransızcadan tercüme eden
           F. G. Binnie. Üniversite Yayınları: Cambridge; Macmillan
           Co.: New York, 1905. 8vo.

  1906. 5. Anı. Aynı kaynaktan Annales de l'Institut Pasteur, xx. 10 numara.

        Yeni Hijyen: bulaşıcı hastalıkların önlenmesine ilişkin üç ders
           hastalıklar. Çeviren ve E. Ray tarafından yazılan önsöz
           Lankester. Heinemann: Londra, 1906. 8vo.

        [Başka bir baskı.] Chicago Medical Book Co.: Chicago, 1906. 8vo.

  1907. [Başka bir baskı.] W. T. Keener & Co.: Chicago, 1907. 8vo.

        "Sur la prophylaxie de la syphilis" (XII. yüzyılda okunan makale)
           Berlin Uluslararası Kongresi), Annales de l'Institut
           Pasteur, xxi. 10 numara.

        Yaşamın Uzatılması: iyimser çalışmalar. İngilizce
           çeviri P. Chalmers Mitchell tarafından düzenlenmiştir. - Heinemann:
           Londra, 1907. 8vo.

        _Deneme iyimser._

  1908. "Etudes sur la flore bağırsake", "Çürüme
           bağırsak," Annales de l'Institut Pasteur, xxii. No. 12.

1909. Aynı. "Roussettes et microbes" (MM.
Weinberg, Pozersky, Distaso, Berthelot ile işbirliği içinde), Annales de
l'Institut Pasteur, xxiii. No. 12.

Ekşi Süt ve Diğer Uygulama Yöntemleri Üzerine Notlar Seçilmiş
Bağırsak Bakteriyoterapisinde Laktik Mikroplar. J. Bale, Sons &
Co.: Londra, 1909. 8vo.

1910. Aynı. "İntestinal ve skleroz zehirleri," Pasteur Enstitüsü

Annales, xxiv. No. 10.

Uzama Yaşamın. Yeni ve gözden geçirilmiş basımı, Heinemann:
Londra; Putnams: New York, 1910. 8vo.

1911. "Sur la fievre tifo deneysel" (Metchnikoff ve
           Besredka), Annales de l'Institut Pasteur, xxv. 3 numara.

        Annales de l'Institut Pasteur:

        Cilt xxv. No. 6. Quelques'in aşıyla ilgili açıklamaları
           M. Choukevitch'in kolera hakkındaki anıları.

        Cilt xxv. No. 6. MM'nin yanıtı. Metchnikoff ve Besredka ve M. le
           Dr. Vincent (aşı antitipi üzerine açıklamalar).

        Cilt xxv. 11 numara. El. Metchnikoff, E. Burnet ve L.
           Tarassevitch, "Recherches sur l'epidemiologie de la
           verem, Kalmuk bozkırlarında."

        Cilt xxv. 12 numara. El. Metchnikoff ve A. Besredka, "Des
           aşılar antitipi (2. Anı)."

  1912. Cilt xxvi. 11 numara. El. Metchnikoff ve Eug. Wollman, "Evet
           quelques essais de desintoxication bağırsak,"
           "Bakterioterapi bağırsak."

        Tüberküloza Karşı Savaş - Priestley Konferansı
           1912 yılı Ulusal Sağlık Derneği. Yayınlandı
           Bedrock'ta, Ocak 1913. Memur: Londra.

  1913. _Etüdler sur la flore bağırsak._

        Cilt xxvii. No. 8. "Des aşı antityphiques" (El.
           Metchnikoff ve A. Besredka).

        Cilt xxvii. No. 11. "Toxicite des sulfoconjugues de la serie
           aromatik."

  1914. Cilt xxviii. No. 2. "Etudes sur la flore bağırsake" (4eme)
           hatıra). "Les diarrhees des nourrissons."

  1915. Cilt xix. No. 8. "Causerie de El. Metchnikoff a l'occasion
           oğlu jübile."

        Cilt xxix. 10 numara. "La Mort du papillon du murier."

        Rusça "Modern Tıbbın Kurucuları: Pasteur, Lister, Koch"
           (Fransızca tercümesi kısa süre içinde yayınlanacak).

  1915-16. "'Etudes sur la fonction sexuelle'ye Giriş"
           (ölümünden sonra, dans Le Mercure de France, 1917).

  1916. İnsanın Doğası. Popüler baskı. Heinemann: Londra, 1916.
8vo.

_Not._--Danışılan kaynaklar: British Museum Kataloğu; İngilizce
Katalog; Amerikan Kataloğu. DİZİN

Acoelomata, geliştirme, 73

Albaran, Dr., 231

I. Aleksandr, Rusya Çarı, 26

II. Aleksandr, 28;
suikast, 101, 104, 218

Alexis Michailovitch, Çar, Spatar'ı Çin'e göreve gönderiyor, 24;
ölümü, 25

Alhambra, 124

Amour (Amur) nehri, Spatar'ın keşfi, 24

_Anisoplia austriaca_, deneyler, 111

_Annales de l'Institut Pasteur_, 1915, 249-50 _n._

Şarbon aşısı deneyi, talihsiz sonuç, 133-4

İnsansı maymunlar, Metchnikoff'un deney yapma isteği, 140, 189;
frengi deneyleri, 190, 191;
infantil kolera deneyleri, 207, 220;
tifo ateşi deneyleri, 207

Antitoksinler, Metchnikoff'un deneyleri, 162

_Arbeiten des zool. Inst. zu Wien_, Metchnikoff'un yayını
    "Untersuchung ueber die intracellulaere Verdauung bei wirbellosen
    Tieren," 119 _n._

  Arteriyoskleroz, 189, 206

  Ascidia, Metchnikoff'un Kovalevsky ile farkı _re_, 62, 73

  Asya kolerası, 220

  Astrahan bozkırları, 84, 85

  Avusturya, Sırbistan'a savaş ilanı, 1914, 240


  Baer, ​​Prof. ve Baer Ödülü, 58

  Bakunin, 52, 56

  Bardach, Dr., 127, 133

  Bassarab, Konstantin, 24

  Baumgarten, Prof., fagosit teorisine yönelik düşmanca eleştiri, 126, 129;
      eleştiri reddedildi, 148

Behring, bağışıklık teorisi, 148;
antitoksinlerin keşfi, 149, 150

Beketoff, Prof., 40, 58

_Bell_, the, 29

Berlin Kongresi, 1890, 148-9

Berthelot, M., Metchnikoff'un öğrencisi ve işbirlikçisi, 197, 221

Besredka, Dr., araştırmaları, 161-2, 207-8

Birsch, 169 _n._

Bobrinsky, Kont, 111, 112

Bogomoloff, 29

_Bombyx mori_ (ipek böceği güvesi), Metchnikoff'un deneyleri
ile, 238-9, 251

Bordet, M. I., önemli araştırmalar ve deneyler, 165

Borrel, M., 162

Brockhaus ve Effrone, _Ansiklopedi_ alıntısı, 25-6

Bronn, _Hayvanlar Krallığının Sınıfları ve Düzenleri_, 31

Buechner, 169, 265;
humoral teori üzerine makale, 150

Buckle, _Medeniyet Tarihi_, 29

Buda-Pest Kongresi (Uluslararası, 1894), 159

_Moskova Doğa Bilimciler Derneği Bülteni_, 33

Bunsen, 48

Burnet, M., 211

Caillaux olayı, 240

Cantemir, Prens, 26

Casso, Kamu Eğitimi Bakanı, 219

Cephalopoda, Metchnikoff'un çalışması, 56, 57

Chamberland, 265

Chauveau, 169 ve _n._

Fransa'da kolera salgını, 1892, 154;
Metchnikoff'un kolera vibrio ile deneyleri, 154-7, 158 _seq._

Choukevitch, Dr., 212

Cienkovsky, Metchnikoff'a olan dostluğu ve ilgisi, 59, 60, 73;
Odessa Üniversitesi'nden istifa etti, 75;
bacillus, 210

Claus, Prof., 48, 119

Coelentera ve hücre içi sindirim, 107, 110, 116

Coelomata, gelişimi, 73

Cohendy, M., araştırma çalışması, 196

Cohn, Metchnikoff ile ilişki ve ilgi, 43, 45

"Doğa ve Tıp Bilimi Kavramı, A," Metchnikoff'un
Stuttgart Konferansı, 1909, 209, 224

Kırım ve Karadeniz faunası, 59

Ctenophora, 73

"Organizmanın İyileştirici Güçleri," Metchnikoff Konferansı, Berlin'de, 1908, 208, 223

Yoğurt, üretim, Metchnikoff'un bağlantısı, 226-7

Daphniae, deneyler, 121, 279

Darre, Dr., 256, 266, 271

Darwin, _Türlerin Kökeni_, 41;
teoriler, 276, 277

Diyabet, 246

Dubois-Reymond, dergisi, 48

Duclaux, M., 137, 265

Duniasha (Avdotia Maximovna), 4, 10

Eberth'in basili, 207-8

Echinodermata, Metchnikoff'un araştırmaları, vb., 61, 62, 70;
metamorfozları, 72, 73;
ve hücre içi sindirim, 107, 110, 116;
larva dönüşümü üzerine gözlemler, 119

_Antropolojik Bir Bakış Açısıyla Eğitim_, Metchnikoff'un
makalesi, 63, 74

Ehrlich, Prof. , 199, 265

Embriyoloji, karşılaştırmalı, Metchnikoff'un çalışmaları, 50-51, 56, 57,
107, 277

Emmerich, 265;
fagosit teorisine saldırı, 131;
çürütülen saldırılar, 148

Engelmann, 45

Ephemeridae, Metchnikoff'un çalışması, 105, 106, 193, 237

Escherich, 265

_Essais optimistes_, 191-2, 209

_Etudes sur la nature humaine_, 185, 191, 209;
alıntı, 188

Evrim, Metchnikoff'un araştırmaları, 50-51

_Fabricia_, Metchnikoff'un araştırmaları, 43

Fedorovitch, Mlle. Ludmilla, daha sonra Madam Elie Metchnikoff, 63;
Metchnikoff ile nişan, 65-9;
Metchnikoff ile evlilik, 69;
hastalığı, 69-70;
zeki bir çizer, 71;
geçici iyileşme, 73;
nüksetme, 74, 75, 78;
ölüm, 79

Fedorovitch, Mlle., 71, 74, 78, 80;
Metchnikoff ile yapılan görüşmenin anlatımı, 83

"Flora of the Human Body," Wilde Lecture, 1901, 182

_Flore du corps humain_, La, 224

"Forces curatives de l'organisme," alıntı, 120-21

_Forty Years' Search for a Rational Conception of Life_, 223

_Founders of Modern Medicine, The_, önsözden alıntı, 247-8

Fraenkel, Carl, 265

Gamaleia, Dr., 127, 133

Garibaldi Movement, the, 47

Garnier, M., 21, 22

_Gastraea_, Haeckel's theory of the, 108

"Gastrotricha," Metchnikoff's establishment of the, 42

Cenevre, genç devrimci merkez, 47-8

_Geodesmus bilineatus_, 106-7

Geophilus (_bkz._ Myriapoda)

George, Henry, 202

Almanya, Metchnikoff'un bilim insanlarına olan takdiri, 55

Almanya, Rusya'ya savaş ilanı, 240;
Fransa'da, 242

Giessen, Naturalists' Congress at, 1864, 44-5

_Glycobacter peptonicus_, 221, 222

Goethe, _Faust_, 195, 204

Goldschmidt, Dr., 78, 79

_Goettingen News_, Leuckart'ın Nematodlar üzerine anıları, 48

Granada, 124

Gravitz, 169 _n._

Grove, _Fiziksel Kuvvetlerin Birliği_, 32

Guancios, Mağaralar, 77

Haeckel, _gastraea_ teorisi, 108

Hayem, 169 _n._

Heitz, Dr., 231

Heligoland, flora ve fauna, 43

Helmholtz, 48

Henle, Prof., 54

Herzen, _Passe et pensees_, 47

Hirschfeld, 169 _n._

Hodounof, 19, 20, 22

Hueppe, Prof., 131

Hugo, Victor, 260 _n._

Iamanouchi, M., 211

Bağışıklık, 122;
Behring ve Metchnikoff'un karşıt teorileri, 148, 149, 150, 151;
antik ve modern teoriler, 168-70;
Metchnikoff'un açıklaması, 171-180

_Bulaşıcı Hastalıklarda Bağışıklık_, 170

İnfantil kolera, 207, 220-21

_İltihaplanma_, Metchnikoff'un dersleri, 152-3

Bağırsak florası, sorun, 196-8, 206;
daha ileri araştırmalar, 220, 235, 280;
sıçanlarla deneyler, 221, 222

Hücre içi sindirim, Metchnikoff'un çalışmaları, 57, 105, 107, 110,
116, 170, 277, 278

Jaures, suikast, 240

Denizanası, Metchnikoff'un embriyoloji üzerine monografisi, 126

Jenner ve antivariol aşılama yöntemi, 168

_Journal de Moscou_, Elie Metchnikoff'un ilk yayını, 33

Jupille, M., 155

Kalmuk bozkırları, Metchnikoff'un yolculuğu, 82-3;
açıklaması, 215-16;
Metchnikoff'un yerliler arasındaki antropolojik çalışması, 84-5;
yerlilerin tüberküloza yatkınlığı, 210-11;
Pasteur Enstitüsü seferi, 212;
açıklaması, 215-17

Keferstein, Prof., 54

Kent, Saville, _Protospongia_ keşifleri, 110

Kharkoff, 1, 16, 20;
Lise, ilerleme, 28;
Üniversite, eski yöntemler, 31-2, 37, 40

Kherson, köylülerin şikayetleri ve rahatsız edici davranışları, 113, 114

Kırgız bozkırları, endemik veba, 211;
Rus veba misyonu, 211, 215, 218;
açıklaması, 214

Kleinenberg, Prof., Metchnikoff'un teşviki, 118, 119

Kleps, 169 _n._

Koch, Prof., 265;
Metchnikoff'un teorisine karşı tutum, 133, 149

Koelliker, Prof., 37

Kovalevsky, Alexander, Metchnikoff ile dostluk, 49, 58;
çalışması, 51, 52, 61, 62, 72, 73, 108;
Baer Ödülü'nü Metchnikoff ile paylaşıyor, 58

Kriloff, 26

Kuehne, 41

Latapie, M. , 155

_Yaşam Yasası, The_, 223

_İltihaplanmanın Patolojisi Üzerine Lecons_, 152-3

Leube, Dr., 231

Leuckart, Prof., 43-5, 46

Lilienfiorse, 199

Lister, Dr., 148

Loeffler, 265

Londra Kongresi, 149-50

Lubarsch, Metchnikoff'un teorisine saldırılar, 232

Lucernaria, 73

_Makaklar_ veya Berberi maymunları, 124;
Metchnikoff'un tifo deneyleri, 207-8

Makrofajlar, 163-4, 166, 178, 184

Madeira, 75

Maeterlinck, Maurice, 228-9

Maisonneuve, M., 191

Malaga, bahçeleri, 124

Manoukhine, Dr., 231

Martin, Dr., 256, 273

Medusae, 72, 73, 116

Mertens, 76, 79

_Messenger of Europe_, Metchnikoff'un katkıları, 208-9,
239 _n._

Messina, Metchnikoff'un çalışmaları, 61

Messina, Metchnikoff evi, 115

Messina, deprem, 1908, 115, 116

Metazoa, 277

Metchnikoff, Dmitri Ivanovitch, kardeşinin ailesine bağlılık, 5,
17, 21, 28;
görünüm ve karakter, 5-6;
diğer referanslar, 12, 14

Metchnikoff, Elie (veya Ilia), Panassovka'daki ebeveyn evi, 1-3;
doğum, 3;
çocukluktaki görünüm ve eğilim, 8-11;
sıra dışı zekanın erken belirtileri, 9, 16, 20;
Slaviansk'a macera dolu bir yolculuk, 12-15;
Kharkoff'taki yaşam, 16-18;
Hodounof ile doğa tarihi zevkleri geliştirir, 20-22;
soy, 23-7;
Kharkoff Lisesi'ne giriş ve orada ilerleme, 28-34;
arkadaşlıklar ve etkileri, Bogomoloff ile, 29,
Tschelkoff ile, 32-3, 42,
Kovalevsky ile, 48 _seq._,
Cienkovsky ile, 59-60,
Kleinenberg, Virchow ve diğerleriyle, 118-19,
Pasteur ile, 132 _seq._,
çeşitli, 56, 58-9, 63, 65, 93, 137;
ateizmi benimser ve doğa tarihine sürekli ilgi gösterir,
29-30;
müzik sevgisi, 31, 34, 54-5, 93;
bilimsel bir kariyer planlıyor, 31;
ilk yayınlar, 33, 41;
annesine olan bağlılığı, 35, 93-4;
ilk aşk ilişkileri, 35-6;
Würzburg'a başarısız yolculuk, 37-9;
Kharkoff Üniversitesi'nde, 40-42;
Kuehne ile erken bir tartışma, 41;
Darwin'den etkilenme, 41, 50;
Heligoland'daki erken araştırmalar ve yoksunluklar, 43-5;
annesine alıntılanan mektuplar, 44-6, 65-9;
Giessen Kongresi'nde, 45;
Leuckart ile çalışma ve ilişkiler, 45-8;
görme sorunları, 46, 62, 82-3, 105;
Cenevre ziyareti, 46-8;
araştırmalar, Akdeniz, 48-53, 56-7, 61 _seq._,
Kırım'da, 59-60,
Spezzia'da, vb., 70-73,
Kalmuklar arasında antropolojik, 84-5,
hücre içi sindirimde ve Ephemeridae'de, 105-11, 116,
bulaşıcı hastalıklarda, 128,
tüberküloz ve fagositozda, 133;
Pasteur Enstitüsünde, 135-6,
kolera, 154-157,
bağışıklık, 168-80,
senil atrofilerde ve bağırsak florasında, 182-9, 191, 196-8,
206-8, 220 _seq._,
frengi, 189-91,
infantil kolera ve tifo, 207-8, 220,
Kalmuklar arasında tüberküloz ve veba, 210-19;
ipek böceği güvesi, 238-9, 251;
karşılaştırmalı embriyolojinin temeline katkı, 51, 56;
Almanya'daki çalışmalar ve Alman bilim insanlarının görüşleri, 54-5, 57;
hastalıklar, 55-56, 65, 104, 181, 217, 222, 229 _seq._, 249;
Rusya'ya dönüş ve Odessa Üniversitesi ataması, 58-60;
Petersburg'da Zooloji Profesörü olarak atanması, 61;
eğitim sorularına ilgi, 63, 100;
Petersburg'daki yaşam, 63-4, 71 _seq._;
nişan ve ilk evlilik, 66-70;
Odessa Üniversitesi'ne yeniden atanması ve atama zorlukları,
73, 75, 78, 98 _seq._;
felsefi teorisi ve evrimi, 74-7, 184-9, 191-5,
209, 222-4, 228-9, 281-3;
Madeira'ya ziyaret ve oradaki yaşam, 75-7;
ilk eşinin ölümü, 79;
intihara teşebbüs, 80-81;
      Mlle. Fedorovitch'in tanımı, 83;
Astrakhan bozkırlarına yolculuk, 82-3;
çocukluk çalışmaları, 86;
ikinci eşin ailesiyle tanışma ve artan yakınlık, 86-8, 94;
Setchenoff'un tanımı, 88;
ikinci evliliğin uyumu, 89-95;
karakter ve mizaç 96-8, 143-5;
kadınların bilimsel kapasitesine ilişkin görüşler, 103;
tekrarlayan ateşle kendini aşılar, 104;
ve fagosit teorisi, ilk ifadesi, 110,
ilk başlangıcını anlatır, 116-17,
ilerleme, 117-22, 126, 128, 142, 148, 150-53, 158-66,
183, 208-9,
tartışmalar ve saldırılar, 131, 133, 142, 147-9;
Rus emlak yönetimiyle ilgili zorluklar, 112-14;
Messina'daki yaşam, 115-19;
tekrar Rusya'ya dönüş, 119;
İspanya'dan Tanca'ya yolculuk, 123-4;
Tanca ve Villefranche'daki yaşam, 125-6;
Odessa'daki Bakteriyoloji Enstitüsü'ndeki çalışmayı anlatır, 127-8;
Pasteur ile ilk karşılaşmayı anlatır, 132;
Pasteur'ün teklifi, 132;
Berlin ziyareti ve Alman bilim insanları tarafından kabulü, 133;
Pasteur Enstitüsü'ndeki çalışma ve etki, 135-146;
M. Roux'nun takdirleri, 138-9, 150, 159;
diğer takdirler, 141, 165;
Sevres ve Paris'teki yaşam, 144-5;
İngiltere ziyareti, 149;
Londra Kongresi'ndeki zafer, 150;
Pfeiffer fenomenine ilgi, 158-60;
doğal ölüm teorisi ve çalışmaları, 192-5, 230-35, 237-8, 252;
Nobel Ödülü'nü alır, 199;
İsveç ve Rusya'ya yolculuk, 199-200;
Tolstoy'a ziyaret, 200-205;
Kalmuk bozkırlarına keşif gezisi, 210 _seq._;
lakto-basil üretiminin tatsız olayı, 225-7;
arkadaşlara karşı nezaket, 227-8;
kendi semptomlarının açıklamaları, vb., 229-36, 250-51, 263-5;
St. Leger-en-Yvelines, 228, 237-9, 251;
savaşın etkisi, 239-46, 261;
_Modern Tıbbın Kurucuları_ kitabının önsözü alıntılandı, 247-8;
cinsel sorular üzerine bir çalışma planlıyor, 249, 252, 260;
jübile kutlamaları, 249-50;
son hastalık, 254-73;
Pasteur Enstitüsü'ndeki son günler, 256-73;
ölüm, 273;
çalışma ve başarıların özeti, 276-81

Metchnikoff, Madam, Metchnikoff ile tanışma, 87,
ebeveynler ve aile, 87-8, 94,
evlilik, 89, 90,
karı koca arasındaki ilişkiler, 90-95,
hastalığı, 1880'de, 104,
her iki ebeveynin kaybı, 112,
hastalıkları, 123, 181, 252

Metchnikoff, Emilia Lvovna (_nee_ Nevahovna), görünüm ve
mizaç, 2, 5, 6, 93;
yetenekli bir ev hanımı, 3;
sadık bir anne, 4, 6, 13, 14, 18, 37;
nezaket, 22;
atalar, 26;
Elie Metchnikoff'un kariyer seçimi üzerindeki etkisi, 41;
Elie'nin ilk evliliğini engelleme çabaları, 66;
Elie'ye mektuplar, alıntılanan, 44-5, 65-69;
ölümü, 94

Metchnikoff, Elena Samoilovna, 4, 8, 10

Metchnikoff, Ilia Ivanovitch, Panassovka'daki ev, 1,
görünüm ve karakter, 2,
evlilik, 2,
rahat tavır ve savurganlık, 2-6,
ailesine ve hizmetkarlarına karşı tutum, 6-7

Metchnikoff, Ivan, 3, 8

Metchnikoff, Katia, görünüm ve karakter, 8,
evlilik, 16, 21,
diğer referanslar, 12, 14

Metchnikoff, Leo, 3, 8,
hastalığı, 19,
yetenekli ama yüzeysel doğası, 19, 46-7;
Cenevre'deki faaliyetleri ve Garibaldi Hareketi ile bağlantısı,
46-7, 80

Metchnikoff, Nicholas, doğum, 3;
görünüm, 8;
büyük teyzesinin gözdesi, 8, 10;
çocukluk uğraşları, 17-18;
Kharkoff Lisesi'ne girer, 28;
Kharkoff'taki hayatı, 31;
ölümü, 230

_Mikrofajlar_, 163-4, 166

Morosoffs, Moskova, 189

Moskova, Antropoloji Derneği, Metchnikoff'un raporu, 85

Moskova, Uluslararası Kongre, 1897, 164-5;
Cilt Hastalıkları Araştırma Derneği, 189

Mueller, Fritz, _Darwin İçin_, 50

_Mueller Arşivleri_, Metchnikoff'un Vorticella'daki anıları, 41

Myriapoda, embriyoloji, 76, 85

Naegeli, 169 _n._

Napoli, kolera salgını, 1865, 53;
Metchnikoff'un ilk kalışı, 49-53,
ikinci kalışı, 62

Napolyon, 260 _n._

Doğal ölüm, Metchnikoff'un çalışmaları, 237, 280-81

Doğa bilimi, Metchnikoff'un öğretim kampanyası, 100

İplik kurtları, Metchnikoff'un keşifleri, vb., 42, 46

Nevahovitch, Leo, 26

Nicholas I., 28

Nobel Ödülü, the, 199

Nocard, M., 265;
Metchnikoff'un takdiri, 165

Norden, Dr. , 231

Odessa, Üniversitesi, 58-9,
Metchnikoff'un çalışması, 60-61, 98-9,
parti entrikaları, 75, 101,
özerklik hakları tehdit altında, 101-3,
Kongre, 1883, 120,
bakteriyolojik enstitü kuruldu, 127

Oldenburg, Prens, 129

Panassovka, Metchnikoff'ların evi, 1, 3,
yangın, 20-21

_Parenchymella_, açıklaması, 109-110

Paris, Uluslararası Kongre, 1900, 170

Paris, hava saldırıları, 246

Pasteur, antirabik aşılar, 127,
Metchnikoff'un ilk görüşmesi, 132,
Metchnikoff ile dostluk ve ilgi fagosit teorisi, 137,
aşılama ve bağışıklık deneyleri, 168-9,
ölümü, 181,
laktik fermantasyon mikrobunun keşfi, 193,
ölüm yaşı, 265

Pasteur Enstitüsü, the, 132,
Metchnikoff'un çalışması ve etkisi, 134-142, 144,
Metchnikoff'un takdiri, 139,
Avrupa Savaşı'nın patlak vermesinin etkisi, 244-5;
Metchnikoff'un jübile kutlaması, 249

Büyük Petro, Rusya Çarı, 24, 25, 26

Petersburg, 2, 19,
Rus Doğa Bilimcileri Kongresi, 1867, 60-61,
Metchnikoff'un çalışmalarının zor koşulları, 63-4, 71,
Bakteriyoloji Enstitüsü'nün kuruluşu, 129

Petersburg Coğrafya Derneği, 82

Petrushka, 4, 12, 13

Pettenkoffer, 154, 236

Pfeiffer, 265,
mikropların hücre dışı yıkımı deneyleri, 158-60,
165-6, 175;
Metchnikoff'un teorisine saldırılar, 232

_Phagocytella_, 110, 126

Fagositler, Metchnikoff'un teorisinin kökeni, 51, 57, 278,
teorinin gelişimi, 110, 111, 113, 120-22, 142,
teorinin başlangıcı, 116-19,
Baumgarten'ın teoriye yönelik düşmanca eleştirisi, 126;
teorinin erizipellere uygulanması, 128,
teoriye karşı çıkış, 131, 151,
tartışma, 148,
teoriyi kanıtlamak için yenilenen deneyler, 148, 149, 150, 151,
152, 153, 279;
Buda-Pest Kongresi'nde haklı çıkarılması, 159, 160;
toksinler ve zehirlerle deneyler, 160-62; antitoksinlerle deneyler, 162-164,
ve bağışıklık doktrini, 170-80,
ve bunaklık, 183, 280

Fagositoz, Metchnikoff'un ilk makalesi, Odessa Hekimler ve Doğa Bilimciler Kongresi'nde okundu, 1883, 120

_Phyllirhoe_, 175

Picot, E., _Chronicle of John Neculua_ alıntılandı, 23

Pirquet'in testi, 211

_Pleomorfizm Mikrop_, Metchnikoff'un anıları, 1888, 211

Polonya, Devrim, 1830, 26

Polypi, 72

_Popular Star_, 29

Preyer, yorgunluk ve uyku teorisi, 194

_Protospongia_, keşfi, tarafından Saville Kent, 110

Puşkin, 2, 26

Radlkoffer, _Proteik Maddelerin Kristalleri_, 33

Rasputin, 219

Recklinghausen, 169 _n._

Tekrarlayan ateş, fagositik reaksiyonu kanıtlamak için deneyler, 129

Renon, Dr., 255

Rotifera, 193, 237-8

Rousseau, J. J., _İtiraflar ve Yeni Heloise_, 260 _n._

Roux, Dr., 137, 255,
Metchnikoff'un takdiri alıntılandı, 138-9, 141, 159, 249;
Metchnikoff ile işbirliği, 150, 162, 163, 164,
Osiris Ödülü'nü kazandı, 189;
Metchnikoff'a karşı kampanyaya yanıt, 226;
Metchnikoff'la arkadaşlığı ve son hastalığında onu ziyaretleri,
257, 267, 273

Rubinstein, M., 260

St. Leger-en-Yvelines, 228, 237

Salimbeni, Dr., 163, 184, 211, 215, 256, 266, 272-3

Sanarelli, Dr., koleriform basillerin keşfi, 156

Sarepta, 217-18

Schaudinn, sifilitik treponema keşfi, 190

Akrep, Metchnikoff'un gelişimiyle ilgili araştırmaları, 71

Yaşlılık ve ölüm, Metchnikoff'un görüşleri ve araştırmaları, 182-8,
191-5

Serumlar, etkileri, 177

Setchenoff, Prof. , 52-3, 71, 73, 78, 239;
      alıntılanan otobiyografi, 88

Sevres, Metchnikoff Villa at, 144, 145

Siphonophora, 72

Slaviansk, Metchnikoff ailesinin macera dolu yolculuğu, 12

İspanya, Metchnikoff'un olaylı yolculuğu, 80

Spatar, Joury Stepanovitch, 26

Spatar, Nicholas Milescu, kahramanlıklar ve maceralar , 23-4,
Çin'e misyon, 24,
Büyük Petro'ya edebi faaliyetler ve hizmetler, 25,
ölümü, 25

Spezzia, Metchnikoff'ların ikametgahı, 70-71

Süngerler ve Derisidikenliler, Metchnikoff'un çalışması, 61, 72, 106, 117

Stepanita, Prens, Nicholas Milescu Spatar ile ilişkileri, 24

Frengi, Metchnikoff'un araştırmaları, 189-91, 280

Tanca, İspanya'ya yolculuk, 123-4,
açıklaması, 124-6

Tarassevitch, Dr., 212

Tchistovitch, Dr., 231

_Evlilik Zamanı, The_, Metchnikoff'un makalesi, 77 Tolstoi, Leon, Iasnaia Paliana'da bir gün, 200-205

Tolstoi, Kontes, 203

Tornaria, Metchnikoff'un keşfi, 70

Toksinler ve fagosit teorisi, deneyler, 160 devamı

_Trattoria della Harmonia_, the, 53

Trieste, Metchnikoff'un çalışması, 62

Tschelkoff, Prof., 32, 33, 40, 41, 42

Tshori, Manastırı, 217

Tüberküloz, fagositoz üzerine araştırmalar, in, 133;
Metchnikoff'un doğal aşılama teorisi, 210-11, 218

Tifo ateşi, 207-8

Vaquez, Dr., 230

Veillon, Dr., 256

Viyana, Hijyenistler Konferansı, 1887, 131

Villa Orotava, dev ejderha ağacı, 77

Virchow, hücresel teori, 32, 48, 169 _n._;
Metchnikoff'un teşviki, 118-19; _Arşivler_, Metchnikoff'un araştırmalarının yayımlanması, 122, 129

Volga, açıklaması, 212-13

von Noorden, 182

von Siebold, Prof., 54

Vorticella, the, Metchnikoff'un anıları, 41

Waldeyer, 169 _n._

Weinberg, M., 184

Widal, Dr., 255, 256

Wollman, Metchnikoff'un öğrencisi ve işbirlikçisi, 196-7, 221

Wuerzburg, Üniversitesi, Metchnikoff'un başarısız yolculuğu, 37

Zalensky, 32

SON

_Büyük Britanya'da R. & R. CLARK tarafından basılmıştır, SINIRLI, _Edinburgh_.

BU KİTABIN OKUYUCULARI TIBBİ VE BİLİMSEL BİYOGRAFİYLE İLGİLENİYOR

ARKA SAYFADA

TIP VE BİLİM ADAMLARI

PASTEUR'ÜN HAYATI. RENE VALLERY-RADOT tarafından. Bayan R. L. tarafından çevrilmiştir.
DEVONSHIRE. Sir WILLIAM OSLER, Bart.,
M.D. tarafından önsözle yeni baskı , F.R.S.

Demy 8vo. Portre, 10s. 6d. net.

"Bilimsel biyografinin bir klasiği."--_Saturday Review._

"M. Vallery-Radot'un büyük Fransız'ın hayranlık uyandıran
biyografisinin çevirisi, Pasteur'ün her İngilizce konuşan hayranının sahip olmak isteyeceği bir kitaptır."--_The Athenaeum ._

"Pasteur'ün kariyeri en ayrıntılı şekilde anlatılmış, ilgi çekici bir
anlatı oluşturulmuş ve bilimsel, sosyal ve politik
çevre canlı bir doğrulukla çizilmiştir. Bu,
büyük bir adamın, büyük bir kariyerin ve büyük bir dönemin resmidir Fransa ve bilim tarihinde."--_The Times Literary Supplement._

SIR VICTOR HORSLEY. STEPHEN PAGET tarafından. LADY HORSLEY'in önsözüyle.

Resimli. Demy 8vo. 21s. net.

"Horsley'nin zorlu hayatının tüm yönleri
yazarın alışılmış sempatisi ve becerisiyle tasvir edilmiştir. Bay Paget bize ilgi çekici bir çalışma sunmuştur....
Horsley'nin tüm
karakteristik özelliği olan huzursuz enerjiyi ve yılmaz cesareti asla gözden kaçırmamıza izin verilmez. Horsley'nin üstlendiği."--_British Medical
Journal._

"Horsley ile aynı fikirde olan hiçbir biyografi yazarı bize
bu kadar değerli, bu kadar ikna edici, bu kadar canlı bir şekilde tanımlanmış bir şey veremezdi.... Bay
Paget'in tıp biyografisi yazarı olarak eşi benzeri hiç olmadı, ve burada
kendini aştı."--_The Observer._

JOSEPH BLACK, M.D.'NİN HAYATI VE MEKTUPLARI Sir WILLIAM RAMSAY, K.C.B.,
LL.D., F.R.S., vb. tarafından. Giriş F. G. DONNAN, F.R.S. tarafından.

Demy 8vo. Ön Sayfa Portre ve İllüstrasyonlar. 6s. 6d. net.

ROBERT BOYLE: Bir Biyografi. FLORA MASSON tarafından.

Ön Sayfa. Demy 8vo. 7s. 6d. net.

"Doğa filozofu ve kimyager olarak hizmetlerine modern bilim insanlarının bile
minnettar olduğu büyük İrlandalı hakkında mükemmel bir çalışma olarak önerilebilir."--_Pall Mall Gazette._

CONSTABLE & COMPANY LTD. TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.
10-12 ORANGE STREET LONDRA W.C.2.

Biyografi ve
Anılar
Askeri
Politik
Sosyal
Edebi
Bilimsel
ve Genel

Yayınlayan
Constable & Co. Ltd.
10-12 Orange St.
Londra W.C.2

I.

Askeri Biyografiler, Otobiyografiler ve Anılar.

BİRİNCİ DÜNYA SAVAŞI, 1914-1918. Yarbay CHARLES A COURT REPINGTON,
C.M.G.

Demy 8 cilt. 2 cilt. 42s. net.

"İki ginelik kitapların çok azı, hatta hiçbiri _Birinci Dünya Savaşı_ kadar satmamıştır."--_Evening Standard._

"Albay Repington'ın askeri eleştirmen olarak ünü dünya çapındadır.
Şimdi bize savaşla ilgili kişisel deneyimlerini, edebiyatın en ünlü günlükleriyle karşılaştırılabilecek bir Günlük biçiminde sunuyor.... Çok az günlük yazarı Albay Repington'ın burada sergilediği kadar keskin bir gözlem veya daha büyük bir betimleme gücü gösterir
ve daha önce hiçbiri teması için böyle bir tarih dönemi
olmamıştır."--Tümgeneral Sir FREDERICK MAURICE _The Daily News_'da.

"... Bu iki kitapta sayısız etkileyici küçük kalem resmi var.... Albay Repington Müttefiklerin tüm büyük askerleriyle
tanıştı.... Kitap olağanüstü iyi hikayeler ve açıklamalarla dolu."--_Sunday Times._

BİR Sığınağın Deneyimleri. Tümgeneral Sir C. E. CALLWELL, K.C.B.

18s. net.

General, savaşın ilk yıllarında Askeri Operasyonlar
Direktörlüğü görevini üstlendi ve gerçekten de 1914'te operasyonların başlangıcında eyerdeydi. Bu ciltte bize sahne arkasını gösteriyor ve belirsiz olan
çok şeyi açıkça görmemizi sağlıyor. Kitabı bize Lord Kitchener ve diğerlerinin
kişiliğini samimi bir şekilde gösteriyor ve bizi Savaş Kabinesi ile tanıştırıyor.

"Büyük dramanın sahne arkasındaki yaşamın canlı bir resmi
... keskin ve dokunaklı bir şekilde, keskin bir mizahla ... ve
açıkça ifşa ederek anlatılmış."--_The Times._

"Sir Charles Callwell ülkenin en sağlam askeri eleştirmenlerinden
biridir... O bir yazardır ... orantı duygusu
hiçbir zaman kusurlu değildir."--_Spectator._

YÜZBAŞI GEN.'İN HAYATI SIR STANLEY MAUDE, K.C.B., C.M.G., D.S.O.
Bağdat Fatihi'nin Yetkili Anma Biyografisi.
Tümgeneral Sir C. E. CALLWELL, K.C.B.

Resimli. 21s. net.

"General Callwell askeri yazarların en ön saflarında yer alır
... askeri sanatta öğrenimi başkaları için ilginç hale getirme yeteneğiyle birleştiren çok az kişiden biri."--_Times Literary
Eki._

"İyi bir kitap... Her yeni katılan subayın elinde olmalı, çünkü bir İngiliz subayı ve bir beyefendinin daha asil bir resmi önlerine konamazdı."--Sayın JOHN FORTESCUE
_The Observer_'da.

SUVOROF. W. LYON BLEASE tarafından. Tümgeneral Sir CHARLES CALLWELL, K.C.B.'nin Girişiyle Ön sayfa ve 21 Harita. Demy 8vo. 25s. net.

"Bay Blease işini olağanüstü iyi yapmış. Kitap
iyi düzenlenmiş ve iyi yazılmış.... Sir E. Callwell önsözünde Suvorof'un, Büyük Frederick'ten sonra, şüphesiz on sekizinci yüzyılın son yarısının en büyük askeri olduğunu
söyler.... Sir E. Callwell'in
şüphesiz haklı olduğunu
düşünüyoruz. Çok büyük bir asker ve büyük bir
adamdı."--_Times Literary Supplement._

BÜYÜK FREDERICK. H. DE CATT tarafından. F. S. FLINT tarafından çevrilmiştir.
Lord Rosebery tarafından giriş.

Demy 8vo. 2 cilt. 24s. net.

"Eğlenceli ve öğretici... Belki de asıl ilgi çekici olan, yaklaşık kırk sayfa tutan Lord Rosebery'nin ustaca girişidir."--_British Weekly._

"Çok insani bir kitap. Frederick'in hayran İsviçreli okurunun çizdiği kadar basit ve sade bir
resmini veren hiçbir şey okumadık."--_Spectator._

BÜYÜK FREDERICK'İN HAYATI. NORWOOD YOUNG tarafından.

Ön. Haritalar ve Planlar. Demy 8vo. 21s. net.

"Kitap hem enerji hem de çalışkanlık gösteriyor... Bay Young'ın yalnızca orijinal otoriteyle değil, aynı zamanda konuyla ilgili
edebiyatla da geniş bir tanışıklığı var."--_Times Literary Supplement._

MOLTKE. Yarbay F. E. WHITTON tarafından. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları.
Bkz. s. 4.)

SIR WILLIAM BUTLER'IN OTOBİYOGRAFİSİ.

Ön sayfa ve Haritalar. 6s. net.

"Bu kitap askeri edebiyatımızda her zaman önemli bir yer tutmalı ve canlı portreleri ve mizahı ve 19. yüzyıl tarihine
yaydığı ışık onu askeri ilgi çevrelerinin
ötesine taşımalıdır."--_Aberdeen Free Press._

SIR FREDERICK HAINES'İN HAYATI. ROBERT S. RAIT, M.A. tarafından

İllüstrasyonlar. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

HUGH, 1. VISCONT GOUGH, FIELD MARASHAL'IN HAYATI VE KAMPANYALARI. ROBERT S. RAIT, M.A. tarafından

İllüstrasyonlar ve Haritalar. Demy 8vo. 2 cilt. 31s. 6d. net.

"Hiçbir şekilde sıradan bir derleme değil, bireyselliğin, araştırma gücünün ve tarihsel eğitimin açık çıkarlarını taşıyan önemli ve bağımsız bir çalışma... Stil, çalışmaya uygun - açık, canlı ve grafiksel... Kendi mektupları aracılığıyla, cesur, ateşli, şefkatli, saf ve vicdanlı bir asker tüm doğallığıyla bize gösteriliyor."--_Athenaeum._

XIX. Yüzyılın Yaratıcıları.

On Dokuzuncu Yüzyılda düşünce veya eylem üzerinde kesin bir
etkisi olan tüm Ülkelerden İnsanların Biyografileri.
Basil WILLIAMS tarafından düzenlenmiştir. Demy 8vo. Ön Sayfa, Kaynakçalar ve
Tam Dizin ile.

"TIMES"IN DELANE'İ Sir E. T. COOK tarafından. 6s. net.

ABRAHAM LINCOLN. LORD CHARNWOOD tarafından. 10s. 6d. net.

ABDUL HAMID. SIR EDWIN PEARS tarafından. 6s. net.

HERBERT SPENCER. HUGH S. ELLIOT tarafından. 6s. net.

DIAZ. DAVID HANNAY tarafından. 6s. net.

LI HUNG CHANG. J. O. P. BLAND tarafından. 6s. net.

BISMARCK. C. GRANT ROBERTSON, C.V.O. tarafından. 10s. 6d. net.

CECIL RHODES. BASIL WILLIAMS tarafından. 15s. net.

VICTOR HUGO. MARY DUCLAUX tarafından. 14s. net.

MOLTKE. Yarbay F. E. WHITTON tarafından.

II.

Politik ve Sosyal Biyografiler ve Anılar.

BERLİN'DEKİ İNGİLİZ BİR EŞ: 1918 Savaşı ve Sosyal Devrimi Boyunca Almanya'daki Olayların, Politikaların ve Günlük Yaşamın Özel Bir Anı

Prenses BLUECHER EVELYN'den.

Portre. Demy 8vo. 19s. net. "Eğer bu kitapta Prenses Bluecher kadar adalet ve soğukkanlılığı korumayı başaran başka günlük yazarları varsa
kayıtlarını yayınlamaktan utanmalarına gerek yok. Eğer
adil bir zihni varsa,
sağlam bir zihni vardı."--_Spectator._

"Bu ayrı bir kitap. Şimdiye kadar yayınlanmış hiçbir şey Alman zihniyetinin bu kadar net ve
dürüst bir resmini vermiyor. Almanya'nın ruhu
açığa çıkarılmış ve en ufak bir iddia olmaksızın
teşhir edilmiş.
Berlin aristokrasisinin karakteri bu dürüst ve
ilgi çekici belgenin her sayfasında yazılmış."--_Daily Telegraph._

"Belki de yazılmış en ilgi çekici savaş kitabı...
Kitap genel olarak en dikkat çekici kitap.
Son sayfa okunana kadar insanın yemeklerini ve diğer zevklerini
unutmasına neden olan türden. Prenses Bluecher, savaş esirleri adına yaptığı yorulmak bilmez çalışmalarından dolayı vatandaşlarının bitmeyen minnettarlığını kazanmıştır."--_Globe._

THE JOHN BRIGHT'IN HAYATI. G. M. TREVELYAN tarafından.

20 Resim. Orta 8 cilt. 15 sn. net.

"Büyük ve canlı ilgi çeken bir kitap."--_Westminster Gazette._

"Konusunun şöhretiyle tam olarak orantılı olan kitap,
standart Devlet Adamlarının Yaşamları'nın
yerini alacaktır."--_Daily
Telegraph._

"Bay George Trevelyan, bundan böyle kabul edilecek Yaşam'ı yazma onuruna erişti.... Güzel yazılmış. Keşke tam olarak alıntı yapmak için
yerimiz olsaydı."--_Spectator._

EĞİTİM DEPARTMANI VE SONRASI. Sir GEORGE KEKEWICH, K.C.B. tarafından.

Demy 8 cilt. 21 sn. net.

"Devlet Memurluğu üzerine düşünceleri ilgi çekicidir... Kitapta, günümüz yönetiminin hemen hemen her konusuna değinen çok sayıda eğlenceli konu vardır."--_Morning Post._

"Sir George Kekewich ve Anthony Trollope, bildiğimiz kadarıyla, kendi departmanları hakkında kitap yazan tek daimi görevlilerdir... Sir George, görevlerine gerçekten ilgi duyuyordu ve eline geçen işi iyi yapıyordu."--_Saturday Review._

BİR BÖLÜMÜN SONU. SHANE LESLIE, M.A. tarafından

Fcap. 8vo. 2s. net.

KÖRLER İÇİN BİR İŞARET: Kör Henry Fawcett'in Hayatı
Posta Müdürü. WINIFRED HOLT tarafından. Rt. Hon. Viscount BRYCE tarafından önsöz.

16 Resim. Demy 8vo. 7s. 6d. net.

"Bayan Holt bu hayatın tüm harika hikayesini uygun bir
sıcaklık ve coşkuyla anlatıyor.... Dikkatlice ve içtenlikle, böylece
okuyucu hem adamı sevebiliyor hem de kahramana hayran olabiliyor."--_Observer._

"Asil bir karakterin ve gerçekten
sıra dışı bir adamın değerli bir anısı."--_Times._

CHARLES STEWART PARNELL. Kardeşi JOHN HOWARD PARNELL'in Anıları.

Ön sayfa. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

GENERAL BOTHA: Kariyer ve Adam. HAROLD SPENDER'dan. Portre
ve Haritalar. Hikayeyi General Botha'nın ölümüne kadar getiren Yeni ve Genişletilmiş Baskı.

Demy 8vo. 10s. 6d. net.

"Anlatılmaya değer bir hikaye ve Güney Afrika ile tanışıklığı ancak çok az olan birinin dikkat çekici bir
anlayış, sempati ve kavrayışla ortaya konmuş... Sadece değerli bir tarihi belge değil, aynı zamanda her sayfası ilgi çekici bir
kitap."--_Westminster Gazette._

CECIL RHODES. BASIL WILLIAMS tarafından. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları. Bkz.
s. 4.)

LORD GEORGE BENTINCK: Bir Politik Biyografi. BENJAMIN DISRAELI tarafından.
CHARLES WHIBLEY tarafından giriş.

Demy 8vo. 6s. net.

"Büyüleyici bir kitabın büyüleyici bir baskısı."--_Morning Post._

"Bay. Whibley'nin giriş bölümü, Lord Beaconsfield'ın büyük yeteneklerine, hayatının genel tutarlılığına ve bir devlet adamı olarak niteliklerine dair özlü bir takdir içeriyor."--_Outlook._

OLIVER CROMWELL. THEODORE ROOSEVELT tarafından.

Resimler. Demy 8vo. 12s. net.

BISMARCK. C. GRANT ROBERTSON, C.V.O. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları. Bkz. s. 4.) tarafından

CAVOUR'UN HAYATI VE ZAMANLARI. WILLIAM ROSCOE THAYER tarafından.

Ön. Demy 8vo. 2 cilt. 30s. net.

"Yakın tarihin davasına gerçek bir fayda... Bay Thayer
işini oldukça iyi yaptı. Doğru, kapsamlı, dengeli ve esasen anlaşılır. İyi yazılmış, sağlam ama ilham verici, hayranlık uyandırıcı bir şekilde üretilmiş... Böyle bir eser, her açıdan
kitap endüstrisine bir övgüdür."--_Bookman._

VENİZELOS'UN HAYATI. S. B. CHESTER tarafından.

Yazar bu ciltte, günümüzün en dikkat çekici
adamlarından birinin hayatını ele almıştır. KİTAP I.--Venizelos'un yükselişinden önce ve yükselişi sırasında Girit--bu büyük vatanseverin erken yaşamını; Girit devriminin lideri olarak ilk mücadelelerini;
Yunan Ulusal Meclisi'ne son zaferle seçilmesini ele almaktadır. KİTAP II.--Modern Yunanistan'ın Yaratıcısı Olarak Venizelos--Yunanistan'ın kademeli olarak
büyümesinin tarihidir. 1910'dan 1920'ye kadar Venizelos'un yaşamı ülkesinin yaşamıyla eş anlamlıdır.

İSMAİL KEMAL BEY. Anılar. W. MORTON'un Girişiyle
FULLERTON.

Demy 8vo. 18s. net.

"Türk İmparatorluğu'nun çöküşüyle ​​ilgili tarihçiler için paha biçilmez bir kaynak ve Mısır ve Yakın Doğu'daki büyük kıta güçlerinin entrikaları hakkındaki bilgimize önemli ölçüde katkıda bulunuyor."--_Manchester Guardian._

"Derin bir ilgi çekici ve Yakın Doğu politikasının bazı iç sırlarını ortaya koyuyor."--_Sunday Times._

ABDUL HAMID. Sir EDWIN PEARS tarafından. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları. Bkz.
s. 4.)

LI HUNG CHANG. J. O. P. BLAND tarafından. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları. Bkz.
s. 4.)

DIAZ. DAVID HANNAY tarafından. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları. Bkz.
s. 4.)

NADIR SHAH. Sir H. MORTIMER DURAND tarafından.

Resimler. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

KIŞ KRALİÇESİ: Bohemyalı Elizabeth'in hüzünlü hikayesi. MARIE HAY tarafından.

12s. 6d. net.

EMMA, LADY HAMILTON. Yeni ve Orijinal Belgelerden,
Notlar ve Mektuplar Ekiyle birlikte. WALTER SICHEL tarafından.

Resimli. Demy 8vo. 7s. 6d. net.

ANDREW CARNEGIE'NİN OTOBİYOGRAFİSİ.

Resimli. 25s. net.

"Ruhsal olarak gerçek bir sporcuydu ve taze,
canlı ve tamamen yapmacıksız otobiyografisi onu doğru yere
yerleştirecek bir şeyler yapacaktır."--_Observer._

"Olağanüstü kariyerinin iki aşamasını, dürüst bir öz-tatminasyon ve bol miktarda sessiz mizahla ayrıntılı bir şekilde anlatırken, sadece eğlenceli değil aynı zamanda öğretici olan bir hikayeyi -neredeyse bir romantizmi- oluşturuyor."--_Westminster Gazette._

ADAMS MEKTUPLARI DÖNGÜSÜ, 1861-1865. W. C. FORD tarafından düzenlenmiştir.

Çok sayıda Resimle. 2 cilt.

CHARLES FRANCIS ADAMS, İç Savaş sırasında İngiltere'ye Amerikan Elçisi ve iki oğlu--sekreter olarak görev yapan HENRY ADAMS ve o zamanlar Kuzey Ordularında görev yapan CHARLES FRANCIS ADAMS, Jr.'ın mektupları.

Bu iki ciltlik aile mektupları benzersiz bir seri oluşturuyor. Bunlar, sosyal koşulların ayrıntılı açıklamasını, kamusal soruların tartışılmasını ve Kuzey ile Güney arasındaki savaş sırasında Büyük Britanya ve Amerika'daki olaylar hakkında akıllıca ve bilgilendirici yorumlar içeriyor. Sosyal, askeri ve diplomatik, seçkin bir ailenin üyeleri arasındaki uzun bir mektup dizisinin önemi
fazlasıyla tahmin edilemez.

JOHN HAY'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. WILLIAM ROSCOE THAYER tarafından.

2 cilt 21s. net.

"Bay Thayer'in çok ilginç biyografisi."--LORD CROMER _The
Spectator_'da.

"Bay Thayer bu biyografi için tebrik edilmeli....
Çok yetenekli ve çekici bir kitap yapmış, iyi okumalarla dolu, büyük ve küçük olayları ele almış ve tarihin gerçek öneme sahip anlarında insanlar ve şeyler hakkındaki bilgimize katkıda bulunmuş."--_Westminster Gazette._

"Şimdiye kadar okuduğum en kapsamlı ve ustaca biyografilerden biri."--CLAUDIUS CLEAR _The British Weekly_'de.

THEODORE ROOSEVELT. An Intimate Biography. WILLIAM ROSCOE THAYER tarafından.

Resimli. Demy 8vo. 25s. net.

"Roosevelt'in kariyerinin kaydından kesinlikle İngiliz okuyucusu için daha çekici olan canlı bir
anlatım."--_Manchester
Guardian._

ABRAHAM LINCOLN. LORD CHARNWOOD tarafından. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları.
Bkz. s. 4.)

LINCOLN, MASTER OF MEN. ALONZO ROTHSCHILD tarafından. Portrelerle
resimli.

Demy 8vo. 17s. 6d. net.

ALEXANDER HAMILTON. Amerikan Birliği Üzerine Bir Deneme. F. S. OLIVER tarafından. Portrelerle

Demy 8vo. 6s. net.

"Amerika Birleşik Devletleri'ni ortak ve yüce bir
hükümet altında birleştiren koşulların kapsamlı ve derinlemesine bir incelemesi. Edebi açıdan eşsiz bir değere sahip bir kitap,
siyasi ve anayasal tarihe bir katkı olarak ise en yakın incelemeyi hak ediyor."--_Liverpool Post._

GIDEON WELLES'İN GÜNLÜĞÜ, Anılarla birlikte. JOHN T. MORSE tarafından düzenlenmiştir.

Resimli. 3 cilt. 42s. net.

NATHANIEL SOUTHGATE SHALER'IN OTOBİYOGRAFİSİ. Karısının Anılarıyla birlikte.

Resimler. Demy 8s. 16s. net.

Modern Biyografiler.

Bibliyografiler ve Portrelerle. Fcap. 8s. 1s. 6d. net her biri.

LAFCADIO HEARN. EDWARD THOMAS tarafından.

W. E. HENLEY. L. COPE CORNFORD tarafından.

TOLSTOY tarafından. EDWARD GARNETT tarafından.

PAUL BOURGET tarafından. ERNEST DIMNET tarafından.

VERLAINE tarafından. WILFRED THORLEY tarafından.

DR. BARNARDO tarafından. A. R. NEUMAN tarafından.

CARDUCCI tarafından. ORLO WILLIAMS tarafından.

III.

Edebi, Sanatsal, Felsefi ve Genel.

SIR E. T. COOK'UN HAYATI. J. SAXON MILLS tarafından.

Ön sayfa. Demy 8vo.

Bu, Savaş sırasında Basın Bürosu şeflerinden biri olan ünlü gazeteci ve
yayıncı, Ruskin'in arkadaşı ve biyografi yazarının yetkili hayatıdır. Sir Edward Cook,
kendi döneminde _Pall Mall Gazette_, _Westminster Gazette_ ve _Daily News_'in editörüydü ve Bay Saxon Mills'in kitabı
son otuz yılın politik ve sosyal İngiltere'sine dair çok değerli ışık tutuyor.
İçindekiler:--Ebeveynlik ve Okul; Oxford Günleri;
Erken Gazetecilik; _Pall Mall_'daki İlk Günler; Seksenlerde
Siyaset; _Pall Mall_ Editörü; _Pall Mall_'dan _Westminster_'a; _Westminster Gazette_; _Daily News_; Güney Afrika Sahnesi; _Daily News_'in Satışı; Editör ve Gazeteci Olarak; Edebi Eser; Son Görev; Ölüm ve Karakter;
Puff Çağı; Bazı Hikayeler.

ARTHUR HUGH CLOUGH: Eleştirel Bir Biyografi. JAMES I. OSBORNE Tarafından.

Demy 8vo. 8s. 6d. net.

"Bay Osborne zorlu görevine şevkle ve zevkle yaklaştı."--EDMUND GOSSE _Sunday Times_'da.

"Çok dikkatli ve ilginç bir çalışma."--W. L. COURTNEY
_Daily Telegraph_'da. "Tekil ve güzel bir bütünlüğün karakterinin en hayranlık uyandıran açıklaması."--NEW STATESMAN.

"Bu keskin ve ilgi çekici kitap."--_Times Literary Supplement._

GEORGE MEREDITH'İN HATIRALARI, O.M. LADY BUTCHER tarafından.

Üç İllüstrasyon. Crown 8vo. 5s. net.

"Bu yorulmak bilmez günlük yazarının hazinelerinden
kurtardığı tüm hızlı eleştiriler ve önceden tasarlanmamış yorumlar, Meredith'in nüktedanlığının karakteristik olduğu kadar spontane olduğunu açıkça ortaya koyuyor."--_Saturday Westminster._

"Lady Butcher, büyüleyici anılarının yer aldığı bu küçük cilt için çok içten teşekkürleri hak ediyor."--CLEMENT SHORTER _The Sphere_'de.

FREDERICK LOCKER LAMPSON. Sayın AUGUSTINE BIRRELL tarafından.

İllüstrasyonlu. Fcap. 4to. 25s. net.

*** El yapımı kağıt üzerine, beyaz ve altınla ciltlenmiş ve
yazar tarafından imzalanmış 100 kopya da yayınlandı.

"Hayat politikadan daha fazlasıdır ve bu hafta bir kitapla ilgileniyorsak, bunun nedeni, içinde ironik ve uzlaştırıcı bir çekicilik bulmamızdır
ve bu çekicilik, bizi olduğu gibi varoluştan daha memnun eder. Mektupların unutulmuş zarafetine geri dönüyoruz ve Bay Birrell bunu, başka hiçbir adamın yapmadığı
kendine özgü bir şekilde yaptı.

Bu,

bir kitapseverin gözüne mükemmel gelen, biçim ve dokuda

pürüzlü kenarlı, derin bir ihmalkarlıkla yazılmış küçük quarto, daha ağırbaşlı itibarlar

battığında Bay Birrell'in hatırlanacağından bizi daha emin kılıyor.... Bir koleksiyoncu,

gelecek nesillerin kitapseverlerinin bu kitabı her zaman kehribar gibi toplayacağını bir bakışta görebilir.... Bu karakter taslağı, ardından aile mektuplarına uygulanan küçük bir

düzenleme şaheseri ve bir kitap listesi,

Bay Birrell'i yazmaktan

çekip onu siyasi kulüplerde
harcayan kadere pişman ediyor.... O, Dr. Johnson ve Charles Lamb'ın bir karışımı."--_Observer._

"Bay Birrell'in daha önce yazdığı hiçbir şey bu monografi kadar
mutlu bir şekilde tasarlanmamıştır.... Büyüleyici
küçük bir quarto."--_Daily Chronicle._

"Edebiyata gerçekten önem veren herkesin
kalbini sevindirecek bir kitap. Erkeksi ve şefkatli bir sevgiyle ve konunun gerektirdiği
saygıyla yazılmış. Yayıncılar
kendilerine düşeni takdire şayan bir şekilde yaptılar."--CLAUDIUS CLEAR _The British Weekly_'de.

GEORGE MEREDITH: His Life, Genius, and Teaching. S. C. PHOTIADES tarafından.
ARTHUR PRICE tarafından İngilizceye çevrildi.

Extra Crown 8vo. 6s. net.

W. E. HENLEY. L. COPE CORNFORD tarafından. (Modern Biographies Serisi.
Bkz. s. 9.)

HERBERT SPENCER. HUGH S. ELLIOT tarafından. (Makers of XIX. Century Serisi.
Bkz. s. 4.)

THE MIDDLE YEARS: Reminiscences. KATHERINE TYNAN tarafından.

Demy 8vo. 10s. 6d. net.

THE YEARS OF THE SHADOW. KATHERINE TYNAN tarafından.

Demy 8vo. 15s. net.

THE HENRY ADAMS'IN EĞİTİMİ. HENRY CABOT'UN TARAFINDAN BİR GİRİŞLE
LODGE.

21s. net.

"Bu büyüleyici otobiyografi... Artık tamamen kaybolmuş bir
toplumsal dönemin parlak bir resmi ve birkaç mükemmel örnekle birlikte duracak bir entelektüel hac
kaydı."--_Manchester Guardian._

BİR Yeğene Mektuplar ve Chartres Bakiresi'ne Dua. _The Education of Henry Adams_, vb.'nin Yazarı HENRY ADAMS tarafından.

"Washington'dan ve Pasifik'teki, Mısır'daki, Paris'teki vb. seyahatleri sırasında yazılan bu mektuplar, şakacı ve şefkatli yakınlıklarıyla seçkin bir edebiyatçının
iç yaşamının hoş bir anısını oluşturan hoş bir izlenim bırakıyor."--_Times Literary Supplement._

ARTHUR COLERIDGE'İN HATIRALARI. J. A. FULLER-MAITLAND tarafından. Demy 8vo.

1830'da doğan Arthur Duke Coleridge, büyük şair S. T. Coleridge'in
büyük yeğeniydi. Eton ve King's, Cambridge'de eğitim gördü ve elli dört yıl boyunca Midland Circuit'te görevli olarak görev yaptı. Ekim 1913'te öldü. Çok az insan Arthur Coleridge kadar
güzel bir dostluk yeteneğine sahip olmuştur. Çok az kişi ayrıca
zamanlarının sanatsal duygusunu yorumlayan bu kadar çok kişiyi tanıma ayrıcalığına sahip olmuştur. Kendisi de
müzikteki en iyilerin modasını canlandırmak için çok şey yaptı.
Müzik
anıları, İngiltere'deki müzikal canlanmaya yönelik önemli çalışmalarının keyifli bir anlatımıdır.

GIBBS ARACILIĞIYLA. Bayan ALSTON'ın Anıları.

Fotogravür Portre ve 8 yarı tonlu Resim. Demy 8vo.

Rt.'nin en büyük kızı Victoria Florence de Burgh Gibbs, C.B.E.'ye bir anma kitabı. Sayın W. H. Long, M.P. ve Yarbay G. A. Gibbs, M.P.'nin eşi. "İyi bir kadının yolu gerçekten de
çiçeklerle doludur, ancak çiçekler onun adımlarının arkasında yükselir, onların önünde değil."--RUSKIN.

"TIMES"IN DELANE'İ Sir E. T. COOK tarafından. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları. Bkz. s. 4.)

LORD STOWELL: Hayatı ve İngiliz Ödül Hukukunun Gelişimi. E. S. ROSCOE tarafından.

Ön. Med. 8vo. 7s. 6d. net.

"Bay Roscoe titizlikle ve saygıyla toplamış ve daha önce hiç görmediğimiz
büyük bir yargıç ve yapıcı bir hukukçunun resmini sunabilmiştir."--_Times Literary
Supplement._

WILLIAM STUBBS'IN (Oxford Piskoposu) YAŞAMI VE MEKTUPLARINDAN BİR SEÇME. 1825-1901. Editörlüğünü yapan W. H. HUTTON, B.D.

Demy 8vo. 6s. net.

"Bay Hutton, Piskoposun kariyeri hakkında mükemmel bir açıklama yapıyor... Stubbs'ın bir tarihçi olarak
sadece başarılarını anlatabilir, ancak Stubbs'ın bir insan olarak
mükemmel bir portresini çizer."--_Athenaeum._

PAUL VERLAINE. HAROLD NICOLSON'dan.

Verlaine'in eleştirel bir biyografisini yazmak, ne himaye ne de gösteriş olmadan kolay değildir. Bay Nicolson başarılı oluyor çünkü
konuyu kaprisli ama saygılı bir şekilde ele alıyor.
Verlaine'in bir insan olarak
kusurlarını mazur göstermeye veya küçümsemeye çalışmıyor,
şiirsel dehası hakkında abartılı iddialarda da bulunmuyor, ama
canlı bir sempatiyle oldukça acıklı bir hayat hikayesi anlatıyor ve
ustaca alıntılarla
okurun Verlaine'in
çalışmaları hakkında kendi yargısını oluşturmasını sağlıyor. İçindekiler:--Gençlik; Evlilik; Arthur Rimbaud;
"Sagesse"; Orta Çağ; Son Evre; Verlaine'in Edebi
Konumu.

VERLAINE. WILFRED THORLEY tarafından. (Modern Biyografiler Dizisi. Bkz. s. 9.)

PAUL BOURGET. ERNEST DIMNET tarafından. (Modern Biyografiler Dizisi. Bkz. s. 9.)

VICTOR HUGO. MARY DUCLAUX tarafından. (XIX. Yüzyıl Serisinin Yapımcıları. Bkz. s. 4.)

CARDUCCI. ORLO WILLIAMS tarafından. (Modern Biyografiler Serisi. Bkz. s. 9.)

DANTE ALIGHIERI: Biyografik Bir Çalışma. CHARLES A. DINSMORE tarafından.

Büyük Taç 8vo. 15s. net.

"Dante'nin son biyografi yazarı, modern görüş ve araştırmanın çok adil bir özetini çıkarmış."--_New Statesman._

TOLSTOY'UN HAYATI. AYLMER MAUDE tarafından.

Cilt I. İlk Elli Yıldan 1870'e.

Cilt II. Sonraki Yıllar.

Her cilt resimlidir. Cilt başına fiyat 12s. 6d. net.

TOLSTOY. EDWARD GARNETT tarafından. (Modern Biyografiler Serisi. Bkz. s. 9.)

JOHANN SEBASTIAN BACH. Hayatı, Sanatı ve Eserleri. JOHANN NIKLAUS FORKEL'in
Almancasından çevrilmiştir. Notlar ve Eklerle
CHARLES SANFORD TERRY, LITT.D.

Resimli. Demy 8vo. 21s. net.

"Yüz yıl önce İngilizceye çok
kusurlu bir şekilde çevrilmiş eski bir eserin yeniden çevirisinden çok daha fazlası.... Kapağında Forkel ismi yer alsa da,
19. yüzyılın başından günümüze kadar Bach eleştirisinin tarihi için malzeme içeriyor ve
bu arada gelecekteki araştırmaların izleyebileceği yönleri de öneriyor."--_Times Literary Supplement._

TSCHUDI, KLAVYE ÜRETİCİSİ. WILLIAM DALE, F.S.A. tarafından

Demy 8vo. Resimler. 7s. 6d. net.

MICHEL-ANGELO: Kendi Mektuplarında ve Makalelerinde Anlatılan Hayatının Kaydı. R. W. CARDEN, R.W., A.R.I.B.A. tarafından

Resimler. Demy 8vo. 10s. 6d. net.

LAFCADIO HEARN'ÜN HAYATI VE MEKTUPLARI. ELIZABETH BISLAND tarafından.

Resimli. Demy 8vo. 2 cilt. L3: 3s. net.

LAFCADIO HEARN. EDWARD THOMAS tarafından. (Modern Biyografiler Dizisi. Bkz. s.
9.)

LAFCADIO HEARN'ÜN JAPON MEKTUPLARI. ELIZABETH BISLAND tarafından.

Resimli. Demy 8vo. 31s. 6d. net.

JOEL CHANDLER HARRIS'İN HAYATI VE MEKTUPLARI. "Uncle Remus"un yazarı.
JULIA COLLIER HARRIS tarafından.

Demy 8vo. Resimli. 18s. net.

JOHN FISKE'NİN HAYATI VE MEKTUPLARI. JOHN SPENCER CLARK tarafından.

Resimli. Demy 8vo. 2 cilt. 50s. net.

ROBERT WATSON GILDER'İN MEKTUPLARI. ROSAMOND GILDER tarafından düzenlenmiştir.

Resimler. Demy 8vo. 14s. net.

W. G. GRACE'İN ANMA BİYOGRAFİSİ. LORD HAWKE, LORD HARRIS,
ve Sir HOME GORDON tarafından. M.C.C. himayesinde yayınlanmıştır.

Demy 8vo. Resimli. 21s. net.

"Paha biçilmez değerde... Sir Home Gordon'un son derece zor ve zahmetli bir
görevi olmuş olmalı ve bunu başardığı
şeklinden dolayı tebrik edilmelidir."--_Field._

IV.

Bilimsel ve Tıbbi.

ELIE METCHNIKOFF'UN HAYATI. OLGA METCHNIKOFF tarafından. Bayan R. L. DEVONSHIRE tarafından çevrilmiştir.

Ön sayfa. Demy 8vo.

Ocak 1921'de bu kitabın Fransızca baskısını inceleyen _The
Times Literary Supplement_ şunları söyledi: "Madam Metchnikoff'un kocasının bilimsel teorilerine dair mükemmel analizi, bize bu kadar çok fikir
tasarlayan, bu kadar çok
teori, icat, yenilik
geliştiren
canlı, sevimli, sıra dışı insanı göstermesini engellemiyor... Mme. Metchnikoff bizi bilim adamına ve bu adama
hayran bıraktı."

PASTEUR'ÜN HAYATI. RENE VALLERY-RADOT tarafından. Bayan R. L. DEVONSHIRE tarafından çevrildi. Sir WILLIAM OSLER, Bart.,
M.D., F.R.S. tarafından önsöz yazılan Yeni Baskı. 2. baskı.

Demy 8vo. Portre. 10s. 6d. net.

"Bilimsel biyografinin bir klasiği."--_Saturday Review._

"M. Vallery-Radot'un büyük Fransız'ın hayranlık uyandıran biyografisinin çevirisi, Pasteur'ün her İngilizce konuşan hayranının sahip olmak isteyeceği bir kitap."--_The Athenaeum._

"Pasteur'ün kariyeri en ayrıntılı şekilde anlatılmış, sürükleyici bir
anlatı ve bilimsel, sosyal ve politik
çevre canlı bir doğrulukla çizilmiş. Bu, Fransa ve bilim tarihinde
büyük bir adamın, büyük bir kariyerin ve büyük bir dönemin resmi."--_The Times Literary Supplement._

SIR VICTOR HORSLEY. STEPHEN PAGET tarafından. LADY HORSLEY'in önsözüyle.

Resimli. Demy 8vo. 21s. net.

"Horsley'nin zorlu hayatının tüm yönleri
yazarın alışılmış sempatisi ve becerisiyle tasvir edilmiştir. Bay Paget bize ilgi çekici bir çalışma sunmuştur... Horsley'nin üstlendiği her şeyi
niteleyen huzursuz enerjiyi ve yılmaz cesareti asla gözden kaçırmamıza izin verilmez."--_British Medical
Journal. _

"Horsley ile aynı fikirde olan hiçbir biyografi yazarı bize
bu kadar değerli, bu kadar ikna edici, bu kadar canlı bir şekilde tanımlanmış bir şey veremezdi.... Bay Paget'in tıp biyografisi yazarı olarak eşi benzeri hiç olmadı ve burada
kendini aştı."--_The Observer._

JOSEPH BLACK, M.D.'NİN HAYATI VE MEKTUPLARI Sir WILLIAM RAMSAY, K.C.B.,
LL.D., F.R.S., vb. Tarafından. Giriş F. G. DONNAN, F.R.S. Tarafından

Demy 8vo. Ön Sayfa Portre ve İllüstrasyonlar. 6s. 6d. net.

ROBERT BOYLE: Bir Biyografi. FLORA MASSON Tarafından.

Ön Sayfa. Demy 8vo. 7s. 6d. net.

"Doğa filozofu ve kimyager olarak hizmetlerine modern bilim insanlarının bile minnettar olduğu büyük İrlandalı hakkında mükemmel bir çalışma olarak önerilebilir."--_Pall Mall Gazette._

SIR CHARLES TILSTON BRIGHT'IN HAYATI. CHARLES BRIGHT, F.R.S.E. tarafından
Gözden Geçirilmiş ve Özetlenmiştir.

Resimler. Demy 8vo. 12s. 6d. net.

"Sir Charles Bright'ın hayat hikayesi, ünlü bir İngiliz'in kariyerini tüm sadelik ve coşkunun cazibesiyle
sunuyor... Atlantik kablosunun baş mühendisi olarak
Sir Charles Bright, bu yüzyılın bilimsel ilerlemesinde her zaman unutulmaz bir yere sahip olacak... Bu ciltler bilim insanları için özel bir ilgiye sahip, ancak İngilizlerin her zaman
gurur duyması gereken bir adamın kariyerini net ve sade bir şekilde anlatıyor."--_Morning Post_.

[_İlkbahar 1921._]

BEYLER. CONSTABLE, başvuru üzerine yayınlarının sınıflandırılmış listelerini ücretsiz olarak göndermekten mutluluk duyacaktır. Aşağıdaki konu başlıkları hazırdır:--

POLİTİKA, SİYASET BİLİMİ VE SOSYOLOJİ.

TARİH.

SAVAŞ VE ASKERİ TARİH.

DİN VE FELSEFE.

EĞİTİM VE PSİKOLOJİ.

EKONOMİ VE TİCARET.

SANAT VE RESİMLİ KİTAPLAR.

KURGU.

_Lütfen şu adrese yazın:

10-12 ORANGE STREET LONDON W.C.2.

* * * * * *

Yazıcının notu:

Yazım ve tirelemedeki farklılıklar, bariz tipografik hata durumları hariç
korunmuştur.

Bölüm başlıkları ve metin arasında farklılık gösteren isimler ve terimler
tutarlı hale getirilmiştir.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK LIFE OF ELIE METCHNIKOFF,
1845-1916***


******* This file should be named 44194.txt or 44194.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/1/9/44194



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
