*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Flower o' the Peach (Şeftali Çiçeği)
Yazar: Perceval Gibbon
Yayın Tarihi: November 16, 2013 [EBook #44195]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44195
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
                          FLOWER O' THE PEACH




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Flower o' the Peach
Author: Perceval Gibbon
Release Date: November 16, 2013 [EBook #44195]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER O' THE PEACH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.


                          Şeftali Çiçeği


                                   İLE

                            Perceval Gibbon



    "Şeftali çiçek, çiçek,
    Hepimiz için ölüm ve her biri için kendi hayatı. "
      _Fra Lippo Lippi_.



                                NEW YORK
                            Century co.
                                  1911




                          Telif hakkı, 1911, tarafından
                            Century co.

                       _Publiced, Ekim 1911_




                                   İLE
                        Jessie ve Joseph Conrad




                         *Şeftali Çiçek*



                              *Bölüm I*


Koyunların hareket ettiği öğleden sonra geç kalmıştı ve batı
Gün batımıyla dolu.  Kaktüs halka katından aktılar
Sütün genişlemesi, hafif aptal yüzleri güneye doğru ayarlanmış
ufkun ötesindeki seyrek meralara ve onların tozuna doğru
Ayaklar yumuşak bronz bir pus içinde asıldı.  Yol boyunca yarı yolda
Ev ve baraj arasında Paul ayrılışlarını izlemek için döndü,
İleri sürüklenirken yaptıkları resme ayrılmış dudaklarla ev sahipliği yapmak
Tek bir Hue Mellowness'te Dünya ve Gökyüzü ile kendilerine katılmak.

Ek binalarıyla küçük çiftlik evi ve diğer bir ev
Dik çatısını çiftliğin göz farı içinde yetiştirdi, onun arkasındaydı
durmak; Hiçbir şey millerin suave seviyesini kesintiye uğratmadı
Yatak bir deniz gibi, gökyüzüne.  Gün batımı ruh hali içinde,
çorak kahverengi, zavallı ovaladığı evrensel renk tonu
Göze kayboldu, sıcaklığa dokundu ve yumuşatıldı; Bu bir vahşi doğaydı
bir ruhla. Uzun boylu çocuk, bir
komşu, koyun bir duraklamaya geldikçe emilirdi.
Yalın, pürüzsüz kaplı köpek topuklarında ve çobanı bekledi
onları gece boyunca sürmekti.  On yedi yıllık yaklaşıyordu
yaş ve o yılların tamamı karoo'ya,
Yerli rüyalar.  Cazibesi yüzündeydi, nerede
Yumuşak çocukça eğriler henüz açılara ayrılmadı ve bakışlarında,
Sabit bilinçsiz gözleri, uzakta, derinlemesine
Gecenin gelişini ön plana çıkarıyor.

"Baas!"

Paul dudaklarını kapattı ve devam etti.  Eski siyah çoban
Ona gitmeden önce bir iki dakika konuşmaya istekli
Gece boyu yalnızlık. Durdu, bir demet perişan kıyafet, onunla
Gri çizgiler ve gözlerin köşeleri ile dikilmiş güçlü eski yüz
genç baas'ın olabileceği umuduyla bekleyen puckers'a toplandı
konuşmaya cazip.  Biraz pürüzsüz bir cephanelik taşıdı,
Tire bağlı çubuklar, ekipmanı bilinmeyenlerin tüm tehlikelerine karşı,
ve Paul'ün yüzüne kadar özlemle, içtenlikle gülümsedi.

"Kuyu?" dedi oğlan.

Her şey başlangıçta bağlıydı, çünkü sadece başını salladı ve dönmeli
Uzakta, koyunları takip etmekten başka bir şey kalmazdı.
sessizlik.  Yaşlı adam ona dikkatli bir şekilde baktı.

"Baas duydu mu," diye sordu, "Veld'de deli bir Kafir var mı?"

"Hayır," dedi Paul.  "Çılgın bir Kafir mi?"

Yaşlı adam yarım düzine kez başını salladı.  "Böyle biri var"
onaylandı.  Şey yapıldı; Çocuk dinlerdi ve izin verdi
Sopalar, konuşacak iki elinin olabileceği ayağına düşer.  Onlar
"Mutfak Kafir", Cape _lingua franca_ ve
Bu steril ve renksiz bir dil olduğundan-
Sonouslu Yerli Konuşma-Masalın adalet yapmak için pandomime ihtiyacı olacaktı.

"Böyle bir tane var," diye tekrarladı çoban.  "Yalnız, içinde
gün ve gece, olmayan yoldaşlara giderken konuşurken
Orada, ve bazen ona cevap vermiş gibi gülüyorlar.  Ve bu
çok garip. "

"Evet," dedi çocuk yavaşça.  Gözleri istemsizce veld'e gitti
Gökyüzünün altında kuluçka.  "Onu kim gördü?" diye sordu. "Ben var," dedi çoban, büyük bir siyah işaret parmağı koyarak
göğüs.  "Onu gördüm."  Büyük elini önünde tuttu
Parmaklar yayıldı ve onlara güvendi.  "Dört gece önce onu gördüm
Ay yükselirken. "

"Ve o deli miydi?"

"Koyun gibi deli."

Paul hikayeyi bekledi.  Yaşlı adam ilgisine dokunmuştu
Bir usta üzerinde pratik yapan akıllı bir hizmetçinin becerisi.  Bir gizem ipucu,
Veld'in anlaşılmaz maskesi altında yaşayan şeylerden başarısız olamazdı
onu tutmak için.  Çobanı bir tür ciddi yoğunlukla izledi
Konuyu anlatmak için kendini topladı.

"Ay yükseliyordu," dedi "ve yeryüzünün üstünde düşük kaldı.
Taşların ve küçük çalıların uzun gölgeleri.  Koyun buradaydı ve
Orada ve onların ortasında bir avuç ateş ve benim
battaniye.  Çok hareketsizdi, Baas, çünkü rüzgar düştü ve ben
Ateşte kayma ve yavaş gürültü dışında hiçbir şey duymadım
koyun yeme.  Gözden uzak duracak bir çakal bile yoktu
ve karanlıkta ağla.

"Belki de uykunun eşiğindeydim-belki de sadece bulutlu oldum
Düşünceler-bilmiyorum.  Ama çok aniden şarkı söylediğini duydum.-bir ses
Meraklı bir müzik söyleyen yaklaşmak. "

"Meraklı!" Çocuk kelimelere asılıyordu. "Meraklı!" Tekrar etti.

"Bu bir şarkıydı," diye açıkladı eski Kafir, ama sözleri
Anlamsız, sadece bebek gibi sesler-bir gevezelik.  Dinledim
çünkü korkmadım. Ve yakında taşlar arasında ayaklanmalar duyabiliyordum
Ve şarkıcı ben ve genç ay arasında geldi, çok büyük ve siyah
gökyüzüne karşı.  Sadece ateşimin yanında durduğunda,
Beyaz bir adam değil, bir Kafir.  O gençti, güçlü bir genç adam, giyiyor
kıyafetler ve botlar. "Durdu." Botlar, "dedi tekrar ve
Kendi çıplak ayağı, yaralanmış ve çok seyahat ederek yıpranmış.  "Botlar!"

Bir kasabada, bir Kafir'in amaçları için bot giyebileceği düşünülebilir.
ihtişam; Ama karoo'da değil. Paul yaşlı adamın amacını gördü; İşte
doğal olmayan bir özellik.

"Evet," dedi; "devam et."

"Borumla oturuyordum. Ateşin yanında durdu ve aşağı baktı
Ben ve dişlerinin parlaklığıyla gülümsediğini görebiliyordum.  Ancak
Konuştuğunda, şarkısı gibiydi-sadece sesler, hiç konuşma yok.  BT
o zaman ondan şüphe etmeye başladım.  Ama ona selam verdim ve taşındım
Oturup benimle sigara içebileceğini.  Dinledi ve salladı
nazikçe kafa ve yavaş yumuşak sesi ile tekrar konuştu
deli. "

"Kulağa nasıl geldi?" Paul istedi.

"Baas, İngilizce gibi geliyordu," diye yanıtladı çoban. "Evet, var
İngilizce konuşan birçok Kafir; Dorps onlarla gürültülü; Ama orada
Kafir konuşmayan hiçbir şey değil.  Ve bu adam gelmişti
Gece, garip dilinde şarkı söyleme, doğrudan biri gibi ileriye gidiyor
Bunun bir amacı var.  Ben ve ateşim onu ​​sadece bir dakika kaldık; O öyleydi
Bizden biri değil; Kafası bir tarafta, gülümseyerek durdu,
Korku ve kötü hissetmeye başladım.  Aklımda bunun bir
Hayalet, ama aniden ekmeğimin yattığı yere eğildi-yeni vardı
Akşam yemeğimi yedi ve işler hala yatıyordu-ve bir parça aldı
Bu yumruk kadar büyük.  Bunu soruyor gibiydi ama anlayamadım
o.  Sonra güldü ve kucağıma bir şey fırlattı ve tekrar döndü
Geceye ve uzun gölgelere ve oraya ait şeylere.  Onun
Ayaklar taşlar arasında hareket etti ve gitmişti; Ve sonra onu duydum
Sesi azalana ve kaybolana kadar uzaktan tekrar şarkı söylemek. "

"Sana bir şey attı," dedi çocuk.  "Neydi?"

Eski çoban başını salladı.  "Baas'ı göstereceğim," dedi ve yaptı
Gerekçmeyen cepler arasında arama yapın. "İşte bu; bunu harcamadım."

Bir şilindi, onun dairesinde altıpence'den daha büyük görünmüyordu.
Büyük azgın avuç içi.  Paul ona baktı ve ters çevirdi, mantıklı
İçinde bir şey eksikti, çünkü hiçbir açıdan farklılık göstermedi
Diğer şilin. Çılgınlığın Büyüsü ve Kraliçenin Stolid Maddifilitesi
Victoria'nın effigy'sinin uzlaşması kolay değildi.

"İyi görünüyor," diye yorumladı.

"İyi," dedi çoban.  "Ama--"
Gerçek Işık-"Ekmek bir Pennyworth'tan daha fazla değildi."

Yüz metre uzakta bekleyen koyun küçük bir voleybolu boşalttı
Bleats.  Paul başını kaldırdı.

"Evet," dedi, "veld harika şeylerle dolu. Ama istiyorum
Mad'in bu dilini duymak. "

İşten çıkarılma jetonunda başını salladı ve baraja doğru yavaşça yürüdü,
gökyüzünün kızıltası suyu kan olarak değiştirmişti.  Eski
Shepherd çubuklarını aldı ve koyunlardan sonra yoğunlaştı,
Akşam ışığı harikasında grotesk ve zahmetli figür.  .
Pürüzsüz köpek ona doğru kayar, hoş geldiniz; Kafir köpeği değil
Gösterici bir hayvan ve burnu çok şey ifade ediyordu.  Çoban vuruşu
Ona en uzun tel bağlı çubuklarla.

"Hup!" homurdandı.  "Binmek!"

Baraj duvarının tepesinde, yeryüzünün eğimli bankası ve taşlar
Suyu tuttu, Paul değişimine geçmelerini izlemek için durakladı
mesafe, onun dibinde endişelerine gitti.  Yapamadı
onu karıştıran ve onu tutan kaliteye bir isim koydu
Bakış, çünkü güzellik konuşmadan daha eskidir; Ama kelimeler gerekmiyordu
Koyunların karşısında hareket ederken, hatta arazinin çok fazla beklentisini lezzetle,
Squat, çoban pacing'in topuklarında pacing şekli ve
Garip, yumuşak ışık tüm gerçek dışı ve gizemli hale getirir.

Baraj duvarının altında, sızan nem bir rütbe alanı yapmıştı
çim ve sondaki yabani ot-vines ve ayak altında yer serindi ve
Güneşin en uzun gününü nemlendirin.  Burada koku içinde oturabilir
su ve rüzgar asansör boyu toz spirallerini izleyin ve onları kovalayın
çok çalıların ölü dallar gibi hışırdığı monoton mil
onların pasajı.  Bir miras kalitesi vardı,
uzak olun ve yine de dünyaya dikkat edin, çünkü
Hayalleri için dirsek odasına ihtiyaç duyan diğerleri Paul bunu kendi kendine aldı.
Burada ve orada eğimli banka hakkında, bir galerinin duvarlarında olduğu gibi, onun
El işi çatladı ve güneşte ufalandı-
Gözünü yakalayan bir şekle sahip olmak için şekillendirdiği kırmızı kil
Ve içinde kaldı.  Anlık tutum için bir içgüdüsü vardı,
Hızlı, bilinçsiz poz, hayat olan bir
Koyun otlatma, kafasında bir yük olan bir Kafir kızının duruşu,
Rüzgar yıkanmış kıyafetlerde ortaya çıktı ve bir flaşla kayboldu.  Tatlı,
Pliant Clay onun sırdaşıydı; Kilin hatası değildi
Bildiğinden çok daha az söyleyebilirdi.

Bir asmanın altında diz çöktü ve sahip olduğu şeyi ortaya çıkardı
Işığın başarısız olduğu bir akşam önce gizli.  Düzleştirilmiş
Duvarın dibindeki taş onun masasıydı; Kili yere koydu
Net bir şekilde ve yanında çömelmiş, sırtına veld ve tüm
dünya.  Pavlusun onu tanıdığı bir Zenci, Zenci'nin başı olacaktı.
Ve zaten kilin şekli vardı.  Kafatasının sığ turu
başarıldı; Acımasız açı için karanlık, acımasızca hissediyordu
tüm yüzlerde bir bulut gibi düşünmesi gereken kaşların.
Ondan kaçmış ve şaşkınlık yapmıştı; Nasıl olması gerektiğini biliyordu, ama ne zaman
Gece için bırakma zamanı gelmişti, kaşlar hala
kendilerini bir imbecilite önerisiyle eğlendirdi
kalp kırıcı.  Alışkanlığı olduğu gibi biraz kaşlarını çattı.
fakültelerini bir mesele üzerine odakladığında; Kaosu
Pürüzsüz kafanın altındaki özelliksiz yüz onu önledi.

"_Allemachtag! _" Üzerine gözler koyarken yüksek sesle ağladı.

Onun yanılabileceği olasılığı yoktu; Hatırladı
En küçük öfkeli detayları, onları terk ettiği bu kaşlar,
Onu kötü iş olarak alay etmek olacak.  Şimdi bile gözlerini kapatmak zorunda kaldı
Ve onları görebiliyordu, düzeltme için saçma ve çirkin. Ama-
fark ettiği gibi kiloya baktı-çünkü başka bir yaratıcıdan dolayı
onunla oynamıştı, ya da kendi kendine bırakılan şey kaşlarını çatmıştı.  .
Kaşların surları boş yüzün üzerinde derinleşmişti; Paul bunu biliyordu
Aradığı karanlık, asırlık sabır söndüren
ruhun kıvılcımı.  Yaşamak kadar bıraktığı şeyden farklıydı
Et, önemsiz bir mucize olan kırmızı kilden.

"Birisi," dedi Paul, düşünerek-"Birisi _knows_!"

Şey onu biraz zaman rahatsız etti, ama elini geçti
kil, bundan daha fazla emin olmak ve onun harika davetiyesi
Yumuşaklık onun harikası için ilaçtı.  Kili bir sırt haline getirdi
burnun olması gereken yer ve sonra da unutmak
O, göründüğü gibi pratik bir şakanın kurbanıydı.
Havanın güçleri işe düştü.

Batıdaki renkler başını kaldırdığında alçaktan yanıyordu,
Kendini kulağına zorlayan uzak bir sesle rahatsız.  Gibiydi
Havada nabız, donuk bir ritmik zonkla hafifçe rezonans gibi
Büyük bir kalbin atması.  Yavaşça bilincine geldi,
kendini isteksizce elinin altındaki işten çekiyor ve
Akşam ışığının tamamen gittiğini şaşırttı.  Ama
Zencinin yüzü, daha yakın bir adımdı ve hatta taslağın
Brüt ağız, kilin görünümünü geri döndürmesine yardımcı olmak için oradaydı.  Uzak
ses ısrar etti; Dinlemek için hafif sabırsızlıkla başını kaldırdı,
içini çekti ve bitmemiş kafayı saklama yerinden uzaklaştırdı. Belki
Başka bir gece ağzı boş bir şekline çekerdi,
zavallı neşe.

Çiftlik evi kapısında asılı olan kabak davasının ritmi hala aradı,
Ve evlere giden yol boyunca adımlarını hızlandırdı.  Ortaktı
Çiftlikte çağrı tarzı.  Avrupa kulağı için kabak kesildi
karşısında, üzerinde bir cilt uzatılmış, müzikten boştur, ancak
düz sesini kilometrelerce ekme kalitesi,
Yılan olarak doğanın sesleri çimden geçer.  Basit varyantlar
Strokların ritmi onu mesajlara uyarladı ve şimdi Paul'ü çağırıyordu.
"Paul, Paul, P-P-Paul!" heyecanlandı ve çağrıları kadar açıktı
kelimeler.  Susturmak için parmaklarını ağzına koydu ve bir
tiz, düdük.  Kabak sessizdi.

Annesi Kraals'tan geçerken kapıdaydı; Duydu
Adımları ve ona çağırdı.

"Paul! Bu sen? Bunca zaman süren nereye biniyor musun?"

"Barajdan," diye yanıtladı.

"Bu yarım saat arıyorum," dedi.  "Bayan Jakes burada-o
Seni istiyor. "

Evin içinden gelen ışık, ona ince bir kadın olarak gösterdi,
Henüz gençliğin şekli. Ama yıllar onu haraç almıştı
tazelik ve onun küçük, oldukça boş yüzü yıpranmış ve solmuştu. O
Saçlarını ince ovalini çerçevelemek için başının üzerine sarmıştı
yüz, ve orada kaldı, yine de keskin güzellik
Zayıf jestler ve az bilinçli tutumlar.  Onun sesiyle oradaki
Londra'nın kırpılmış aksanından kurtuldu; Paul bunu tanımaya gelmişti
Annesini diğer kadınlardan ayıran şey.  Ondan önce
Evlilik O,
daha az tur şirketi ve işletmesi olduğu zamandı
bir üye tanıştığı Fereira kasabasında parçalanmıştı ve
Boer, Paul'un babası Christian du Preez ile evlendi.  Korundu
Eski günler, şık ellerde yazılmış bir fotoğraf stoğu-"Seninki
Dregs'e "-" Eski dostunuz "-" en içtenlikle seninki "-ve benzeri
Gazetelerden Birkaç Kesim-"Bayan Vivie Sinclair Gertie Gottem
en eşsiz, "dedi _dopfontein courant _--
Sesi ve kolay sahte hayat için durmaksızın yorgun bir özlem,
Aptal neşeli yoldaşlar, günlük tanıtımın uyaranı.

Çocuğu içeri kaydırdı, kolunu kaydırdı, Bayan Jakes
Bekledim oturdu. "İşte sonunda," dedi ona güzelce bakarak.  O sık sık
Oğlunun bir resme girecek kadar uzun olduğuna sevindi, ama
Annem oğluna bir şey için hayran olmalı.

Bayan Jakes, Paul'un gelişini bayan benzeri küçük bir gülümsemeyle kabul etti.
"Hiç geç olmadığından daha iyi," diye telaffuz etti.

Sanatoryumdaki doktorun karısıydı, eski Hollanda evi
Bu, dik çatılarını çiftliğin birkaç mil içinde gösterdi,
İngiltere'den tüketicileri iki kez ve üçlü olarak geldi
Karoo'nun temiz havasında kırık akciğerler.  Tam olarak geldiler
Günümüzde sık sık, geri dönen birkaç kişi için iyileşti veya inanıyor
kendileri iyileşmek için, seyahat çizgilerine eklemişti.
Harika eski ev ve çevresi Dr. Jakes ve onun
Kendini içmeye adamak için görevlerinden çekilme alışkanlığı.
Masalları, endişeli, yalnız olanı tanımlamak için yaygın olarak atlanmıştır
bu zamanlarda yerini tedarik eden, kendini süren kadın
Yolunda evin ömrünü hareket ettirmeye devam edin ve ayarlayın,
Güvence bir yüzünü korumak ve onu her zaman göstermek için
Kamuoyu utanç ve harabe.  Neredeyse yapışan küçük bir kadındı
Bu önemsiz davranışlara ve konuşmanın modalarına çaresizlik
Bazı dünyalar bayanı sadece kişiden ayırdı. O vardı
Sarhoş bir kocanın yanında gecelerden, onunla savaşmıştı
şaşırtıcı yürüyüşünün bir gösterisini yapmak için dışarı çıkacaktı ve bulanıktı
Konuşma-mum aydınlatılmış bir odada,
Sonbaharda ve hastalığı nefes alarak-üzülüp üzülüp hile yapmıştı
Gerçek, ruhunu nazik tanrısına minnettarlıkla barikat etmişti
çocuk ölmüştü.  Bu şeyler elbette, kadınlar kabul ettikçe ve
şehitliklerini küçümsemek; Ama asla hayatında kaşığı bırakmamıştı
Çay çukurunda durur veya mendilini yanlış yönlendirir.  Gerçek standartlar
Hayatının hala çirkindi.

Paul'ü sevdi çünkü utangaç ve nazikti, ama yeterince iyi değildi
Önce havadan bahsetmeden onunla konuşun.

"Akşamları güzel bir şekilde çıkıyor," diye belirtti bir tarafa eğildi
Sandalyesinde kapıdan yoğun büyüyen karanlığın
Veld. "Bana İngiltere'de biraz Haziran akşamı hatırlatıyor-eğer sadece
Yağmur durur. "

"Evet," dedi Paul.  Üçte sıradan kursta yağmur olurdu
Aylar kadar, eğer her şey yolunda giderse, ama girmeye değmezdi
Bayan Jakes ile ilgili.

"Başka bir konuk almalıyız," diye devam etti bayan. Doktor hastaları
onlardan bahsettiğinde her zaman "misafirler" idi.  "Bu sefer genç bir bayan.
Ve ben de öyle geldim, gerçekten. "

"Bayan Jakes, Cape-Cart ile istasyona girmenizi istiyor ve
Onu getir, Paul, "diye açıkladı annesi."
Ona bak.  Bayan Jakes yeminini alır. "

Bayan Jakes hafifçe titredi ve yere baktı.

"Yaklaşık yirmi altı, anlıyorum," dedi.  "Bu konuda."  Onun tonu
Bayan Du Preeez'i iyi bir görgü için kınadı.  Bayan Jakes yaptı
Hafif yanlışlığın yeşilimliliğini anlamıyorum.  O döndü
Paul.

"Eğer yönetebilseydin," diye önerdi.  "Çok fazla olmasaydı
bela!  Doktor, söylediğim için üzgünüm, güneşe dokunuyor; O
Konu, biliyorsun. "Elleri kucağına gergin bir şekilde sıktı ve onu
Yüz cesurca atarken kör görünüyordu.  "İklim gerçekten değil
Ona hiç uyuyor; Isıya dayanamaz. Ona yalvardım ve dua ettim
Vazgeç ve evde özel muayenehaneye geri dönün.  Ama onu düşünüyor
devam etme görevi. "

"Sabah treni?" diye sordu Paul.

"Erken," diye bağırdı Bayan Jakes.  "Ama çok mecbur olmalıyız."

Paul başını salladı.  "Tamam," dedi.  "Onu getireceğim Bayan Jakes."

Mizahi bakış açısına kutsanmış işlemler var,
Kahkaha tarihinde yer işaretleri. Bayan Du Preez dürüstçe inandı
şafakta yalnız bir genç ve bir kızın esasen bir gösteri olduğunu
neşeli. "Şansını kaçırmayı yakala," dedi biraz sarsıntı ile
gülmek.  "Larklarınızın hiçbiri, şimdi Paul! Söz vermeme söz vereceksin!"

"Evet, anne," Paul Gravely'ye söz verdi ve yüzü önünde boşaldı
Açık gözler ona döndü. Sandalyesinde Bayan Jakes, sert bir şekilde hışırdadı
Bir onay sargısı giyin.

"Bayan Harding isim," dedi Paul.  "Onu bulmayı başaracak mısın?
Ne sevdiğini hiç bilmiyorum ama çok iyi geliyor
Aile, inanıyorum. Onu yanılamazsın. "

"Paul şimdiye kadar Lungy'lerin görünümünü biliyor," diye söyledi Bayan Du Preez
o.  "Değil değil mi Paul? Elbette Bayan Jakes?"

"Göğüs Sorunu," diye düzeltti Bayan Jakes, gergin bir şekilde. Daha az tercih etti
Kesin ifade, çünkü yerelleştirme hastalıklarında ve
Bağırsaklara akciğerler bir adımdır.  "Göğüs sorunu, hafif
saldırı.  Neyse ki, Bayan Harding zamanında alıyor. Doktor uzanıyor
Zamanında almanın gerekliliğine vurgu. "

"Şey," dedi Bayan Du Preez, "Her neyse, modaları 'verecek'.
Akciğerler veya karaciğer, giyinmeliler ve görülecek bir şey olacak
yine frock. Londra'dan, dedin mi? "

Bayan Jakes, acı çeken siyah eteklerini yeniden düzenledi.
ima ve söylemediğini cevaplamak için bir dürtü bastırdı
Londra.

"Adres Kensington," diye yanıtladı.  "Çok iyi insanlar yaşıyor
Kensington. "

"Orada dükkanlar var, her halükarda," dedi Bayan Du Preez.  "Tanrım, değil mi
Unutma!  Bir zamanlar kendim Hammersmith'te lojman vardı ve bir teyzem
High Street.  Bana bu kısımdan bahsedebileceğin pek bir şey yok. "

Ondan küçülen Bayan Jakes için bir meydan okuma salladı.

"O zaman doktora Bayan Harding ile tanışacağınızı söyleyebilirim?" Bayan Jakes
diye sordu Paul.  "Çok mecbur olacak. Görüyorsun, kendisi git,
Sadece-oldukça görüyor musun?  Sonra Bayan Harding'in kahvaltıda beklemesini bekliyorum. "

O yükseldi ve kendini salladı, Nazik Uzman Sarsıntı
Kadının kıyafetleri yerlerine girdi ve ona belirsiz, siyah eldivenli bir
el.  Eldivenler,
Karoo. Lamba ışığında ilk idi ve olağanüstü bir şekilde ayrıldı
Soluk eski fotoğrafları ile küçük rahatsız edici oda
Duvar ve mantelden bakan unutulmuş aktörler.

"Önce seni de görebilir," dedi ve sanki ona gülümsedi
Aralarında bir anlayış vardı.




                              *Bölüm II*


Sabah saat üçte, doğuda olsa da hala karanlıktı,
Düşük ve kademeli olarak, şafak vaktini yakaladı.  Ondan
Yüksek iki tekerlekli arabanın sürüş koltuğu olan Paul,
atlarının başları, istasyon ışıklarının bir
eğri olmadan dilimlenmiş demiryolu ipliğinde aydınlık boncuk
Gökyüzüne gökyüzü.  Yeri durdurmanın en alçakgönülüydü, kasabası yoktu
Büyük trenleri beslemek için geri dönün; varlığını açık bir şekilde bir gaunt'a borçluydu
Motorların yenilenmesi için su tank.  Ama Paul için vardı
bir eşiğin önemi.  Kalabalıkta kendini kaybedebilirdi
genişledikçe ve büyüdüğü için bir trenin gelişinin izlenimleri
mesafe ve dar platformlar arasında, muazzam ve
portantous ve sanki sabırsız gibi durmaya zorlanıyor
önemsiz gecikme.  Kokusu, cam ve verniğin donuk parlaklığı,
zihninde garip, uzak şehirlerin isimleriyle bağlantılıydı; BT
uzak seyahat romantizmi ile serbest kaldı.  Bakışlar vardı
Yastık iç mekanları ve pencerelerden bakan yorgun yüzler,
Pavlus'un dünya olarak bildiği Karoo'ya mükemmel bir bakış atıyor.
Ve bir zamanlar dört adamı izledi, biraz katlanır masa sıkışık
Dizleri arasında, oyun kartları, düşük sesli, uyarı, her karanlık
yırtıcı yüz, kılıf gibi bir elleçsizlik ile işaretlenmiş
Bir bıçağı gizler.  Onlara büyüledi; Bir zamanlar yükseltmediler
Gözleri pencereden bakacak veya bir an için
Onlar derin dikkatini gevşetiyorlar. Önde, platformun sonunda,
Büyük motor, göğüs için grop eden bir çocuk gibi sızlandı
Besleme hortumu memnun etti ve Gurgle-Gurgle ince wail'i başardı
buhar.  Kafir Orange kadın melodik teklifler yaptı
_naartjes_ ve bir çekiç, tekerlekler boyunca eleştirel bir şekilde tıkanmıştı.  Bu
Günün canlı sezonu, dokunaklı an, yavaş için değişiklikleri
boş saatler.  Ama masa hakkındaki adamların endişeleri vardı.  .
Besleme hortumu yoldan çıktı, gardiyan bağırdı, frenler
Gevşek.  Uzun tren sarstı ve kaymıştı ve yine de yapmadılar
yukarıya baktı.  Paul onları terk edemedi; Hatta platform boyunca koştu
pencereleri onu uzaklaştırana kadar ve sonra durdu, nefes nefese,
Tren kuyruğu ufka batıyor.  Yahudi'yi ciddiyetle görmüştü
Ve onu göz korkuttu.

"Bakmazlardı," diyordu, arabasına geri dönerken.
"Bakmazlardı."  Bakan birine vahiy olarak hizmet etti
Çok ve çok hararetle.

Gün ışığından önce gelen ve giden diğer tren eşitti
hızlı, kısa bir ziyaretçinin kalitesi ve pencerelerin daha fazla gizemi
Şaşırtıcı gölge kafalarının olduğu çizilmiş perdelerden aydınlatılmış aydınlatılmış
Ani hareketle şafak ve kaybolurdu.  Yanında durmak garipti
biri ve bir bebeğin ağlaması ve bir
Anne, her ikisi de görünmez, bir yandan boşluktan gelen ve
Ötekindeki boşluk, karoo onların içinde bir olay bile değil
pasaj.  Paul, bir gün bebeğin geçemeyip geçemeyeceğini merak etti
Yine, pantolon ve bıyık ve bir puro ile ve başka bir
Yatıştırıcı yapmak için onu ve kartları ve ortakları rahatsız etme sorunu.

Tren zamanından önce iyi geldi ve uysalını bağladı
Yolun yanındaki otostop rayına atlar.  İstasyonun içinde
loş lambaların altındaki olağan beklenen grup, iki veya üç adam
tanka katılan, pelerinle monte edilmiş bir polis olan, kürk ve kırpılan,
ve birkaç kişi, yarım düzine kadar sessiz ve ürkek kafirlerin yanı sıra
Platformun sonunda uzandı.  Beyaz adamlar birlikte konuştu ve
gecenin soğukluğunda titredi; Sadece Cape polisi, güvenli
Onun üniformalı büyük kat, bacaklar astraddle ile durdu ve kırbaç tutuldu
arkasından, küçük bir doğru askeri tavır modeli
saat.  Paul, tutumunun agresif güzelliğini ve para cezasını kaydetti
Genç erkeklik ve silahlı adam bunu fark edene kadar biraz baktı.

"Şey, genç Feller," diye çekti.  "Bana aşık olmadın
Var mı? "

"Hayır," diye yanıtladı Paul, şaşkın.

İkili ya da üç seyirci güldü ve onu rahatsız etti.  O
Neden konuşulduğunu tam olarak anlamadı ve ona baktı
Sorgulayıcı biraz çaresizce.  Polis, botunu onunla şaplak attı
kırbaç.

"Ne de seninle," dedi.  "Öyleyse bakmak istiyorsan, git ve bakıyor
başka bir şeyde.  Görmek?"

Paul geri çekildi, öfkeli ve utangaç ve dışarıda olmak için platformdan aşağı indi
seslerinin sesinin. İnsanların güldüğü şeyler
Nadiren ona açık; Görünüşe göre biraz dışında kalmıştı
Belli şeyleri komik almayı ve onlara gülmeyi anlayın.  Onun
annenin neşesi, beklenmedik olaylardan şaşırtıcı bir şekilde kırıldı,
daha sonra düşünülmeden konuşulan kelimeler, küçük kazalardan ve
kırılmalar, her zaman onu şaşırttı.  Onun kadar anlaşılması çok azdı
Gözyaşları, uzun bir öğleden sonra durgun oturduğu zaman
Isı ve biri onunla konuştuğunda aniden ağlamaya başladı.

İstasyon çatısının sona erdiği noktada durdu ve
Platformu sakin gökyüzüne çıplak bıraktı.  Metaller onun önünde parladı
Tren geleceği veld için uzanan ayaklar.  Dinledi
Sesi için, düşük davul notası
Çiftlik evi kapısında kabak-davrum, bu da onu önceden müjdeleyecek
Huni parıltısını görüntüledi. Duyulacak hiçbir şey yoktu ve
Arkasındaki Kafirlere döndü ve çömelmiş olan biriyle konuştu
Geri kalanı dışında duvara karşı.

"Tren geç mi?" diye sordu, her gün "mutfak kafir"
yerlilerle ticaret.

Siyah adam soruya başını kaldırdı, ama cevap vermedi.  Paul
biraz daha yüksek sesle tekrarladı.

Yerli, sanki yakından dinliyormuş gibi veya sağırmış gibi tuttu.  Daha sonra
Gülümsedi, beyaz dişleri gölgeli siyah çemberinde parlıyor
yüz.

"Üzgünüm," diye cevapladı belirgin bir şekilde; "Ne dediğini anlayamıyorum.
İngilizce konuşmalısın. "

Her zaman belirsiz bir müzikal olan ve yumuşak olan bir negro sesiydi
Tam tonlar, ancak içinde dikkat çekici hale getiren bir not vardı ve
tanıdık olmayan, (Paul'e, her halükarda) bunu öneren bazıları
konuşan İngilizcesinden bile daha garip mülkleri olan bir adamdı.  O
Bir macera duygusu ile heyecanlanmak, bunun için elbette,
Çoban masalının yaratığı, kendisine ne zaman kendisine şarkı söyledi
Veld'de ay yükseldi.  Bir köpek onu belirlenmiş cümlelerde cevaplamış olsaydı,
Bu kesin, uygun bir şekilde duymaktan daha şaşırtıcı olmazdı
Bir Kafir ağzından kolay İngilizce modüle edilmiş sesli cevap.

"Ben-seni duydum," dedi kekeleyerek.

"Sen var mı?"  Eski çobanın adamın nasıl konuştuğunu hatırladı.
gülümsemek.  Şimdi gülümsüyordu, Paul'e bakıyordu.

"Beni duydun-ne duyduğunu merak ediyorum. Ve seni gördüm
fazla."

"Beni nerede gördün? Kimsin?" Diye sordu Paul çabucak.  Adam
Çılgın, Çoban'a göre Paul ne olduğu konusunda çok net değildi
deli olmak anlamına geliyordu, bunun ötesinde, görünmeyen şeyleri görmesini sağladı
aklı başında.

Kafir döndü ve harcanan bir adam gibi ayağa kalktı
Yorgunluk ile.

"Seninle konuşurken beni otururken görüp görmediklerini merak edecekler"
dedi, Cape monte polis hakkında gruba bir hareketle.  Onun
Jest, Paul'ün sırdaşını yaptı ve olduğu gibi onu bir araya getirdi.
Görünüşe devam etmek için komplo.  Onu ne zaman görmek mümkün oldu
Ayaklarında durdu, genç bir adam, çocuk kadar uzun, sıcak bir deriye sahip
Kafir Siyah. Ama negro'nun yüzü, aptal, trajik maskesi, şekillendi
Brüt, kolay duygular için, yarışların öğütme taşına körelmiş
İnsanlık, neredeyse beklenmedikti. Paul aptalca baktı, bağlamaya çalıştı
Sessiz, eğitimli bir sesle bir akıl düzlemi.

"Bana ne soruyordun?" Kafir sordu.

Ama Paul unutmuştu.  "İngilizce'den başka bir şey konuşmuyor musun?" O
şimdi talep etti.

Kafir tekrar gülümsedi.  "Biraz Fransız," diye yanıtladı.  "Hiçbir şey
söz.
bir kere.  "Korkma," dedi çabucak.  "Olacak hiçbir şey yok
korkmuş. "

Paul başını salladı.  "Korkmadım," diye cevapladı yavaşça.  "Onun
o değil.  Ama-beni daha önce gördüğünü söyledin mi? "

"Evet," Kafir başını salladı.  "İki hafta önce bir akşam; yapmadın
beni fark et.  Veld üzerinde yürüyordum ve bir barajla geldim
Duvarın altında oturan ve kilde modellemeye çalışan biri. "

"Ah!"  Paul aniden aydınlandı.

"Evet. O zaman seninle konuştum, sadece çok meşgul görünüyordun" dedi
Kafir.  "Ayrıca, nasıl aldığını bilmiyordum. Ama oraya gittim
daha sonra ve yaptığınız şeylere bir göz attı.  Böyle gördüm
Sen."

"O zaman," dedi Paul, "_ you _--"

"Sus!" Kafir, pelerin için ona uyarı bir şekilde dokundu
Polis, onlara bakmak için yükseltilmiş sesini çevirmişti.  "Öyle değil
yüksek sesle.  Kafa mı demek istiyorsun?  Evet, biraz devam ettim.  Umarım sen
aldırmadı. "

"Hayır," diye yanıtladı Paul.  "Dikkat etmedim. Hayır!"

Zihni bu uyumsuzluklar arasında çaresizce dövdü; tek bir şeydi
temizlemek; İşte kilde bir şeyleri şekillendirebilecek bir adamdı.  Eşiğinde
İstasyonun bir kapı olduğu dünya, bir akraba ile karşılaşmıştı
ruh. Düşünce onu titremesini sağladı; O kadar hayati bir meseleydi ki
Ruhun siyah bir deride kafesli olduğunu düşünmek için kalamadı.
Tek gerçek, onu diğer tüm faktörlerin dışlanmasına daldırdı
Bu durumda, tıpkı çiftlik hakkında biraz görüş ona çarpacak gibi
işteyken ve onu tut, emilir ve her şeyi unuturken
Ya ilgisi tükendi ya da görevine bir
Kraallar boyunca bağır.

"Hiç aldırmadım," diye yanıtladı.  "Nasıl yaptın? Denedim ama
Gelmezdi. "

"Ne için çalıştığınızdan tam olarak emin değildiniz," dedi Kafir.
"Bu değil miydi?"

"Miydi?" Merak ettim Paul.

"Bence de."  Kafir'in gülümsemesi tekrar parladı. "Bir kez emin olursun
Ne yapmak istiyorsun, bu kolay. Bir parça kil olsaydı, şov
Sen.  Onu bu başparmak için bir yolu var, sadece bir numara, bilirsin-- ""

"Her akşam oradayım," dedi Paul hevesle.  "Ama söyle bana: _do_ Diğer
İnsanlar da bir şeyler kilden çıkarıyor-orada mı? "

Kolu demiryolu boyunca işaret etti; jest, süpürme ile kavradı
erkeklerin şehirleri ve alışkanlıkları. Bir bilim olduğu fikri
Uygulandığı ve çalışıldığı parmak kili, onu çılgınca heyecanlandırdı.

"Nazikçe!" Kafir'i uyardı.  Çocuğa merakla baktı.  "Evet"
söz konusu.  "Birçok insan bunu yapıyor ve daha fazlası şeylere bakıyor
Onlar hakkında yaparlar ve konuşurlar.  İnsanlar bunu yapmayı öğrenmek için para ödüyor ve
Model için öğretildikleri harika okullar var-bir şeyler yapmak için,
Bilirsiniz, kil, taş ve bronzda.  Her şeyin bittiğini mi düşünüyorsun
Baraj duvarlarının arkasında mı? "

Paul derin nefes aldı.  "Bilmiyordum," diye mırıldandı.

"Capetown'u biliyor musun?" diye sordu diğeri.  "Hayır? Önemli değil. Sen
Yine de Jan Van Riebeck'i duydun mu? "

Olduğu gibi, Paul ilk önce filonun cerrahını duymuştu
masa dağının gölgesine hakimiyet taşıdı.

"Şey," dedi Kafir, "Jan Van Riebeek'in şekillendiğini hayal edebilirsiniz.
bronz, büyük bir caddenin dibinde yüksek bir kaide üzerinde duran,
arkasındaki körfezin suyu, gemilerinin yüzdüğü ve onun
Güçlü Hollanda Yüzü, masa dağına bakmak için kalktı, o zaman olduğu gibi
iniş mi?  Bronz şekli düşünmeyin; adamı düşün.  Bu ne
Clay, böyle şeyler yapmak için! "

"Evet, evet. Bunun için," diye bağırdı Paul. "Ama-hiç görmedim
bunun gibi bir şey. "

"Bol zaman," dedi diğeri.  "Ve bu şeylerden sadece biri
Görmek.  Londra'da-- "

"Londra'da mısın?" Diye sordu Paul çabucak.

"Evet," dedi Kafir başını salladı.  "Neden?"

Paul saniyeler boyunca sessiz kaldı.  Cevapladığında bir
düşük ses.

"Hiçbir şey görmedim," dedi.  "Çalışmanın yollarını bulamıyorum
kil.  Ama-ama biri bana gösterseydi, sadece bana öğret
Bunlar-bahsettiğiniz bu hileler-"

"Elbette."  Kafir kolunu okşadı.  "Baraj duvarının altında, ha?
Akşamları?  Ben geleceğim ve sonra-- "

"Ne?" dedi Paul hevesle, çünkü aniden kırıldı.

"Tren," dedi Kafir, işaret etti ve iç çekti.

Paul bunu duymak için çok niyetliydi, ama şimdi görebiliyordu,
mesafeye doğru yüzen, o büyüyen ışık boncuk
izledi.  Platformdan daha fazla grup çözüldü ve
Tank-adamlar işlerine bir koşuya geçti.  Dirseğinde bir ses yapılmış
Paul çabucak döner.  Cape monte edilmiş polisdi.

"Bu zenci ile ilgili herhangi bir sorun yaşamıyorsun, hey?" istedi.

"Hayır," dedi Paul, Flushing.  Kafir bir gülümsemeden bitti ve durdu
İtaatkar, çocuğun sorunlu yüzüne bir göz ile.

"Seninle tazelenmelerine izin vermek istemezsin," dedi polis.  "BEN
Ona gözüme bakıyordum ve çok fazla konuşuyor.  Bitirdin mi
Şimdi onunla mı? "

Gümüş başlı kırbaç arkasından çıktı.
Zenci kabul edilen şekilde.  Paul titredi ve bir adım attı
geri dönmesi gerekiyorsa onu kırbaçı ele geçirecek kadar yaklaştırdı
kesim.

"Onu yalnız bırak," dedi garratsız bir şekilde.  "Kendi işinize dikkat edin."

"Eh?" Polis şaşkındı. "Onu yalnız bırakıyorsun," diye tekrarladı Paul, kendini gergin bir şekilde destekledi
Savaş ve ağlamaya hazır çünkü titremeyi engelleyemedi.  O
hayatında asla darbeye gelmemişti, ama şimdi demek istedi.  Polis
Ona baktı ve sertçe güldü.

"Sanırım senin bir arkadaşın," diye önerdi,
korkunç hakaret.

"Evet," diye karşılık verdi Paul sıcak, "diye."

Bir an için en derinlerde öfkelenmiş gibi görünüyordu
Doğasının girintileri, bir kan damarını patlatır veya yardım için ağlardı.  A
Çiviye verilebileceği duası verilebilir adam
neredeyse daha az şok görünmüyordu.  Kendini bir yudumla kurtardı.

"Ah, o, o mu? Bir arkadaşın? Bir zenci!"  O zaman,
Öfke şişmesi Paul'ün elini tuttu ve kırbaç salladı.  "BEN
Ona öğretecek ... "

Durmaya geldi, açık ağızlı.  Kafir gitmişti.  Kaydırmıştı
Kavga ederken duyulmamış ve bunun etkisi bir
Conjuring Trick. Paul bile olduğu yerde ve şimdi
değildi.

"Blimy!" dedi polis, sivilin bir ifadesine indirgendi
günler ve kısa bir kahkaha kabuğu havalandırdı.  "Ve _so_, genç arkadaş, o
Seninki bir arkadaş, değil mi?  Şimdi, sana sadece bir kelime veriyor
tavsiye."

Genç, güneşe yükseltilmiş yüzü bir an için neredeyse baba ve Paul
onu öldürmek için bir özlemle salladı,
ondan kendi kendine tatmin.  Bir tür anathema öfkeyle aradı
Bu adamı parçalayacaktı.

"Cehenneme git," diye bağırdı.

"Ah, pekala," dedi polis, tolerör bir şekilde ve sonra tren
Muhteşem varış kargaşası Paul'e ondan kurtulma fırsatı verdi.

Olayların komplikasyonunda Paul, görevini unutmuştu.
Genç bayanı "göğüs sorunu" ile keşfetmek ve şimdi merak etti
Oldukça küstah bir şekilde nasıl kurulacak.  İzlemek için geri durdu
Taşıma pencereleri geçti.  Sadece ayakta durmak mümkün olur mu
Nerede olduğunu ve cevaplayana kadar "Bayan Harding" diye bağırdı?  Bunu yapmak için
Polis gibi bir tane daha ve Paul gibi daha azına ihtiyacım vardı; sadece
Bunun utanç verici olduğunu düşündü.  Alternatif, böyle olmaya kadar beklemekti
yolcular hizalanan-pek çok olmazlardı-kendilerini almıştı
Uzakta ve sonra kalan ve "adın
Bayan Harding, eğer istersen? "Ama varsayalım ki,"
Kendi işi! "

Tren yerleşti ve durdu ve Paul bunu fark etti.
En yakın araba, bir kadın ileri bakıyordu, yüzünde
Bir lambanın tam ışığı. Aniden içinde Inveterate Resim Arayan
Biraz öne eğilirken yüzünü kaldırarak onu etkilediğini buldu
Yumuşak yetersiz ışığa ve vernikli odun içinde çerçevelenmiş
pencere.  Bu incelik ve solgunlukla soluk bir yüzdü
bu da gül renk tonlarını aşırı derecede saçma görünüyor.  Mezar ve besteliydi;
Orada, masumiyetinde bir anda bulunan bir şey vardı
Küçük bir çocuğun cesareti gibi, anlaşılmaz ve zavallı.
Belli bir şekilde, bu bir sürpriz günüydü; Ona gelmedi
dünyanın böyle kadınları olduğunu biliyordu.  Gözleri her zaman
Hayallerin kalesi, onu yuttu, geri döndüğünün bilinçsiz
bakışları.  Belki de ona, aynı zamanda bir sürpriz kaynağıydı,
yüz rapt ve belirsiz, ince çocuksu, genel kalitesi
Her zaman çevresinden biraz uzak duruyor. Karoo'da
İnsanlar ona "eski moda" olduğunu söyledi; Bir kelime kadar iyi
Bir diğeri halk birbirini anladığında.  Mesele şu ki
Pavlus'u kendilerinden ayıracak bir terim bulmak için gerekli.

Kızın arabadan ayrılmak için hazırlıklar yaptığını gördü ve
aniden ilham aldı.  Kapının sapını buldu ve sarsıldı,
Ve orada onun üstünde ve aşağıya bakıyordu.  Bir çeşit giydi
koku, çok zayıf ve zor; Yakın olarak bilincindeydi ve
Nazik ve kokulu kişilik. "Umarım," dedi kelimelerin gelmesine izin vererek, "Umarım özlüyorsun
Harding? "

Kız gülümsedi.  Aksanı ile güzel bir şekilde konuşulmuştu
samimiyet.

"Evet," diye cevapladı.  "Benimle tanışmaya geldin mi?"

Paul'ün hiçbir isim koyamayacağı şey, onun
Bitti, özel bir hayatın eksiksiz ve mükemmel bir ürünü, ki
Kusurları ve eksiklikleri ne olursa olsun, bir cila koyabilir
uygulayıcılarında önemli giyilen nitelikler. Onu tanıyordu
etki; Eğitimi onu erkenden açıklamıştı; O farkındaydı
Kestiği soluk, niyet figürü ve aydınlanmış görünüşü
bekaret.  Çocuğun gözlerindeki saygı ona dokundu ve onu ısıttı
Bir kerede; O gece yolculuğunun sonunda büyüleyici bir karşılama oldu.
Paul'ün suçsuzluğu,
Bir kadının kendisi hakkındaki görüşünü desteklemek yüce iltifattır.

Ona teslim ettiği daha az bagaj aldı ve sonra
Kendini aşağı indi ve en azından bir tren, harikasını üzerine dökmüştü
Karoo. Platformda ondan daha az harika ve yabancı değildi
pencerede olmuştu; Cape polisi, tekrar geçerek onu kaybetti
Kadınlarda bir uzmanın askeri adam havası ve bir dikişe sertleşti
onun görüşünde tavır mükemmelliği.  Güney Afrika hala çok kısa
her ikisi de tanrıçalar olarak elde edebileceklerinden en iyi şekilde yararlanan kadınların
ve yük canavarları olarak.  Paul, kötü uygar alışkanlıktan kurtuldu
Hissederken düşünmek ve kız bekar göndermek zorunda kaldı
bagajı için lanky porter ve istiflemeye katılmaya katıl
arabanın arkası.  Sonra onun yanındaydı, dokunaklı hava ile
Açık güneyden yüzlerinde taze ve daha önce boş veld
onlara.  Yavaş şafak aniden büyülü ve durgunluk sustu
Bu mucizelere katılır.

Büyük arabayı kapıdan yönlendirmek için aklını vermek zorunda kaldı.
yol ve burada gördü, beyaz çitlere karşı
Yukarı bakan ve sessiz olan figür.  İleri eğildi ve el salladı
Elini, ama Kafir cevap vermedi.  Yanındaki kız kırıldı
Düşük zengin sesiyle sessizlik.

"Bu bir yerliydi, değil mi?" diye sordu.

Paul ona baktı.  "Bu bir arkadaşımdı," diye cevapladı
Cidden.  "Bir Kafir, biliyorsun."

Doğu gökyüzündeki ışık büyümüştü ve alt kenarı,
Dünyanın Jantı
gündoğumu.  Karoo bir alacakaranlık altında yatıyordu, gece sıyırıyor
Yüzü batıya ve uzağa çizilmiş bir peçe gibi. O yarı ışığa, onun
Geniş seviye, durgunluğu, çöl kalitesi arttırıldı;
Birkaç ve az eşitsizlik düzeltildi ve bir araya geldi
boş düzlük ve gökyüzü tek bir kemerde durdu, serpildi
Zaten soluk yanan yıldızlar.  Daha önce tüm geniş alanlarda
Onlar, çatı, ağaç yok, insan yerleşimi jetonu yoktu; göz
İleride dolaşan, güvercin gibi geri döndü, bir
dinlenme yeri.  Bakışta, yumuşak bir şekilde düşünen bir dünyaydı.  Küçük
Güneş ufuktan uzaklaştığında ölecek sabah rüzgarı ve
Veld'i yüzlerine yaslanmış, gün boyu süren ısı torporuna bırakın;
Kız kaşlarını ona karşı kaldırdı ve derinden nefes aldı
Yüzdürme.

"Ah," dedi; "Ben böyle geldim."

"Hava?"  Paul, net profiline karşı yana baktı.
Gölgeli sabah.  "Bunun için iyi olduğunu söylüyorlar-için--"

Tereddüt etti; Bayan Jakes, kelimeyi zorlaştırmayı başarmıştı.  Ancak
Bayan Harding onu adım attı.

"Akciğerler için mi?" Compation olmadan önerdi. "Evet, eminim
.  Ve her zaman burada yaşıyorsun, değil mi? "

"Burada doğdum," diye yanıtladı Paul.

"Nasıl sevmelisin," dedi ve gözleriyle bir bakışla tanıştı
Belli bir merak vardı.  "Bütün bunlar, yani," diye açıkladı.
O zaman: "Ama mısın?"

"Evet," diye yanıtladı.  "Bakmak iyi-bakmayı seviyorsan
şeylerde. "

Söylemek istediği tek şey değildi, çünkü yeni yapmak için hevesliydi
Kendisi onun yanındaki bu harika kişiye açık ve hissettiğini hissetti
kendini adalet yapmıyordu.  Ama Bayan Harding, belirsiz görmüştü
daha önce ruhlar, gizli olmak ve vahiy yapmak ve
sorunlarını bir konuşma kalıbına dönüştüremiyor.  Değiller
Kensington'daki adresinin mahallesinde nadir.  Gülümsedi
fenomeni tanıyması.  "Çok fazla erkek yok,
Ve sadece iki tür çocuk, "dedi kendi kendine. Yirmi altı yaşındaydı,
Ve biliyordu.

"Ah, ben," diye yanıtladı.  "Evet, şeylere bakmayı seviyorum."

Paul başını salladı, atlarını izledi.  "Seni gördüğümde yaptığınızdan emindim
Pencere, "dedi. Ona döndü ve ona gülümsedi,
Konuştuğu güçlü sadelikle ilgileniyor.

"Emindim," diye tekrarladı, "ve yine de senin gibi kimse buraya gelmedi
Daha önce, hiç.  Her zaman trende devam ettiler.  Merak edip etmeyeceğini merak ederdim
Onlardan biri asla dışarı çıkmazdı, ama asla yapmadılar.  Sadece oturdular
Hala pencerenin yanında, yüzleri yorgun ve uykulu ve devam etti
Tekrar."

Kırbaçının kirpikini kaybetti ve şimşek çemberleri yaptı.
at dışı ve kirpik kuyruğu o hayvanı kınanık bir şekilde tokatladı
boyun.  Bayan Harding biraz tutarsız bir gürültü ile kendini memnun etti
genel sempati.  "Bir şey söylersem," diye düşündü, "
Bir iltifatla koltuğumu devirdi. "

Ama Paul sadece ona söylemek istemişti; O gerekli görünüyordu
onun değerinden bir şey bilmeli. Bu yapıldı, araba kullanmaktan memnundu
Dreaming Silence'da, çifti veld büyümesini izlerken
Anlık olarak daha hafif, çıplak dünyası, çok tonu ve dokusu
su dökülmüş su gibi onlardan önce yayılma ve genişleme
zemin.  Onlara gösteren daha güçlü ışık sadece daha büyük bir
Boşluk, karanlığın bir varlık gibi durduğu yere uzanan bir boşluk.
Arabanın yanında ve bir düzineden fazla metreden uzakta olmayan, ağır bir kuş
Aniden bir ağladı ve zahmetli ile havaya çıktı
Kanatlar, gürültülü çırpıyor.  Belki otuz feet yükseldi,
Büyük çaba görünümü, ıslık çaldı ve tekrar battı kızım
güldü; Çok nafile bir performansdı.

"Neydi o?" diye sordu.

"Bir şaka" diye cevap verdi ve Paul gözlerini doğuya çevirdi.  "Bakmak!"
Onu işaret ederek işaret etti.

Siyah bir çubuk gibi olan ufkun üzerinde,
gökler, güneşin üst kenarında durdu, çıplak ve kırmızı,-ateşli bir göz,
Gökyüzü çizgisine küstahça eğildi.  Bu konuda çok hava görünüyordu
renkle sular altında kaldı ve veld onu donuk kırmızı parıltılara yansıttı.

"Ve orada!" dedi Paul tekrar, ileriye işaret ederek.

Nazik bir yamacın tepesindeydiler, o kadar kademeli ki
on dakika önce ve onlardan önce düz beklentiyi kırın ve
Hala o kadar uzakta ki narin ve ayrıntılı bir görünüm vardı
Oyuncak, Sanatoryum durdu.  Havanın o elmas netliğinde, her
Detay açıktı.  Eski tarafından taçlandırılmış güzel sakin cephesi
Hollandalı gables, çatı akışının yüksekliğine adım atıyor, yüzleşti
Onlar, Frank ve Adil, Taş Diledinin Gölgeli Strikiyeti Üzerinde
Stoep.  Ötesinde ve arkasında, Paul'ün evi, çiftliğin çatısı durdu
loş bir perspektifte.

"Bu mu?" diye sordu Bayan Harding.  "Nereye gidiyorum, yani."

"Evet," dedi Paul.

"Çok güzel," dedi.

Memnun bir şekilde gülümsedi.  "Bunu söyleyeceğinden emindim," diye yanıtladı.  "BEN
Buraya geldiğine çok sevindim. "

Bayan Harding onu şüpheyle gördü, ama hiçbir azarlama olmadığına karar verdi
gerekli.

"Evet," dedi ayık.  "Akciğerlerime bir şans vermeli."

Paul uzun kirpikleri tekrar kapalı ata doğru vurdu ve hayır konuştu
Sepeti bir ayakta durana kadar daha fazla
Stoep'teki kapıya giden adımların fan şeklinde uçuşu. .
Big House sessiz ve pencereleri boştu; Aramaya hazırlanıyordu
ön kapı açıldığında, bir taş koridorun bir manzarasını ortaya çıkararak
İçinde, basit ve muhteşem ve Bayan Jakes'in zaferle ortaya çıktı
Yeni günün. Stoep'i geçti, pürüzsüz olanın haysiyetine meydan okudu
Küçük siyah tören figürü ve sevimli olan soğuk taş,
Resmi karşılama boş yüzü.

"Bayan Harding?" sordu.  "Seni çok erken beklemiyordum. Değil
büyüleyici hava? "

Paul kızın yanmasına yardım etti ve iki kadını dururken izledi,
eve girmeden önce ve mükemmel medeniyetler alışverişi.

"Ve şimdi, odanızı görmek için," dedi Bayan Jakes sonunda ve geçmesine izin ver.
"Yağmurun bu kadar güzel durması şanslı değil mi?"

Küçük sesi tartışılmaz bir şekilde toplandı ve tüm
misafirperver nezaket hareketleri.  Ama gülümsemesinin arkasında gözleri
Haggard ve bayat ve Paul kıza baktığını düşündü,
Kıskançlığın nefretiyle içeri girdim.




                             *Bölüm III*


Masumiyetinden sonraki yıllarda, tıp sanatı ve pratiği
Gelin gibi çekimlerle zengindi, Dr. Jakes hayallerini almıştı
onları arzusu şekline göre şekillendirmek için.  Bir vizyon çağırmıştı
Ona, Güney Londra'nın çatılarında ve telgraf telleri, burada
bir pratisyen hekim asistanı olarak geçim kaynağı için sürtünür;
Ve gözlerini üzerine sabitlediğinde, yayıldı ve büyük bir şekilde şekillendi
Sessiz ev, asil ve gri, ayık duvarlarının içinde barındıran
Bir uygulamaya giren seçkin yasaların atmosferi
Çok yüksek sınıf. Tüm görkemli randevularından hiçbir şey oldukça
O kadar açık ki, bu ayakların lezzeti boğuldu ve sesler bastırıldı;
Çağmak, kısa bir kolaylığı olabileceği bir sığınak oluşturmaktı
bir diş çizimi ve bir hapset arasında.  Lütfen mazur gören insanlar
küçük doktorda belirli bir alaklık isteği ile
her gece hayır kurumlarını kurtarmış olabilir; Onun sarkması,
Boşluğu sadece muhteşem bir sus ve gölgesi için bir ekrandı
Harika vizyoner konak.  Birçok loş halkla da halktı,
rahatlama tutumlarında yerleşik hastalar; Ve aralarında narin
Ve Urbane, iyileşmenin tatlı ve cilalı aracı Dr. Jakes'e gitti
İyi yetiştirilenlerin pulmoner şikayetleri için.  Ne de yoktu
Bayan, hayaletin idealine uygun oldukça hayalet ve zayıf
bayan benzeri bir kalitenin en yüksek ifadesinin, ancak dokunulduğunda, hiçbiri
Daha az, sıcak kadınlık, bir melek ve bir saatte bir saat ve cevaplama,
Definasyon sesiyle, Bayan Jakes unvanına.

O zaman Hıristiyan adı yoktu; O akıl almaz bir melowessteydi,
varlık hassas ve canlandırıcı.  Sabahın erken saatlerinde,
Dar, trajik bir odada çizilmiş panjurların arkasında geçirilen bir geceden sonra
Başka bir insan dünyaya ellerinin arasına girdi, giderdi
Boş furtive sokaklarda, onun rahatlığının bilincinde ve
Şarapta olduğu gibi sevindim ve bu saatlerde kendi başına netleştirecekti
Her halükarda asla bir çocuğu taşımaması.

"Hayır," derdi, yarım yüksek sesle ve çok ciddiye. "Hayır; içinde değil
parça.  HAYIR!"

Bu zarif ve hafif varlık-ne zaman bile kaybetmedi
Yeri, ürkek ve sevimli hanımın ortaya çıkmasıyla saldırıya uğradı.
Evlendi.  İncelemenin bir kızıydı; Babası sahipti
Clapham Junction hakkında "haftalık mülk"
trenlerin geçmesiyle gece gündüz çalan evler ve
nüfusa sürekli istenmeyen bebeklerin kaynağı olarak döşenmiştir.  Dr.
Jakes bu tür mülkün değerini ve belki de onun bilgisini biliyordu
O,
işvereninin evinde karşılaştı. Ona bin getirdi
para pound, eski vizyonu demirlemek için eline hazır anlamına gelir
toprak ve ticari hatlarda çalıştırın; Onu biraz şaşırttı
Vizyon artık çağrılarına eskisi kadar kolay cevap vermedi.  Vardı
Bir ilhamdan sadece bir plana yozlaşmış, en iyi şekilde ifade edilen
İzahnamenin dili; İnce lezzeti ötesine geçti
iyileşmek.  Nazik dillerini yeniden yakalamak yoktu, düşünceli
Sessizliği; hala daha az, sadece ivme ile
Planları, Güney Afrika'ya taşındı ve ona bir ev buldu.
Bu yasayı kuruluşun ana karakteri olarak yeniden üretin.
Kazandığı gibi etkiler, kısa yorgunluk sırasında
mülkiyeti ele geçirme konusunda tezahür edilen en iyi karikatürler
Muhteşem orijinal, iktidarsızlığıyla alay ediyor.  Bin lira da,
ilk başta bir kısmının ince, belirsiz, tükenmez kalitesi vardı
Rüya, esnek olmayan kanıtladı ve bebek geldiğinde Dr. Jakes
Zaten viski satın alıyor.  Bebek kısa bir olaydı,
bir ziyaretçi yerine arayan, o kadar geçici ki
daha az bağımlı bir barış arayışı içinde tekrar ayrılmadan önce rahatsızlık
Dr. Jakes'in aradığı mobilya düzenlemesi
varlığa getir.

Tüm yaşam bir uzlaşmadır; Rüya ve Dr.
Jakes'in Sanatoryumun pozisyonu ortaya çıktı.  Güzel, basit, eski ev
Kendi havası vardı, hiçbir temel kullanım tamamen yok edemezdi.  Onun
düz ön, geniş, bayraklı bir stoep üzerine kaide
güneydoğu ve öğlen günündeki araçlarında bir tortu yaptı
güneş.  Odaları harika ve düşüktü, geniş ciddi pencerelerle
Veld seviyesinin monotonluğu; Düz koridorlar arasında durdular
Biri yürürken ayak izlerinin çaldığı yer. İnşaatçılarının sanatı öyle
şık bir şey gibi çıplak zeminin üzerinde durduğu bir şey
Boş millerin süpürmesini kesintiye uğratmamak ya da bunları etkilememek, ama
geliştirmek.  Stolid Hollandalı inşaatçılar karlarını nasıl yapacağını biliyordu
geniş ufuklar.  Yaşamlar için bir çerçeve tasarlamışlardı
Karoo'nun karşısında olgunlaşın, kısırlığının bir ölçüsünün bir ölçüsü
huzur.  Bir ev inşa ettiler; Ve bundan Dr. Jakes bir ev yapmıştı.

Henüz kaldı, tüm süslü ve tören süreçleri
Sanatoryumun ömrünü korumak ve renk vermekti
eski, sadece bir işlev tasarladı.  İki erkek hastası
Ona bırakıldı, çoğu açıdan memnun oldukları gibi yaptı, ama çay alırlarsa
Öğleden sonra, çekim odasında Bayan Jakes'tan aldılar.
Plaka ve bardaklara ve froplara resmi olarak verilen yerleşik bir kullanım
medeni toplum tarzında.  Jakes nadiren çok iyi değildi
Bu işlevde mevcut ve burada, evinde
Geri döndü, Margaret onu önce gördü.

Yorgunluk, bir sollama takipçisinin acelesi ile gelmişti
Bayan Jakes onu eve getirdi ve yayılan şafaktan uzaklaştı,
Ve o bayan, gitmesini teklif etmek için nezaket biçimlerini kısaltmıştı
yatak.  Öğleden sonra sıcaklığına ve güneşinin parıltısına uyandı
Odasının zeminde eğiliyor ve bir zamanlar bir güler yüzlü farkındaydı
mevcudiyet.  Pencerede uzun boylu, şişman bir Kafir kadın, başı bir
Margaret'e hatırlatan bir şekilde kırmızı ve sarı mendil
Korsanların resimleri, yay körlerinin kuyruklarını değiştiriyor ve
Onların bir pırıltıyla koşmalarını izlemekten zevk alıyorum ve tıklayın.  O
Margaret'in hareketinin sesine döndü ve parlak bir parladı
Ona gülümse.

"Missis çok uzun süre uyuyor," diye gözlemledi.  "Şimdi çay."

Sadece iyi mizah bulaşıcı ve Margaret karşılığında gülümsedi.

"Sen kimsin?" diye sordu.

"Ben? Şişman Mary", cevaptı.  Kolayca güldü, yapmaya istekli veya
Margaret'in mizahına göre şaka ol.  "Fat Mary, çünkü--"
Bilmediğiniz İngilizcede bir kelime için aradı ve sonra vazgeçti. "Çünkü," diye tekrarladı ve geniş çevresini siyahla izledi
parmak.  "Anlıyorsun?"

"Anlıyorum," dedi Margaret ve kalkmaya hazır.

Uzun uykusu onu restore etmişti ve uyanma konusunda da rahatlık vardı
Şişman Mary'nin gülümsemelerinin istekli insanlığı, nişastaya değil
Bazı resmi eğitimli ve mekaniklerin manşetleri ve nişastalı yüzleri
hemşire.  Fat Mary usta bir hizmetçi değildi; Çok kolay eğlendirildi
tuvaletin incelikleri ve Margaret onun
giyinme sürecini yapabileceği bir performans olarak gördü
daha sonra arkadaşlarıyla tartışın; Ama en azından ilgileniyordu.  O
kız hakkında yararlı bir şekilde döner, çarpılan mobilyaların gürültüsüne ve
bir wan hakkında hantal bir gezegen gibi paspaslar üzerinde kazıyan büyük çıplak ayaklar
ve küçültücü güneş, hatalar yaptı ve güldü ve yüzdürdü ve
gülümsemelerle yanar-hepsi nazik ve saygılı bir öneriyle
Genellikle yetişen bir kişi gibi oynaklık,
çocuk.

"Çok fazla kıyafet", son yorumu, sonunda Margaret
Hazır ve durdu, ince ve ayık, denetimi altında.  "Paketler gibi,"
Düşünceyle ekledi.  "Ama Missis sıska."

"Şimdi nereye gidiyoruz?" diye sordu Margaret.

"Çay," diye yanıtladı Fat Mary ve geniş ve asil bir şekilde aşağıya doğru yol aldı
Taş salonunun gri gölgelerine merdiven.  Basit bir
Margaret'teki bilenleri canlandıran ev hakkında ihtişam,
tüm oran ve kitle olan ihtişam ve birkaç makalenin
Duran mobilyalar, onun aksine loş ve perişan.  O
Fat Mary onun için bir kapı açtığında bu kadar çok şey not etmek için sadece zamanım vardı ve
Güneş ışığıyla dolu geniş pencerelere geniş bir odaya bakıyordu
ve küçük bir çay tablosunun arkasından yükselen ve gelen Bayan Jakes'in farkında
onunla tanışmak için ileriye dön.  İki adam, genç ve eskisi,
sandalyeleri pencerenin yakınında girerken ve üçte biri duruyordu
Hearth-snug, sırtını boş ocağa kadar.

"Şimdi oldukça dinlendi mi?" Bayan Jakes soruyordu. "Çok güzel bir şey yaşadın
uyumak.  Doktoru tanıtmama izin verin.  Eustace-bu Bayan Harding. "

Dr. Jakes ocaktan ilerledi; Margaret başladığını düşündü
Adı konuşulduğu için aniden ileri.  Ona gevşek verdi
sıcak el.

"Charmed," dedi bir sesle ses kısıklığından uzak olmayan bir sesle.
"Biz sadece bayanlardan çıktık, Bayan Harding. Bu büyük bir zevk;
büyük zevk. "

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Margaret belirsiz bir şekilde.

O, büyük bir kafa ve yuvarlak gözlükleri olan kısa bir tombul adamdı
O büyük, kasıtlı bir kuşun yönü.  O için giyinmişti
Pencere olsa da, çağrısının üniforması resmi siyah renkte öğleden sonra
Çerçeveli parıltılı ısı manzaraları.  Ona bir çeşit baktı
Tombul, sevimli yüzüne itiraz, sanki bunun bilincindeymiş gibi
İçinde kalite, kızı tutarken istemeden küçüldü
iyi bir browloth kemer sıkmasının ondan örtülemediği eli
inceleme.  Onunla bir anda uykulu ve işkence gördü,
Bir erkeğin bütün gün bir yatağa tam giyinmiş olduğu ve gittiği durum
alışkanlıkla düğmede.  İçindeki göze çarpan karakterdi ve o
Yüzünü tanımamayacağı hafif bir umutla arıyor gibiydi
BT.  Kaşları gibi anlık bir örgü ile elini düşürdü.
umutsuzluğun hayaleti ve konuştu.

"Bu güvendiğimiz hava," dedi.  "Burada harika hava, Bayan
Harding-şifa nefesi, biliyorsun.  Bana uygun değil ama sonra
Sağlığım için burada değilim. "

Belirsiz bir şekilde güldü ve kimsenin olmadığını görünce aniden durdu
onunla güldü.  Kazanmaya çalışan utanç içinde bir çocuk gibiydi ve
Efendisiz büyükler çemberi uzlaştırır.

Bayan Jakes daha fazla girişle kesintiye uğradı. Doktor iken
Konuştu, bir hakem gibi duruyordu.  "Bay Ford," dedi
Şimdi ve pencerenin yanındaki iki adamın gençleri ona eğildi
Çay tabanında konuşmak. Sırtı pencereye idi ve durdu
Dolduran altın pusuna karşı silühedildi ve Margaret gördü
Sadece uzun ve ince ve kolay müzakere ile hareket etti.

"Bay Samson," dedi Bayan Jakes.

Bu yaşlı adamdı.  Ona geldi, ince bir şekilde gösterdi,
Bulutlu beyaz kaşlarla sofistike eski yüz ve ellerini salladı
belirgin bir şekilde.

"Ah, güneş ışığı parıltısı gibi geliyorsun," diye açıkladı ince bir sesle
Bu bir bravado parçası gibiydi.  "Gad tarafından güneş ışığı parıltısı!
Bakacak çok fazla değil, Bayan Harding; bir dizi güveç, bilirsiniz-
Tamir, ve tüm bu tür şeyler, ama GAD tarafından İngilizce ve biz
'Bir ülkeyi gördüğüme sevindim. "

Beyaz kafasını cesurca eğdi ve bacaklarını içeri sokdu
Sert bir swagger ile düzgün gri pantolon.

"Annem İrlandalıydı," diye gözlemledi Bayan Jakes. "Ama Bayan Harding
biraz çay olmalı. "

Bay Samson daha önce onun için bir sandalye çizmek için atladı ve Margaret
Bayan Jakes'in dirseğinde kuruldu. Doktor odanın karşısına geldi
ekmeğini ve tereyağını ver; Bu yaptı, tekrar emekli oldu.
Hearth-Rug ve bardağına, mantel rafına yerleştirildi. Görünüyordu
Burası onun yeri, pencerenin yanında dairenin dışında.

"Yaşadığımız büyüleyici hava", "
bir sessizlik aralığına saldırıyor. "Sadece sürerse!"

Bay Samson, duvara sırtıyla ve çay fincanı titremesiyle
İnce el, homurdandı.

"Hava durumu!" dedi.  "Ya-as, hava alıyoruz."
Burada,-ha, jakes? "

Margaret'in arkasında doktorun çay kaşığı tabağı içinde tıkanmıştı ve
Yalnız "harika hava" kelimelerinin olduğu belirsiz bir şey söyledi
ona ulaştı.  Onu görmek için sandalyesini yanlara doğru bir şekilde tuttu.

Bayan Jakes, bir alışveriş yapan kişinin akut gözleriyle ona bakıyordu.
Raiment'in her detayını aldı ve tahmin etti.

"Sanırım şimdi," diye düşündü düşünceli bir şekilde, "İngiltere'de bahar
Modalar yeni çıkıyordu. "

"Gerçekten bilmiyorum," diye yanıtladı Margaret.  "Gittiğimde müdür
Giyim şemsiyeleri gibi görünüyordu.  Korkunç bir kış-her biri
gün."

"Aha!"  Bay Samson suçlamaya geri döndü. "Yağmur, ha? Kabin tekerlekleri
Sokakta sana çamur kırıyor, ha?  Blubbering ağaçları
Bally Babies gibi korkuluklar, ha?  Kadınlar eteklerini arıyor ve
Dicky-kuşlar gibi su birikintilerinin üzerinde hoppin, ha?  Biliyorum, biliyorum; Yapmadım
Sadece biliyorum!  O havanın bir ağız dolusu seviyorsun, ha, ford?  Kötü
Akciğerler-evet! Ama iyi, kalp için iyi. "

Penceredeki genç adam, hitap edildiğinde başını kaldırdı ve
başını salladı.  Hearth-brug'dan Dr. Jakes duyulabilir bir şekilde mırıldandı: "influenza."

"Tabii ki," dedi Bayan Jakes hoşgörülü bir şekilde. "Birçok insan var mıydı
Kasabada Bayan Harding? "

"İnsanlar!"  Margaret şu an gizliydi. "Ah, evet, sanırım."

Diğerlerinin küçüklere karşı genel tutumu tarafından şaşkındı
doktor; Henüz başlatılmadığı bir konuydu.  Oldu
Sanki varlığını acı çekmek için örtük bir anlayış varmış gibi
ona göz kulak ol.  Ona bu insanların bildiği bir duyguyu aktardı
Onunla ilgili anlatmaya devam etmeyecek şeyler ve onun anahtarını tuttu
Bir Dully'nin tarzı.  Hareket ettiğinde veya biraz yapmayı başardığında
Kupasını şömine rafına koyarken küçük clatter, Bayan Jakes döndü
Ona hızlı bir göz, kuşkusuz onu denetledi ve tekrar geri döndü.
Eğer konuşursa, ele alınan kişi sözlerini tersine çevirmiş gibiydi ve
Perfuncty bir cevap vermeden önce kaçaklık anlamları açısından inceleyin.
Önceki mahkumiyetler veya bir köpek tarafından engelli bir mahkum gibiydi
Kötü bir ismin bilincinde.  Kızın gözünü yakalamayı başardığında
Ona zayıf, umutlu, küçük gülümsemeler verdi ve herhangi biri varsa hızlı bir şekilde azaldı
Aksi takdirde, sanki yasak bir şey yaparken yakalanmış gibi gördü.
Şey onu biraz rahatsız etti. Onun hastalıkları keskin bir şekilde yapmıştı
hayatındaki kesinti ve kesin umutla karoo'ya gelmişti
orada restore edileceğini ve nihayet geri dönme emri verileceğini
kendi dünyasına ve bununla başa çık.  Sahip olan doktorlar
Gitmesi, erken bir tedaviden güvenle konuşmuştu; pürüzsüzdüler
Uzman bilgisini iyi gösteren erkekler.  O bakmıştı
Yolculuğunun sonunda böyle bir adamı bulun, bir doktor
Doktor, sosyal zekası, kişisel gücü ve tarzı, onun
hastalıklı etin zayıf yönlerine güven ve üstünlük.  Bu
Küçük adam, şaşkın ve aptal, koyulmuş bir çocuk gibi ayrı duruyor
Köşede, beklentilerini fark etmedi.  Tıbbi beceri ise,
Bir doktorun sanatı ve el becerisi, içinde ikamet etti, vardı, yansıttılar,
hırsızlar arasında düştü.

"Şu anda burada sadece üç hastanın var mı?" Bayan Jakes'a sordu.

"Şu anda," diye yanıtladı Bayan Jakes.  "Bu uygun bir numara.
Doktor, görüyorsunuz, onlara sahip olduğundan çok daha fazla dikkat verebilir
bir ev. Evet, herkes için gerçekten daha iyi. "

Bitirirken Margaret baktı ve genç adamın dikkatini çekti,
Ford, sanki nasıl alacağını görmeyi izliyormuş gibi ona sabitlendi.
Koyu bir rahatsız edici yüzü ve düz kaşları olan uzun boylu bir gençti ve onun
Malady, belirli bir renklendirme ve genel incelikle kendini duyurdu
Doku ve doğal olarak geçersiz dillere gevşeyen tutumlarda.
Diğerleri konuşurken, pencerenin çıkıntısına oturdu, baktı
Güneşin eşiğinde veld secde.  Herhangi bir konuşkan
Meclis, sessiz adam avantajlı ve bu uzun genç genç görünüyordu
Desultory dillerinin küçük çemberi olmadan oturmak ve onu cüce
Sadece uzaklığı.  Bakışı şimdi ona bir ipucu veriyor gibiydi
Açıklamaya ihtiyaç duyulan şeyleri kabul etmek ve söz vermeyi kabul etmek
daha uygun bir zamanda vahiy.

"Görüyorsun," diye devam etti Bayan Jakes, Margaret'in seslerini mırıldandığında
Tespit; "Görüyorsunuz, her hasta bireysel dikkatini gerektirir.
Ve-- "Sesini gizli bir alt tona batırdı-"
_güçlü_."

Margaret'in omzunu geçti ve ondan içen Jakes'teki
Gürültüye karşı önlemleri olan fincan.  Görünüşünü Jant'ın üzerine yakaladı
ve boğuldu.  Ford hafifçe gülümsedi ve tekrar pencereye döndü.

"Karoo ona biraz uymuyor," diye devam etti Bayan Jakes.  "Çok destek,
Biliyorsun.  O genellikle oldukça hasta. Ama gitmeyecek. "

"Neden?" diye sordu Margaret.  Doktor mendiliyle meşguldü,
Kazanın izlerini yeleklerinden çıkarmak.

Bayan Jakes ciddi görünüyordu.  "Görev," diye yanıtladı ve solgununu takip etti
dudaklar.  "Burada kalmanın görevini düşünüyor. Bu onun hayat işi,
Biliyorsun."

Ford'un gözü Margaret'i tekrar yakaladı, uyarı ve davetkar.  "Bu-
Çok bencilce, "dedi.

"Evet!" dedi Bayan Jakes.  "Öyle."  Ve Margaret'te de başını salladı
"Ve şimdi ne söylemelisin?"

Doktor çay lekelerini memnuniyetle yönetti ve karşılaştı
oda, bardak ve tabağı masadaki bir elle değiştirerek
Tam olarak sabit değil.  Pencerenin geniş ışığında gergin bir
Bakmak; Bu tür konulara aşina olan biri, adamın
Ağır içmenin sonuçları ile çiğ ve gergin.  Aşağı baktı
Margaret'te belirsiz bir gülümsemeyle.

“Bayan Harding ile küçük bir konuşma yapmalıyım” dedi.  "Bulmalıyız
Konuların nasıl durduğunu.  Onu şu anda çalışmama getirecek misin, benim
Sayın?"

"Bir saatin çeyreğinde mi?" Bayan Jakes önerdi. Başını salladı.  Ford yaptı
Pencerenin içinden bakan boşluğundan dönmez ve eski Samson
ona görünen kibirli bir sabitlik ile ona bakmaktan vazgeçmek
Sözlü ihbarlara girme noktası.  Birinden baktı
Diğer küçük bir gülümsemeyle, iç çekti ve dışarı çıktı.

Onun gitmesi, toplantının parçalanmasının sinyaliydi.  Eskimiş
Samson öksürdü ve yürüdü ve Ford onunla kayboldu. "Peki şimdi ne yapmak istersiniz?" diye sordu Margaret'ten Bayan Jakes.  "BEN
İsterseniz Windsor'un çok iyi manzaralarına sahip olun.  Windsor'u biliyor musun? "

Margaret başını salladı.  Windsor'un onun için bir cazibe merkezi yoktu.  Ne
Çok daha fazlasını ilgilendiren bu küçük, kasvetli kadının
Savunma, hayatının ayrıcalıkları üzerinde duran koruyucu,
ve bir
ona yakın.  Onun yüzleşmesinin titizliğinde setti
bir maskeye ve sesinin her tonunda.  Margaret henüz geçmemişti
Dr. Jakes ile yaptığı röportaj, çalışmasında ve bitene kadar ve
Kesinlikle ona karşı veya ona karşı katıldı, Bayan Jakes bir
Silahlı tarafsızlık.

"Sanırım," dedi Margaret, "Verandaya gitmeyi seviyorum."

"Buna Stoep diyoruz," diye düzeltti Bayan Jakes.  "Hollandalı bir kelime, inanıyorum.
Elbette; Muhtemelen orada Bay Ford'u bulacaksınız ve ben seni arayacağım
Doktor hazır olduğunda. "

Taş salonu katedral gölgelerini tetikte tuttu ve ondan
Margaret, dünyayı ışıkla dolduran batırıcı bir güneşe gitti,
ve evin gölgesini zemine şaşırtarak boyadı.
Ölü ve yıkık üzümleriyle kare sütunlar arasında durdu
ve ışığın durgun olduğu bir ülkeye baktı.  Oldu
Sanki Karoo onun anlayışına meydan okudu.  Onu görmüştü
Şafak illüzyonları ile son belirsiz, sisler tarafından sarıldı ve
mesafeleri ve tuttukları gibi görünen gölgeler.  Şimdi bunlar
sadece geniş bir çıplaklık, kırmızı ve
Kırmızı-kahverengi ve gri, hepsi öğleden sonra güneşte ateşli.  Gölgeler vardı
Bir gizem vaat etti, ışık bir boşluk keşfetti.  Ondan kaçtı
Yine de uzak tepelerin mavisinin üzerine bir ufka tek bir süpürme
hafif bir bulanıklıktı ve tüm beklentisinde bir tane yoktu
Çatı, hala seviyesinde tek bir kesinti yok.  Margaret, çabucak
çevresinin kalitesine duyarlı, neredeyse bir
huşu duygusu, komutasındaki hiçbir kelimenin olmadığı gerçeğiyle şaşkına döndü
sığacak kadar ilgisiz.  "Vahşi" ne de "ıssız" değildi
"Güzel"; kelimelerin hiçbiri manzaralara ayrılmadı, hangi halka
üzerinde yaşadıkları araziyi etiketlemek için kullanılır,
Bu harika bakan boşluğun pusulası.  Dilin dışındaydı; BT
Konuşma gamına dahil olmayan bir not vurdu.  "İnsanlık dışı" geldi
en yakın, göze çarpan kalitesi için hayır taşıyan bir şeydi
Erkeklerin yaşamları ve ölümleriyle ilişkisi.

Bir öksürük sesi onu tefekküründen hatırladı ve o
Stoep boyunca ona doğru yürüdü.  Köşesine yakın bir sütunun arkasında
Ev, Ford bir kamp shool üzerinde oturdu, önünde küçük bir şövale ve
Küçük bir tuval üzerindeki boyada başparmağı ile lekelendi.

Ona hoş geldiniz hiçbir jetonu olmadan baktı, ama sanki
kendini istemeden resminden çekti.

"Kuyu?" dedi, daha önce büyük olasılıkla başıyla hareket ederek
onlara.  "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, çok," diye yanıtladı Margaret, kendini taahhüt etmeyi reddederek
sıfatlar.  "Görebilir miyim?"

Bakması için odasına vermek için oturdu.  Zamanında samimi geçirmişti
Kensington'a karakterine yardım eden sanat okullarından birinde günler
ve ustaca takdir etmeye hazırdı.  Yağlarda bir taslaktı, yapılan
Çoğunlukla başparmak ve palet bıçağıyla, en çok _croute_
bariz-sanki sanatçı onun
Tuval üzerine rahatlama, ışık tarafından doğaçlama perspektif
doğa, crridaites, renk acımasızlıkları, çaba sarf edildi
genişlik.  Hepsi oradaydı.  Bu leke sisine baktı
ressamın ne gördüğünü ve yapamadığını ve
vazgeçmek için.

Sanat okulunda, arkadaşlarına curt'u söylemek gelenek olmuştu,
İstenmeyen gerçek.

"Boyamazsın," dedi Margaret.

"Ah, biliyorum," diye yanıtladı Ford. "Bunu aramıyordun
Sen?"

"O zaman ne için?" diye sordu Margaret.

Kendisini tekrar tuvale tuttu ve onunla bulaşmaya başladı
Başparmak sarı ocre bir karmaşa.

“İçinde görebileceğim bir şey var” dedi. "İzliyordum
Bu-bu çöl bir yıldan fazla bir süredir, bilirsiniz ve içeri girmeye çalışıyorum
İçinde ne görüyorum. Hiçbir şey göremiyor musun? "

"Hayır," dedi Margaret.  "Ama denedim."  Seliksizini izledi
OCRE'nin işlenmesi.  "Sana bir iki şey gösterebilirim," diye önerdi.

Bir kadının tekniğe olan sevgisi vardı ve tatmin olmuş olabilir
daha fazla beceri ve daha az amaç ile. Ama Ford başını salladı.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi.  "Zamana değer değil. Sadece resim yapıyorum
kendim.  Yaptığım bu karışıklıklarla ne demek istediğimi biliyorum; Boyabilseydim
Dahası, bundan çok memnun olmayabilirim. "

"Elbette istediğiniz gibi," dedi Margaret, biraz hayal kırıklığına uğradı.

Yaklaşık bir dakika sessizce çalıştı.

"Dr. Jakes'in görünüşünü beğenmedin mi?" Aniden önerdi.  "Gördüm
Onu orada merak ediyorsun. "

"Şey," Margaret tereddüt etti.  "Oldukça dışarıda görünüyordu," diye yanıtladı.
"Onunla bir şey var mı?"

Ford, resminin onarılamaz bir karmaşasını yapıyordu ve bakmadı.

"Yanlış?" Tekrar etti.  "Şey, yanlış dediğine bağlı. İçiyor."

"İçecekler!" Margaret, dediği gerçek yoldan hoşlanmadı
BT.  "Mi demek istiyorsun?"

"O bir sarhoş-sarhoş yatağa gidiyor. Sinirleri banjo gibiydi
Bu öğleden sonra dizeler; Ellerini hareketsiz tutamadı.  Fark ettin
BT?  Dün gece içmekti; Gün ışığına kadar yatmadı.
Bayan Jakes'in ona fısıldadığı merdivenlerden mücadele ettiğini duydum
Gürültü yapmamak ve ona yardım etmek.  Sen gelmeden hemen önce oldu. "

"Zavallı şey!"

"Evet-Yoktu!"  Ford kıza keskin bir şekilde baktı.  "Var
Bayan Harding.  Acı çeken Bayan Jakes.  Jakes onu aldı
likör ve bu ona çok şey oluşturuyor.  Sen ve ben, biz
var-ne var, çok az ya da çok.  Old Samson'ın
anılar ve pozu; Onlarla iyi geçiniyor.  Ama o
Hiçbir şeyim yok-sadece onu taramayı başardığı hissi
ve onu destek ve insanları iyi bir karısı olduğunu düşünmeye kandırdı
Adam.  Hepsi bu. "

"Ama," dedi Margaret, "güvenli mi?"

"Güvenli? Oh, seni çalışmasında göreceğini unuttum.
Hakkında ve düşerse, eğer ne demek istiyorsun.  _That_ bir kısmı hepsi
özel olarak yapılır; Bayan Jakes _that_ 'dan yararlanır.  Ve ona gelince
Hastalar, ayıkken akciğerler hakkında gerçekten biraz biliyor ve
Her zaman hava vardır.  Oh, yeterince güvenli. "

"Korkunç," dedi Margaret.  Kaybedeydi; bildiği adamlar
sarhoş değil.  Kötülere gittiklerinde farklı yollar seçtiler;
Bu, bozulma ile ayak bileği derinliğinde görünüyordu.  Bayan Jakes'i hatırladı
Onunla sessizce buluşmak için sessiz evden geldiğinde
Şafak ve ona karşı bir vizyon parladı.
Yavaş gece boyunca, camda şişe çenesini dinliyor
ve beklemek, sefalet içinde bekliyorum ve bu son ofisi yapmak için korku
Sarhoş adama yatağına yardım etmek.  Onun ilkesi, onun wan nazikliği,
Onun küçük moda etkileri,
Bu vizyonun ışığı-onları onunla birlikte onun çukuruna taşıdı
aşağılama ve onları tekrar ortaya çıkarmadı, lekesiz zırh
hesabı olmayan bir kadının.

"Şimdi anlıyor musun?" diye sordu Ford, onu izliyor.

"Evet," diye cevapladı Margaret yavaşça.  "Ama beni korkutuyor. Keşke ben
onu çalışmasında görmek zorunda kalmamıştı. Ne yapacak? "

"Sus!" dedi Ford.  "İşte Bayan Jakes geliyor. Seni duymasına izin verme. O
Hiçbir şey yapmayacak. "

İşine tekrar düştü ve Margaret doktorun almak için döndü
eş.

"Doktor seni şimdi görecek, Bayan Harding," dedi Bayan Jakes.  "Mısın
benimle gel?"

Çiftini tamamen yapamadığı bir şüpheyle baktı
Saklayın ve Ford, rahatsız edici bir yüz tutmaya dikkat ediyordu. "Oldukça hazırım," diye döndü Margaret,
bir çile oranlarını üstlendi ve onunla itaatkar bir şekilde gitti.

Jakes'in çalışması, salondan açılan küçük, oldukça karanlık bir odaydı.
mesleğinin aygıtının ne kadar gösterilmesi için ortaya çıktı
mümkün olduğunca.  Masası, halısı, deri sandalyeleri ve kitaplıkları yaptı
onun adına ve yüksek bir çalışkanlığı taklit etmek için ellerinden gelenin en iyisi
Aralarında mikroskop bulunan mavi ve yeşil şişelerin rafı,
burada, burada
Uygulama hatta asılırken bilim "kayak" idi.  Bu ilk
Röportaj, her yeni hasta için bir kongreydi. Dr. Jakes
Onları her zaman profesyonel bir onur meselesi olarak yalnız gördü.  Bayan Jakes
kendisini ve kendisini temin etmek için bir ön incelemeyi yapardı
onun için uygun olduğunu; Yaşlı Bay Samson, yarı açık kapıdan geçiyor
Bir zamanlar, onun üzerinde eğildiğini, nefesini eleştirel olarak kokladığını görmüştü; Ve
O zaman ona hastasının iyi iradesine ve keyfi olana güvenirdi
Dünyasını yöneten Providence.

"Bayan Harding, Eustace," diye açıkladı çalışmanın kapısında ve
girmesi için kızı hareket ettirdi.

Küçük doktor hareketli aceleyle yükseldi ve ona baktı
melankolik gözler.  Odada eau de kolonne kokusu vardı,
O zamanlar oldukça rahat shabbiness için doğal görünüyordu.

"Otur, otur, Bayan Harding," dedi ve bir iş yaptı
Deri sandalyelerden birini masasının yanına doğru itin.
Oturmuş, onunla bir köşesinde yüzleşti.  Vardı
Onu çayda gördüğünden beri geçti, iyileşmiş gibiydi
Kendisi biraz.  Gerilimin bir kısmı ondan gitti ve o
daha az çaba ve rahatsızlık etkisi olan mezar.

Açık elini önünde yatan bir kağıda koydu.

"Seni güneye sipariş eden Dr. Mackintosh'du?" diye sordu.  "Akıllı bir adam,
Bayan Harding.  Burada senin davanla ilgili mektubum var.  Şimdi seni istiyorum
O akciğerinizi dinlemeden önce bir iki soruyu cevaplamak için. "

"Kesinlikle," dedi Margaret.

Doğrudan hareket etmesi gerektiğinin bir sürprizinin bilincindeydi
Eldeki konu.  Ford'un hangi belirsiz korkularından kurtuldu
Uyarı onu doldurmuştu ve onu aramaya devam ederken,
Gerginliği ayrıldı.  Şimdiye kadar çok az düşen küçük adam
Bir doktorun ideali işini biliyordu; Kendisi gibi bir hasta bile
Tüm bir hastanın önyargısı ve cehaleti, çizgiyle onun
Sorular, davasını ezbere aldığını aldı.  Açıkçası vardı
tanıdık zemin, ona güvence verme gücü olan bir gerçek ve dedi
sonuçta, istifa eden, dolgun yüzü tamamen değildi
itici.

"Queer küçük bir adam," dedi kendi kendine.  "Olacak kadar queer
Belki deha. "

"Ve şimdi, lütfen, sadece işlerin gerçekte nasıl olduğunu duyacağız. Hayır, yapmıyorum
Herhangi bir şeyin geri alması gerektiğini düşünüyorum.  Evet, böyle. "

Stetoskopla göğsünü ve yanını keşfederken, başı
Yüzünün hemen altında, arkası büyük bir büyük başın başı gibi
ve beceriksiz bebek. Kabarık, masum ve komikti ve Margaret
üstüne gülümsedi.  Herkesin en iyi yönü var, yoksa fotoğrafçılar
Çalışma evlerini kalabalıklaştırır ve pembe abajur üreticileri
açlıktan.  Dr. Jakes başının daha fazlasını yapmalıydı ve
Zavallı, belirsiz yüzünden daha az.

Ama sonunda stetoskopla bitti ve başını kaldırırken
Yüzü onunkine yaklaştı ve nefesinin lekesi ona ulaştı
burun delikleri.  Aniden Eau de Cologne'u anladı.

"Şey," dedi tekrar otururken; "Şimdi nerede olduğumuzu biliyoruz."

Kokusunun küçük bir tiksinti ve sıkıntısı olduğunu görmüştü.
onu ve gözlerini önündeki kağıda tuttu, bir köşeyle oynuyordu
Konuşurken parmakları arasında.

"İyileşecek miyim?" Diye sordu Margaret, doğrudan.

"Evet," diye cevapladı tereddüt etmeden.

"Seviyorum," dedi.  "Çok sevindim. Teşekkür ederim. "

"Tedavinizi göreceğim," dedi gözlerini kaldırmadan.
"Ama seni şimdi tutmam gerekmiyor. Sadece--"

"Evet?"

"Korkmamalısın," diye devam etti.  "Hiçbir şey değil. Sen
anlamak?  Korkmamalısın. "

Margaret bakmasını diledi.  "Korkmuyorum," diye yanıtladı.
"Gerçekten değilim."

Dr. Jakes iç çekti ve yavaşça yükseldi.  Sorun ona inmişti
tekrar ve üzücü ve sıkıcı görünüyordu.

"Bu hak," dedi yüreksiz ve kapıyı açmak için harekete geçti
onun için.  Çekici gözleri bir an için ona yaşadı.  "Bu değil
İngiltere, "diye ekledi, ağır bir müzakere ile." Hiçbirimiz burada
Çünkü biz onu seviyoruz.  Ama-ama korkma, Bayan Harding. "

"Korkacak bir şey yok eminim," diye yanıtladı Margaret,
taşındı-utanç içinde çok kederli.  Ona eğildi, yavaş bir gaga
Büyük başı ve gitti.

Salonda, Bayan Jakes onunla tanıştı ve ona meydan okudu.

"Şey," dedi; "Peki doktor senin hakkında ne diyor?"

Margaret ona gülümsedi.  "İyileşeceğimi söylüyor ve inanıyorum
Biliyor, "diye cevapladı.

Sanki Bayan Jakes'da bir miktar sertleşme aniden istifa etmişti.
işlevler.  Kızın gözlerinden önce yumuşadı.

"Tabii ki biliyor," dedi memnun bir şekilde.  "Tabii ki biliyor. Benim
Canım, gerçekten biliyor. "

"Eminim ki," diye kabul etti Margaret.

Bayan Jakes koluna bir el koydu.  "Olacağımızdan eminim
Arkadaşlar, "dedi.
Ve-ve ne kadar güzel bir frak aldın! "

Anında tereddüt etti ve çok çekingen ve alçakgönüllüydü.

"Seni ambalajdan çıkarmayı sevmeliyim," dedi ciddiyetle.




                              *Bölüm IV*


Bir topluluğun, neredeyse her topluluğun gücü onun momentumudur;
Devam etmek, ilerlemesi olsa da, yukarı çekmekten daha kolaydır.
Düzensiz ve yıpranma aşınmayı aşar.  Dr. Jakes'in Sanatoryumu bir evdi
kendine karşı bölündü ve bir çöküş için hazırlandı; Ama onun seyri
Günlük yaşam henüz yeni gelenleri alacak ve onu yüzecek kadar günceldi
Bağımsız tabanından.  Günlerinin uzun dilleri, derin
Fısıldayan geceler, eleştirel ve titizlik için opiatlardı, böylece
Bunun için bir yer olmadığını kendilerine açıklamadan önce
Onlar, emildiler, birleştirildiler, evin olaysız sessizliği
ve insanları.  Bazıları için-çoğu için, gerçekten-sonunda geldi
Paul ve uzun boylu atlarının taşımak için kapıda durdukları dokunaklı bir gün
onları istasyona ve ne kadar isteksizliğe gittikleri garipti
Sonunda büyük gri evi kapatmak için yükselen ufukta
görüntüleme ve nasıl tereddüt ettikleri ve kaşlarını çattılar ve ne zaman konuştukları
İstasyon onlardan önce açıldı ve onlara özgürlüğünü sundu
dünya.  Ve diğerleri için, daha uzun yolculuk yapanlar ve
Yalnız, evden bir mil uzakta olan veld üzerinde duruyordu, bir muhafaza
Dikenli tel-Barbed-Ne?  Onlar için şişman paketleme kılıfları geldi,
ki bu da Kafirs'i ağırlıklarına göre terledi ve açıldı
Mermerlerin bazı küçük haçı, isim ve tarihlerle siyah yazılı ve
kederli metinler; Kertenkeleler bunlara bütün gün kendilerini güneşlendirdiler
Anıtlar, hiçbiri onları rahatsız etmedi.

Sanatoryumda, gün sabahın serininde bir dolgu ile başladı
Uzun koridorlarda çıplak ayaklar ve taze uyanık kahve kokusu.
Afrika gününe kahve ile başlar; Ülkenin üzengi çubuğu.
Margaret gözlerini sabahın parlaklığına ve tempoyu açtı
Fat Mary'nin varlığı, maceracı bir şekilde tutulan tepsisi boyunca
kahve fincanları ve yeni ışığın sevincini yansıtıyor.
gülümsemek. Bayan Jakes'tan kibar ilk kuralı yakaladı
Konuşma, sonraki hiçbir şey olmasa da ve her zaman başladı
Havaya bir kelime haraç ile.

"Güneş çok yanıyor; nasıl Bayanis?" her zamanki açılış gambitiydi. Geniş açık pencereler odayı hava ile yıkadı, geceden tatlı
ferahlık; Ve Margaret,
kahve yönetimi ve yükselme zamanı; _bonne
günün bouche_.  Yastıklarından yalan söyleyebilir ve uzak görebilirdi
Sisler, güneşin şokuna karşı son bir duruş yapar, kırılır ve
Saldırısından önce yayılan ve paslıın daha geniş manzaralarını ortaya koyuyor
Her dakikada düz, sonunda sonsuz uzaktan maviye kadar
Tepeler ufku kalınlaştırdı.  Çiftlikte, bir mil uzakta, rakamlar hareket etti
Kraallar hakkında ve arasında, bu konuda harika ve hassas bir şekilde açık
Kanını şarap gibi karıştıran elmas havası.  Hatta yapabilirdi
Paul; mesafe onu kasıtlı, rüya gibi hiçbir şeyden soymadı
Karakter, ilgiyle ilgili bir havasıyla birlikte gittikçe
Her günün acilinden daha büyük şeyler.  Her zaman vardı
Bulutlu yüksekliklerinden eğilen birinin onun hakkında bir öneri
Erkeklerin küçük kaygılarına ve Margaret'e doğru meşgul olmak
Zor olan ifşa için bir sırrı kullanma tarzını giydi
isim.  Onunla bazen iki ev arasındaki veld yollarda tanıştı,
Ve her seferinde kritik itiraf anının yanına çiziyor gibiydi
Ve şaşkınlıktan geri dön. Ve zamanında Margaret duymuş olsa da
Birçok erkekten birçok güven ve incelikte çok ilerleme kaydetmişti
Sabitin Sanatları, bu onun güçlerinin ötesinde bir durumdu.  Ustaca
Sempatik tirbuşon, zihninde hareket eden her şeyi çözemedi; O
Açıkçası zamanını bükmek istiyordu.  Bu arada, uzaktan bakıldığında, o bir
Dövme öncesi saatin özelliği, döşemenin bir parçası
Sabah.

Bay Samson'ın kapısını banyoya geçtiğini duyduğu zamandı
Evin kesinlikle uyanık olduğunu biliyordu.  Türk terlikleri giydi
Bu onu topuklarının tokat tokatıyla giderken açıkladı
zemin.  Bir keresinde, kafasını kapıdan rahatsız edici bir şekilde keşif yapmak
Fat Mary için onu bastığı, banyo-robu ile onun hakkında Girt
Püsküllü kordon ve banyo havluları boynunun etrafında, sadakatle gidiyor
Günlük turunun ritüel başlatılması,
en doğru beyefendi geleneği.  Gevşek bornoz ve havlular verdi
onun çevresi ve madde ve dikkatli, hoşgörüsüz eski yüzünde,
Eşcinsel beyaz bıyık, ciddi bir amaca baktı.  Bay Samson
Asla tuvaletiyle, Gad tarafından-ne?  Daha sonra, dönüşünde
Debonair'in Ford'un kapısına çarptığını duyardı.  "Seninle!" olurdu
Boru-asla değişmedi.  "Seninle dışarı! Parlak ve erken, benim
Çocuk-Bright ve Erken-Ne?
O ve odasına dönecekti, orada tamamlananları inşa etmek için
Dünyaya her gün sunduğu kişilik.  Zaman aldı ve
Bir adam için bir erkek için bir erkek için bir dakika içinde yapılmaz ve mükemmelleştirilmez veya
iki ve sonuç asla emeği haklı çıkaramadı. Ne zaman o
üst sınıfların bir üyesi olarak ortaya çıktı, zırhlı ve
donanımlı, Stoep'i beş dakikalık bir anayasal olarak tedavi etmek
bir kerede onurlu ve hafifleten.  Biri ona baktığında
İçgüdüsel olarak özel kulüpler, güzel öğleden sonraları
Piccadilly, toprak ilgi ve İngiltere Kilisesi.  Bir
Terzinin onu sevdiğine karar verdi.  Bir kafanın bir horozu vardı,
Homburg şapkası üzerine ve boynunu onun kenarına şişirmenin bir yolu
Muhafazakar yaka, bu, gallantris ve ruhun çok sandalyesiydi.
Sadece öksürdüğü zaman iktidar onu terk etti ve
şok edici ve zavallı, nazikliğin ince çiçeğini görmek
Zararının, hastalıklarının boğazlarında ve sonunda bir duvara düştü,
Zayıf ve sıkı bir yaşlı görüntüsünde nefes almak ve nefes nefese nefes almak
Adam.

"Halatlara karşı," kendini toplarken titrek bir şekilde kekeledi
Yine birlikte, güzel mendiline koklayarak.  "Me Me
Halatlara karşı yaptı. Kahretsin-ne? "

Kurban eksikliğinden itibaren agresif etkisiyle biraz acı çekti.
Siyah vale'nin patlatma kapasitesini tüketmişti
Bakış ve Dr. Jakes'a geri dönmüştü.  Sefil küçük doktor
onun arasına girdiğinde yüksek şiddetinin yükünü taşımak zorunda kaldı
Hastalar huzursuz yatağından rafa ve titredi ve bleared ve
Trajik gözler boşuna, doğru rahipten merhamet için hitap etti
tavır. Bay Samson ona barışın adaleti olarak baktı, gözaltına alındı
Tezgahın üzerinde öğle yemeğinde olması ve bilincinde olması gerektiğinde
Devlete hizmet verilen hizmetler,
görünür geçim araçları olmadan varlığın uzunluğuna gitti.
Doktor acı çekebilir ve acı çekebilir ve belirsizliğini arayabilir
köşeler, ama ona hizmet edemedi; Menzilden çıkma yoktu
Aynı odada kalırken bu dürüst ve erkeksi pilin
onunla.  Ancak bir zamanlar silahlarını yükseltti.  Parlama
Çay masası, söylenmeyen azarda azarlama ve kınama, görünüyordu
fakültelerini bulanıklaştıran zehirli sisi aniden parçalamak için ve
Bay'a hızlı bir şekilde bakarak yüzünü kaldırdı, terle birlikte biraz parladı
Samson.  Onu gören Margaret onu tanıdı; Sadece bakmıştı
onu davası hakkında sorguladığında ve aklını büktüğünde çalışması
dikkate alın.  Doğrudan, uzman, kişisel olmayan, insanlık dışı
ticareti et ve kanla olan adamın incelemesi.  Bir şey vardı
hekimi adamın iliğinde ve bir yargıç ve bir
Adaletin Cellatı, bir çizim odası hangarı, Bay Samson bir
dava.  Başında, Bayan Jakes, rahatsız edici derecede dikkatli,
Durumu konuşmak ve kurtarmak için ağzını açtı, ama o da gördü
zaman ve ağzını tekrar kapattı.  Bay Samson parladı ve telaşlı
İnce yanakları daha parlak yandı.

"Beni daha önce gördün, Jakes!" Dedi, keskin bir şekilde.

Küçük doktor neredeyse kolay başını salladı.  "Eliniz lütfen," dedi.
"Teşekkürler."

Öngörüsü nabzı buldu ve üzerinde kaldı; Dudaklarla bekledi
peşinde koştu, kaşlarını çattı.

"Düşündüğüm gibi," dedi lifli beyaz eli tekrar bırakarak.  "Evet!
Çalışmada görüşürüz, Bay Samson, lütfen yarım saat içinde. "

Bay Samson yutkundu ama erkekçe ayağa kalktı.  En iyisiydi, ayakta durdu,
dikkate alınan belirli bir ayaklanma nedeniyle
Kıyafetlerinin tasarımı, ama şimdi bu kıyafetler onun için büyük görünüyordu.

"Nedir?" diye sordu, cesaretini sesine attı.

Dr. Jakes onu canlandırılmış bir parmakla uyardı.

"Otur," dedi.  "Sessiz kal. Yarım saat içinde görüşürüz."

Margaret'e döndü ve geri kalanı düşünceli bir şekilde baktı ve gitti
Mantel parçası tarafından onun yerine geri dön, iç çekti.  Onun sinyaliydi
Kısa verimlilik görüntüsünün bittiğini ve sanki
Geri çekilmesi, Bayan Jakes öksürdü ve yağmuru yüksek sesle umuyordu
dururdu.

Ama Bay Samson bir sandalyeye gitti ve ağır bir şekilde oturdu,
kollarını elleriyle kavradı ve Margaret ilkini fark etti
Yaşlı bir adam olduğu zaman.

Görünüşe göre Bay Samson'u tehdit eden şey çok ciddi değildi veya
Aksi takdirde doktor zamanında başa çıkmak için araçlar bulmuştu, çünkü
Çalışmadan yatağına gitti, ertesi sabah kahvaltıdaydı,
titiz iştah ve bundan sonra hayatının seyri kaldı
değişmemiş.

Sanatoryumdaki kahvaltı teoride alınabilecek bir yemekti
sekiz ila on bir yarıya kadar herhangi bir saat.  Rüyası günlerinde,
Dr. Jakes, altında ruh lambaları olan loş gümüş yemekler görmüştü ve
Halkın düştüğü ve yardım ettikçe bir ev partisi etkisi
kendileri.  Ancak Bayan Jakes'in bin lirası,
Gümüş yemekler ve Bayan Jakes'in kendisi kısıtlanamazdı
Kahvenin sıcak olduğunu görmek için bizzat katılıyorum.  Bu nedenle, çünkü
herhangi bir vicdanda Bayan bağlamak için mümkün değildi Till'ye kadar onun görevine jakes
Öğlen, kahvaltı sekiz ve yarım past dokuz arasında meydana geldi.

Sabahın tazeliği, coşkusu onun için değildi; çoktan
Günün yolculuğunun bir aşamasını yapan birinin yönünü giydi ve
onun gücünün çiçek açmasını üzerine döktü.  Güneş ışığı, bir gelgit gibi ağda
sel içinde, ilk, siyah giyinmiş kişiliğini kaldırmak için güçsüzdü
bakım ve işlevlerinin seviyesi. Her birine girerken yaptı
Aynı mekanik küçük yay çanakta, aynı resmi gülümsedi
Dudaklardan dışarı doğru gülümseyin ve aynı küçük yorumu söyledi.
Dünyayı pencereden dolduran günün yangını.  Hayatı vardı
kullanım rahatlığı için bir rutine kesilmiş; O biriydi
Bu insanlar-onlar dünyanın tuzu!-tutkuları
Monosyllabic, sıkıntıları belirsiz. Her gün oturan üç
Onunla et, birbirlerine soğukkanlılığını, yüzünün
boş uygunluk sahasına bir enstrüman gibi anahtarlanmış bir
Maske.  Bazen, gecede temin etmek için sesler vardı
onlardan; Bazen Jakes, küçük saatlerde yatağa giderken,
Merdivenlerden kayar ve bir düzine kadar aşağı iner ve yalan söylerdi
nereye alınana ve tekrar yola çıkana kadar düştü; Orası
boyunca desteklendiği için,
koridor ve bulanık konuşmasının mırıltısı dua ederek susturdu
fısıltılar.  Bir kapı çarptı, kısa bir ağlama kısaca ısırdı ve sonra sustur
Büyük evde ve sabah Bayan Jakes ve Cehit ve
Konuşma ve Tiz Zırhının Önemsiz Yatırma Zırhı
Bilmeyenlerin üzücü!  Onun truculence onları aptal tuttu;
Bir bravo'nun bir swashbuckler'ın cesaretiydi ve onlara dayattı
Sessizlik dekoru.

Doktor, onları anlamaları için verdi, iklimden acı çekti.

"Asla güçlü değildi," der ki, gözleri kişiye sabitlendi
Sanki ona itiraz etmesi veya sorgulaması için meydan okuyormuş gibi ele alındı.
"Asla! Bu güneş, sanırım; başından muzdarip, biliyorsun.
ilk evlendiğimizde bunun için aspirin alırdı, ama değil
Şimdi ona iyilik yapıyor gibi görünüyor. "

Üçü sempatik olarak başını sallayacak ve başka bir yere aceleyle bakacaktı,
Sanki aşağılamasının seyircileri olmaktan utanıyormuş gibi.

Zavallı Bayan Jakes!  Clapham sokaklarından yedi bin mil
Junction, küçük iyi onun neşe ve güvenliğinden bir sürgün
Evler, yine de beatitude eteklerine zayıf bir elle tutuldu.
Jakes'in elbise kıyafeti içeren yatak odasında çekmecede, o
kağıt mendilde tutuldu ve samimi bir şekilde fasla bağlı bir türbeye
Hafıza-bir albüm. Bay Samson'ın sadece iki veya üç kez
deneyim-ve dört kişilik sanatoryumun mahkum olmasıydı
Yıllar-onu ortaya çıkardı.  Bir zamanlar gençten önceki geceydi
Shaw öldü ve hiçbir yatıştırıcı onu yatağında huzur içinde tutmazsa,
hala bu sararmış portrelere bakmak ve Bayan Duyacak
Jakes bunun bir iş ustası olarak nasıl çok iyi olduğunu ve
Papisti çevirmişti.  Ama Margaret Harding bunu görmüştü.  Bayan Jakes vardı
Yatağına oturdu, Fat Mary'yi gözüyle sorguladı ve onu açtığını gördü
Giysiler, Londra'daki terzilerden ve terzilerden yeni frocks, Hats
sadece bir ay önce.  Margaret onları satın almaya yardımcı olmuştu
Yakın zamanda vejetaryenlikten vazgeçen felsefi teyze
kuaförünün.  "Çocuğum, Işık Oynatın"
Bu akraba.  "Yerlileri şaşırtma; asla sevmiyorlar. Hayır
fırfırlar; İstediğiniz şey güçlü bir zafer tarzı. "
Karşılaştırılacak Kişilik ve Kelime Gücü Güçleri Getirdi
Margaret'in Seçimi, böylece sonuçta belli bir
Margaret'in heyecansız bulduğu raiment kemer sıkma.  Ama Bayan Jakes
onları moda kanonu olarak aldı, ağzını berbat etti ve başını salladı
Selamlara hakim olurken ağır bir şekilde. "Onları bu stillerde tam olarak hayal edemiyorum," dedi; "İçerideki insanlar
Park, yani.  Sanırım bunu yapan bu golf. "

Sergi karşılığında Margaret albümünü göstermişti.  Vardı
Her biri bir ila altı arasında çerçeveleyen eğimli yaldızlı kenarları olan birçok kalın sayfa
portreler veya gruplar ve dinleyicisini çoğuna götürmüştü,
İlkinden sonuna.  Bayan'da yatağın yanında yan yana oturdular
Jakes'in odası ve albüm turlarında açıktı ve Bayan Jakes '
Parmak resimler arasında bir işaretçi gibi seyahat etti.
Onları sessiz bir gururla sesle.  Bu soluk ve soluk yüzler,
Fotoğrafçının insan gülümsemelerinden daha fazla, şık ve
Dekoratif saç ve pazar günleri için sakatlanmış bir kıyafet gösterisi,
ne soluk ne de onun için solmuştu.  Arkalarındaki hayatı biliyordu
tutkuları ve güçleri ve onlardan sahip olabileceği gibi konuştu
Bir sonraki odada bekliyorlardı.

"Bu benim kız kardeşim," dedi parmağı duruyor. "İki yaş büyük
Ben, ama hiç evlenmedi. Ve eskimsizlikten muzdarip olduğu şey,
Kelimeler söyleyemez.  Ve işte benim Teyzem Martha-evet, yedi yıl öldü
evvel.  Annemin kız kardeşi, biliyorsun.  Annem bir kalem oldu-
Putney Penfolds. Onları duydun mu?  Ah, ve burada fatura
Penfold, kuzen faturam.  Zavallı Bill, hiç iyi yapmadı. O vardı
Benim için bir kez, ya da öyle dediler, ama babam onu ​​asla dayanamadı.
Zarar yok, bilirsiniz, gerçek bir zarar yok, ama saçma-özet.  Bu?  Ah,
Babam için toplayan bir Bay Wench; O vardı
bir saç dudağı.  Ondan hoşlanmadım. "

Kalın sayfa döndü ve diğer tarafta tek bir dolap gösterildi
İnce bir kadın portresi, başı bir tarafta biraz.

"Annem," dedi Bayan Jakes ve Margaret'in olabileceği albümü değiştirdi.
daha iyi gör.

"Putney'in bir kalemiydi," dedi nazikçe. "Sanırım gösteriyor,
Biliyorsun.  Biraz sessiz ve rafine, özellikle gözler hakkında.  Yapmamak
öyle mi düşünüyorsun? "

Sağlam ve dayanıklı bir adamın karısının resmiydi, Margaret
düşünce ve gözlere ve hafif düşüşlerine gelince, dokunuş
edinilmiş bir sabır ve
Kendini destekleme, sadece bakması gerekiyordu ve görünüşünü geri döndürdüler
Bayan Jakes karşısında.

"Peki bu?" diye sordu.

Bayan Jakes oldukça parlak gülümsedi; Fotoğraf bir bebekti.

"Bu küçük Eustace," diye yanıtladı, yumuşaklığın izi yoktu
Annesinden bahsettiğinde tonunu susturan pişmanlık.  "Benim
küçük bebek; Şu anda büyük bir çocuktu.  O onun gibiydi
Baba-çok gibi. Herkes fark etti.  Ve "-parmağı geçti
ON-"George, George Penfold, gardiyanlarda çavuş-büyük. Dul eşi evlendi
Yine, Donanmada Bir Nişancı. "

Küçük Eustace için üzüntü yok.  Her halükarda asla görmezdi
Hayalleri hayal kırıklığına uğratır ve başarısız eder; Hiçbir eş yavaş geceyi izleyemez
kararsız adımı için veya gözlerinde yazılmış onursuzluğu oku. .
dikenli tel muhafazasındaki haçlar, Bayan Jakes 'boş ve
Ağrılı Kalp ve Hızlı Zafer Gülümsemesi, her şeye karşı kolay zaferinde
Hayatın tuzakları-bunlar ve zayıf, beyazlatıcı fotoğraf kaldı
Küçük Eustace.  Birçok adam zamanı güneye geldiğinde daha az ayrılır
Afrika.

"Hava güzel kalıyor," diyor kahvaltıda.  "Neredeyse
Çok iyi, değil mi?  Ama sanırım şikayet etmemeliyiz. "

Birinin devam ettiği bir yemekti, çünkü orada orada
Günün hareketli dönemini kapattı. Sürerken, Sanatoryum
en iyisiydi; Birinin arkadaşlarının hafif taciz tonlarında görüldüğünü gördü
Gecenin ayrılması ve onların bir alma duygusu ile konuştuğunu duydu
haberler.  Ama saat onları ilgi çekti ve biri masayı terk etti,
Kalan tüm bahaneler harcandığında, yüzleşmek için
Zaten bayat bir sabahın boşluğu. Gerçekte, fiyattı
İyileşme için ödenen, rölanti günlerinin giyilmesi, boğucu monotonluğu,
Yapacak hiçbir şey olmadığında ve biri kendini bir parçası gördü
yeri yöneten durgunluk.  Bayan Jakes kendini geri çekti
Yurtiçi makinelerin motoru ve öğle yemeğine kadar
Çarşamba ve destek için kullanılabilir.  Ford kendini ağır bir şekilde işgal etti
Küçük tuvalleriyle, üzerlerine alçı
manzara ve meşgul ve niyet ve sabırsızlıydı
Bir seferde uzun süreler, Bay Samson, yeterli bir engelli
Tüm insan temasından, dönüşümlü olarak stoep üzerine dikildi
Kısa çeyrek güverte on adımlık bir gezinti ve dönüş hakkındaki bir hak,
ve dizinin üzerine bir yazı kasası olan bir güverte sandalyesinde yat ve yazdı
uygun ve derin düşünce ile uzun, önemli görünümlü mektuplar
Post'a asla ulaşmadım.

"Yapacak bir şeyin ihtiyaç duyulduğunu hissediyorsun," dedi Ford Margaret'e ne zaman
Çaresizlik içinde arkasına geldi ve onu modellemeyi izledi-
Göründü-Burnt Sienna.  "Neden örmüyorsun-ya da bir şey?"

"Örgü mi?" dedi Margaret büyük küçümseme ile.

"Sen ona geleceksin," diye uyardı.  "Burada senden önce bir adam vardı
Kendisine arp öğreten geldi.  O da bir sıkıntı, ama dedi
O onsuz gibbering bir salaktı. "

"Belki de çok fazla şey söylemiyordu," diye karşılık verdi Margaret.

"Ah, bilmiyorum. O bir tür avukattı, inanıyorum. Çok fazla değil
Arp oynayabilen avukatlar, biliyorsunuz. "

"İyilik uğruna, böyle şeyleri yoğurmayın!" diye bağırdı Margaret,
Başparmağını iş yerinde izlemek.  "Resim yapıyorsun, değil-sivil değil
mühendislik!  Ama sen neydi? "

"Eh?"  Ona baktı.

"Buraya gelmeden önce, yani? Oh, bir dakika konuş,"
yalvardı.

"Üzgünüm," dedi.  "Ordudaydım."

"Ve vazgeçmek ve kendinizi hemşire yapmak oldukça korkunç muydu?"

"Kuyu!"  Sanki onu ölçmek için ona baktı.
istihbarat.  "Kaba oldu," diye itiraf etti.  "Görüyorsun, ordu değil
Örneğin avukat gibi.  Bu bir için bırakabileceğin bir şey değil
biraz ve sonra tekrar al; Bir kez dışarı çıktığınızda, iyiye çıkıyorsun. "O
durakladı.  "Ve bunu kastettim," diye ekledi.

"Demek mi?"

"Evet, bugünlerde askerlik için bir dönüşe sahip bir adam için bir şans var.
Bilmeniz gereken çok şey var, görüyorsunuz ve iyi-bunu bilme yoluydum.
Hepsi bu. "

Tekrar tuvaline döndü, ama işe düşmedi.  Margaret Saw
Sırtını, ipek ceketinin altında ince ama düz ve delinmiş bir adam olarak süslemek
olmalı.

"Yani senin için, her şeyin sonu mu demek istedi?" önerdi.

"Görünüşe göre, değil mi!" cevap verdi.  "Hala-göreceğiz.
beni eğitti ve bir arka plan durumunda, onlar
Benim için bir faydası olabilir.  Onlar,
oyun.  Anlıyorsun--"

Kendini yapabilmesi için kamp yerinde yanlara doğru yola çıktı
ona açık.

"Görüyorsunuz, adamlarınızın başında şarj etme işi bir şey
Geçmiş, neredeyse oldukça.  Tüm bu galeri oyunu ortadan kalktı.  Ancak
Yüz Tommies'i al ve yarım yıl boyunca yürü, kuru-
Onları, onları beslemiş, sağlıklı ve orta derecede mutlu ve senin kadar temiz tutun
bir amca ile bir okul müdürü arasında bir şey olabilir ve
Sonunda günde kırk mil yürüyüşe hazır ve sonra
Dövüş-bu kendi içinde bir sanat!  Aslında bu bir ticaret ve olamaz
bir hafta içinde öğrendim. "

Margaret, "Olamayacağından eminim," diye kabul etti Margaret.

"Şey, bu benim ticaretimdi," dedi Ford.  "Nerede geleceğim yer burası
Grup oynamaya başlar.  Görmek?"

Ona açıkça ama kesinlikle başını salladı.  Eğer düz olsaydı
öznenin kuru süzüldüğünü düşündü ve sadece gitmesini bekledi
Sanat gizemlerine dön.

"Ah, iyi," diye iç çekti Margaret ve onu bıraktı.

Öğle yemeğinde kahvaltı karakteri yoktu. Bir kere
Egzersizden ayrılan üç zayıf insanın gelmesi imkansız
bir potansiyel müşteri ile bir sabah boyunca iştah durumu
onlardan önce aynı kalitede bir öğleden sonra.  Bir diğeri için,
dört saatlik zorunlu tembelliğin ısısına ve yüküne katlanmıştı ve
kenarlarda yıpranmış testten ortaya çıktı.

Bu, hiçbir şekilde izin vermeyen fakir Bayan Jakes için daha fazla emek anlamına geliyordu
acı bir sessizlik içinde yenecek yemek ve sert bir şekilde sürüldü
Küçük konuşmanın düşmesini sürdürme görev duygusu.  Onların ekşi
yüzler, tuzu geçtikleri korkunçluk, onu doldurdu
Sinir titremeleri ve doğmuş bir hostes olarak konuştu.
Masanın altındaki bir depremin neden olduğu karışıklık, titriyor ama
sonuna kadar akıcı.  Küçük, tereddüt eden sesinin
Margaret'i düz müdahaleler noktasına kadar işledi.  Bire
Böyle bir an, durumu kurtaran Ford'du.

"Bayan Harding," dedi. "Sen bir domuzsun!"

Bayan Jakes, sandalyesine nefes aldı ve sınırlandı ve yaşlı Bay Samson boğuldu.

"Ve sen," diye yanıtladı Margaret yoğunlukla, "sadece sade bir canavar!"

"Bu fikir," dedi Ford.  "Şimdi daha iyi hissediyor musun?"

"Çok daha iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı Margaret. "Sadece ben buydu
aranan."

Bayan Jakes, ani Mania'nın sahip olduğuna ikna olmuş gibi onlara bakıyordu.
ikisine de aynı anda saldırdı.

"Tamam," dedi Ford ona.  "Bu patlamak için bir kaç
temper.  Bay Samson'a gerçekten kaba bir şey çağırırsanız, o
Hiç minnettarım. Ona sosyalist deyin, Bayan Jakes. "

"Ah, yapamadım," dedi Bayan Jakes, Bay Samson, onun ustalaşırken
Duygular, parladı ve kızardı. "Beni alarm verdin," dedi.  "Düşündüm
Bir an için-ne düşündüğümü bilmiyorum. "

Yemeğin geri kalanı için kolay bir şekilde değildi ve
O öğleden sonra çayda bile, çiftlerine göz kulak oldu.  Ona
Zihin, kenarlı araçlarla oynuyorlardı.

Kural olarak, Dr. Jakes ilk görünürdü, çok
muazzam ve susamış, ama her zaman itaatkâr ve içerik olmak
Göz ardı edildi ve unutuldu. Akşam yemeğinde, daha sonra daha iyi olurdu ve
sağında oturan Margaret ile sarsıntılı bir süreklilikle konuşabilme
el.  Kendini her zaman bir çaba havasıyla taşıyordu,
evde ve arkadaşlarıyla tanıştığı hafif ve içti
Sudan başka bir şey yok.  Gözleri Kafir hizmetkarlarını altında tuttu
Beklerken gözlem ve siyah çocuklar alacrity ile doluydu
izlediği bilinç.  "Bu garip," Bayan Jakes
eskiden; "Eustace çok sessiz ve yine de yerliler ona itaat ediyor
harika. "Daha sonra, çizim odasında,
huzursuzca, her anı daha sinirli ve aciz büyüyen
sonuna kadar bir cümle duymak.  Akşamın yarısında olurdu
Kendi mahallelerine kaçmak için bir fırsat yakalayın ve daha sonra
Ertesi güne kadar görünmez.  Herkes nereye gittiğini biliyordu ve ne için
amaç; Kapı yumuşak bir şekilde kapandığında gözler önemli bakışlarda bir araya geldi
Arkasında ve Bayan Jakes, hızlı konuşmada sesini yükseltti.
salonun sessiz geçişinin sesi; Sırrı kimseydi ve
Kafirler bile paylaştı ve yine de adamın gizem gücüne sahipti. O
hayatlarının aralıklarında geri döndü ve
Sadece hizmet etmek ve iyileştirmek için yüzey.  Bu yaptı, tekrar düştü
onun hakkında onun hakkında, onun hakkında olan teselli, onun hakkında
ev uyudu.  Kendini tanıyordu ve yine de hastalarına bakabilirdi
Karısı yüzünde.  Hor görme ve tiksinti ile karıştı, bir
Onun kalitesinin, bir tür alaycı ve perişanın kabulü
büyüklük.

Ve böylece gün sonuna geldi.  Tek tek, Margaret, Ford ve Bay
Samson çekildi ve onurlu davetiyeye doğru yol aldı.
Büyük merdiven ve odaları.  Bayan. Jakes her zaman teklif vermek için elindeydi
Onlar iyi geceler, çünkü onun günü bitişinden çok uzaktı.

"Yorgun, canım?" Margaret'e sorardı.  "Yorucu bir gün oldu; ben
Kendim hissediyorum.  Sana iyi geceler. "

Odasında Margaret, Fat Mary'nin onu beklerken, uykulu bulurdu
Geniş, saçma bir yol, ama yine de gülümsemelerin harika ve onu koymaya hazır
On başparmak ile donatılmış iki sol el ile yatmak.  Esnemesi vardı
Jonah'a eski zamanları hatırlatırdı, ama hiçbir şey onu nemlendiremez
Yardımcı Ardor, keşfedilmiyor bile hızlı uykuya daldı
Margaret'in yatağı ve banyo süngeri ile uyanmak.  Açıkladı
hizmet etmek için birkaç şeyde duracağını.

"Bayan uykulu değil mi? Ah!"  Beş saniye düşündü.  "Ben
Hemşire Missis, hepsi aynı bebek mi? Bol güçlü-bana! "

Büyük kollarında hayali bir çocuğu seçti, neşeyle gülümsedi ama
Oldukça ciddi.  "Çok güçlü," diye temin etti genç bayan
Kensington. "Hayır? Hayır? Tüm a-right!"

Sonunda karanlık ve pencere geniş, fısıldayan rüzgarlara kadar
Geceleri hangi insanlar veld!  Sisli pudra mavi-siyah bir gökyüzü
Beyaz yıldızlar ve uzaktan, gıcırtılar, küçük çığlıklar, dikkatli ses
Vahşi doğanın!  Bazen bir çakal kulaklık içinde değişir ve
bir çocuk gibi ağlamak için yıldızların altındaki sesini kaldır
Kalp kırılmış, çaresiz kederin aksanı.  Veld'in gece trafiği
gözleri kapalı ve bastırılmış istiridye takip etti
onun hayallerine.

Büyük evde ve paspaslı koridorlar ve bir ses boyunca sessizlik,
Salonda koruyucu bir şekilde konuşma. Margaret'e duymak hiç olmadı
ve merdiven kafasına git ve aşağı bak.  Böylece görmüş olabilir
Onu daha az mutlu eden şey-mrs. Dizlerinin üstünde jakes
Çalışmanın kilitli kapısı, mumu yanında zemine yerleştirilmiş,
Gri taş duvar üzerine korkunç bir gölge-karikatür döküyor.
Ayık siyah elbisesinde paspas üzerinde diz çöktü ve küçük,
Mutfakta kesilmiş eller, panellere dikkatlice hafifçe dokundu.  O
Anahtar deliğinden konuştu ve onun meyvesiz fısıltıları ışıkta hışırtı
Yüksek tavan hakkında yankılar.

"Eustace, benim. Eustace! Çok yorgunum Eustace. Lütfen aç
kapı.  Lütfen Eustace!  Sadece ben, canım. "




                              *Bölüm V*


"Çok akıllı değil," diye açıkladı Bayan Du Preez, Bayan Jakes '
kulak.  "Smart 'kendim için kullandığım kelimesi değil. _DISTANGAY_, şimdi,
veya _chic_, bunun ne anlama geldiğini anlarsanız! "

"Ah, oldukça!" Bayan Jakes soğuk bir şekilde yanıtladı.

Küçük salonundaki kanepenin üzerine yan yana oturuyorlardı.
çiftlik; Boyutları, Bayan Jakes'in ona davranmasını imkansız hale getirdi.
Hostes istediği kadar uzak bir şekilde.  Bunun için hiçbir şey yoktu
ama kulağını ve tepkisiz profilini bırakmak, bir
Kritik ve yetkili olanların merhametine kararlı ahşaplık
Kurtuluş kendini sunana kadar fısıltılar.  Küçük yerleşti
Siyah gibi görünen figür ve üç eldivenli parmak arkasına öksürdü.

Pencerenin yakınında Kraals'a bakan Margaret Harding,
Bayan Du Preez'in yorumlarının konusu, bir arkadaş için gaunt boer vardı.
Bu onun töreni ziyareti, onun "dönüş çağrısı" idi; İki veya üç erken
Ziyaretler, sadece sabah yürüyüşlerinin olayları, konuşmayı bıraktığı zaman
Paul ve Paul'ün annesi tarafından şaşırdı ve yakalandı, anlaşıldı
saymamak ve kayıt meleği onları notlarından atlayacaktı.
Bayan Du Preez, inisiyatifi,
Sanatoryum bir öğleden sonra çay zamanında; Dr. Jakes'a sahip olup olmadığını sormuştu
"Üzerinde bir ağız" ve şehirde birçok insan varsa Margaret. .
İşlemdeki bir sonraki adım, Margaret'in gerçek bir frock koyması ve
gerçek bir şapka ve kendini ve kart kutusunu beyazdan al,
Çiftliğe küçümseyen güneş ışığı; Ve bak! Bu ciddiyet sayesinde,
Güneş-sallanan çöl okyanusunun kalbinde maroon edilen iki kadın vardı
Ülkenin ortak nesnelerinden birbirini ayırt etme lisansı
taraf.

Bayan Du Preez'e karşı tutumu olan Bayan Jakes bile
Korku tarafından temperlenmeyen onaylama, bu kursa alternatif göremedi.
Margaret'in eğlencesinde başını salladı.

"Bu elbette Londra değil," dedi makul bir şekilde. "Biliyorum ki.
Ama canım, Hıristiyan insanları bile burada.

Margaret'in tarafında, The Tall Boer, Christian du Preez, karşı eğildi
duvar ve onu garip, niyetli gözlerle gördü
Paul.  Out ve neredeyse saygılı kalite eksikliği yoktu
onu bir şekilde görmüş gibi görünen çocuğun
eşit harikalar ve eşit bir akrabalık; O tamamen daha zordu ve daha fazlası
hemen güçlü, dar dünyasında evde bir figür; ama
Onunla oğlu arasındaki ilişki açıktı. Margaret sadece
Odanın karşısında Paul'ün kapının yanında oturduğu yere bak,
Gözleriyle yüz yüze odanın etrafında konuşmanın damlaması,
benzerliği görmek için.  İkisi için ortak olan şey kesindi
Gölgeli Reserve, aptallık ile ilişkinin bir karakteri ve
Karoo'nun önemi ve kasvetli başka bir şey
melankolik ve gururun gücü.  Her birinde Boer,
Dünyanın dezavantajlı oğlu, dikkat çekiciydi.

Bayan Du Preez, bazılarından sonra vesilesiyle varlığını güvence altına almıştı.
Kendi adına direnç, çünkü salona nadiren girdi ve
oradaki rahatlığı. Kapalı formalite atmosferi göz korkutucu ve ezildi
O ve sakin ve yeryüzünü sakin hissetti.
Onu peluş ve fret-çalışma çerçevelerinden izleyen genç erkekler.  O vardı
Şık güzelliklerine ve sakin sofistike olmalarına karşı koyulacak bir şey yok
Ama onun kulesi ve garip inç yalın, yavaş hareket eden gücü, gözleri
Hasta beklentisi ve yüzünü kullanan vahşi sakal
Hafiflik.  Protesto altına girmiş ve barış uğruna oturmuştu ve oturmuştu
Bir sandalyede kaşıntı, utangaçlık ve tahriş ile çiğ, korkunç
Bayan du Preez'in hazırlıklarının tamamlanması ile
Konukların gelmesi, onun karşısındayken "
Bailey, "Ona demir kaplı gönül rahatlığının umutsuz bir örneği belirledi.

Sonra Margaret ve Bayan Jakes geldi ve ilk işaretinde öyleydi
Bayan Du Preez'in hoş geldiniz tarafından bir bulutta olduğu gibi gösterildi.  Onların Adımı
Eşik, bir selamlama samimi bir selamlama idi.
oda ve hızlı bir iltifat kreşendo ile pasaj içine taştı,
Sağlık, kahkaha ve sadece telaşla ilgili soruşturmalar; gibiydi
Tam bir koro ve _corps de tarafından desteklenen iki yıldızlı sanatçının girişi
bale_.

"İşte buradasınız, ikiniz," onun tarzıydı. "Zamanında bir kene,
fazla!  Hemen gel, Bayan Harding ve o adıma dikkat edin-bu
terör.  Bir ölüm tuzağı, _i_ deyin!  Ve sen, Bayan Jakes.  Ben demeyeceğim
Seni gördüğüme sevindim, çünkü senden bana söylemeden inanacaksın.
Oldukça sıcak yürürken buldun, biliyorum; Hepimiz oldukça sıcak üyeler
Bu toplulukta, değil mi?  Otur, otur; için ekstra ücret yok
Oturuyor, biliyorsun.  Ve şimdi nasılsın?  Oturmak ve alıyor
Beslenme, ha?  Stil bu! "

Margaret, omzunun karşısında kasvetli bir erkek varlığının farkındaydı
arka planda yaşıyor.

"Kocamı tanıtayım," dedi Bayan Du Preez, bakışını takiben.
"Christian, bu Bayan Harding. Ve şimdi Bayan Jakes, sana bir 'bana izin ver
Buraya oturun.  İlk önce-masumiyetten önce yaş, biliyorsun.
Ve fakir yaşlı doktor nasıl? "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Jakes sıkıca, "Oldukça iyi."

Onu izleyen Paul'e nazikçe gülümsedi ve oturdu,
şehitliğe istifa etti. Christian du Preez kıza gevşek bir el verdi ve tutarsız bir şekilde mırıldandı
Biraz selamlama, bakışları onun her bir özelliğini hevesle alırken ve
kolay modernitenin etkisini özetledi.  O'nda belirli bir
adı olmayan kadınsı kalite.  Bir kez bakmadan önce
Bir vahiyde olduğu gibi, bir gençlik olarak yeni hizmetten döndüğünde
Asi Kafirs'e karşı komando, küçük bir akşam geçirmişti
kasaba ve seyahat eden bir tiyatro şirketi tarafından bir performans gördü.  BT
kaba ve kötü tanımlanmış bir şovdu, olası cinayetlerle dolu
Çeşitli cinayetlerden taze bir adamın sağduyulu olanı yakaladı; ama
katliamlar arasında bir aralık,
dik yürüyen ve gülümseyen ve kolayca omuz silken ince bir kıza sahne
kitle.  Parçası kısaydı; Birkaç kişiden fazla görünmüyordu
Dakikalar ve kesinlikle şaftı, çok yakında hızlandı, başka kimseye çarpmadı.  BT
ayakları çamurda ve başı yıldızlar arasında bulunan bir boer'e ihtiyaç duyuyordu
onu bir bornozda olduğu gibi haysiyetle giydirin ve değerlemesine ekleyin
Kendisi kadın avlı hayal gücünün zenginlikleri.  O geçti
tekrar gör ve o zaman için ona neredeyse hiç pişman oldu, çünkü o gitti
Arkasında cazibe ve kadınlık donanımlı bir vizyon, Debonnaire,
kırılganlığında ve cesurca kalbi kırıyor.

Bu vahiyin sonucu hafta içinde evlilikti; Ama o
Christian du Preez'in sahip olduğu sıkılmış ve yorgun kadını asla tekrar ziyaret etmedi
çiftliğine ve yalnızlıklarına getirdi.  Sanki vardı
Still Water'dan bir görüntü seçmeye çalıştı; Bu çabanın meyvesi
hafıza ve boş bir el.  Margaret'i selamlarken bile yavaşça döndü
ve bilinçsiz karşılaştırmada ondan karısına baktı ve
Bilinçsizce tekrar.  Sadece Bayan Du Preez bunun anlamını biliyordu
bakış atmak; Ağzın inatçı bir sıkışmasıyla cevap verdi ve
Bayan Jakes ile Margaret'in eteğinin asılmasıyla konuşmaya devam etti.

"Onun için iyi," diyordu.  "Bu bacaklı olanlar giyebilir
herhangi bir şey.  Ama örneğin nasıl baktığınızı düşünün.  Neden sen
Bir atı güldür! "

"Aslında!" dedi Bayan Jakes, mutsuz ama kıl. Asla büyümedi
Bayan Du Preez'in onu korkunç bir örnek olarak kullanma alışkanlığı ile uzlaştı.

"Bunu yaparsın," diye temin etti Bayan Du Preez. "Görüyorsun canım, seninki
yaşlı bir stil. "

Pencerede Margaret, uzun boylu boer'i çözmek için elinden geleni yapıyordu
konuşmaya ve bazı başarılarla buluşmaya.  Muhtemelen sevdi
tam olarak anlamadı, pencereden manzara için zevk,
Yakın Kraals'ın kaba çevreleri, dağınık kulübelerin dağınık kulübeleri
Çiftlik Kafirs onların ötesinde ve Karoo'nun tüm ikame edici kahverengi
gökyüzünün kenarına kayıyor.  Bir zamanlar genç bir adamı duymuştu
Sanatoryumdan Bayan Du Preez ile aynı fikirde
Bir mezarlıkta kuruldu. Margaret bundan daha iyisini yaptı.

"Sanırım her tarafa seyahat ettin mi?" diye sordu ona.

"Ben genç bir adamken ulaşım sürdüm," diye yanıtladı.  "O zaman ben
seyahat etti; Şimdi hala ortasında oturuyorum ve yün yetiştirmeye çalışıyorum. "

"Hepsi böyle mi?" diye sordu.

"Bazen çim var-biraz-çok fazla değil, süt çalıları ve
Dikenli armut, "dedi." Ama zor bir zemin, hepsi.  Öyle
Yine de çok huzurlu. "

Anlaşarak başını salladı ve sessizliğinde bir uyarıcı buldu
faiz.  Göz hasatında Paul'ün gergin emilimi yoktu,
Ama boş miller egzersiz yapmasaydı boer olmazdı
onun üzerindeki güç.

"Asla-ondan kaçınılmaz mısın?" diye sordu Margaret.  "Demek istediğim
Kasabalar ve tüm bunları istemeden sizin için yeterince buldun mu? "

Tereddüt ederek başını salladı.  "Kasabaları bilmiyorum," diye yanıtladı.
"Hayır, kasaba istemiyorum. Ama-her gün aynı manzaralar, güneş ve
Sessizlik-- "

"Evet?" diye sordu.

Kendini itiraf etmeye çok az alışkındı ve utangaçlığı bir engeldi
Konuşmayı temizlemek için. Ayrıca, zihnindeki konu net değildi
kendisi; Bunun bir renk olarak, bir renk olarak farkındaydı.
ifade edilecek gerçek.

"Bu şeyleri tahmin ediyor," dedi sonunda. "Tahmin ediyorsun ama sen
Hiç bilmiyorum. "

"Ne şeyler?" diye sordu Margaret.

"Bir çok şey," diye yanıtladı.  "Tanrı, şeytan ve tüm bunlar.
Her zaman orada, görüyorsun ve düşünmelisin. "

Pasajdaki bir çıngırak ve Bayan Du Preez'in müjdelemesinden bir başlangıç,
ürkek ve beceriksiz bir Kafir tarafından yankılanan bir demir tepsisine taşınır
Yükünü masaya güvensiz bir şekilde belirleyen ve panik içinde kaçan hizmetçi.
Christian du Preez sanki bir sinyal ve Bayan du Preez gibi konuşmayı bıraktı
Arena'ya misafirperver girdi.

"Başka bir şeye sahip olmayacağından emin misin?" diye sordu
Margaret, bardakları doldururken. "Öğleden sonraları
Viski ve soda benim çizgimde çaydan daha fazla.  Elbette olmayacaksın?  P'r'aps
Bayan Jakes o zaman?  Söylemeyeceğiz, Paul?  Peki, 'Ave
Kendi yolun, sadece beni suçlama!  Christian, kaçırmak için bu fincana ulaşın
Harding. "

Uzun boylu adam, Bayan Jakes'i görmezden geldi.  Onun dünyasında,
Kadınlar kendilerine yardım etti.  Paul bardağını Bayan Jakes'e taşıdı ve oturdu
Annesi tarafından boşaldığı yerde yanında.  Oradan, o
Margaret'i görebilir ve pencereden de bakabilirdi.

"Eğer bir tane varsa, seni şirket tutacağım" diye önerdi Bayan du Preez
Bayan Jakes için özel olarak.

"Bir ne?" Bayan Jakes'i bardağında sordu. Zavallı bayan
Sinirlerini teselli etmek için güçlü çay için çok minnettar hissediyorum.

"Bir ne!" Bayan Du Preez küçümseyiciydi.  "Elbette bir içki-bir içecek
Bir bardaktan! "

"Hayır, teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Jakes aceleyle.  "Asla dokunmam
uyarıcılar. "

"Oh iyi!" Bayan Du Preez, koşullara istifa etti.  "BEN
Diyelim ki, "Diye sordu, Margaret'e doğru başını salladı," _she_ de değil mi? "

"İnanmıyorum," diye yanıtladı Bayan Jakes.

Bayan Du Preez konuyu düşündü.  "Dışarı çıktıklarını sanıyorsun
"Esrarsız olarak gözlemledi."
onun yolu.  Hıristiyan konuşmayı kimin konuşmasını gördüm. "

Christian sonunda konuşuyordu.  Margaret bir dizi izlemek için durdu
Yerliler, sosyal olmayan Kafir modasından sonra, tek dosyadan geçer
Pencere, kulübelere doğru gidiyor, güneş yaldızlı toz yükseliyor
onları hafif bir pus içinde.  Günün çalışmalarından sonra eve gidiyorlardı ve
Aniden ne kadar gizli özgürlük sevincini yeniden girdiklerini merak etti
Beyaz adamın hakimiyetinin saatleri bitti ve gecenin gelmesi
Siyah erkeklerin yerleşimi için siyah bir dünya yaptı.

"Sanırım gerçekten ne hissettiklerini ve düşündüklerini bilmiyor mu?" o
önerilen.

Bu Güney Afrika görüşü, beyaz adamın teslim edilmesi
Siyah ırkların emprenye edilemez rezervi; Yerel görüş sadece olmaktır
Yerli kırıldığında toplandı.  Christian du Preez başını salladı.

"Hayır," diye kabul etti.  "Her zaman onlar arasındaydım ve savaştım
Onlar da; Ama söylemediklerini düşündükleri şey. "

"Onlarla savaştın mı? Bu nasıldı?"

"Ben gençken. Komando'da," diye açıkladı gözleri onun üzerinde.
Soluk, net yüzünün animasyonunu görmek lüksdü
Yukarı baktı ve devam etmesini bekledi.

"Bu gerçek bir savaştı," diye cevapladı ona.  "Gerçek bir savaş. Bir
Şef-Kamis, onu aradılar-Güney'de ve adamları
bir memur öldürüldü.  Böylece hükümet burgerleri çağırdı ve gönderdi
Cape onu gidip cezalandırmak için tüfekler monte etti.  Yirmi yıldım
O zaman yaşlı, ben de gittim. "

Arka planda Bayan Du Preez kokladı.  "Ona bunu anlatıyor
Eski Kafir savaşı, "dedi." Bunu her zaman genç kadınlara söyler.
Onu tanıyorum! "

Christian devam etti, dikkatli İngilizceden devam ederken geçti
şimdiye kadar Cape'nin Cruder yerel diliyle konuşmuştu. O bahsetti
Körfezdeki Kafirlere karşı yürüyüş ve hızlı, paramparça saldırı
Karoo'yu çevreleyen alçak tepeler, bir yağmur şöhretinde geceleri kavga,
"Pot-bacak", Kafir mermileri soğuk demirden dövüldüğünde,
Hava flüt gibi ve bir adamın yapabileceğini vurduklarında bir yara yaptı
yumruğunu içine koy.  Gözleri sıcak anma ateşleriyle parladı
Islak ile kaygan, çim yetiştirilen yamaçlar üzerindeki bu ilerlemeyi anlattı.
Cape monte tüfeklerin eşcinsel umutları şarkı söylemeye başladı, "Jinny,
Kendi gerçek sevdim, bulutlar dönene kadar bekle "ve yanlarında
Burghers örtü buldu ve geceyi flaşlarıyla aydınlattı.
tüfek.  Anlatıcının ruhunun lifine dokunan destansı bir
Bir şey dokunaklı bir şekilde yaşadı, her an damakta tatlandırıldı ve
Tat hatırlandı.  Kırılan son nefessiz acele vardı
Kafirler ve onları kaya tutukluları gibi sutting gönderdi-"dassies", o
onları aradı-kayalar üzerinden Kopje halkalı oyuklara
sabaha kadar tutulurdu.

Ve sonra o sabah!

"Adamım, soğuktu," dedi.  "Ateş yoktu.
kahve saatine kadar karınlarımızın altında tüfeklerimizle çalılar ve
Generalimiz Lascelles, bütün gece arkamızda yukarı ve aşağı yürüdü.  O
Capetown'dan küçük bir asker ofisiydi; Yüzü kırmızı ve onun
Bıyık beyazdı.  Yağmur her zaman sırtımda düşüyordu, ama
Bazen biraz uyudum. Ve güneşlendiğinde, aşağı görebiliyordum
Aşağıdaki Veld'e Krantz ve birlikte tüm Kafirler vardı, hepsi
ortasında bir grup.  Çok fazla görünmediler; Şaşırdım
Çok az bakın.  Ayakta duruyorlardı ve ıslak çimlerin üzerinde yatıyorlardı ve
Yorgun görünüyordu. Bazıları uyuyordu, hatta, ölü adamlar gibi uzanıyordu
Altımızda, ama beni onlar için üzen şey, çok azdı.

"Üzgünüm," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

Margaret başını salladı.

"Ama bu gerçek bir savaştı," diye çabucak temin etti. "Güneş iyi olduğunda
Yukarı, taşındık ve şu anda tüm burgerler birbirine yakın yatıyordu
Tüfeklerimiz hazır.  Sipariş veren Lascelles'ti.  Yapmadım
O zaman anladım, çünkü bir tane gördüğümde dövülmüş bir Kafir biliyordum ve bunları
Aşağıda yere dövüldü.  Cape monte tüfekler tarafından ve tarafından gitti
arkamızdan geçmiş ve sağımızdaki bir oyuk içine daldı; Sadece vardı
beklemek için ve çok soğuktu.  Bize ne zaman izin vereceklerini merak ediyordum
Kahve yapın ve bir sonraki adamla bu konuda konuşarak, bizim hakkımızdan,
O kadar aniden, sesini atladım, Cape monte tüfekler
Aşağıdaki Kafirs'e ateşlendi.  Dostum, bu korkunçtu! Gibiydi
Açık bir günde gök gürültüsü.  Hepimiz şaşırdık ve bazıları çağırdık
Ve yemin etti ve Lascelles'in bir aptal olduğunu söyledi.  Ama queer, hepsi
Aynı, Kafirleri görmek için.  Yirmi kişi öldürüldü ve bunlardan biri vardı
Midesinde bir kurşun ve gülmek gibi çığlık atmak için yuvarlandı.
Gerisi-hareket etmediler; Koşmadılar; Ağlamadılar.  Bir kaç
Bize baktı; Size söylüyorum, beyaz gözlerini görmek için yeterince yakındı;
Ama diğerleri oldukları gibi durdular.  Sığır gibiydiler
hasta sığır, hasta ve zayıf ve bitmiş; Cape monte tüfekler
Hepsini öldürebilirdi ve ellerini kaldırmazlardı.

"Komutanımız-Van Zyl, ona çok şişman bir adam olarak adlandırıldı-
onun dili.  `` Onları boşa harcıyor '' dedi.  'Onları boşa harcıyorum!'

"Sonra tepeden aşağı indik ve etraflarında durduk,
Tercümanı ve iki gençiyle birlikte ölü bedenler ve lasceller
Sıkı kemerlerdeki memurlar, şef Kamis'i aramak için ileri gitti.  .
Tercüman-Sarı yüzlü bir Hollander'dı-bir kez ve
Kafirlerin ortasında, bir battaniye ile eski bir Kafir ayağa kalktı
Omuzları ve yünü gri.  Diğerleri içinden yürüdü
Üç ya da dört yaşında, elinin yanında tutarak küçük bir siyah çocukla
Ve bize büyük yuvarlak gözler yapıyor.  Ona bırakılan oğluydu;
Diğerleri, öğrendik, hepsi öldürüldü. O yaşlı bir adamdı ve yürüdü
Bir eliyle battaniyeyi büktü ve tuttu.  Bana benziyordu
Mutfakta bir sandalyede oturması gereken iyi yaşlı bir kadın.

"'Sen Kamis misin?' Ona sordular.

"'Ben Kamis'im,' dedi, 'Ve bu da Kamis olan oğlum.'

"Onlara geri çekilen ve mücadele eden küçük tombul piccanin'i gösterdi.
Sıkı kemerleri olan genç subaylardan biri göz camına göz camını koydu
ve güldü. Lascelles gülmedi.  O küçük bir adamdı, kadar düzgün
bayan, çirkin, dar gözlerle.

"Ona asılacağını söyle," diye emretti.

"Eski Kamis bunu bir işaret olmadan duydu, sadece tercüman olarak başını salladı
ona tercüme etti.

"'Peki oğluma ne yapacaklar?' diye sordu.

"Lascelles burnunda öfkeyle engeli." Hükümet ilgilenecek
Oğlunun 'dedi ve döndü.  Ama birkaç adım attığında
Tekrar geri döndü.  'Eski adamı söyle', emretti ve ona söyle
Açıkça, oğlunun halledileceği.  İyi olacak, o
İyi bakılacak.  Anlayışlı mı? ' Kamis'e bağırdı.  'Piccanin hepsi
Sağ; Bol _skoff_, bol _mahli_, her şey bol. '

"Hollander, Lascelles beklerken eski şefe söyledi ve
Onun için kelepçesi olan Cape monte tüfekler her birinin üzerinde duruyordu
taraf.  Kamis bir tarafta kafasıyla duydu, sanki biraz
sağır.  Sonra başını salladı ve ütüler için ellerini söndürdü.

"Lascelles, bebek Kafir'e ellerini tuttu.

"Benimle gel evlat!" dedi.

"Bebek geri döndü. Korkmuştu. Yaşlı Kamis ona bir şey söyledi
ve onu diziyle itti ve sonunda çocuk gitti ve
Lascelles'in eli.

"'Bu,' dedi Lascelles ve onu kaldırdı. Onu taşırken
Uzakta, göz camıyla genç subayla konuştuğunu duydum.
'Bu lanet olası aptalca bir sırıtma', Whitburn, 'dedi ve sen
Ben de bıktığımı da biliyorum.

"Bence bebeği taşımaktan biraz utanıyordu.
kendi.  Karısını daha sonra gördüm, dağıldığında-sıska, sarı bir
Her akşam kart oynayan kadın.

"Ve sonra, Fereira'da, hepimiz etrafta dururken eski Kamis'i astılar
Tüfeklerimiz yerde duruyor. Onu asacak bir adam vardı
Maske taktım ve maske için üzgünüm, çünkü yapabileceğimi düşündüm
Bir ara onunla tanışın ve onu tanımayın ve onunla arkadaş olun.  Kırmızı vardı
saç olsa da; Maskesi bunu gizleyemedi ve hakkında bir şeyler var
Beni soğuyan kızıl saç.  Kabilesinin yaklaşık elli vardı
Kamis'in sonunu görmek ve onun tarafından uyarı almak için oraya getirildi ve
Hapishane kapısından çıktığında, iki adam arasında, elleri bağlandı
Arkasında, hepsi onu selamlamak için başlarının üstünde bir el kaldırdı.  .
Her iki tarafındaki erkekler onu dirsekler tarafından tuttu ve acele ettiler.
Onu o kadar hızlı aldılar ki ayağını taktı ve neredeyse düştü.
'Yavaş, sen domuz!' dedi Lascelles, orada bir kılıç var.  O
karşıya doğru yürüdü ve Kamis ile konuştu.  'Piccanin tamam!' 'All-a dedi
Sağ!' dedi Kamis ve sonra onu adımları kaldırdılar.  Hepsi
orada onun hakkında, hapishane adamları ve maskeli adam; Bir dakika ben
onu hiç göremedi.  Sonra ondan uzaktalar ve bir
Kafasına çanta ve ip boynunun etrafında idi.  Maskeli Adam
Bekliyor gibiydi ve sonunda Lascelles elini yorgun bir şekilde kaldırdı
yol ve düşen tahtalar ve Kafirlerden bir ağlama oldu,
Ve yaşlı Kamis, genç bir adam kadar düz ve yalın, altında asılı duruyordu
Platform zeminin hemen üstünde ve biraz sallanıyor. "

Christian du Preez kaşlarını çattı ve Margaret'e bakılmadı.

"Ve sonra hastaydım," dedi yansıtıcı bir şekilde.  "Oldukça hasta!"

"Merak etmiyorum," dedi Margaret.  "Ama bebek!
Kafir bebeğim? "

"Artık bebeği görmedim," diye yanıtladı Boer. "Ama okudum
İngiltere'ye gönderdikleri gazete.  Belki öldü. "

"Ama neden İngiltere'ye gönderelim?" diye sordu Margaret. "Orada ne yapabilirdi?"

Christian du Preez bir omuz silkti. "Hükümet gönderdi,"
cevap verdi, kesin olarak.  Hiçbir Boer bir hükümeti açıklamaya çalışmaz; öyle
Ebedi hesaplanamaz.  "Görüyorsun Şefdi, Bebeğim öyle
Belki de uzun bir yol göndermek istediler. "

"Ve şimdi, sanırım bir adam," dedi Margaret; "Yalnız zavallı bir negro
Kendi dilini unutmuş olan Londra'da.  Kötü kıyafetler giyiyor
ve hizmetçi kızlarla arkadaş edinir ve nasıl tuttuğunu asla hatırlamaz
Siz burgers ve askerler inerken babasının eli
yamaç.  Bunun üzgün olduğunu düşünmüyor musun? "

"Evet," dedi Boer düşünceli bir şekilde, ama Alacrity olmadan, çünkü sonuçta
Kafir bir Kafir'dir ve Betters'in sempatilerindeki yeri bir
küçük olan.  "Kafirler kıyafetlere çirkin görünüyor," diye ekledi bir süre sonra.

Odanın diğer tarafında, diğerleri konuşmalarını bırakmıştı
Dinlemek.  Bayan Du Preez biraz sert güldü.

"Botlarda daha da kötüleşiyorlar," diye gönüllü oldu.  "Hiç bir zenci gördüm
Botlar, Bayan Harding?  Ayakları bir ton ağırlığındaymış gibi yürüyor.  Yapmak
tıkanma gibi tıkırtı.  Ama burada, elbette, bot yok
onların almaları için. "

"Şimdi var," dedi Margaret.  "Bak-Kraalları geçiyor. O
'B botları var. "

Hepsi görmek biraz garip olan hızlı bir merakla baktı;
Bir Kafir'in nadiren ilgilendiğini düşünürdü
herhangi bir kıyafet eksantrikliği ile.  Bayan Jakes bile onun yerinden yükseldi
kanepede ve Bayan Du Preez'in omuzlarını görmek için uçlu durdu.
Güney Afrikalı'da onu bilinçli kılan bir içgüdü var
O'na karşı koyduğu loş, kısa görüşlü yolu
Siyah ırkların pasif, uzlaştırılamaz gücü.  O bir erkek gibi
onun hakkında değişen ışık çemberi ile bir fener taşımak ve
Sınırı varlığı varlıklarla hamile.

Kafir çeşitlerinde öğrenilen Boer, büzülmüş kaşların altına baktı.
Kraalların altından geçen tek figür.  O kadar çok şey yapmadı
olağan şeylerin yokluğu olarak olağandışı özellik.

"Paul," dedi, "git 'sonra ne olduğunu gör."

Paul zaten kapıdaydı, sessizce dışarı çıktı.  Başını sallamak için durdu.

"Şimdi gidiyorum," dedi.

"Strange Kafirs sonra bakmak istiyor," diye açıkladı Bayan Du Preez Margaret'e
Çocuk dışarıdan pencereden geçerken.  "Neyi hazırladıklarını asla bilemezsin
ile.  Yıkamanızı taktıklarında takın ve ketenden kısa bir süre sonra
Nerede olduğunuzu ve trekte bir zenci var
Fırlı bir petticoat veya bir masa kıyafetinde bir yerde.  Ne umursamıyorlar
öyle; Onlar için bir şey yapacak.  Neden, geçen yıl '
Bayan Jakes'i burada etek.  Şimdi değil mi? "

"Çok iyi bir etekti," dedi Bayan Jakes, Flushing. "Çok iyi
Biri-hatta dönmedi. "

"Şey, o zaman şanslıydı," dedi Bayan Du Preez. "Ve ne görünüyor
Bunda olduğu gibi-iyi, vazgeçiyorum!  Bayan Harding, henüz gitmiyorsun
Kesinlikle? "

"Korkarım _i_ yapmalıyım," diye konuştu Bayan Jakes.  "BEN
Akşam yemeği hakkında görmek zorunda. "

Her yerde el sıkıştılar.  "Hepiniz benimle biraz çaya gelmelisin
Yakında öğleden sonra, "Margaret önerdi." Geleceksin, değil mi? "

"Bir ördek yüzecek mi?" Bayan Du Preez'i, Geniel olarak sordu. "Sadece bizi deniyorsun
Bayan Harding.  Ve oh! Paul'e veda etmek istiyorsan, nerede olduğunu biliyorum
O gitti. Barajın altına inecek, çamur turtaları. "

"Tam olarak değil?"

"Sadece istifa ve gör.
Şeyler, biliyorsun; Bir zamanlar bir tür heykel yaptı.  'Bu seviyorsa
Ben, 'Ona dedim ki,' Bu şansım, sahneden uzaktayım. '  Ve sen ne sen
Bana cevap verecek yanağına sahip olduğunu mu düşünüyorsun?  'Anne,' diyor sen
Neye benzediğini unut, böyle görünüyorsun. '"

"Sanırım Paul'e güle güle diyeceğim," dedi Margaret,
Bayan Jakes.

"Hadi benden sonra," diye cevapladı doktorun karısı.  "Gerçekten yapmalıyım
uçmak."

"Domuzlar uçabilir," diye önerdi Bayan Du Preez, esrarengiz bir şekilde.

Boer onlarla kapıya gitmedi; Nerede durduğunu bekledi
Bayan iken du Preez, sesi izin alımlarından ağda bir
Veda tiz dorukları, onları sınırlarına eşlik etti.  O zaman
Küçük odaya döndü, hala onun yerine duruyordu,
Geri dönen "Boy Bailey'in" sırlı bakışı kasvetli yoğunlukta.

Masaya taşınırken karısı merakla ona baktı.
Dağınık çay bardaklarını tepsiye bir araya getirin.

"O güzel bir kız, Christian," dedi, onları toplarken.

Duymasına rağmen cevap vermedi.  İşine kadar devam etti
Tepsiye taşınmaya hazırdı, düşünceli yüzüne bakarak
Kaşları.

"Christian," dedi aniden.  "Bana bahsettiğinde hatırlıyorum
Savaş ve Kafir Bebek. "

Ona eksik bir bakış attı.  "Dedin, 'Kafir'i as!'" O
cevaplandı.

Ondan döndü, dolgun mükemmelliğe son kırgın bir parıltı ile
Boy Bailey ve odadan ağır eğildi.  Bayan Du Preez,
Bir ağzı izledi, sessizce gittiğini izledi.

Bayan Jakes, evsel niyetlerinde kararlıydı; O vardı
İyi olduğu ortaya çıkan mutfakta sorunun sunulması
topraklanmış.  Böylece Margaret bir yolun dar rutu boyunca yalnız gitti.
Slanting güneşin parlayan suyuna doğru koştu
Altın banyosuna dönüştürüldü.  Daha sonra yine açık havadan memnun kaldı
Bayan Du Preez'in hafif kokusu ile özenle korunan nefes karışımı
mobilya cilası ve at kılı.  Paul, bu arada, bunu zor biliyordu
kibar yaşamın nefesi olarak koku; salona aitti,
Babası sigara içmeyebilir ve başka hiçbir yere ve olağan etkisi olabilir
insan ilişkisini inanç noktasına kadar nadir etmekti.  Salonda,
biri düşük tonlarda konuştu ve boğazını temizlemedi ve
kürtaj ve canavarlık. Yıllar sonra, kapıları
Dünya zorlanmıştı ve sadece ufacık bir yer olduğu ortaya çıktı
pasif bir şekilde döşenmiş, ihtiyacı vardı ama onu yapmak için bu kokunun kokusu
Eller aniden geniş ve hantal ve onu susturmak için azaltın ve
rahatsızlık.

Yol, rütbe çimlerini büyüttüğü barajı süpürdü ve
Dünya ve taşların eğimli duvarının köşesini çevirmek için daldırıldı
daha derin uç.  O giderken, güneşte kurutulmuş bir parçayı almak için eğildi
gözünü yakalayan kil; Bir yüzün parçasıydı ve üzerinde
Ağız hala kavisli.  Kaba bir şekilde yapıldı, ama oradaydı ve vardı,
bağlamının yorumlanmasından yoksun kırık parça bile,
Ona izin verme eyleminde onu tutuklayan özgür canlılık bir dokunuş
düşürmek. Elinde ve duvarın köşesinde taşımaya devam etti
Seslerin sesiyle tekrar durdu.  Bazıları sadece yirmi konuşuyordu
Duvarın büyük kısmı tarafından ondan gizlenmiş adımlar.

"Bunu yumruda şekillendirmelisin," diye duydu.  "Kütle için gitmelisin.
Bu her şey-kitle! Ne demek istediğimi anlıyor musun? "

Tonları biliyordu, pundit konuşmasının net modülasyonlarını
sınıfına aitti, ancak seste başka bir kalite vardı
sadece tanımlayamadığı ona belirsiz bir şekilde aşina oldu.  BT
Bilinçsiz bir dernekle, kereste aklına getirdi
Şişman Mary.

"Ye-es," çok yavaş.  Paul'un ses cevapıydı.  "Evet. Senin gibi
uzaktan görün. "

"Bu," diye şaşırtıcı ses tekrar konuştu.  "Bu tam olarak. Ve
Kilin böyle çalışın, kırmadan, sorunsuz bir şekilde. "

Hala kırık parçayı elinde tuttu.
Bakmak için duvarın köşesi.  Paul, yere çapraz bacaklı oturuyor,
Sırtı ona ve ona karşı karşıya kalmıştı, aralarında kırmızı kil yığınıyla
Üzerine kasıtlı olarak hareket eden eller, dikkatli bir şekilde kalıplayarak
Kafir.  İşine ve şapkasının ağzına niyetliydi,
Gözlerini sarkarak, gelmesini görmesini engelledi.  O durdu
Bir an izlemek için; İkisi,
Batı gökyüzü ve geniş kara bir arka plandı. Ve sonra kil
Parça elinden düştü, ayak altında bir taşa çarptı ve çatladı
Ağzın aptal eğrisini harabeye çözen parçalar halinde.

Yaptığı küçük gürültüde Paul keskin bir şekilde döndü ve Kafir yükseldi
başı ve ona baktı.  Şaşkın bakma anı vardı ve
Sonra Kafir şapkasını ona kaldırdı.

"Ben gideceğim," dedi ve ayağa kalkmaya başladı.

"Yapma," dedi Paul.  "Gitme."  Kıza bakıyordu
Beklenerek, kendini haklı çıkarmasını bekliyor.  Şimdi zamanı geldi
Ona olan inancını doğruladı. "Gitme," diye tekrarladı.  "Bayan Harding
Sana bahsettiğimi. "Bir an tereddüt etti ve şimdi gözleri
ona itiraz etti.  "Londra'dan geliyor," dedi; "Anlayacak."

Kafir bekledi, ayakta, ince, dik bir genç adam yıpranmış
renksiz kıyafetler.  O zaman Margaret'e, ilk karşılaşmasında Paul'e gelince
Onunla istasyonda, zavallı, brüt negroda bir şok vardı
hoş, ekili sesle giden yüz.  Bir şey ekledi
Kızın hızlıine dokunan seyahat lekeli görünümüne köleli
acımak.

Dürtüsel olarak öne çıktı.

"Lütfen gitme," diye yalvardı. "Çok üzgün olmalıyım. Ve Paul
Bizi tanıt. "

Gülümsedi.  "Elbette istediğiniz gibi olacak" diye yanıtladı.  "İrade
Oturuyor musun?  Çim burada her zaman kuru. "

Garip bir jest yaptı, sanki barajın eğimi gibi
Duvar bir sandalyeydi ve onun için yerleştirecekti.

"Ah, teşekkürler," dedi Margaret ve oturdu.




                              *Bölüm VI*


Kafir kendini tekrar eski yerine oturdu ve elinin düşmesine izin verdi
Paul'ün için tasarladığı kil kütlesi üzerine
talimat.  Üçünden en az rahatsız oldu.  O battı
Eşyaların yumuşak plastisitesindeki parmak üstleri ve karşısında gülümsedi
Diğerlerinde, çocukta, utanmış ve henüz Margaret'ten emin değilim,
Ve ona, hala merakıyla ustalaştı.  Sanki sanki
şaşkınlıkla ve onun kendini doldurmakla kabul edilmeye alışkındı
kasıtlı kireç ışığı kalitesine bir dokunuş vardı
vaizlerin, aktörlerin ve kamburların özel yaşamları.

Geri kalanı için Margaret'in yaşı, temiz koşusu ve
Orta boy.  Onu izlerken, Margaret ne olduğunu keşfetmek için bir kayıptı
O kadar garip bir şekilde sıradan ve tanıdık gelene kadar onun hakkındaydı
kıyafetlerini not etti.  Onlar "tweeds" idi.  Görünüşe göre uyuymasına rağmen
içlerindeki çıplak zeminde ve cildi ve cildi arasında bir tampon yaptı
Birçok seyahat acil durum, hala tweed'lerdi,
Bayswater'ın şık gençleri ülkede bir hafta sonu etkileyebilir.

Onu göze çarpmayan hale getirmek için sadece bir ten ve bir tutuma ihtiyacı vardı
Bir golf sahasında, ancak o yerde, görkemli güneşin altında,
Karoo'nun sırtındaki ısı göz kamaştırıcısı, kıyafetleri onu daha fazla yaptı
anlaşılmaz.

Margaret konuşmasını beklediğini fark etti.

"Model, o zaman?" diye sordu, tamamen konuşmaya çalışarak
Üstün yetenekli, İngilizce konuşan sanki gerçek ton, gerçek ton
Garip köşelerde sanat dersleri veren Zenciler, alışılmadık bir şey değildi.

"Biraz," diye yanıtladı.  "Pavlus'un bir başlangıç ​​yapmasına yardım edecek kadar.
Eh, Paul? "

Paul başını salladı, Margaret'e döndü.  "Çok şey biliyor," dedi.  "_He 's_
Londra'da da vardı.  Orada model yapmayı öğrendi. "

Paul, ileten "Londra" kelimesini söyleme yolu vardı.
Margaret'in hazır sempatileri onun için ne anlama geldiğinin küçük bir kısmı,
Harika aktivitelerin parlak ulaşılamaz evi,
kalbin arzusu.

"Londra'da mı?"  Kafir'e döndü, "Londra uzun bir yoldan görünüyor
İşte, değil mi? "

"Evet; uzun bir yol."  Şimdi gülümsemiyordu.  "Benden bu yana yedi ay oldu
Londra'dan ayrıldı, "dedi;" ve zaten loş ve gerçek dışı görünüyor.  Sanki
Bunu hayal ettim ve hayalimin sadece kısımlarını hatırladım. "

Paul herkese verdiği derin ilgiyi dinliyordu
şeyler. Margaret, "Tüm bunlara kadar hissetmiyorum," dedi. "Ama o zaman, ben
İki ay önce.  Muhtemelen bu bir fark yaratıyor. "

Sadece şimdi karşılaşmanın tuhaflığını fark etmeye başlamıştı,
ve fakültelerini konuşurken, pusu tarafından alındı ​​ve onların
işlevler, uyanıklıklarını geri kazandı.  Onu bedensel olarak izledi
cevap verdi.

"Evet," dedi.  "Ve başka farklılıklar da var. Gittiğimden beri
Londra bir çatı altında uyumadım. "

Konuşurken kili parmaklamayı bırakmadı; Burada döndüğü gibi
Ve orada, Margaret bunun bir Zencinin Başı olduğunu görebildi.
şekillendiriyordu ve iş zaten çok ileriye döndü.  Gerçekten de
Beklenmedik kaşları Paul'ü şaşırtmış olan aynı kafa; Ve onu hareket ettirirken
Hakkında, kilin hala kasvetli yüzü geriye baktı ve
Sanki onu duymuş gibi ileri ve şüphe ediyor.

"Ama neden olmasın?" Margaret istedi.

Cevap vermeden önce tereddüt ediyor gibiydi ve bu arada elleri
Meşgul ve usta.

"Neden?" Tekrar etti.  "Yedi ay! Anlamıyorum. Neden
Tüm o zaman bir çatının altında uyumadın mı? "

"Kuyu!" Sonunda konuşurken gülümsedi.  "Görüyorsun-Kafir bilmiyorum.
Sorun burada. İlk geldiğimde karşılaştım
Kafirlerin oldukça fazla olduğu güney bölgeleri.  Benim fikrim
aralarında yaşamak, olmaları için, benim bir fikrim yapmak. "

Durakladı.  "Senden ne yapacağını bilmiyorlardı?" Margaret önerdi.

"Hayır-bir ceset olmadıkça," diye yanıtladı.  "Onları gerçekten suçlamıyorum;
Benden çok şüphelenmiş olmalılar.  İlk Kraal'da
geldi-ilk köy, yani-kendimi bir
muhteşem eski adam, küçük bir ateşin üzerinde otururken,
şarj.  Bu çok queer idi.  Her erkek, kadın ve çocuk
yer durdu ve baktı ve güvensizlik sesleri yaptı-bu
Kulağa hoş geldiler; Ve eski adam ortada çömelmiş ve
tek kelime etmeden bana göz kırptı.  Kafirlerin çoğunu duydum
Burada biraz İngilizce anlayabilir, bu yüzden sadece konuştum ve
masum ve kullanışlı görünmeye çalıştım ve doğru yaptığımı umuyordum
izlenim.  Chap, ben oldukça bitene kadar derin dinledi, baktı
Sanki her kelimeyi alıyormuş gibi.  Sonra her iki kolu da kaldırdı
kargaya giderken tam olarak bir horoz hareketiyle ve iki
Arkasındaki genç arkadaşlar eğildi ve onları tuttu ve yardım etti
onu çok yavaş ayağa kaldırdı.  Hile yaptığımdan emin oldum ve
El sıkışmaya falan kalkıyordu.  Ama bunun yerine
sağ eliyle kör, çaresiz bir şekilde,
Özel sekreterlerinden biri bir knobherry, düğmeli bir bludgeon koydu
Sonunda, içine.  Ve sonra, yardım edilmesi gereken zavallı yaşlı şey
Ayaklarına yönümde hızlı bir adım attı ve bana bir patlama yaptı
kulüp ile kafa.  Sadece diğerlerinin patladığını hatırlıyorum
kahkaha çığlıkları; Aşağı inerken onları duymuş olmalıydım. "

"Ne korkunç bir şey!" diye bağırdı Margaret.

Tekrar gülümsedi, dişleri siyah yüzünde parlak bir şekilde yanıp söndü.

"O zamanlar garipti," diye itiraf etti.  "Daha sonra Veld'e geldim
Beni sürüklediler, kafamda yumruğumun büyüklüğünde bir yumru ile.  Ve
Acı-Jove ile!  Ben ağrıyordum.  Yine de, gitmiş olabilirim
Başka bir deneme için geri döndü, eğer gördüğüm ilk şey uzun bir siyah olmasaydı
Bir assegai ile kraal girişinde oturan beyefendi-bir mızrak,
Bu benim için hazır.  Yeterince iyi olmadığı sonucuna vardım! "

"HAYIR!" Margaret onunla anlaştı.  "Düşünmemeliyim. Ama neden yapmalı
Seni böyle mi alıyorlar? "

"Belki," diye önerdi, "beyaz adamlardan öğrendiler!"

("İronik görünmek anlamına geliyor," diye düşündü Margaret. "Bu bir Leer değil;
Bir Zenci Yüzü tarafından Engelli İronik.  Zavallı şey! ")

"O zaman başka bir yerde kötü zaman geçirdin mi?" Yüksek sesle sordu.  "Mi
Nasıl nasıl olduğunu anlatıyor?  Eğer yaparsan, lütfen bana söyleme.  Ama hoşuma gidiyor
duymak. "

"O zaman yapacaksın. Tabii ki yapacaksın."  Olmaya çalışan görünüm
İronik kayboldu.  "Sadece ne kadar minnettar olduğumu bilebilseydin-
Bu-sadece nezaketiniz için.  Senin için olduğun için ... "

"Lütfen," diye kesti Margaret.  "Lütfen yapma. Duymak istiyorum. Sadece
Söyle bana."

Hızlı itaatinde acıklı bir şey vardı. Zemini kaydırdı
Bir keresinde snubbed bir çocuk gibi.

"Capetown'daydı," dedi; "Tekneden indiğimde. vardı
Teknede de sorun; Güney Afrikalılarla doluydu ve ben de
Yemeklerimi yalnız bırakın ve güverte sadece belirli saatlerde kullanın.  Yapamam
Abonelikte bir egemen için ismimi bile kaldırdıkları bir egemen
geminin grubu için; Diğerleri buna sahip olmazdı.  Sadece kurtuldum
Grubun lideri geldiğinde geçen akşam bu egemen
Ben tekne güvertesinde yukarı ve aşağı yürürken ben.  Beni bir veya iki kez geçti
Benimle konuşmayı bırakmadan önce-kimsenin bakmadığından emin olmak.
'Acele etmek!' dedi, fısıltıyla.  'Nereye gideceğin sterlin
abone?'  'Efendim!' Dedim ki-bir şeyin eğlencesi için. Yapamadı
Tamamen bir dakika yönetin; Onun payı daha fazla değildi
Yarım taç.  Yürümeye devam ettim ve onu durduğum yerde bıraktım ama ben
Tekrar geri döndü benim için hazırdı.  'Suç yok efendim,' dedi
açıkça.  Ona parayı verdim ve geçtim.  Ama hala oradaydı
Tekrar döndüğümde ve kendini onunla doğru koymak için çok endişeli
vicdan.  'Yolum olsaydı seninle ne yaptığımı biliyor musun?'
Hala büyük bir boğuk fısıltıyla başladı,
boru.  Seni köleliğe geri döndürüyorum, yapardım.  Çok satıyorum
Sen.'  Güldüm.  'Birçoğumuzu bu egemenle satın alamazsın!' ' BEN
ona söyledi.  Gerçekten, o adamı sevdim. "

"Böyle adamlar var," dedi Margaret düşünceli bir şekilde. "Ve kadınlar da."

"Evet, yok mu?" Hızlı bir şekilde kabul etti.  "Ama ben daha çok-yazık
Bilmelisin.  Ancak, Capetown'u duymak istedin. "

Öğleden sonra azalıyordu; Kafir, şapkası onun arkasında
baş ve hasta yüzünü çerçeveleyen ağzı kenarında,
erime renk gökyüzü. Bu iki özenli dinleyicinin karşısında bile,
sanki muazzam ve önemli bir izolasyonda oturdu, kendini empoze etti
güçlü uzaklığı nedeniyle üzerlerinde. Margaret bir
Aralarında büyük bir körfez, yıkılmaz bir ruh arası ve
amaç.  Adam dünyanın hayatını yukarıdan veya aşağıdan değil gördü ama
Çubuklu bir pencereden olduğu gibi, hapse atıldığı bir odadan ve
yalnız.

Sorunlarını söylediği gibi tamamen gerçekti ve
Capetown'a indiğinde zorluklar; Onlardan bir şeyler olarak konuştu
Kabul, yorum yapmamak için. İngiltere'den gelen vapurda vardı
Amerikan konser partisinin o zamanki son deneyimlerinden bahsedildi
Afrika'yı ziyaret eden ve sokaklarda uyumak zorunda olan Zenciler,
Ama masalın sigara içme odası yaratıcılığı sesi vardı ve
onu göz korkuttu.  Ama tüm bunlar için doğruydu ve tam olarak koştu
Başvurusu, varış gününün gecesi onu bulduğunda
Hala bir konaklama için boşuna arıyor.  Bol parası vardı, ama hiçbiri
para ne de adil sözler, bir hancı ona vermeye rüşvet vermek için
yatak.

"Ama çok fazla Capetown gördüm," dedi.  "O öğleden sonra yürüdüm ve
Akşam Tam Yirmi Mil-Sea Point'e ve Geri Çıkış
Tekrar.  Ve belki biraz cesaretim kırılmıştı: çok fazla vardı
Beklemediğim zorluklar.  İngiltere'den ayrılmadan önce oldukça iyi biliyordum
Beyazlarla zorluk çekmem gerektiğini, ama izin vermemiştim
Siyahlarla aynı zorluklar için.  Vardı
tren istasyonunun arkasına yerleştirin,
Düzine Kafir yaşıyordu ve bunu denedim.  Bir polis getirdiler
Beni kim emretti ve gitmem gerekiyordu.  Görüyorsun, kafa yapamazlar
ya da benim kuyruğum; Şirketi tutmaları için çok sıra dışı kaldım. Bu yüzden
Gece yarısı kendimi ayaktaki iskeleye doğru yürürken buldum
Adderly Caddesi.  Capetown'u bilmiyorsun, sanırım?  İskele
Körfeze yapışır; Birkaç tekne dışında büyük bir kullanım yok
kara ve geceleri erkekler için thames setinin amacına hizmet eder
Gidecek başka bir yeri yok.  O zamana kadar çok yorgundum.  Ben geçerken
Van Riebeck heykeli, bir kadın benimle konuştu. "

Kuşkusuz Margaret'in dinleme yüzünü inceleyerek tereddüt etti.

"Anlıyorum," dedi.  "Devam et. Beyaz bir kadın, değil mi?"

"Evet, beyaz bir kadın," diye cevapladı acıların ilk dokunuşuyla
içinde görmüştü.  "Şimdiye kadar düşmüş olan zavallı bir şeytan
Ticaretinin çırpınması bile.  Onun öksürüğünü gölgede duydum
Benden biraz uzaktaydı ve onun lamba ışığına çıktığını gördü
hala nefessiz, gölgeler onun zavallı boyalı bir harabe
yüz.  Ama kendini elinde tuttu; O oyundu.  Şu anda
Yeterince yakın, gülümsedi-sanırım unuttukları son şey nasıl yapılır
gülümsemek.  'Koos!' Beni yumuşak bir şekilde aradı. 'Koos!'  'Koos' taal
Kuzen için bilirsiniz; Bu bir tür tanıdık adres.  Geçemedim
Onun tek kelime etmeden, bu yüzden durdum.  'O öksürüğü görmelisin,'
ona söyledi.  Elbette korkunç bir şekilde şaşırdı ve bence o
Cıvatmaya başladı, ama öksürüğü onu durdurdu.  Kötü bir durumdu, şu-bir
Çok kötü durum ve elbette yeterince kaplı veya beslenmedi.
Ona eve yatağa gitmesini tavsiye ettim ve duvara silmeye eğildi
mendilinin köşesi ile gözleri parmağının etrafına sarıldı
Boyayı lekelememek ve bana bir tür teslimiyetle baktı.
Sonunda söylediğim şey olduğuna inanmamı sağladım-bir doktor-- "

"_Ae_ sen bir doktor?" Margaret'i kesintiye uğrattı.

"Evet," diye yanıtladı.  "Londra M.B'yi tutuyorum.; Oh, ne olduğumu biliyordum
hakkında konuşmak.  Anladığında, hemen değişti.  O idi
Tether'in sonuna oldukça yakın ve şimdi bir şansı vardı, ilk
Şans, bazılarının acıma olduğunu iddia etme.  Liderlik ettikleri hayatlar, fakir
Sırındırılmış şeyler!  Bir ev sahibesi vardı; Bu ev sahibini hayal edebiliyor musun?
Ve onunla para getirmedikçe, ona geri dönemedi
lojmanlar.  Bana her şeyi anlattı, aralarında öksürdü, altında
Büyük bir ark ışığı ile narin kadın giyim büyük bir mağaza pencereleri
boş caddenin üstünde ve van Riebeck'in üstüne bakıyor
Masa Dağı'na başlar.  Garip değil miydi-iki evsiz insan,
Kendi halkımız tarafından yayınlanıp diğer renk tarafından reddediliyor musunuz? "

"Evet," diye cevapladı kız; "Çok garip ve üzücü."

"Bir rüya gibiydi," dedi Kafir.  "Garipti. Ama seviyorum
Olası bir müşteriyi kabul ettiği ve bir teslimatçı bulduğu fikri.  BEN
Elbette ona ihtiyaç duyduğu parayı verdi ve ciğerlerini dinledi ve
Ona ürettiği bir kartın arkasında bir reçete yazdı.  Gerçek yok
Kullan, biliyorsun-sadece devam edecek bir şey.  Herhangi bir gerçek geçmişti
yardım.  Ayrıntılara girmenin faydası yok, ama kötü bir durumdu! "

Bir kasvet havasında başını düşünceli bir şekilde salladı.

"Ve daha sonra?" diye sordu Margaret.

"Ah, sonra gitti," dedi, "ve gitmesini izledim.
Yol, eteğini çamurdan uzak tutarak; O düzgündü
Her şeye rağmen küçük figür çekici.  Onunla geçti
Başın karşısındaki köşeye düştü ve orada döndü ve onu salladı
Bana ver, geri salladım ve gölgelere girdi.  O
Yine de gölgelerin vadisi; Gitmek için çok uzak değildi.

"Ama iskelede ne kadar ve harika olduğunu düşünemezsiniz,
Su ile ve ayın geniş bir ışın izi
karşısında ve körfezin üzerinde büyük ve iç tepelerin büyük kısmı ve
anlaşılmaz.  Afrika'ya büyük bir mesafeden bakmak gibiydi; Ve
Yine de, biliyorsun, burada doğdum! "

Elleri kilde boşta düşmüştü, ama konuşmayı bıraktığında
Gözleri görevine düşerek tekrar çalışmaya başladı. Işık
Zaten başarısız oluyor ve üçü sessizce bekledi
Sözlerini takip etti, onlara donuk nabzına ulaştı
Çiftlikte kabak-davru, bilincini yavaş yavaş çalıyor.
Paul, farkında olduğu gibi kaşlarını çattı, onun transundan çıktı
Fakülteler isteksizce.  Bölünmüş dudaklarla hareketsiz oturmuştu
Kafir'in hikayesi, hala emiliminde, diğerlerinin
onun varlığını unuttu.

"Bu benim için," dedi yavaşça, ama kalkmak için zamanını aldı.
Kafir'e bir çocuğun ciddi, samimi gözleriyle bakıyordu.

"Ben," dedi, "o kadının bir kilini yapmak."

"Eh!"  Kafir gülümsemesini bastırdı.  "Yeterince zaman, Paul. Bol
Bunu yapmanız için zaman ve bol miktarda kil-ve çok sayıda kadın. "

Paul şimdiye kadar diğer ikisine bakarak ayağa kalktı.

"Ama," tereddüt etti, "diye yapıyorum.  "Yapmalıyım."

Kafir başını salladı.  "Tamam," dedi.  "Yapıyorsun Paul ve göster
Bana.  Onu gördüğünüz gibi, biliyorsun; Bunu nasıl yapmalısın. "

"Evet," dedi Paul ciddiye.  "Cesur ve gülümseyen ve ölmek. Biliyorum!"

Gurd-Drum ısrarla çarptı.  İsteksizce ona doğru ilerledi.
"İyi geceler," dedi.

"İyi geceler Paul!"

Bir dakika sonra büyüyen alacakaranlıkta belirsizdi ve uzun sürdüğünü duydular
Tambura cevap düdüğü.

Margaret, çenesi eline atılırken,
duvar.  Kafir, üzerinde bulunduğu kili uzaklaştırmaya başladı
çalışma.  Paul'ün mağazası, terk edilmiş bir karınca deliğiydi.
İnatçı bir kabak geniş kuru yapraklarını takip etti.  O koydu
Bu kapta dikkatlice bitmemiş kafa ve sonra ondan
Kıza tuttuğu başka bir nesne.

"Paul'ün biraz çalışması," diye açıkladı.

Eline aldı, ama şimdilik ilgisi
Sanatın denetsizlikleri,
Varlık olduğunu hissetti.  Kesinlikle baktı, bir
Sepet taşıyan, iyi gözlemlenen ve
sempatik.

"Evet," diye cevapladı.  "Gerçek bir hediyesi var. Ama şimdi düşünemiyorum
bunun hakkında.  Seni düşünüyorum. "

"Seni üzdüm," dedi.  "Bunu yapmak istemedim. Yapmalıyım
dilimi tuttum.  Ama seninle konuşmanın ne anlama geldiğini bilebilirsen
Hiç beni affet.  Pişman değilim, biliyorsun; Ben gidiyorum
benim özgür irademle; Ama bu yalnız bir iş.  Ben
Demiryolu hattı boyunca yolunu açan bir serseri ve Paul her zaman memnunum
bir nimetti.  Ama sen! Oh, ne kadar muhteşem olduğunu asla anlamayacaksın
Size bir şey söylemek ve dinlemenizi sağlamak için. "

Neredeyse alçakgönüllülükle konuştu, ama onu hareket ettiren samimiyet sıcaklığı ile.

“Bana daha fazlasını anlatmalısın” dedi.  "Buraya geleceksin
Tekrar?"

"Gerçekten yapacağım," diye cevapladı çabucak.  "Sık sık burada olacağım, sadece
Bazen baraja ineceğiniz umudu.  Ama-var
şey."

"Evet?" diye sordu Margaret.

"Biliyor musun, benimle görülmeni yapmayacak," dedi nazikçe.  "BT
Hiç yapmayacak. "

Margaret güldü.  "Sanırım kötü rapora karşı dayanabilirim
Mahalle, "dedi." Krallığım bu dünyadan değil.
Bunu rahatsız etmeyeceğiz, lütfen. "

Kafir başını salladı.  "Bunun için yardım yok," diye yanıtladı.  "BEN
Bu konuda rahatsız etmeli.  Beni o kadar çok rahatsız ediyor ki bana izin vermedikçe
BUNDA EN İYİ BENİ (gerçekten biliyorum) Asla bu şekilde gelmeyeceğim
Tekrar. Eğer insanlar senin hakkında konuşursa, taşıyabileceğimi mi düşünüyorsun
Bir zenci şirketi mi yaşıyorsunuz?  Bu ülkeyi tanımıyorsun.  Onun
Önyargılarına karşı çıkan insanlar için tehlikeli bir yer.  Öyleyse öyleysem
Seni görmek için, Tanrı aşkına dikkatli olun.  Bunu dört gözle bekliyorum
Gibi-sağlık için dört gözle bekleyen hasta bir adam gibi; Ama eğer öyleyse değil
bunun için ödeme.  Bu fiyata değil. "

"Oh iyi!"  Margaret konuyu tatsız buldu. "Herhangi bir risk görmüyorum. Ama beni grup yöneticisinin pozisyonuna sokmayı tercih ediyorsun
gemi, sen değil misin?  Ben egemenlik yapıyorum; yani duyuyorum
ne duymak istediğim; Ama sadece kimse görünmediğinde. Ancak,
dediğin gibi ol. "

"Teşekkür ederim."  Gerçekten minnettar gelmeyi başardı.  "Çok fazla
Bana nazik.  Duymak istediğiniz her şeyi duyacaksınız.  Paul Can
Senin için her zaman eller koy. "

Margaret ayağa kalktı.  Akşam ona sakinleşti ve o
öksürdü.  Büyüyen karanlıkta, Kafir kaşlarını sese ördü
BT.

"Şimdi gitmeliyim," dedi.  "Paul sonuçta beni tanıtmadı,
O mu?  Ama bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum. "

Duvarın yamacında biraz üstünde durdu, uzun boylu, hafif
Figür koyu yığınına karşı görüldü.

"Adını biliyorum," diye yanıtladı.

"Ve seninkini biliyorum," diye hızlıca içeri girdi.  "Haklı değildim bana söyle.
Sen Kamis.  Bu öğleden sonra seni duydum. "

Saniyeler boyunca ona baktı.  "Evet," dedi yavaşça.  "Ben
Kamis.  Ama-sana kim söyledi? "

Sessizce güldü.  "Görüyorsun," dedi, "anlatacak bir şeyim var,
fazla.  Oh, senin hakkında çok şey biliyorum; gelip duymalısın
herhangi bir oran. "

Elini ona koydu.

"İyi geceler Bay Kamis," dedi.

Kafir elini tutmadan önce başını engelledi. Biraz var gibiydi
Konuşmada zorluk.

"İyi geceler," dedi.  "İyi geceler! İyiliğini asla unutmayacağım."

Gitmesine izin verdi ve geçmişini alması gereken yola döndü
Çiftlik evi ve sanatoryum ve akşam yemeğine Kraals.  Sırayla
Duvardan, ışıkları onunla şaşkın, isteksiz bakışları ile buluştu,
geniş gecede hiçbir parçası olmayan yemek odasından parlayan
Karoo ve yeri karanlıkta olanlar.  O gitmişti
Geriye bakmadan yüz metre.

Onun arkasında batı gökyüzü hala son parlak dregs
Gün, bu ondan bir kişinin götürdüğü ellerde tutulduğu gibi sızdı.  İçinde
ortasında, baraj duvarının üzerine, tek bir insan figürü, swart ve
Hareketsiz, onu gözden uzak izlemek için durdu.




                             *Bölüm VII*


"Pooty Huntin için kötü görünüyor," diye belirtti Bay Samson aniden,
Okuduğu mektubun kırışık tabakalarından bakıyor.  "Burada
'Bana zemin zaten demir gibi olduğunu yazıyor.  Sen
Hunt, Bayan Harding? "

"Ah, canım, evet," diye yanıtladı Margaret neşeyle. "Aslanlar ve Filler
ve-Eagles.  Böyle bir spor, biliyorsun! "

"Hah!"  Bay Samson, hoşgörülü bir şekilde başını salladı. "Büyükannen
Bunu söylemezdim, genç bayan.  Ama sen gençler, bilmiyorsun
Senin için ne iyi-GAD!  Eagles, ha? "

Haftada bir kez, Sanatoryum'da kahvaltı canlı ve hatta bir
Haftalık harflerin yığılmış bulduğu gerçeğinden nefessiz kalite
Bayan Jakes biliyormuş gibi bıçak ve çatal arasında-şüphesiz
misafirleri, yemeklerinin başını bir parçası haline getirecekti
Zarfların içeriği.  Onları getiren Kafir koşucusu
İstasyon şafağın başlarına geldi ve kimse onu Bayan Jakes'tan başka görmedi; o
Postanenin soyutlamaları ile bunlar arasındaki insan bağlantısı
Mektupları açma ve gün boyunca değiştirme hakkı vardı
içerikleri.  Postanın mektupları içermesi her zaman değildi
onun için ve bunlar da kahvaltı masasına düzenlenecek,
Urn'un musluğunun altında ve diğerleri düşene kadar açılmadı.
Sonra Bayan Jakes, iyi bağlantılı bir Jack Horner gibi,
muhabirlerinin anısına ara sıra bilgi birikimi
Masanın etrafından geçin.

"Sadece düşün!" teklif ederdi.  "York Düşesi'nin başka bir
Bebek.  Şimdi bakayım!  Bu kaç tane yapıyor? "

Her zaman posta sabahı olan Bay Samson'dı ve onun
her zaman en büyük bütçeydi. Koltuğu masanın sonundaydı
en yakın pencereye ve içinde biraz yana oturmayı okurdu
sandalye, mektup ışığa ve sağ kaşına kadar tutulan mektupla
bir tekerle sıkıştırılmış.  Birçok sayfanın şişman harfleri, ince üzerinde uzun harfler
Yabancı kağıt, gazeteler, genelgeler-onu tutacak kadar uydurdular
Bütün sabah okumak ve öğleden sonra düşünceli. İtibaren
Bu şölen, moda veya spor kırıntılarını dağıtacaktı
zeka ve her zaman devlet hakkında söyleyecek bir şeyleri olurdu
Gönderi ayrıldığında İngiltere'de hava, üç hafta önce.

"Sadece düşün!" Devam etti.  "Frost zaten-ve sisler! Frost, özledim
Harding; Bu boğucu eski toz-heap yerine.  Bu nasıl grev
Sen?  Ha? "

"Beni soğuk bırakıyor," diye döndü Margaret.

"Soğuk!" İfade etti, homurdandı.  "Şey, titreyecek bir şey veriyorum
Yine, yakışıklı bir şey. Ford'un söylediği şey ne? "

Ford, Bayan Jakes'e okumak için bir kart sonrası geçti ve şimdi aldı
ondan geri döndü.

"Van Zyl," diye yanıtladı.  "Bunun geçeceğini yazıyor
Öğleden sonra, çay zamanı hakkında ve o içeri bakacak. Mrs.
Jakes. "

"İyi!" dedi Bay Samson.

"Tanıdığım bir adam," diye açıkladı Ford Margaret'e. "Bana bakıyor
ara sıra.  Cape monte edilmiş polis ve bir Hollandalı.  Sen
Çay için mi? "

"Birisi geldiğinde? Elbette yapacağım," dedi Margaret.  "A
Polis, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Ford.  "O bir alt müfettiş, bir subay; ama o bir
Trooper üç yıl önce ve bilmek için oldukça fazla bir adam.  Ne görüyorsun
Sen onu düşünüyorsun. "

"Ona dikkatlice bakacağım," dedi Margaret.  "Ama bana biraz daha söyle
Lütfen!  Sessiz, iğrenç bir Sherlock Holmes mu, yoksa ne? "

Ford güldü.  "Hayır," dedi.  "Hayır, bu tür bir şey değil
Tümü.  Sadece göze çarpan bir insan, bilmiyor musun?  O
Bir üniformaya koymak ve ata binmek için doğan tür bir adam
bir at; O geldiğinde ne demek istediğimi göreceksin. "

Bayan Jakes, Margaret'in gözünü urn etrafında yakalamak için sağa doğru eğildi.

"Canım," dedi cidden.  "Bay van Zyl, mükemmel bir görüntüdür
beyefendi."

"Elbette!" dedi Margaret.  "Aralarında beni doldurdun
En karanlık önsükler.  Ama iki katlı ve tüysüz olduğu sürece,
Elimden geleni yapacağım. "

Kendi mektupları sayıca üçtü.  Biri olan bir amcadan
ayrıca avukatı ve mütevelli heyeti, çek ve dünyevi kaynağı
avukat.  Mektubu şakacı açıldı; Yasal amca,
Lincoln's Inn Fields'deki ofislerinin iç odası,
Yerel modaları elbiseyle bulamaz ve referans vermedi
Üç sivrisinek ve bir gülümseme.  Bir paragrafın kırılması onu getirdi
İş Önemlidir ve Epistle,
Liberal bir hükümetin pazarlar üzerindeki etkisi. Margaret'in düşündüğü bir
Yasal amcanın tüm zihninin kompakt vahiy ve merak etti
neden zımni önerisiyle belirsiz bir şekilde sabırsızlanmalı
Medeniyetsiz bir ülkedeydi.  Bir sonraki güçlü fikirden geliyordu
onun için kıyafet seçimi üzerine kemer sıkma uygulayan teyze
Seyahatler-Bir mektubun Çinli bir krakeri, üç sayfa boyunca patlatan
Dış epigram formuna sahip net yanlışlıklar.  Teyze
İlgili, Tersely, Hint kulüpleriyle bir fiziği geliştirme çabası
ve sonuçta hizmetçisinin kazası.  "Ama boru sapları gibi kollar
Boru gövdeleri gibi kırılması için güvenilir, "o sert bir şekilde sonuçlandırdı."
Nakiti ve bir karakteri göz önüne alındığında ve yenisi şişman.  Boru Kökleri Yok
Onun hakkında, en az dokunuşla çürük olmasına rağmen! "

Kahvaltı masasında okuduğu bu ikisi, kahve fişinden içiyor
Bir sayfanın alt kısmı ile diğerinin üstü arasında,
Vintage için düz ve öldü. Ona yazarları geldi
loş cam vakalarda olduğu gibi, dünyayı kendi küçüklerinin ötesinde görmek
Gölgelerin uzaklığı olarak kapsam, belirsiz ve geçersiz
onlara yakın olan önemsizlikler ve oyuncaklar
kıyamet.  Bir cezanın ortasında yasal amcayı duymak için
Van Zyl ve devam ettiğinde bağlamı almak için geri bakmadı
onun okuması.  Yasal amcanın teorisinde bir bağlamı yoktu; O sıraladı
bir yazıcının hatası olarak.  Taştığı üçüncü mektuptu
Masadan ayrıldığında, stoep'i tekrar okumak için.

Sanat Okullarının Jargonu, uygulayıcılarına çok sorun kurtarıyor
Bu konular ve altına giren şeyleri muhasebe
gözlem, çünkü bir ifade sıklıkla bir gerçekten ayırt edilemez
Ve fiyatı çok dolduruyor.  Ama Margaret bir isimle hazır değildi
Üçüncü mektupta bu kalite için onu okumasına neden oldu
tekrar ve maddesini dışarı çıkar. O olan bir kızdan geliyordu
Okul-Fildow ve daha sonra arkadaşı ve daha sonra hala zarif ve
nadiren görülen tanıdık, şans toplantılarında bir karşılama gülümseyerek ve
uzaktan ve Margaret'in işgal ettiği işlerden daha soyutlanmış
günler.  Bir Kensington Meydanı'nın adı mektubunun başında duruyordu
onun adresi olarak; Margaret bunu aşina biliyordu, demirdeki kirden
Melankolik bahçesini bir mahkum tutan korkuluklar, derin bölgelere
geniş mutfakların geçmesi için bir tane veren evlerinin
Konutların kökleri altında.  Kaldırımdan üç kat yukarı,
Amy Hollyer, kahverengi kağıtlı odasında, Rossetti baskılarıyla
Duvar ve Heleu mantelin üzerinde aşındırıyor, onu hafif ve
Margaret'in okuma, haber, yorum, küçük jest için kağıt üzerinde ciddi zihin
ve daha küçük dogma, şeyler ve insanlar hakkında nazik bir dedikodu damlaması
geçmişte zaten belirsizdi.  Küçüktü, önemsizdi, ama
İçinden koştu, bir ripping-cord içindeki kırmızı iplik gibi, bir damar
Zest, şeylerin hareketi ve heyecanında saf gusto.  Önerdi
İki inç yüksekliğinde bir çim çim ormanında kaybolan bir karınca, ama işledi,
Ayrıca, karıncanın tutkulu macera duygusu.

"Canlı," diye düşündü Margaret, mektubu sonunda kucağına koydu.
"Sevgili yaşlı Amy, ne harika bir dünyada yaşıyor! Ama o zaman, o
herhangi bir dünyaya komplikasyonlarla donatın. "

Yirmi fit yol, Ford'un uzanmış bacaklarının arasında küçük şövale vardı
ve ondan karoo'ya ve tekrar geri dönüyordu.  Yirmi
diğer tarafında ayaklar uzakta, Bay Samson üç haftalık bir yaşında çatıyordu
_ Morning Post_ kopyası okunabilir boyutlara. Ondan önce, karşısında
Stoep'in korkulukları, karoo kör yüzünü kaldırdı
Güneşin kudretini toplama.

"Bu bile," diye devam etti Margaret.  "Bunu tükenmez buluyor.
Yaşam için bir iştahla doğdu. Benimkini kaybetmiş gibiyim. "

Büyük ön kapıdan gün ışığına çıktı.
Fat Mary, düz çıplak ayaklarda ilerliyor ve elinde taşıyor
Aloe'nin uzun koyu kırmızı tüylerinin bir sürü, o dikenli serbest lance
Kırmızı cockade'i iğrençliğin üstünde gösteren veld
ıssız.  Fat Mary Margaret'i casusluk yaptı ve ona doğru dolmaya geldi,
Gülümseme, "biraz harika" etkisiyle geniş siyah yüzünü aydınlatıyor
Aydınlatma Şartlı bir geceyi şaşırtıyor. "

"Missis için," dedi.

Margaret bir ünlemle sandalyesine oturdu. "Çiçekler!" dedi.
"Çiçekler mi? Daha çok büyük kalın tüylere benziyorlar. Nereden
Onları anladın, Mary? "

Fat Mary garip bir şekilde kıkırdadı.  "Bir Kafir getirdi 'um," diye açıkladı.  "O
SÖYLE-Missis Harding, 'Bana bir gıdık verin (üçlü bir parça).
Aptal-bu Kafir! "

Margaret baktı, şişman, etli kızıl şeyleri elinde tuttu.

"Ah!" Dedi, anlayış.  "O nerede Mary? Kafir, yani?"

Fat Mary başını sakin bir şekilde salladı.  "Gitti," dedi; ve harika bir
Isı pusunun tam mesafesine teslim edin. "O Kafir gitti, Missis.
Breakfus'tan önce gelir '; Yatakta Bayan.  Missis Harding an '
Bana Ticky ver.  Aptal!  İngilizce konuşun-bir 'bot! "

Güvensizliği ve aşağılamayı ifade etmek için kudretle omuz silkti
kelimelere dökülür.

"Botlar!" Karanlık bir şekilde tekrarladı.

"Şey," dedi Margaret, "her neyse çok güzeller."

Fat Mary burnunu kırdı.  "Kokmuş," diye gözlemledi. "Missis koku alıyor.
Cehennem gibi kokuyor!  Miss, ümzen at. "

Margaret şişman kadına baktı ve gülümsedi. Fat Mary'nin düşmanlığı
Kafir ve aloe tüyleri ve ticky açıkça meyvesiydi
kıskançlık.

"Onları henüz atmayacağım," dedi.  "Önce onlara bakmak istiyorum.
Ama Kafir'i biliyor muydun, Mary? "

"Ben!"  Fat Mary kendini çizdi.  "Hayır, Missis-bunu bilmiyor _skelum_.
Onu daha önce hiç görmeyin. O Kafir'in buraya gelmesi için, 'Getir
Missis'ime koku akıcı?  Bir 'bot mu?  Aptal, o Kafir!  _Aptal_!"

"Pekala, Mary," dedi Margaret, uzlaşmacı bir şekilde. "Muhtemelen olmayacak
tekrar gel.  Bu sefer boş al. "

Fat Mary akıllıca gülümsedi.  Duygularının çoğu ifadeler buldu
gülümsüyor.

"Kafir tekrar geliyor," dedi düşünceli bir şekilde, "Ben yumruk atıyorum!"

Ve bu kararla rahatladı, Stone Stoep boyunca emekli oldu ve
Kendini bir kez daha iç mekanlarda işlevlerine betook.

STOEP boyunca daha da ileriye dönük, Ford bir gülümsemeye bakıyordu,
çünkü Fat Mary'nin şikayeti ona ulaşmıştı.  Margaret yaptı
dikkatini fark etmiyorum; Büyük soğuk buketini çeviriyordu
sanki ona vahşi doğadan gelen çiçekler, sanki
Ona onun kalbinde bir ses ağlaması olduğunu hatırlatmak için.

Ford'un arkadaşı çay için gelme vaadine dair dakikti.  Üzerine
Dördünün dördünde büyük atında dizildiği dördüncü inme
basamaklar ve eyerden sertçe sallandı.  Gerçekten de geldi
Pomp, ondan önce binen silahlı adamlar ve esir dolgu koşulları
aralarındaki tozda.  Yaşlı Bay Samson onu henüz gördü
Uzaktan uzaklaştı ve haberi ağladı ve diğerleri baktı.

"Onunla kim var?" Bay Samson'ı istedi, gazetelerini içine alarak
Yazma davasının cepleri.  "Bally ordusu gibi görünüyor. Görebiliyor musun
Nedir, Ford? "

Ford güneş ışığında daralmış gözlerle bakıyordu.

"Evet," dedi yavaşça.  "Mahkumları var. Ama ne getiriyor
burada mı? "

"Mahkumlar? Oh, bakmama izin ver!"

Margaret yanına geldi ve işaret parmağını onunla birlikte takip etti
gözler.  Bir leke pus, çok yavaşça onlara doğru hareket ediyordu.
Zeminin yüzeyi ve izlerken burada kırıldı
Ve orada o toz bulutunda seyahat eden erkek ve at şekilleri.

"Neden, kilometrelerce uzakta," diye bağırdı. "Henüz saatler olacaklar."

"Yarım saat deyin," diye önerdi Ford, yüzü hala
görmek için çaba.  "Hızlı hareket ediyorlar, biliyorsun. Onları itiyor
birlikte."

"Ama neden mahkumlar?" diye sordu Margaret.  "Hangi mahkumları ele geçirebilir
Karoo?  Tutuklanacak kimse yok. "

"Van Zyl birisini bulmuş gibi görünüyor," diye yanıtladı Ford.  "Bir
Yürüyen insanlara bir bakış. Ama neden onları buraya getirdiğini hayal edemiyorum. "

"Ona sor," diye önerdi Bay Samson.  "Acele ne? O kadar bekle
gelir ve sonra ona sor. "

Önce Bayan Jakes ve sonra doktor Stoep'teki seyircilere katıldı
Parti mesafeden çıkarken ve kendisini bir dizi olarak tanımlarken
Yürüyen Kafirler, Beş Cape monte edilmiş polis tarafından yoluna sürüldü
Uzun boylu genç subay arkaya biniyor.  Korkunç bir fenomendi
Böylece pusun belirsizliğinden ve gizeminden ve Margaret
yaklaştıkça keskin bir sıkıntı ünlemini söyledi ve
Kendisi tüm sefil ayrıntılarıyla. Belki yirmi Kafir vardı,
Erkekler ve kadınlar, tozlu, yağlı yaratıklar, bir kerede
vahşi hayvanların timoror ve kararsız.  Kırıldılar
Kederli bir şekilde, ayakları tahta ve çelenklerde tozu kaldırıyor,
Sırtlar yolculuğun emeğine büküldü. Üç ya da dördü
Birlikte kelepçelendi ve bunlar mutsuz bedenin minibüsünü yaptı, ama
Bu prangalar için tasarruf edin, birini ayırt edecek hiçbir şey yoktu
bir diğer.  Ayrı bireysellikleri tek bir
kölelik ve beyaz insanlara bakmak için başlarını çevirirken
Stoep'e yükseltilmiş, sadece bir dizi beyaz umutsuz göz gösterdiler.
Yanlarında, uzun boylu güzel atların bir bakması vardı
Karşılıksız ve üstünlük ve sıkılmış ve susuz olan monte edilmiş adamlar
Başlarına, izlemeye devam eden drovers kadar mükemmel bir şekilde baktı
uysal sığır.

"Ne kadar korkunç!" dedi Margaret, düşük sesle, memur için takip etti
Düzenli olarak, adımların dibindeydi.

Mahkumlar ve gardiyanları durmadı; Yollarına devam ettiler
evin yanından ve karşı ufka doğru.  Sırtları,
Ayrıldılar, Grey'i yapışan tozla gösterdiler.

Alt müfettiş van Zyl, önyükleme ve teşvik, toz smirched ile düzeltin
mavi üniforma, kılıfı kalçasında ve sıkıca sling ile
göğüs, elini alırken ani bir selam hareketiyle elini kaldırdı
Bayan Jakes'in selamlaması.

"Bir tür sen," dedi, bir çeşit Cuthiity ve en azından
Kalın Hollanda aksanının hayatına dokun. "En nazik! Çay
sevdiğim şey.  Teşekkür ederim."

Margaret, Grave ve Young'un görüşünde, Bayan Jakes'tan farklı olarak
Başka bir cinsiyete sahip olsaydı, gözünde hafif bir kıvılcım yanıyor
an ve onun içinde daha güçlü bir formalite aniden vardı
selam. Merakla doğrudan bakışları birkaç kez ona dayanıyordu
Çayla yönetimi, dik oturduğu çizim odasında
Sandalyesi, dizleri birbirinden ayrı, sanki hala bir atın ataydı.
Resmi kumaş giymek için tasarımla yapılmış bir adamdı.  Onun
künt, düzgün modellenmiş Hollandalı yüz, bronzlaşmadığı saman gibi sarışın
Karoo'nun dünyasının tonuna, çalkantılı, sorumlu oyunculara sahipti
Askeri otoritenin sanatı budur.  Onun üniforması onun üzerinde durdu
bir cilt; ve sadece botlarında mahmuzların bilinçsizliği ve
Kalçasındaki tabanca, alışkanlıklı bir adamın etkisini güçlendirdi.
Panoply ve savaşın muhafazası.  Hatta görgü kuralları, hassas ve sipariş edildi
Askeri bir egzersiz gibi, asla insanlığa gevşemedi; Hollandaca
Cape Montajlı Polisin Alt Müfettişi Prusyalı olabilir
Dünyanın gözleriyle teğmen.

"Buraya çay için gelmem için kendimi zamanladı," diye açıkladı Ford'a.  "Sadece yönetildi
Yine de.  Sıcak iş seyahati, bugün. "

Daha sıcak, düşündü Margaret, seyahat eden arkadaşları için
Altlarında hiçbir at ve çay için zaman içinde hiçbir yere gelmeyecekti.

"Bir çanta yapmış gibisin," diye yanıtladı Ford. "Sorun ne oldu?"

"Dövüş ve yağma," diye yanıtladı Alt Müfettiş Van Zyl dikkatsizce.  "A
İki Kraal arasında sıra, bilirsiniz ve bir adam öldürüldü. "

"Herhangi bir direnç?" sordu Ford.

"Biraz," dedi Van Zyl.  "Çavuşum başını açtı
balta.  Güneydeki zenciler çirkin bir çok şey ve her zaman
kavga.  Görüyorsunuz, sadece yirmi yıl önce savaştılar
biz; Dövüş geleneğini devirmek için yirmi bir tane daha ihtiyaç duyacak
'EM. "

"Geçerken yeterince uysal görünüyordu," dedi Ford.  "Orada olmadı
Aralarında bir tekme gibi görünüyor. "

Van Zyl, çay fincanının ağzını başını salladı. "Değil," dedi
kısa bir süre içinde.  "Tekneyi onlardan çıkardılar."

Kaldırıcı bir şekilde içti ve Margaret'in anlık bulanık bir vizyonu vardı
Kick'in çıkarılması sürecinde yenilmiş, yakalanmış Kafirs
onlardan ve sakin, adil saçlı alt müfettiş,
Sakinsiz, profesyonel sakin ile kaldırma.

"Uzun zamandır buradaydı, Bayan Harding?"

Van Zyl aniden odaya hitap etti.

"Anlayacak kadar uzun değil," diye yanıtladı. "Bunları söyledin mi
Zavallı yaratıklar savaşıyorlardı-kendileri mi? "

"Evet."

"Ama neden?" devam etti.  "Ne için savaştılar?"

Düzgün omuzlarını silkti. "Bir Kafir neden bir şey yapıyor?" O
sordu.  "Alıyor gibi görünen bir horoz ve kör hikaye anlattılar
aralarında moda, eski şeflerinden birinin oğlu hakkında
Aralarında beyaz bir adam gibi giyinmiş. Kraal'dan gitti
Kraal, İngilizce konuşuyor ve para veriyor ve bir Kraal'da görevlisi,
Eskiden yerli bir konsolumuz olan eski bir adam, aslında
Çubuğunu açıklayamayan bazı gezici zencin üzerinden koydu
ne istedi.  Bir sonraki kraal bunu duydu ve bir kerede buna karar verdi
Bir şef hakaret edildi ve bir sonraki şey bir kavga ve eskiydi
Onun için bir assegai ile birç. Ama eğer benim fikrimi istiyorsan Bayan
Harding-bu kadar iyi bir hikaye yapmıyor, ama ilgiliydim
Hayatım boyunca zenciler ... "

"Evet?" dedi Margaret.  "Söyle bana."

"Şey," dedi van Zyl, "bence eski bir görevlinin yapmadığı
on iki sığır başkanı, hepsi çalınmaya hazırdı, o
Acı çekmeden tüm hayatı boyunca başıboş Kafirs'i vurmaya devam etmiş olabilir
herkesin duyguları. "

"Onların dışında," diye önerdi Bay Samson.  "Hah, ha!
O çırpındı-ne? "

"Oldukça öyle!" Müfettiş Van Zyl kibarca gülümsedi. "O güçlü
yaşlı beyefendi ve daha ziyade onun hakkında bir şeyle yatmak için verilir
kullanışlı geldi. Muhtemelen polisin alışkanlığını aldı; Kafir
Konsollar kendi renklerine sahip insanlarla her zaman oldukça pürüzlüdür.
Her neyse, o yaptı; onlar içinden temiz bıçaklama assegai sürdüler
ve onu kendi kulübesinin bir direğine sabitledi.  Sanırım zenciyi aldım
Bunu yaptı. "

Çay masasında Bayan Jakes, eteklerini alkışladı.  Her halükarda,
Sallarken hışırtı, kuyruğunda alkış gibi geldi
Alt Müfettiş'in anlatısı.

"Asılı olmalı," dedi.

"Olacak," dedi alt müfettiş.  "Ama dibinde değiliz
henüz.  Bulabildiğim, gelip gidebildiğim bir adam var
Karoo'da, kıyafet giymiş ve bir çeşit İngilizce konuşuyor.  O
istediğim adam. "

"Ne için?" Margaret'i istedi ve çok keskin bir şekilde konuştuğunu biliyordu.
Van Zyl de bunu dikkate alıyor gibiydi, çünkü gözü merakla yaşadı
Cevap vermeden önce birkaç saniye.

"Muhtemelen sedition olacak," diye yanıtladı.  "Tüm bunlar
Güneyde tedirgin ve görevlerimizi güçlendiriyoruz.  HAYIR!"
Bayan Jakes'in ünlemine; "Tehlike yok. değil
en ufak bir tehlike.  Ama eğer o gezintiye el koyabilseydik
İngilizce konuşan Nigger-- "

Cümleyi bitmemiş bıraktı ve başını bu korkunç olduğunu belirtti
İçeri girmesi gerektiğinde zor Kafir'i bekledi
Güçlü otorite elleri. Cape monte edilmiş polisi,
onu eksantrikliklerinden tedavi et.

Ford ve Bayan Jakes ile Common hakkında konuşmak için geçti
tanıdıklar, polislerdeki memurlar ve tüfekler ve insanlar
Altmış mil uzakta Dopfontein'de yaşadı ve bir tenis kulübüne aitti.
Sonra yumuşak kapanan kapının sesi onlara sessizce ilan etti
Dr. Jakes'in Kalkanı ve kısa süre sonra Van Zyl Rose ve duyurdu
Partisini geçmeye gitmesi gerektiğini.

"Eğer Dopfontein'a gelebilirsen Bayan Harding," dedi onu alırken
Bırak, "Umarım bana haber verirsin. İyi küçük bir yer;
Seni eğlendir. "

Düzenli, yenilenmiş ama tozlu hala,
Alt müfettiş kapıda ortaya çıktı ve pert cockney yüzü aldı
Disiplin için uygun boşluk.  Yukarıdaki bir pencerede Fat Mary döktü
ona bakışlara hayran olmak ve belirli bir tavır titizliği olabilir
savaşçının onların bilinçsiz olmadığını belirtmek için alındı.  O
Omzunun üzerinden baktı.
Alt Müfettiş.

"Sorun nedir?" diye sordu Ford, gizlice güneş ısıtılmış toz olarak
Yumuşak bir bronz bulutla binicileri kabarttı ve sardı.

Margaret sabırsızca onlara bakmaktan döndü.

"Zulümden nefret ediyorum," dedi sinirli bir şekilde.

Ford ona kurnazca baktı.  "Tabii ki yapıyorsun," dedi. "Ama Van
Zyl acımasız değil.  Söylediği doğru; Kafirler arasındaydı
hayat."

"Ve hiçbir şey öğrenmedi," diye karşılık verdi Margaret.  "Bu canavarca; sadece
canavarca.  İyi demek istediklerini bile düşünemiyor; Sadece savaşıyorlar
Ona göre çal.  Ve sonra 'vuruşu onlardan çıkarıyor!'
Bir gün kendisini bunlardan birini çarmıha germek için çalışacak. "

"Bekle," dedi Ford.  "Heyecanlanmamalısın; biliyorsun, Jakes
izin ver.  Ve sen gerçekten sadece Van Zyl'e değil. "

"Bununla gurur duymuyor mu?" Diye sordu Margaret küçümseme.

"Acaba," dedi Ford.  "Ama muhtemelen gurur duyuyor
Smallpox bölgesini tek elle polislik yapmak ve rahip ve hemşire oynamak
Sadece hapishane ve cellat olmak için para ödendiğinde.  O onun
bunun için tanıtım. "

"Bay van Zyl bunu yaptı mı?" diye sordu Margaret inanılmaz bir şekilde. "Düzenledi mi
Çay için zamanında ölümler var mı? "

Ford kısa süre içinde güldü.  "Ona sormalısın," diye yanıtladı.  "Muhtemelen
Yaptığını söyle.  Çaya çok düşkün.  Ama her halükarda o kadar çok görüyor
Ordudaki bir adam olarak bir yılda düpedüz sert mücadele
ömür boyu ve-- "Margaret'e köşelerinden baktı
Gözler-"Kafirler onun tarafından yemin ediyor."

"Kafirler mi yapıyor?" diye sordu Margaret inanılmaz bir şekilde.

"Ona yemin ediyorlar," diye temin etti Ford.  "Fat Mary'yi bir süre deniyorsun; o
Sana söyleyeceğim. "

"Ah, pekala," dedi Margaret; "Bilmiyorum. Her halükarda işler canavar,
Ve hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum-Kafirs'e ya da Kafirlere olan zahmetlik '
Görünen zevk.  O adam beni sefil yaptı. "

Ford kaşlarını çattı.  "Sefil olma," dedi garip bir şekilde.  "Nefret ediyorum
Mutsuz olduğunu düşünüyorum.  Biliyor musun, "O daha akıcı bir şekilde devam etti
Argüman onun önünde açıldı, "sen gerçekten endişeleneceksin
kendiniz böyle şeylerle.  Aralarında ait değilsin.  Sen bir kuş
pasajın, sadece bir an için tünemiş ve sen
Yerel solucanları yememelidir.  Bu kaçak avcılık. "

"Yiyecek başka bir şey yok," diye yanıtladı Margaret Lugubly.

"Düğmenizi getirmeliydin," dedi Ford.  "Gerçekten yapmalısın!
Açlığın Pangs, Örgü Kalmak İçin Sermaye Şey! "

"Teşekkür ederim," dedi Margaret.  "Çok iyisin. Ama solucanları tercih ederim.
O kadar cloying değil, biliyorsun! "

Ancak Ford'un Fat Mary'ye sorma önerisi üzerine hareket etmedi.
Alt Müfettiş.  Sıçanların seyahat araçlarını karşıladığı söylenirse
Bubonik veba basiline, bir solucanların
Ülke, yerli önyargılar ve zihin alışkanlıkları için araçlar sunmaktadır.  -Den
Herhangi bir oran, Margaret Fat Mary'yi incelediğinde, oda hakkında balon ve
Kafe ile kırıştı, ona uygunsuzluk duygusu geldi
Beyaz bir adamı güneyin kökündeki elçiliği ile tartışmak
Afrika görgü kuralları.

"Onlara çiçekler gitti," diye açıkladı Fat Mary Tranquilly, Margaret içerideyken
Yatak ve ayrılmaya hazırlanıyordu.

"Gitti! Nerede?" diye sordu Margaret.

"Us'u atıyorum", memnun cevaptı. "Kokmuş-Pah! Bu yüzden atıyorum
'um.  Goo 'Gece, Missis. "




                             *Bölüm VIII*


"Biraz zaman hissetmiyor musun," diye sordu Margaret, "sanki donukluk varmış gibi
Muhtemelen gidebileceği kadar ileri gitti ve şaşırtıcı bir şey basitçe
Yakında mı oluyor? "

Ford cevap vermeden önce onun hakkında dikkatli bir şekilde baktı.

"Bazılarımız için her dakika pek çok şey olabilir" dedi.  "Sen
Bilecek kadar hasta değil, ama hepimiz sürprizler için istekli değiliz. "

Akşam ve tavandan asılı olan büyük lamba
Çizim odasının ortası, üzerine hafif bir parafin kokusu verdi
Sanatoryum sakinleri altına monte edildi.  Piyanodan
duvara karşı duran Bayan Jakes, her zamanki yükünü kaldırmıştı
Fotoğraflar ve süs çanak çömlekleri ve şimdi, onun arkadaşına geri döndüğünde
Yaratıklar, "Cavalleria Rusticana" dan Interminzo oynuyordu. "  O
Anahtarlar üzerinde hareket eden küçük eller kırmızı mızrakları ve düzensiz olduğunu gösterdi
İlkinden beri ona gelen tırnaklar bu kompozisyonu öğrendi
Clapham Junction'dan geçen trenlerin diyapasonunun kulaklığı içinde,
zahmetli çırpınır binkle ve az
Şimdi olduğu gibi, Karoo gecesi buna meydan okudu.  Eldivenleri gibi ve
Şirketi, küçülen ruhu ve bunlar arasında durdu
Aksi takdirde onu devirmiş olabilecek dokunaklı gerçekler.  Yani ne zaman
Sonuna geldi, skorun sayfalarını geri çevirdi
ondan önce desteklendi ve notlara bakmadan oynadı
tekrar.

"Örneğin," diye fısıldadı Ford, müziğin kapağı altında; "Bak
Jakes.  Onunla bir felaket taşıyor, değil mi? "

Doktor, huzursuzca ve ocakta, ocakta.
Sürgününün yıllarca ayakları tarafından çıplak giyilen yamalarda kaydedildi.
Margaret'in sahip olduğu için zaten dikkat edilmesi gereken bir değişiklik vardı
ilk kez tanıdıklarını yaptı; Bazı yumuşaklığı ve çekici
Suçluluk gitmişti ve biraz daha çaresiz ve tepkisizdi.
Bunu kaşlarını çattı ve "Evet,
Geziyi gösteriyor. "Şimdi ona gizlice baktı.
Hızlı, eşit olmayan adımlarla boş şömine öncesinde yürümek
Ve bir elin parmakları ağzı hakkında kıpırdadı.  Gözleri,
İleri geri titremek, neredeyse çılgın bir sabırsızlık gösterdi; fakir
Bayan Jakes'in Ruhu Üzerine Düzgünleştiren Melodik Sesleri
açıkça sinirleriyle tahribat ediyor. Unutmuş gibiydi
sefaletinin stresi, başkalarının onu görmek ve girmek için hazır bulundu
Onun eksiklikleri listelerinde düzensiz tavır. O gibi
Ona doğru bakan Margaret, ağzının yan sarkmasını onun altında gördü
Yetersiz, adil bıyık ve beyaz göz küresinin paniği yükseldi.  Onun
İyi siyah kıyafetler sadece onun tuhaflığını vurguladı.

"Korkunç görünüyor," dedi; "Dreadful. Ona gitmene ya da gitmemelisin-ya da
bir şey?"

"Kullanım yok."  Ford başını salladı.  "_İ_ bil. Ama keşke ona gitse
Çalışma, hepsi aynı.  Eğer burada kalırsa yıkılabilir. "

"Neden gitmiyor?" diye sordu Margaret.

"Kararını veremez. O aşamada ne zaman karar verecek
Her şey bir çabadır.  Ve yine de Chap'in tek şey için acı çekmesi
Bu sinirlerini rahatlatacak.  Buna rağmen ona acımaya yardım edemem
Her şey, onu böyle gördüğünde. "

"Ona acıyor-evet," diye kabul etti Margaret.  Bayan Jakes ayağıyla birlikte
Yumuşak pedal, beşinci kez tekrar intermezzo'ya başlamıştı ve
Kısa memnuniyet ruh hali ile uyumlu olmayı hayal kırıklığına uğrattı ve
barış.

"Biliyor musun," Margaret devam etti, "diye çok queer, gerçekten ben
Bu durumda bir adamla aynı odada olmalı.  Üç ay
Daha önce, onu doğuramazdım.  Bazen sokaklarda dışında yapmıyorum
Sanırım sarhoş bir adam gördüm.  O zamandan beri değişmiş olmalıyım
bir şekilde. "

"Belki bir şey öğrendim," diye önerdi Ford. "Ama seni söylüyordun
işleri donuk buldum.  Peki, sadece kaldırmalısın beni etkiledi
Bir dramanın yapımlarını görmek için gözlerini yukarı ve bakarken
On, akciğerleriniz iyileşiyor.  Tatmin etmek biraz zor değil mi? "

"Ben? Merak ediyorum."  Bir kanepenin karşı uçlarında oturdular
onları odaya ve sahip oldukları kitaplarla karşılaştı
Terk edilmiş-Doktor'un esnek olmayan bir şekilde hareketli, çok saplı romanlar
Edebiyat stoğu-aralarında yüz yüze.  Margaret baktı
onları bir gülümsemeyle Ford'da; Ona her zaman makul bir cevabı vardı
Şikayetler.

"İnsan doğasında yeterince stok almıyorsun," dedi cidden.  "Fazla
Tuhaf-bu sen bu ve bu seni çok özlemenizi sağlıyor. "

"Belki haklısın," diye cevapladı.  "Bir şey düşünüyordum
kendim.  Sahip olduğum bir mektup-evde bir kızdan-benim
akıl. Bana en önemsiz ve nafile hakkında altı sayfa yazıyor
hayal edebileceğiniz şeyler, ama onlardan nefes nefese konuşuyor, çünkü
vardı.  Benim yerine sadece burada olsaydı, sadece heyecanlı.
Keşke onu tanımanı dilerim. "

"Keşke yapsaydım," dedi.  "Her zaman iyiliğe dair bir fikrim vardı
Samaritan meraklı, meraklı bir adamdı ve bu gerçekten
Onu diğer adama giden yolu geçti.  Bilmek istedi
Ne oldu, ilk etapta ve geri kalanı izledi. "

"Oysa--" Margaret'i sordu.  "Devam. Ahlaki nedir?"

Ford güldü.  "Ahlaki olarak, sadece
Ona ara, "diye cevapladı.

"Her halükarda, aramadan bir şey gördüm, çünkü
Buradaydım, "Margaret'i geri döndürdü." Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir şey,
Bay Ford. "

"Neydi o?" istedi.  "Jakes hakkında hiçbir şey, değil mi?"

"Hayır; onun hakkında hiçbir şey."

Tereddüt etti.  Onunla Kafir hakkında konuşmanın aklında vardı,
Kamis ve açıklamalar için bu gizemi paylaşmak
şüphesiz daha az anlaşılır özelliklerini verebilirdi.  Ancak
O anda Bayan Jakes oynamayı bıraktı ve skoru koymaya başladı
uzak.

"Sana başka bir zaman söyleyeceğim," diye söz verdi ve kitabını aldı
Tekrar.

Müziğin kesilmesi Dr. Jakes'i büyüyle yayınladı
onu tutuyordu.  Gezini kurdu ve çabaladı
Ayrılmadan önce gerekli an için kendini ustalayın. Döndü
Karısında gürültülü, seğiren bir yüz.

"Tekrar tekrar oynadın," dedi bir çeşit sıkıcı
kızgınlık.

Bayan Jakes, gözlerinde korku ile ona hızlı bir şekilde baktı.

"Beğenmiyor musun Eustace?" diye sordu.

Sadece cevap vermeden baktı ve aceleyle konuşmaya devam etti
onu ört.

"Bana her zaman çok tatlı bir parça geliyor," dedi. "Çok musallat.
Öyle düşünmüyor musun, Bayan Harding? Ben her zaman beğendim.  Ben hatırlıyorum
Oxford Street'te bir grup vardı.
Öğleden sonraları-sadece kemanlar ve bir piyano- ve eskiden oynarlardı
Orası.  Birçoğu, bir fincan çay için düştüğüm zaman
Alışveriş-çay için değil ama sadece oturup dinlemek.  Çayları değildi
İyi, bunun için, ama birçok insan gitti, hepsi aynı.
Tyler, isim oldu, şimdi hatırlıyorum.  Tyler'ı biliyor musun, Bayan
Harding? "

Gelenekinden sonra doktorun kaçmasını kolaylaştırıyordu, ama
Ya harekete geçme girişimi onun için çok zordu ya da
Olağandışı bir sapkınlık ona sahipti.  Her halükarda gitmedi. O
Sinir gevezeliğine baykuş niyetiyle dinlerken durdu.

"Tyler'ın çok iyi olduğunu biliyorum," diye yanıtladı Margaret, yardımına geldi.
"Jolly yararlı bir yer de öyle. Ama grubu hatırlamıyorum."

"_İ_ kraliçenin salonuna giderdi," diye koy.
"Pazartesi öğleden sonraları, kaçabileceğim. Ve daha sonra akşam yemeği yemek
Soho'da. "

Bay Samson'ın görünen Torpor'da bir koltukta yattığı pencereden,
Bir hırıltı geldi ve tek kelime, "Simpson's."

Margaret güldü.  "Ne kadar görkemli," dedi. "Şimdi Bay Ford, sen
biz nereye gittiğin. "

"Kulüp," diye cevapladı Ford, derhal.  "Benim için bir şeyim olmalı
Abonelik, biliyorsunuz, oraya gittim ve makaleleri okudum. "

Bayan Jakes kocasını endişeyle izlerken, Ford ve Margaret
önemsiz konuşma yükünü aldı ve bir ekran yaptı
onun için önemsizlikler. Ama geceye Dr. Jakes'in ifadesine ihtiyacı vardı
viski olarak; Yemlenmiş bir hayvanın umutsuz, etkisiz öfkesi vardı
Onlarla yüzleşirken bakışında.

"Neden herhangi biriniz bana bakmıyorsunuz?" Aniden dedi.

Hiçbiri cevap vermedi; Sadece Bay Samson gıcırdayan koltuklarına oturdu
Şaşkın bir sepet işi, "Eh? Ne var?"  Margaret baktı
Çaresizce ve Bayan Jakes, beyaz yüzlü ve gergin, mırıldanarak mırıldandı,
"Eustace."

"Gözlerinizle kaçmak ve çay atışları hakkında gevezelik," dedi doktor
sıcak.  "Sence, çünkü bir adam biraz--"

"Eustace," diye bağırdı Bayan Jakes, ellerini sıkarak. "Eustace _dear_."

Ton alışkanlığının bu tehlikede nasıl iyi olduğunu fark etmek harikaydı
yüzünü beyazlattı ve onu baştan aşağıya titredi.
durmak.  Yalnız sesinden, bazılarından daha fazlasını ima etmezdi
Doktor tarafında oynak savurganlık; Hala yapabileceğini umuyordu
küçük işlerin düzleminde yapılabilir.

"Uygun bir şapka olmadan dışarı çıkacaksın, Jakes," dedi Ford aniden.
"Kafada tıkalı hissedin, değil mi?"

"Ne demek istiyorsun-Dumby?" Jakes istedi.

Ama zaten onu bir gösteriye teşvik eden canlılık
bitkin ve alkol ihtiyacı, yanan fiziksel kıtlık
Sinir takviyesi, onu kavradı.

"Havasız?" Ford'u tekrarladı, onu yakından izledi. "Oh, ne olduğumu biliyorsun
Anlam.  Güneşte bir günden sonra birkaç kez yığın gibi ahbaplar gördüm;
En queer Fancies'i alıyorlar.  Gerçekten uygun bir şapka almalısın
Yine de."

Bayan Jakes onu ikna edici bir şekilde kolundan aldı. "Seni düşünmüyor musun
Biraz uzansa iyi olur, Eustace-çalışmada? "

"Çalışmada?"  İki veya üç kez acı çekti ve bir
Gülümsemeye çalış.  "Evet, belki.
Bil-evet. "

Karısının kolu onu kapıya yönlendirdi ve bir kez odadan çıktı
Onu düşürdü ve yankılanan salonun karşısında sığınağına oldukça cıvatalandı.  İçinde
Çizim odası, istekli ayaklarını ve kapının çarpışmasını duydukları
onu acıdan sefil kurtuluşuna ve çift çırpın
dünyayı ve sansür gözlerini kilitleyen anahtar.

"Sen-sen onu yeni yönettin," dedi Margaret'e Ford'a.  Queer
Tadilatsız iş onu oldukça nefessiz bırakmıştı.  "Ama o değil mi
berbat?"

"Bir gün onunla konuşamayız ve sonra daha kötü olacak,"
Ford'u ayık bir şekilde cevapladı.  "Bu Bayan Jakes'in evinin sonu olacak. Ama
İyi oynadın, biliyorsun.  İyi şeyi yaptın ve
Sadece doğru yol.  Ve memnun oldum, çünkü biliyorsun, hiç olmadım
Nasıl şekil olduğunuzdan emin. "

"Sanırım yardım için çığlık attığımı düşündün," diye önerdi Margaret.

"Hayır," diye yanıtladı yavaşça.  "Ama sık sık zaman olup olmadığını merak ettim
Geldiniz, odanıza git ya da kal ve bir el ödünç ver.  Sen değil
öne çıkmak için pek doğru olmazdı, bunun için faul bir iş, hepsi
Bu ve içinde güzel bir şey yok.  Yine de taraf almak bir işarettir
kişinin bedeninde yaşamın-ve memnunum. "

"Öyleyse sorun değil," dedi Margaret.  "Ve benim için yeterince
Şimdiki de.  Bir gün artık mümkün olmayacağını söyledin
onunla konuşmak için.  Demek istediniz mi?

"İyilik bilir," dedi Ford.  Geriye yaslandı ve bakmak için başını çevirdi
Bay Samson'daki kanepenin arkasında.  "Samson," dedi.

"Evet; ne?"

"Bu kötüydü, ha! Bunun anlamı nedir?"

Bay Samson nefesini rüzgârla havaya uçurdu ve ince bacaklarını çaprazladı.
"Bayan Harding'den önce içine girmeyi umursamayın," dedi dikkatle.

"Ah, rahatsız," diye bağırdı Margaret.  "Ben de bilmek istediğimi düşünmüyor musun?"

"Peki, o zaman," dedi Bay Samson, dikkatli bir müzakere ile "diye sorduğunuzdan
Ben, daha önce gölgesini atan dehşetin bir dokunuşu olduğunu söylüyorum.
Bir şeyleri tam olarak görmüyor, biliyorsunuz, ama bu ne geliyor.
Bir sonraki şey bildiği şey, yılanları veya müthiş balıkları veya fareleri her yerde görecek
oda ve o 'll-o' ll gibber. Üzgünüm, Bayan Harding, ama istedin
bilmek. "

"Ama-ama--" Margaret, Urbane Yaşlı Adam'a Aghast'a baktı
Bunlar hakkında güler yüzlü otorite ile konuşan hasır sandalyede asprawn
Gölgeli korku meseleleri.  "Ama tüm bunları nasıl bilebilirsiniz?"

Bay Samson gülümsedi.  Bir
Genç kadın bu tür şeylerden habersiz olmalı ve
Onlar ortaya çıktı.

"Daha önce hepsini gördüm, sevgili genç bayan," diye garanti etti.  "Onun
Doğal şaşırmalısın, ama düşündüğünüz kadar nadir değil. Neden hatırlıyorum, bir kez, '87'de, bir kadeh taksisinden çıkıyor çünkü o
Orada büyük bir python olduğunu söyledi-tanıdığım bir arkadaş; bir üyesi
Parlamento. "

Margaret başını sallayan Ford'a baktı.

"Tamam biliyor," dedi sessizce.  "Ama olması gerektiğini sanmıyorum
gergin.  Buna gelince, bir şeyler yapmalıyız. "

"En azından bu şekilde değil, gergin değilim," dedi Margaret.
"Sadece-bunun için geliyor mu? Yapılabilecek bir şey yok mu?"

"Burada bir doktorumuz varsa, konuyu bildirir.
yetkililer, "dedi Ford." Burası lisanslı veya sertifikalı veya
bir şey ve bu onun sonu olurdu.  Ve sonra, orada bile
Bu değildi, konuyu Bayan Jakes'e koymak kolay değil. "

"Ben-sanırım hayır," diye kabul etti Margaret. "Yine de karar verirsen
GEREKLİYOR-Sayın ve Bay Samson-yardım etmeye istekli oluyorum
Yapabilirdim.  Bayan Jakes'in hiçbir şey eksikliğinden dolayı acı çektiğini görmek istemiyorum
Yapabilirim. "

"Bu iyi," diye yanıtladı Ford.  "Demek istediğim-senin için, gerçekten. Biz
Zaman geldiğinde seni dışarıda bırakmayacak, çünkü ihtiyacımız olacak
Sen."

"Bayan Harding'in bir sporcu olduğunu her zaman biliyordu," beklenmedik bir şekilde Bay'dan geldi
Samson arkada.  Ve sonra gevşek olan kapının sapı
ve çalışmalarında keyfi, uyarı ve Bayan Jakes
yeniden ortaya çıktı.

Compunction bir ağız yaptı ve başlıklar ile bir his ifade etti
Her şey iyi değildi, mükemmel doğal ve uygun olsa da,
Doktor.  Gözleri ona verirken Margaret üzerinde duruyor gibiydi
Bülten.

"Bay Ford şapka konusunda mükemmeldi," dedi.  "Mükemmel
Sağ.  Pugaree ile beyaz olanlardan birine sahip olmalı.  O
Asla gerçekten güçlü değildi, bilirsiniz ve güneş aynı anda kafasına gider.
Ama ne yapabilirim?  Ona söylediğimde beni dinlemeyecek
Eve gitmeli.  Ona kaç kez söylediğim sayı, 'Eustace, ver
Up; Seni öldürüyor Eustace, '-inanmazsın.  Ama o
Şimdi uzanıyor ve bence şu anda daha iyi olacak. "

Bay Samson arka plandan tekrar konuştu.  İnanmadı
Bir adama düştüğünde vuran Bay Samson yapmadı.

"O ilik kaskımdan daha iyi olur," diye önerdi. "Bu şey
Onun için Bayan Jakes.  Sen yazarken can atarken bir anlam yok
Hatters-Ne? "

"Çok iyisiniz Bay Samson," diye cevapladı Bayan Jakes, minnetle,
Piyano tarafından duraklama.  "Sabah doktora bahsedeceğim; ben
Eminim en çok zorunlu olacak.  Her ihtimalle
Herhangi biriniz, bilirsiniz, bilirsiniz, söylediği her şeyde hissetmelisiniz. "

"Zavallı Dr. Jakes," dedi Margaret.  "Tabii ki hayır," diğerlerini korudu.
"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye ekledi Bay Samson.

Bayan Jakes, yanıtlarını toplayarak birinden diğerine baktı ve
kendine güvenme.

"Çok mutlu olacak" dedi.  "Ve şimdi merak ediyorum-eğer aldırırsın
Interminzo'yu biraz tekrar mı oynadı? "

Müziğin kolay kademeli kadansları, hükümetine devam etti.
Bayan Jakes, ona yardım etmek için daha az dokunaklı günlerin görüntülerini çağırırken oda
Ekstremitesi, çok dik ve çok az.
Kaide taburesi.  Diğerleri için de, bu çok tanıdık suşlar
bir yansıma havasına neden oldu ve Margaret, Ford'un bir kelimesine geri döndü
Bu zihninde boğuşmuş ve tekrar düşmüştü.  Onun sözü
bir doktora ihtiyacı ve güvenilebilecek birini elde etmenin zorluğu
Dr. Jakes işleri ona geri döndü.
ve beraberinde Kamis figürü getirdi, Sessiz, Yabancı, onunla
Londra diploması, becerisini ve bilgisini tam anlamıyla çölde boşa harcıyor
hava.  Bayan iken Jakes, oldukça istemsiz olarak,
yıllar önce müzik ustası, gecelerde bir keman çalan
Putney Hipodrome Orkestrası ve Bohem cazibesi taşıdı
Günlük turlarında, Margaret'in zihni yollarında yoldan sapmıştı.
Karoo, yıldızların altında dolaştığı, hesaplanamaz ve yoldan çıkma, bir
Şifacı trajedinin eti ve derisi ile giyinmiş.  Onu hatırladı
Onu gördüğü gibi, baraj duvarının altında, Paul sözlerine asıldı
ve ellerinin altında mütevazi kil toplama şekli, küntünü kaldırarak
Zenci ona karşı karşıya ve kasıtlı, okulu İngilizce olarak konuşuyor
Afrika'da vahşi olmayan siyah bir adamla gitti.  Teşekkür etmişti
O zaman sadece onu duymak ve dokunmak için çok hareketli bir şekilde
kaderinin acıma ve tuhaflığı ve ona geleceğine söz vermişti
Ne zaman onunla tekrar konuşma isteğini göstermeli.  Dilek
istemiyordu, ama fırsat başarısız olmuştu ve o zamandan beri tek
Onun jetonu kırmızı aloe tüyleri, çöl meyvesi olmuştu
Yalnızlık içinde toplandı, ona şişman elleriyle aktardı
Mary.  Kendisi gibi, beklenmedik ve açıklanamamışlardı ve
Onlara sadece var olduklarını bilecek kadar uzun sürdü.

Kamis'e bir sırrı vardı.
Söylese de, konuyu Ford ile paylaşmaktan çok uzak tuttu
Kendini bir kereden fazla, kendi durumunda söz veremez
uygula.  Onunla hiçbir risk olmayabileceğinden emindi; Onu alırdı
Durumun net gerçekleri üzerinde durun ve ilkinden özgür olun
ırksal soruyu karmaşıklaştıran aptalca şiddetten
Güney Afrika'da.  Hatta kendi başına resepsiyonunu hayal etmişti
Haberler, örneğin, küçük şövalyesinin en üstünde; O
duraklardı, parmaklarının arasındaki palet bıçağı ve kaşlarını çattı
Düşünceyle tuval üzerinde önündeki yapışkan karmaşada.  Yalın,
Ayık, cesur yüz zihninin yönüne bir endeks vermez;
Bunu, queer, cömert mantığı testine koyardı.
müzakere, sonunda karar verecek ve kendini işleyecekti
zihin makul ve insan tutumuna.  "Gördüğüm gibi"
Muhtemelen başlar; veya "Eh, pozisyon oldukça açık, sanırım.
Bunun gibi. "Ve sonra meseleyi tüm sertleriyle söylerdi,
Genç bilgelik, doğal nezaket ve nezaketle biraz temperlendi
kalp.  Ve her şey yolunda olurdu, bir sırdaşın kazandığı bir sırdaş
pazarlık.  Ancak yine de, ona henüz söylenmemişti.

Bayan Jakes, o akşam iyi geceleriyle mükemmeldi; hepsiyle
Yapabileceği en iyi şekilde rahat görünme çabaları bir
Biraz yok. Margaret yerine kahvaltı gülümsemesini verdi
veda biri ve izin vermek için bir kenara bırakılırken ona merakla baktı
Kız merdivenlerden geçiyor.  İncelemede onu geçme havası vardı.

Margaret'e, saatlerce uyuyor gibi görünüyordu.
uyandı ve geceyi onun hakkında hala karanlık buldu.  Bazıları bulanık
Bir rüyanın parçaları hala ona yapıştı ve zekalarını donattı; O vardı
Van Zyl'in esirlerinden önce geçmeyi tekrar izledi ve
sürükleme ayaklarının tozunu ve umutsuzluğunu kaldırdığını gördü
beyaz gözler.  Ama onlarla birlikte, monte edilmiş adamlar
Toynaklara eşlik ediyorlar.
Karoo'nun Dünya; Bir taksi atı gibi ısrarla tıkladılar
Akıllıca ahşap kaldırımda ve sonra bu zar zor yola çıktığında
Düşünceler ve uzun akşam sokaklarının uzak bir manzarasını görmesine izin ver,
trafik ile kalabalık, uyanıktı ve yatağında oturuyordu ve
Gürültü, Bayan Jakes'in yarı açık kapıda durması ve
onu uyandırmak için paneller. Yüzünü gösteren bir mum taşıdı
Kararsız, yukarı yönlü aydınlatma ve gölgelerle tanıdık bir şekilde doldurdu.

"Nedir?" Margaret denir.  "Gel, Bayan Jakes. Bir şey var mı
yanlış?"

Bayan. Jakes, arkasından kapıya girdi ve kapattı. Tamamen giyinmişti
Yine de, akşamları giydiği garnet broşuna bile
Bir kez bir pazarda bir kontadan satın alındı.  Yabancı çok, bir
utanmış, gizli küçük bir gülümseme sanki bazıları dönmüş gibi
Ona karşı gül.  Margaret'in yatağına geldi ve orada durdu
onun mumu.

"Canım," dedi; "Çok garip olduğunu biliyorum ama güvenebileceğimi hissediyorum
Sen.  Biz arkadaşız, değil mi? "

"Evet," dedi Margaret, ona bakarak.  "Ama nedir?"

"Şey," dedi Bayan Jakes, çok kasten ve hala aynı
Küçük gülümseme, "bu garip bir şey, ama bana yardım etmeni istiyorum.
Bay Samson'a veya Bay Ford'a sormak umrumda değil, çünkü olmayabilirler
anlamak.  Yani, biz arkadaşlar ... "

"Kimse öldü mü?" Margaret istedi.

Bayan Jakes şok bir yüz yaptı.  "Ölü. Hayır. Canım, eğer öyleyse,
Seni rahatsız etmemem gerektiğinden emin olabilirsiniz.  Hayır, kimse öldü; onun
Bu tür hiçbir şey.  Sadece biraz yardım istiyorum ve ben
düşünce--"

"Beni gerginleştiriyorsun," dedi Margaret.  "Yapabilseydim yardım edeceğim, ama
Ne olduğunu söyle. "

Bayan Jakes'in gülümsemesi titredi; Ne olduğunu söylemeyi kolay bulamadı.
Mumunu bir sandalyeye koydu, zorlanmadan konuşmak için
yüzünde ışık.

"Bu doktor," dedi.  "Bir uyum vardı-canım. Diye düşündü
Küçük temiz hava onu iyi yapardı ve dışarı çıktı.  Ve gerçek şu ki, ben
Onu kendim almayı başaramıyorum. "

"Eh?" Margaret baktı.  "Nerede?" diye sordu.

"Yol kadar uzağa gitti ve sonra düştü," dedi Bayan Jakes.  "BEN
Seni rahatsız etmeyi hayal etmeyeceksin canım, ama ben oldukça yorgunum
Geceye ve gerçekten kendim başaramadım.  Ve sonra hatırladım
Biz arkadaştık. "

"O zamana kadar değil mi?" diye sordu Margaret.  "Bay Ford'u uyandırmayı umursamıyor musunuz?
yanlış anlama yapmazdı. "

"Ah, hayır-lütfen," diye yalvardı Bayan Jakes, dehşete kapıldı. "Hayır, _Llease_. Ben
Daha ziyade tek başına yönetin, bir şekilde-gerçekten yapardım. "

"Bunu yapamazsın," dedi Margaret.  Bir alan oturdu
düşünce anları.  Doktorun uyumunu onu hiç aldatmadı; o
Bayan Jakes'in hayatını yaşanabilir hale getiren örtmecelerden biri için bunu biliyordu
ona. Evden önceki yolda sarhoş ve acizdi ve
Çaresiz ve korkmuş Bayan Jakes, onu ortasında uyandırmıştı
Sarhoş adamı getirip onu saklamak için gece.

"Sana yardım edeceğim," dedi aniden.  "Artık endişelenme, Bayan
Jakes; Bir şekilde yöneteceğiz.  Bazı şeyler almama izin ver ve biz
dışarı çıkmak."

"Çok naziksiniz canım," dedi Bayan Jakes alçakgönüllülükle.  "Sen koyacaksın
Bazı sıcak şeyler, değil mi?  Doktor beni asla affetmezsem
Soğuk almana izin ver. "

Margaret çorapları için uğraşıyordu.

"Çok güçlü değilim, biliyorsun," diye önerdi. "Elimden geleni yapacağım
Ama Fat Mary'yi dememiz daha iyi olmasaydı? Her şey için yeterince güçlü. "

"Şişman Mary! Bir Kafir!"  Bayan Jakes dikkatini unuttu ve şu an için
Protesto ile tiz oldu. "Neden-neden, doktor asla tutamaz
tekrar başa çıkın.  _All_'de yapmaz; Ben sadece bunu yapamadım. "

"Ah, pekala. İstediğin gibi; bilmiyordum. İşte ben, her neyse; ve
Yararlı olmaya çok istekli. "

Fakat Bayan Jakes ciddi bir şekilde ürküyordu.  Margaret bir
kabataslak tuvalet mırıldanıyordu: "Kafir! Neden, fikir-
doktorun kalbini kırardı. "

Giyinme elbisesi onun hakkında yakın bir şekilde tutulurken Margaret, aşağı indi.
Bayan Jakes ve onun mumunun yanında, ani gölgelerle
onlardan önce duvar ve tavan üzerinde şaka yapmak
onların işletmesi.  Ama içinde bir macera duygusu yoktu; bir şekilde
Sorun kendini etkilemişti ve Bayan Jakes, Prim ve
kontrol edilir, üzerine sıradan renk tonunu atmayı başardı
yeterince şaperonlu taahhüt.  Büyük salon, ciddi ve
ayrılmış, önemli bir boşluğu yoktu ve çalışmadan
Sesli küçük bir saatin işaretlenmesi. Evin ön kapısı açıktı ve onun tarafından girilen hafif bir rüzgar ve
Margaret Shiver yaptı; Onlara çerçevelenmiş bir gece dilimi gösterdi
direkler ve iki puslu hala boş gözler gibi yıldız.

"Çok uzak değil," dedi Bayan Jakes, Stoep ve sonra soluk rüzgarda
Ölü üzümlerde bir an için hışırtılı ve mum alev söndü ve
dışarı çıktı.

"Eşleşmedin mi canım?" Sabırla Bayan Jakes sordu.  "HAYIR?
Ama bir ışık isteyeceğiz.  Sakıncası olmazsan bir fener getirebilirim
beklemek. Sanırım nerede olduğunu biliyorum. "

"Tamam," diye kabul etti Margaret.  "Dikkat etmiyorum."

Mrs.
Jakes bu feneri saklama yerine izledi. Margaret yavaşça
Stoep'ten gelen adımlara indi ve en düşük seviyeye oturdu
Geceye bak. İçinde bir dokunuş vardı ve topladı
Kendini yakından, elleri dizlerinin etrafına sıktı. Geniş
Giyinme elbisesinin kolları geri düştü ve kollarını çıplak bıraktı
dirsek ve tekrarlayan rüzgar, soğuk bir nefes gibi, ona
Gevşek bornozun ayrıldığı göğüs.  Gecenin yoğunluğu, örtme
boşluk hayal edilemez çıplak mil ile, onu büyük bir varlık gibi haykırdı;
Aydınlatma yoktu ya da en ince, karanlıktan başka hiçbir şey yoktu
Sadece görünen, asılı olan soluk bulanık yıldızların cennetinden
o. Arkasında, tuttuğu ev aptaldı; Karoo'ydu
Bu vokaldi.  Otururken, kulaklarına bir miktar ses bastırıldı.
Cesurlar, biraz cesur cıvıltı ve küçük öfkeli çığlıklar duydu
Kuş ve bir çakalın kalbi kırılmış bir ağlama.  O görünüyordu
Gizlenmemiş ve şüphesiz kaderlerin büyük bir arenasının kenarında oturun,
Karanlık saatlerinde yerine getirilmesine yol açmak.  Ve
Sonra aniden, düzenli olarak tekrar eden bir gürültünün farkındaydı, bir uygar
ve tanıdık gürültü, ayak seslerinin sesi, üzerinde yürüyen birinin
Yakın eldeki toprak.

Ne olduğunu fark etmeden önce duydu ve değildi
alarmlı.  Ayak izleri konuşmadan önce yaklaştı.

"Orada kimse var mı lütfen?" aradı.

Cevap hemen geldi.  "Evet," dedi.

"Kim o?" Tekrar sordu ve sorusuna cevap olarak,
Gece yürüyüşçüsü onun görüşüne girdi ve önünde durdu.

Biraz nefessiz bir gülüşle ayağa kalktı, çünkü tanıdı
o.

"Ah, sensin," diye bağırdı.  "Bay Kamis, değil mi?
Gecenin bu saatinde burada mı yapıyorsun? "

Yüzünü görmek için yeterince hafif değildi; Onu tanıyordu
Şekil ve tutum; Ve memnundu.  O zaman farkındaydı
Onun negro yüzünü hayal etti.

"Ne yapıyorsun, daha çok?" diye sordu.  "Seni bilen var mı
Burada böyle mi?  Aptalca bir tedavinin bir parçası mı yoksa ne? "

"Bayan Jakes'i bekliyorum," dedi Margaret. "Bir
Bir iki dakika içinde fener ve sen gitmek zorundasın.  Her şey yolunda
Yine de; Herhangi bir zarar almıyorum. "

"Umarım olmaz."  Açıkça memnun değildi ve çok garipti
Sesinde profesyonel kısıtlamayı yakalayın.  "Burada varsın-eğer ben
sorabilir-içinde yatan çok sarhoş bir adamla ilgisi yok
oradaki yol? "

"Onu gördün mü?" diye sordu Margaret.  "Bu sadece sarhoşluk,
kurs?"

Başını salladı.  "Ama neden--?" Tekrar başladı.

"Bu Dr. Jakes," diye açıkladı Margaret.  "Ve Bayan'a yardım edeceğim
Jakes onu sessizce içeri almak için, böylece kimse bilmeyecek.  Yani görüyorsun
Seni görmeden önce neden çok sessiz kalmalı ve kaymalısın-
Sen?"

Cevap vermeden önce bir duraklama vardı.

"Ama Tanrım," diye patladı.  "Bu-bu lanet olası. Yapamazsın
Bu tür şeylerde bir eliniz var; imkansız.  Yeryüzünde ne
Bu insanlar düşünüyor mu?  Seni sürüklemelerine izin vermemelisin
Bu tür canavarlık. "

"Bekle," dedi Margaret.  "O kadar öfkeli olma. Kimse beni sürüklemiyor
Her şey ve her neyse, çok sürüklenebilir bir insan olduğumu sanmıyorum. Ben
Sadece bir veya iki kez biraz şok olmak ve asla duymamalıydım
bunun.  Bunu yapıyorum çünkü-iyi, çünkü yararlı olmak istiyorum ve
Bayan Jakes bana geldi ve 'Ben onun arkadaşı mıydım?' Diye sordu.  Bu pek değil
Belki de açıktır, ama işte orada. "

"Kullanışlı."  Kelimeyi küçümseyerek tekrarladı.  "Yararlı-evet. Ama sen
Sizin için bulabilecekleri tek kullanım olduğu anlamına mı geliyor? "

"Ben geçersizim," dedi Margaret petrol.  "Bir güveç, biliyorsun.
Bir şeyler yapma şansım ne gibi bir şey almalıyım.  Ama faydası yok
böyle bir şeyi açıklamak.  Eğer anlamayacaksan ve
Sempatik olun, bunun hakkında hiç konuşmasına izin vermeyin. "

Bir kerede cevap vermedi.  Son adımda durdu ama bir tane baktı ve baktı
Gecenin bir parçası gibi durduğu yerde ona doğru
ona sadece şekli görebiliyordu, ona uzun bir
Çıplak kolların, yüz ve boynun hafif parlaklığı ile incelik.
Ona çok dikkatli bir şekilde bakıyor gibiydi.

"Her neyse," dedi aniden-"esasen istenen onu getirmek
İçinde. Öyle değil mi?  Peki, onu senin için getireceğim.  Olacak mısın
Bundan memnun mu? "

"Hayır, yapmamalısın," dedi Margaret.  "Bayan Jakes buna izin vermezdi. Asla
Dikkat.  Sadece yapmazdı. "

"Nedenini biliyorum," diye yanıtladı.  "Daha önce bunlara rastladım. Ama
Bu Kafir o beyaz adamın durumunu gördü.  Bu hiç yapmaz
fark?  HAYIR?"

Margaret başını sarmıştı.  "Çok üzgünüm," dedi.  "Hissediyorum
Bir kaba gibi-ama yardım almayı önerdiğimde onu görmüş olsaydın.  BT
onu dehşete düşüren tek şeydi.  Görüyorsun, bu onu istiyorum
Yardım, Dr. Jakes'ten çok daha fazlası ve onun yoluna sahip olmalı.  Öyleyse lütfen
Yaralanma, olur mu? "

Biraz güldü.  "Ah, _that_ bana zarar vermiyor," dedi.  "Eğer
Sen olsaydın, farklı olurdu, ama Bayan Jakes buna yardım edemez.
Ancak-bu adamın ilaçlarını nerede tuttuğunu biliyor musunuz? "

"Çalışmada," diye yanıtladı Margaret.  "Orada, solda. Ama neden?"

"Ben de bir doktorum; bunu unuttun, sen değilsin mi?
Birkaç içinde onu ayıklayacak bir şeyi karıştırabileceğim üç şey
dakikalar. "

"Gerçekten mi?"  Margaret bunu bir dakika düşündü, ama bu bile olmaz
Yapmak.  Kendini Cesur Bayan Jakes'in korkusu ve duygusuna getiremedi
Geceden çıkan kurtarıcıyı görmesi gerektiğinde ihanet.
Sonuçta, Margaret'in yardımını talep eden oydu.  "Biz
Arkadaşlar, değil mi? "Diye sordu ve kız" evet "diye cevap vermişti.
bir arkadaşının ona tadı olan bir hediye bastıracak kısmı değildi
Puntacent harabe ve utanç.

"Hayır," dedi Margaret.  "Daha fazla yardım teklif etme lütfen. Acıyor
reddetmeye devam edin.  Ama Bayan Jakes beni yalvarmak için uyandırdı
Ben ve ona vermek için yataktan kalktığım şey bu değil.  Ne olduğunu göremiyor musun
Demek istediğim?  Sana her şeyi anlattım ve sana güveniyorum
anlamak."

"Anlıyorum," diye yanıtladı.  "Ama buna gitmene izin vermekten nefret ediyorum
sarhoş canavar.  Ve varsayalım çiftin onu yönetemez-ne olacak
O zaman yapar mısın? Bir yerde yardım almalısın, değil mi? "

"Sanırım öyle," dedi Margaret.

"Şey, beni al," diye çağırdı ve yaklaştı, böylece sadece genişlik
İki alt adımdan onları ayırdı ve nefesini hissedebiliyordu
asılı olan ellerin önünde.  "İhtiyacınız olursa yardım edeyim
O, "O yalvardı." Gözsüz bekleyeceğim. Bayan Jakes sanırım ben
Orası.  Ama çok uzak olmayacağım ve eğer sessizce ararsan duyacağım.
Bu-bir çeşit sen olurdu-sadece bir el taşımama izin vermek güzel.  Ve
Aramıyorsan, kendime göstermeyeceğim.  Herhangi bir zarar olamaz
O."

"Hayır," diye kabul etti Margaret, belirsiz bir şekilde.  "Buna zarar olamaz."

Aniden hareket ettiğini gördü ve biraz yaptığını izledi
Neredeyse neşe jesti. Ama ona lütfu için sessiz tonlarda teşekkür etti
rıza.

Bayan Jakes geri döndü, Margaret'i onu terk ederken buldu. İçeride vardı
eli bir cam huniden oluşan bu istikrarlı fenerlerden biri
bir tel kafesle korundu ve ayakları hakkındaki ışığını döktü.
Gitti ve bir karanlığın içinde değişen bir ışık halkasında yürüdü
Kontrastla daha opak.  Onun esasen onun yıpranmış görünürdü
Fener sallanan basamaklara inerken elastik taraflı botlar
elinde; Ve bu çılgınca kaplamalardaki küçük ayaklar
bir şekilde çekici ve acıklı.

"Bunu Fat Mary'nin odasında buldum," diye açıkladı. "Neredeyse uyandı
Ben alıyordum. "

Margaret, Kamis'in duyacak ve akutu yeterince yakın olup olmadığını merak etti
Fener için başucu ile fener arayışını hayal etmek için yeterli
Kafirleri horlama, nefes nefese dururken durur, kararlılık
Bu görevi ve prosaik meselesini gerçekleştirdi
Tümü.

Yamalı çim tükürüğü boyunca kollarını kollarına tökezlediler
ev ve yol arasında durdu ve fener
Onlara sarı bir pus. Sonra ayakları yumuşak gevşek tozu tanıdı ve
yoldaydı ve boyunca hareket ediyordu.

"Çok uzak değil," dedi Bayan Jakes, düz sessiz sesiyle. "Dikkat olmak,
Canım; Geceleri bazen yolda yılanlar vardır. "

Dr. Jakes önce toza karşı belirsiz bir toplu olarak belirgindi
Fener altına yayıldı.  Bayan Jakes onu önce gördü.

"Hareket etmedi," diye belirtti.  "Olabileceğinden çok korkuyordum.
Bu uyumlar, bilirsiniz-daha önce vardı. "

Kafasında durdu, fener önünde tutulurken, bir nöbetçi gibi
Bir eyalette yatan bir
açıklandı.  Resmi siyah kıyafetlerinde yola yayıldı,
Bir kol uzanmış ve yüzü mezar masumiyetine yükseldi
gece.  Separın oyuncu kadrosu yoktu; Onu taşımış gibiydi
Onunla toz kanepesine işkence ve onların altında kızartma
uyku maskesi.  Tam olmayan göz kapakları neydi
Kapatın, ancak her birinin altında ince bir beyaz göz küresi bıraktı ve
ölümcüllükle kırık yüzüne dokundu.  Onun ceketi, buruşuk
Onun ve onun üzerinde, şişkin ve şişman bir izlenim verdi
vücut ve o tozla baştan ayağa boyandı.

Bayan Jakes onu duygu olmadan inceledi.

"Her neyse yakasını geri aldı," diye belirtti.

"Bunu yapmadın mı?" diye sordu Margaret, yükselen beyaz uçları görerek
çenesinin her iki tarafı.

"Hayır; unuttum" diye cevap verdi.  "Yaptığı için çok kötü olamaz
O."

Margaret bu önlemde Kamis'in elini tespit etti. Dedi
Hiçbir şey, ama doktoru canlandırmak için Bayan Jakes ile eğilmedi.  .
Adamın nefesinin mide bulanıklığı, ona eğilirken onu etkiledi.

Bayan Jakes onu salladı ve onu yüksek bir yarıya fırlattı, adıyla aradı,
Yüzünü kulağına yakın indiriyor. İkna edici, remonstraydı; o
Onunla hızlı bir şekilde akıl yürütme ve onu daha iyi hale getirme tarzı vardı
yollar.

"Eustace, Eustace," dedi, sanki gece gibi tonlarını susturdu
Ve çöl kulaklarla tehlikeliydi.  "Gel, Eustace; kalkabilirsin
Eğer denersen. Şimdi sadece bir çaba sarf edin ve sen iyi olacaksınız. "

Nefesinin gurgeni tek cevaptı.

"Onu kaldırmalıyız," dedi, vücuduna bakarak
Margaret.

"Tamam," diye kabul etti kız.

"Sağ kolunu tutun ve ben solunu alacağım," diye yönlendirdi Bayan
Jakes.  "Onu ayağa kaldırırsak, belki de o.
hazır?"

Margaret dudaklarını kapattı ve sahip olduğu gücü ortaya koydu ve
Aralarında onu başıyla birlikte oturma duruşuna sürüklediler
Geri asılı ve topukları tozun derinliklerinde kırıldı.

"Şimdi, eğer onun arkasına geçebilirsem," diye nefes verdi Bayan Jakes. "Bırakma.
İşte bu.  Şimdi!  Onu doğrudan yukarı kaldırmaya yardım edebilir misin? "

Margaret hızla yardımına gitti.  Korkunç hale gelmişti.  Brüt
Ellerindeki karkas, sarkık bir ceset gibiydi ve sadece
Ağırlık onları aşırı vergiler. Onunla sobbbing, gürültüsüne güreştiler
Sert nefesleri ve süzen ayaklarının kar yağışı
yolun.  Aniden Margaret, emekliliğini ve doktorunu durdurdu
bir kez daha yere çöktü.

"Bunu neden yaptın?" diye bağırdı Bayan Jakes.  "Neredeyse yükseldi."

"Bu benim göğsümdü," diye cevapladı Margaret zayıf.  "Bu-acıyor."

Boğazında sıcak bir his ve ağzında bir tat vardı
Eskiden biliyordu.  Mendilini buldu ve onunla birlikte onunla uğraştı
dudaklar.  Fener'in zayıf ışığı ona sonucu gösterdi-kırmızı
Beyaz kambrik noktalar.

"Bu sadece bir gerilim," dedi Bayan Jakes, Dully. "Hepsi bu. Doktor
yarın görecek.  Bir an dinlenirseniz, iyi olursun. "
Tereddüt etti, ancak kocası ve hayatının kredisi yere yatıyordu
ve Margaret'in bunlara karşı tehlikesini tartamadı.
"Beni şimdi terk etmezdin canım?" diye düşündü.

"Hayır," dedi kız, bir an durduktan sonra.  "Seni terk etmeyeceğim."

"Bu da ne?" Bayan Jakes diye bağırdı ve hızlı bir şekilde korkmuş bir el koydu
kolu.  "Dinle! Kim bu?"

Baskı, gizlenmemiş ve net, çimden taş basamaklara geçti
evin ve yükseldi, stoep'i geçti ve duymaya kayboldu
kapı.

İki kadın nefes nefese bekledi.  Margaret'in zihnine fırladı
Fener onu açıkça beklediği Kamis'e göstermiş olmalı
karanlık ve çabalarının doruğunu ve onun
dudaklarında mendil ve uyuşturucu çalışmasına hemen gitti
Bu da konuya son verecekti.

"Bak," diye fısıldadı Bayan Jakes.  "Bazıları çarpıcı maçlar-
çalışmak."

Pencere tekrar aydınlandı ve karardı ve sonra sabit bir
parıltı; İstilacı bir mum bulmuştu. Bayan Jakes, Margaret'in kolunu düşürdü.

"Kim olduğunu görmeliyim," dedi.  "Gibi insanların evlerine yürümek
Bu."

Margaret onu geri tuttu; Majesteleri getirmek için hemen başlıyordu
bilinmeyen ve muhtemelen tehlikeli davetsiz misafirlere dayanacak varlığı.
Bayan Jakes'in bir evi olduğu kadar bir kocası vardı ve ihtiyaç duyulabilir
herhangi biri.

"Hayır, gitme," dedi Margaret.  "Kim olduğunu biliyorum. Her şey yolunda
Sadece sen olmayacak-bu konuda aptalca, aptalca. "

"O zaman kim?" Bayan Jakes istedi.

Margaret, pozisyonda zayıf ve eşitsiz hissetti.  Göğsüydü
Acı verici, o soğuktu ve şimdi hassas bir olay olacaktı
Bayan Jakes ile.  Artan karmaşıklığa gülebilirdi
şeyler, ama zekâ vardı.

"Bu bir doktor," dedi; "Gerçek bir Londra doktoru. Ne zaman geçiyordu
Feneri almam için beni terk ettin ve kalmasına izin vermezdim çünkü ben
Rahatsız olduğunuzu düşündüm.  Evin içine girdi ... "

"Biliyor mu?" Fısıldadı Bayan Jakes, ateşli bir şekilde,
o.  "Bunun hakkında biliyor mu?"  Onun aşağı doğru parmağı
Dr. Jakes'in gecekondularını gösterdi.  "Söyle, sen değil mi?"

"Onu gördü," dedi Margaret.  "Yakayı gevşetmesini bekliyorum-sen
Bilmek.  Yardım etmek istedi ama ona izin vermezdim. "

"Senin arkadaşın mı?" diye sordu Bayan Jakes yine, hala aynı
Ajite fısıltısı.

"Evet," diye yanıtladı Margaret.  "O öyle. Tamam, gerçekten, eğer sadece sen
Mantıklı olacak ve karışıklık yapmayacak. Bize yardım edecek ve sonra gidecek
uzakta ve hiçbir şey söylemeyeceğim.  Zarar verecek bir şey yapmadığımı düşünmedin mi
Sen, sen?  Biz değil mi? "

Bayan Jakes sessiz durdu; Bir Londra'nın nasıl olduğu konusunda hiçbir soru sormadı
Margaret'in bir arkadaşı olan doktor, karoo üzerinde yürüme şansı verdi
gece.

"Şey," dedi sonunda uzun bir iç çekerek; "Belki de olabiliriz
Her durumda biraz yardıma ihtiyaç duydu. "

Tek söylediği bu buydu, ayak izleri tekrar stoep'e gelene kadar
Ve adımlardan aşağı, bu sefer daha kasıtlı olarak, sanki bir şey gibi
önlemle taşınıyordu.  Sonra bir
Çimlerde dakika veya daha fazla ve sonunda Kamis figürü geldi
Işık çemberinin diğer kenarı. "Bunu yapmak zorundaydım," dedi, ikisi de konuşmadan ve göstermeden önce
elinde lisanslı cam.  "Seni mendilinle gördüm."

Margaret, endişe içgüdüsü ile Bayan Jakes'e baktı.  -Den
Onun ilk loş görüşü, kendini tefsirinden geçirmişti,
ve Londra doktoruyla etkili bir şekilde tanışmak için ilk, sosyal yüzünü giydi.
Küçük anlamsız gülümsemesi onun için bükülmüştü; Yapardı
Ağustos gecesinin suçsuz ve olaysız çizim odası ve koruyun
görünmeyen dramatiklere karşı.

Margaret'ten ona doğru döndü ve içine girdi
lamba ışığı ve siyah yüz ve kederli net bir manzaraya sahipti,
Aptal negro özellikleri.  Düşük bir ağlama gibi bir soluk ve
Agast durdu, baktı.

"Bayan," diye başladı Kamis.

Titredi.  "Bir Kafir," dedi.  "Doktor bizi asla affetmeyecek."
Ve sonra, Margaret'i çığlık atıyor, "Ve seni asla affetmeyeceğim. Sen
Arkadaş olduğumuzu söyledi-ve bana yaptığınız şey bu. "

"Bayan Jakes," diye ekledi Margaret.  "Mantıklı olmalısın. Hepsi
Doğru, gerçekten.  Bu beyefendi-- "

"Bu beyefendi," Bayan Jakes tutkulu bir kahkaha attı.
"Bu zenci mi demek istiyorsun? Beyefendi mi?
Arkadaşınız mı?  Bir arkadaş.  Ha, ha! "Tekrar döndü
Kamis, elindeki camla bekliyor, parladığı sıvı
lambaya yeşilimsi.  "_Voetzaak! _" Diye emretti, shilly.  "_Hamba
Wena-Ch'che. Skelum.  Injah.  Voetzaak! _ "

Kamis yerinde durdu.  Margaret'e bir göz attı, Bayan Jakes,
ve onunla konuştu.

"Ona bunu vermeme izin verecek mi?" diye sordu.  "Ona doktor olduğumu söyle ve
Bu onu çok hızlı bir şekilde getirecek.  Ve sonra aynı anda uzaklaşacağım ve
Asla bunun hakkında bir kelime söylemeyin. "

"Ona dokunmaya cesaret etme," diye tehdit etti Bayan Jakes. "Filthy Kafir-ben
Gerçekten de düşünmeli. "

Kamis aynı sabit tonda devam etti.  "Eğer olmazsa içeri girmelisin
Bir kez ve yarın başka bir doktor için gönderin.  Bu adam olmalı
bildirildi. "

"Cesara cesaret ediyorsun," diye bağırdı Bayan Jakes.  "Ona rapor ediyorsun-bir Kafir."  O kenar
Dr. Jakes'in secde bedenine daha yakın ve yanında durdu
Beast-anne Bay. "Kilitlenip ben benim
Kocanın çalışması böyle. "

"Bayan Jakes."  Margaret bir kez daha denedi.  "Lütfen dinle. Eğer olursan
Sadece doktorun bu içeceği almasına izin verin, yürüyebilecek.  Eğer sen
Yapma, burada kalmalı.  Ben senin arkadaşınım; Sen kalktım
Bana geldim ve göğsüme zarar verirken bile seni terk etmeyeceğimi söyledim.
Bu olduğumu kanıtlamıyor mu?  Sana zarar vermez ya da utanmazdım
diğer insanlardan önce herhangi bir şey için.  Dr. Jakes bulursa ne söyleyecek?
Yatakta olmam gerektiğinde burada yalvarma yapmama izin verdin mi? O
bir doktorun kendisi ve o çok rahatsız olacak-bana söyledikten sonra
de iyileşmeli.  Ona bir şans vermeyecek misin-ve ben? "

Bayan Jakes sadece taşlı bir şekilde baktı.

"Gel," dedi Margaret.  "Yapmaz mısın?"

Kamis boğulmuş bir ünlem yaptı.  "Beklemeyeceğim," dedi.  "Hasta
Yavaş yavaş say.  Sonra Bayan Harding içeri girmeli ve ben uzaklaşıyorum. "

"Ah, böyle bir şeye başlama," diye bağırdı Margaret. "Bayan Jakes
mantıklı olacak.  Değil misin? "

Cevap yoktu, sadece küçük kadının taşlı ve düşmanca bakışları
Onlara ve utanç verici gri görüntüsüne bakıyor.

"Biri," diye saydı Kamis.  "İki. Üç."

Bir saatin sağlam düzenliliği ile sayıldı; Sanki yaptı
camı devrin ve içeriğini toz içinde boşa harcar
Ona ulaşmış olmalı. "On," dedi, ama güvenli bir şekilde tuttu.
"Kuyu?"

Bayan Jakes bazı anlar için hareket etmedi.  Sonra içini çekti ve hala
Konuşmadan, uyuklayan doktordan uzaklaştı.  O yürüdü
Yoldan düzine adım ve onlarla birlikte durdu.

Hızlı usta hareketlerle Kamis, bilinçdışı adamın kafasını kaldırdı
Kolunun dolandırıcısı ve cam kenarında dişlerine tıkladı.
Margaret Bayan Jakes'in peşinden gitti.

"Gel," dedi nazikçe.  "Yanlış anlamıyorum. Bana güvendin ya da sen
Beni uyandırmaz mıydı.  Her şey yakında olacak ve sonra sen
Beni affedeceğim. "

"Yapmayacağım-asla."

Bayan Jakes onunla yüzleşmezdi.  Karanlığa bakarak durdu,
düşmanlık ile gergin.

"Eh, umarım yaparsın," dedi Margaret.

Doktordan homurdanma duydular ve sonra konuştular ve bir zengin
yemin ve tükürme gürültüsü. Kafir onlara gürültülü bir şekilde yaklaştı
arkadan ve Margaret'in tarafında durakladı.

"Bu hile yapıldı," dedi; "Ve ona kimin verdiğini bile bilmiyor
taslak.  Şimdi içeri girecek misin? "

"Evet," dedi Margaret.  "Yine de iyi oldun."

Bayan Jakes kocasına geri dönmüştü; Sadece şu an içindiler.

"Elini zorlamak istemedim," diye fısıldadı. "Ama yapmalıydım. A
Doktor'un görevleri var. "

Ona elini verdi.  "Sana söylemek istediğim bir şey vardı, ama
Şimdi açıklamak için zaman yok. İstediğin için biliyor muydun
polis?"

"Seni korusun, evet."  Beyaz bir diş parıltısı ile gülümsedi.  "Sen miydin
Beni uyaracak mı?  Ne kadar nazik! Ve şimdi, sen gidip iyi geceler. "

Dr. Jakes oturuyordu, canlılık ve şaşkınlıkla tükürüyordu.  O vardı
Bir kahramanca saç yetiştirme restoratörü aldı
Zehirli miktarda viski ve damak kalıplama harabesiydi.  Ancak
Fakültelerinin netliği arzulanan hiçbir şey bırakmadı.

"Kim o?" Margaret'in görüşünde talep etti. "Bayan Harding. Nasıl
Şu anda burada olmaya mı geldin? "

Margaret, "Uygun bir şekilde uyuyor, Doktor," diye yanıtladı Margaret
havalı.

Bayan Jakes daha kabul edilebilir bir şekilde açıklamak için acele etti.  "Korkmuştum
Eustace.  Çok kötü görünüyordun-ve bu uyumlar korkunç.  Bu yüzden sordum
Eğer gelip bana yardım etmezse Bayan Harding. "

"Bir hasta," dedi doktor.  Döndü ve sert bir şekilde ona
Ayaklar, her yerde toz lekeli.  Garip bir şekilde durdu.

"Ben talihsizim," dedi.  "Sen benim bakımındaysın ve işte bu
olur.  Bu benim talihsizliğim-ve benim hatam.  Yatağa geri döneceksin
Şimdi Bayan Harding, lütfen. "

"Elbette istediğin başka bir şey yok mu?" diye sordu Margaret.

"Bir kerede lütfen," diye tekrarladı.  "Sabah-ama şimdi bir kerede git."

Stoep'te ondan sonra onları dinlemek için durdu ve duydu
Bayan Jakes'in bir kısmı kocasını mazeret ediyor.

"Çok korkunç görünüyordun Eustace ve ben korktum. Ve sonra sen
'Çok ağır ve sanırım yorgundum ve geceye tam olarak yapamadım
Kendi başıma yönetin canım. "

Margaret, duyulmamış öksürmek için kapıdan geçti, hiçbir şey
Bayan Jakes'in temerrütlerinin hikayesine eklenebilir.




                              *Bölüm IX*


"Peki burada ne var?" dedi yabancı yüksek sesle. "Burada ne var
Şimdi?"

Paul, baraj duvarının altındaki eski yerine çapraz bacaklı oturuyor,
Parmakları arasında bir kil parçası ile bir başlangıç ​​ile etrafına baktı.
Yabancı arkasından gelmişti, patlamasında duyulmamıştı ve
Yumuşak tozun üzerine kırık ayakkabılar ve şimdi bir çubuğa yaslandı ve
Bir tür umutsuz bir mazeretle ona gülümseyerek.  Onun tutumu
ve tarzı Urbane kolaylığı parodileriyle, şu an için iktidarı vardı
Çok fazla olmayan kıyafetlerinin sefil tavşanlığını gizlemek
bozuldu ve çürümüş olarak yıpranmış; zorluktan ziyade çürüme idi
adamın tüm figürünü işaretledi.  Sadece yüz, temiz traş kurtar
Yeni bir kıl mahsulü için, bazı hareketlilik ve öfke kalitesi vardı ve
Paul'e baktığı gözler dikkatli ve sertti.

"Ah, hiçbir şey," dedi Paul, huzursuzca, kilini bir eliyle örtüyor.
"Sen kimsin?"

Yabancı, birinin kurnazlığı ile ona biraz daha uzun süre baktı
servetini diğer erkeklerin yüzlerinde okumaya alışkındı ve bunu yaparken
Gülümseme, sanki almayı unutmuşmuş gibi kendi başına sabit kaldı
kapalı.

"Ben kimim!" diye bağırdı.  "Oğlum, sana söylemek uzun zaman alıyor.
Ama belki de kendiniz görebileceğiniz bir şey var-ben bir
beyefendi."

Paul bu bilgiyi kasıtlı olarak düşündü.

"Sen misin?" dedi. "Ben tozlu," diye itiraf etti diğeri; "Hem içeride hem de dışarıda tozlu. Ve ben
Bagaj olmadan ayakta seyahat ediyor.  Çok kabul ediyorum; İle tanıştım
talihsizlikler. Ama şeytanın kendisinin uzaklaşamayacağı bir şey var
benden ve bu beyefendinin büyük eski adı.  Bir 'şimdi, benim delikanlıım,
iş için; O çiftlikte mi yaşıyorsun? "

"Evet," diye yanıtladı Paul.  Bu Tramp'ın farklı olduğu noktaları vardı
Diğer serseri ve Paul ona düşünceli bir şekilde baktı.

"Şimdiye kadar çok iyi," dedi yabancı.  "İkinci Soru: Çalışıyor mu
Seyahatlerinde bir beyefendi için bir yemeğe, 'bir tür yatak?  Bana cevap ver
O. Sonunda ödemek için şilinli bir yemek demek istemiyorum,
Çünkü-size doğrudan vermek için-şimdiki zaman için şilinlerden çıkıyorum.
Şimdi konuşun. "

"Oraya gidersen, size yiyecek bir şeyler verecekler ve
Bir yerde uyuyun, "dedi Paul, alışılmadık retorik tarafından biraz şaşkın.

Yabancı onaylayarak başını salladı.  "Öyleyse iyi mi?" dedi.
"Güzel-bir tane. Ama söyle! Oraya kendin gitmiyorsun
yakında?"

"Şu anda," dedi Paul.

"O zaman, eğer sizin için aynı ise," dedi yabancı, "Ben beklerim ve
Seninle yukarı çık.  Bir üye tarafından tanıtılmak gibi bir şey yok, "diye ekledi,
Kendini sert bir şekilde alçaltırken,
duvar.  "Bir arkadaşa ayakta duruyor, değil mi?"

Topallık şapkasını çıkardı ve yamacına karşı düşmesine izin verdi
Duvar, bir günlük serseri sonra rahatlamanın takdiriyle homurdanıyor
güneşte.  Oldukça tam vücudu ve ince bacakları, bir çiftle bitiyor
ayak parmaklarının görülmesine izin veren yıkıcı ayakkabılar, çimlerin yanında bir
müstehcen ceset ve üstlerinde zayıf, sofistike yüzü
Paul sanki onu sırdaş olmaya davet ediyormuş gibi.

"Yaptığın şeyle devam ediyorsun," diye çağırdı yabancı.  "Bana izin verme
Seni engelle.  Makin 'Mermerler, sen mi-ne mi? "

"Hayır," dedi Paul.  Tereddüt etti, çünkü ona bir fikir gelmişti
yabancıyı izledi.  "Ama-ama benim için bir şeyler yaparsan, ben
Sana şilin ver. "

"Eh?"  Diğeri ona sıkıcı bir göz attı.  "Cinayet değil, değil mi?
Bunun için bir altı istemeliyim.  Asla daha az almam. "

Paul kızardı.  "Ne demek istediğini bilmiyorum," dedi.  "Sadece seni istiyorum
Ben-ben bir model yaparım.  Dedin
Şu anda hiç şilin yoktu. "

"Bunu mı söyledim?" yabancıyı sordu.  "Pekala! Ancak Chuck
Bizim şilin üzerinde ve senin için neler yapabileceğimi göreceğim. "

Madalyonu ısırma ve diğer testlere maruz bırakma gösterisi yaptı.
Çocuk endişeyle bakarken iyiliği.  Paul ne zaman rahatladı
Sonunda onu cebine koydu ve tekrar uzandı.

"Bir şekilde ondan kurtulacağım," dedi.  "Çok iyi yapılmış. Ve şimdi,
Hoş görünecek miyim yoksa ne? "

"Hiç bakma," diye yönetti Paul.  "Sadece gibi-benziyorsun. Sen
İstersen uyuyabilir. "

"Asla aç karnına uyumam," diye yanıtladı yabancı, düzenleyerek
kendisi bir rahatlık tutumunda.

"Bu senin için iyi mi? Ateş, o zaman Mike Angelo. Konuşabilir miyim
Sen ona girerken? "

"İstersen," diye yanıtladı Paul.  Şekillendirdiği kil
Başka bir kafa ve şimdi ellerinin arasına şekilsiz kaldı
Önündeki yüzün bir taslağı için kaba bir şekilde yuvarladı.  Kafir,
Kamis, kitlesel ve ayrıntı yapma girişimlerinden kaçındı.
bir kez, özellikleri ve ifadeyi birlikte oluşturmak; Ama Paul onu biliyordu
Ondan önce çok az zaman geçirdim ve bundan en iyi şekilde yararlanmak istiyordu. Tramp
Elleri başının arkasına katılmış olsaydı ve gözleri yarı kapalı; O
çocuğa, yere dövülen bir adamın gösterisini sundu ve
İçeriği orada rahatlamak için.

"Bu tür şeylerin çoğunu yapıyor musun?" diye sordu serseri, biraz sessiz
Dakikalar geçti.

"Evet," dedi Paul, "çok fazla."

"Bunun gibi bir şey yok, var mı?" diye sordu diğeri.  Tembelce konuştu, emildi
onun rahatında.  "Bizim oyunumuzu, her bir Bally'den birimiz var. Benimki
Actin '. "

"Oyunculuk?"  Paul, bakmak için meşgul parmaklarında durdu. "Sen bir
aktör?"

Tanıdığı aktörler annesinin küçük salonundaki çerçevelerden çıktı,
Yoğun, iyi beslenmiş, insanlık dışı bir kıyafet parlaklığı ile.

"Ben bile," diye yanıtladı Tramp'a benzer şekilde.  Duruşundan hareket etmedi
ne de uykulu gözlerini ortaya çıkarır; damarların durduğu şişmiş kapaklar
Mor olarak, hareket etmedi, ama sesi daha yuvarlak ve daha fazlasını aldı
Devam ederken bilinçli ton: "Ve bir zaman vardı, oğlum, aktin '
Bana demekti ve ben aktin demek istedim. '87'de 'Demon'da oynuyordum
Doktor, 've haftada yedi sterlin çizmek-inan bana.  Konuşmak
Sanat-neden!  Irving'den seni açmasını sağlayan mektuplarım vardı
gözler. "

"Irving'i duydum," dedi Paul, geri dönüp önüne bakarak
Yasaklı modelinin merakla kesilmiş ağzına kil.

"Süslü," diye bağırdı serseri yumuşak bir şekilde.  "Ama harika bir oyundu, harika
oyun.  Bazen, şimdi bile, onu özlüyorum.  Ve komik şey
bu-bu grub ve kızlar ve pantolon cebimdeki nakit değil
Çok özlediğimi.  Bally işi.  Bu iş, oğlum. "
Kendine muazzam bir şekilde merak ediyor gibiydi ve birkaç saniye boyunca
Şaşkın gibi tekrarlamaya devam etti: "Bu iş."  O gitti
ON: "Bir zamanlar bir aktör, her zaman bir aktör gibi görünüyor, değil mi?
İçinde yetenek var ve onu boşaltmalı ya da ağrıyor.  Bazıları şarkı söylüyor
Bazıları yazıyor, biraz boya; Clay'i üretiyorsun; Ama ben bir aktörüm.  Zaman
bir kısım olsaydı, bir gaz ölçer hareket edebilirdim ve bu benim sorunum
Bugüne kadar. "

Bekledi; Bir kez bakmadan kendini teslim etmişti veya
ifade değişikliği ile konuşması meselesini yansıtmak.  Hepsinden
vücudunun veya özelliklerinin sözleriyle sahip olduğu kısım,
Ölü adam konuşuyor.  Paul sürekli olarak çalıştı ve küçük bir düşünce vererek
Ellerinin altında ortaya çıkan şekil dışında herhangi bir şey.  Onun
Deneyim standardı hafifti; Çok az erkek biliyordu ve onların
Yüzün olduğu süreçleri kendine resmedecek zaferler
Çekçili olarak üremeye çalışarak,
kederli iddialı; Sadece bulanık ve bilgi olmadan hissetti
Garip ve sevimli bir kaderi işaret etti.

Onun ustalığı ona o akşam iyi hizmet etti ve ayrıca bir
Mahkeme için zor formun anlaşılması, ancak yaşayan orijinal
ondan önce.  Tramp uyuyor gibiydi; Ve hızlıca, acımasız
güvence, onunla ilgili göze çarpan şey
Paul'ün elleri.  Işık başarısız olmadan çok önce veya
Çiftlik evi kapısı ritmik çağrısına başladı, şey yapıldı-sadece bir
Eskiz, başparmak baskıları bile düzeltilmedi, ancak hiçbirini damgaladı
Yaşamın acımasız baskısı ile daha az.

"Yaptı mı?" Tramp'ı sordu, Paul bacaklarını çaprazlamış gibi rousing ve
Kili uzaklaştırmaya hazır. "Bir bakalım mı?"

"Düzgün yapmak istiyor," diye açıkladı Paul, ona geçerken.
"Ve elbette yumuşak, bu yüzden sıkmayın."

"Sıkmayacağım," diye temin etti Tramp ona.  O ona baktı
Şüphesiz, dizinde yatmasına izin vermek.  "Oho!" dedi.

"Bu sadece hızlı bir şey," dedi Paul.  "Bunu yapmak için zaman yoktu
düzgün bir şekilde."

"Orada değil miydi?" Dedi Tramp, bakmadan. "Benim gibi,
BT?  Kahretsin, neden bunu söylemiyorsun ve onunla yapmadın? "

"Neden," diye bağırdı Paul şaşkınlıkla ve öfkeyle renklendirdi. "Nedir
konu?  Senin gibi _is_.  Şimdi senden olduğun gibi modelledim
orada yalan söylüyor. "

"Bir 'bana bunun için bir şilin ödedi."  Tramp, aceleci bir el
cebine; Muhtemelen madeni para çizmek için ilham aldı ve
Paul'ün yüzüne fırlatıyor.  Eğer öyleyse, buna karşı karar verdi; O baktı
madeni para ve yerine geri döndü.

"Şey," dedi sonunda; "Beni güzelce yakaladın. İpucu seni utangaçlamak
Ve Bally modeliniz Baraj'a birlikte-bir 'Akşam yemeğim ne olacak?
Ha?  Evet, beni tatlı bir şekilde aldın.  Burada, bir şeyi al, ya da yapabilirim
Aklımı, düz bir şekilde ezmenin zevkine aç olmak için
Çirkin kupa. "

"Beğenmiyor musun?" diye sordu Paul, kili tekrar alırken
Tramp'ın elleri.  Anlamadı; Bildikleri her şey için erkekler vardı
Bu garip damga ile doğarak annelerini kim şaşırttı?
onlara.

Tramp ona yavaş bir öfkeli bir görünüm verdi.  "Şaka benim üzerimde"
cevaplandı.  "_İ_ biliyorum. Bütün gece dışarıda olan bir sarhoş görünüyorum; ben
inkar etmiyor. Beni kara topladığım bir yüzüm var
Cehenneme giriş.  Tüm bunları biliyorum ve sen onun bir resmini yaptın.
Ama ovalama. "

Paul kil'e tekrar baktı ve adamın suçu olmasına rağmen
Anlayışını şaşırtarak, güçlü bir şey gözünde gülümsedi
Kesinlikle bitti.

"Hiç şaka demek istemedim," diye protesto etti.

"Buna şaka diyelim," dedi Tramp.  "Bir kez neredeyse ölürken
Kimberly'nin ötesinde susuzluktan su için istediğim bir adam bana bir
fincan parafin. Bu başka bir şakaydı.  Tramps sizin için adil bir oyundur
Şakacılar, değil mi?  Eğer bahsettiğin o yemek şaka değilse
Ayrıca eve kalkalım. "

"Tamam," dedi Paul.  Bir dakika tereddüt etti, çünkü kısmaktan nefret ediyordu
yaptığı şeyle.  "Ah, gidebilir," diye bağırdı ve attı
Duvarın üzerinde kil.  Başlarının üstündeki barajın içine düştü
bir sıçrama.

"Gerçekten hiç şaka demek değildim," diye temin etti serseri.

"Ovalama," diğerine yalvardı.  "Bir şarkı yapmak istemiyoruz
bu konuda.  Ve her neyse, unutmaya çalışmak istiyorum.  Öyleyse gel-yap. "

Kraallar aracılığıyla ve ıssız bahçede bir araya geldiler
ev kapısı, Tramp iyi beslenen cihazlarda ona bakıyor
ve güler yüzlü onay ifadesi ile köklü yaşam.  Paul olur
Onu arka kapıya götürdü, ama durdu.

"Kötü değil," diye yorumladı.  "Hiç fena değil, göz önüne alındığında. Bu
Sanırım yol. "

Paul, "Dönememiz iyi olur," diye önerdi Paul, ama serseri açtı
kapının önünde ve tartışmasız bir el salladı.

"Ah, bu" yapacağım "dedi ve Paul'ün yapması için hiçbir şey yoktu
Onu küçük pasaja takip edin.

Salonun kapısı açık durdu ve içinde Bayan Du Preez,
Mobilyada bir tozelin desultory bir şekilde vurulması.  Tramp
Duraklattı ve değerlendirerek ona baktı.

"Evin hanımı, şüphesiz," diye göz ardı etti, korkunç gösterisi
Gülümseyin, konuşmadan önce.  "Oğlan, hanımefendi; almazdı
bir cevap için hayır. Onunla akşam yemeği için eve gelmem. "

Açgözlü hızlı gözleri küçük oda ile meşguldü; Göründüler
Zavallı iddialı mobilyalarının her bir öğesinde bir fiyat bileti okuyun ve
İmzalı ve çerçeveli fotoğrafların küçüklüğünü değerlendirmek
bir hayalet şirketi gibi yaşadı.

"Neden," diye bağırdı aniden ve bu sonuncusu incelemesinden döndü
Bayan Du Preez'e tekrar bakmak için.

Makul akıcılığı, şimdilik kalitesini gizlemek için kullanılmıştı
kıyafetleri ve kişisi, ama şimdi Bayan Du Preez'in algılayacak zamanı vardı
her ikisinin de kusurları.

"Ne demek istiyorsun?" istedi.  "Buraya nasıl giriyorsun? Kim
Sen?"

Tramp hala ona bakıyordu.  "Dilimin ucunda"
söz konusu.  "Bana biraz ver. Neden"-neşeli bir seslendirme ile-"kim 'd ha'
düşündüm?  Küçük Sinclair, ben bir sinnair-daha az vivie gibi
Eski Tugay'ın Sinclair, eğer değilse hayatımı stap. "

"Ne?"

Adam dar kapıyı doldurdu ve Paul dirseğinin altında eğmek zorunda kaldı.
Annesini gör.  İki eliyle masaya yaslanıyordu, arıyor
Bir an içinde canlı ve endişeli gözleri ile yüzü.  Eski
Sahne günlerinin adının bu değişikliği onun içinde yapma gücü vardı.

"Kim o?" diye sordu.

"Düşün," diye yalvardı.  "Deneyin! Kullanım yok mu? Peki--"
Geniş yay, kalbe hırpalanmış şapka, ayak geri atıldı-"Buna bak
Resim "-koynuna dokundu-" ve bunun üzerine. "
Forefinger, onur yeri olan fotoğrafa doğru fırladı
Kalabalık şömine rafta ve bakışlarını onunla sürükledi.

"Değil-" Bayan Du Preez, hızla ileri geri baktı.
Orijinal ve sırlı, tertemiz sahte olan-"değil-
olamaz --_ Bailey_? "

"Öyle; yapabilir," diye yanıtladı Tramp kategorik olarak ve çocuk Bailey
Çok, çok sağlam et odaya ilerledi.

Bayan Du Preez'in bir anı hareketsiz Amaze ve sonra bir kızarmıştı
Yüz onunla tanışmak için masanın etrafında acele etti.  Ellerini sıktılar
Ve ikisi de güldü.

"Neden," diye bağırdı Bayan Du Preez; "Bu değilse-ama bailey! Nerede
Sen geliyorsun, böyle mi? Seni gördüğüme sevindim mi?  Evet, memnunum; sen
Ben-evlendiğimden beri gördüğüm eski kalabalığın ilki. "

"Evli, ha?"  Tramp, aşırı gallant ve girişimci bir
davranış.  "O zaman yapmamalıyım-değil mi?"

Yüzü ona doğru eğildi ve hala ellerini tuttu.

"Hayır; yapmamalısın," diye konuştu Paul beklenmedik bir şekilde, kapıdan,
sahnenin emilen bir tanıkıydı.

İkisi de keskin bir şekilde döndü; Çocuğu unutmuşlardı.

"Aptal olma Paul," dedi annesi oldukça keskin bir şekilde.  "Bay Bailey
sadece şaka yapıyordu. "Ama ellerini daha az serbest bıraktı, Bay
Bailey, çocuğa dikkatli bakışlarını eğdi.

Kesinti, konuşmayı daha azına indirmeye hizmet etti
duygusal uçak ve Paul kapının hemen içindeki bir sandalyeye oturdu
Şans sersemine bir yemek vaat etmenin bilmeyen sonuçlarını izleyin.  .
Annesi üzerindeki etkisi en az dikkat çekici sonuç değildi.  Veld
Ayaklarına ağıt yakan bir adam attı; hayır kurumunda ve bazı şaşkınlık
Onu beslemek için onu eve götürdün ve bunun üzerine annen, yorgun,
Petulant, belirsiz anne, onu kollarına aldı ve o kadar
Toşulsuz temas, pembe ve canlı.

"Daha fazlası var," dedi Bayan Du Preez, yeni bir muayene yapıyor
ziyaretçisinin.  "Olduğundan daha şişmansın, Bailey,
eski günler. "

Çocuk Bailey dikkatsizce başını salladı.  "Evet, figürüm de gitti," diye kabul etti;
"Geri kalan her şeyle gitti. Arkadaşlar, pozisyon, itibar-hepsi ama benim
ruhlar ve yeteneklerim.  Biliyorum.  Ah, ama bunlar iyi zamanlardı, değildi
Onlar?"

"Sonuçta çok iyi," diye iç çekti Bayan Du Preez.

"Benim için sürmediler," dedi Boy Bailey. "Biz ayrıldığımızda
Fereira- lemme gör!  Bu yaklaşık yirmi yıl önce olmalı, değil mi?-Ben
Servet bıraktı.  Ondan asla başka bir bakış almadım; Olumsuz
Bir bally şaşı.  Bir fal-anlatıcısı için önceden ajan yaptım; BEN
Bir mağazada katip bile geldi.  Bir insanın yapabileceği çoğu şey
Zengin hariç, bu ülkede olun.  Ve neden bu? Yolumda ne duruyordu
baştan beri?  Beni geride tutan ve beni yakalayan handikapım ne oldu
Başlangıçla her karşılaştığımda? "

"Ah!" diye bağırdı Bayan du Preez sempatik bir şekilde.

"Sana söylememe gerek yok," diye devam etti çocuk Bailey, "
Sürü, beni her zaman tutan mizaç.  Yapmıyorum
Övün, ama nasıl olduğunu biliyorsun.  Kapsamım olduğunda beni hatırlıyorsun;
Beni oyunda gördün; Kendiniz için yargılayabilirsiniz.  Bir adam
Bu ülkedeki mizaçın kar tanesi kadar şansı var
cehennem.  Belki de, bunu daha önce kendiniz öğrendiniz. "

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Du Preez.  "Bailey, eğer inanırsan
Ben, seni en son gördüğümden beri o 'mizaç' kelimesini duymadım.
Kapsamdan Konuşun-Neden Oraya Sarıcıya Gidip Gözlerinizle Görebilirsiniz
Evlendiğimden beri sahip olduğum tüm kapsam.  Zor, Bailey; BT
Düpedüz zor oldu. "

"Hala--" Bay Bailey'e başladı, ama durakladı.  "Başka bir konuşma yapmalıyız"
ikame edildi.  "Duyacak ve anlatacak çok şey var. Seni düşünüyor musun
Beni bir iki güne koymayı başarabilir mi?  Sanırım kocanı
Alınç değil mi? "

"Neden o?" Bayan Du Preez'i istedi. "Tüm bunlarda birincisiniz
yıllar.  Yine de, bir değişiklik yapmanız kötü bir fikir olmaz
Seni görmeden önce kıyafetler Bailey.  Bence ben değilim, bilirsiniz;
Bu kadarıyla, herhangi bir şeye hoş geldiniz; Ancak--"

Oğlan Bailey mazeretlerini salladı.  "Anlıyorum," dedi.  "BEN
anlamak. Bu önyargılar-kendi yolunuz var. "

Christian du Preez'in gardırobunun kaynakları dar ve
Christian'ın karısı, kıyafet seçiminde daha da engellendi.
Konuğu, çok cömertçe seçip seçmediğinde, Christian
Gözleri ona koyar koymaz sıyırma konusunda ısrar etmeyebilir.
Takdir yetkisi, Bay Bailey giyindiğinde,
Toplam etkisinin belirli çizimi, belirsiz bir kalite
tüm giysilerin çok dar olduğu gerçeğinden azaltılmadı
ve çok uzun; Ve orijinal görünümünde hiçbir değişiklik yapamazsa da
geliştiremiyor, genel karakterini yavaşlatma yoktu
çürümek.

"Bu pek kılık değiştirmiyor," diye yorumladı Bailey, kendini ankete katarken
Değişim yapıldığında. "Kılık değiştiren kelime değil ve
Kelimenin ne yaptığını biliyorsam asıldım.  Ama bu pantolon kronik. "

"Onları birkaç inç daha yuvarlayabilirsiniz," diye önerdi Bayan Du Preez.

"Bu değil," diye şikayet etti Bay Bailey.  "Ayaklarımı örtmek istiyorlarsa,
yapabilirler.  Ama üç üstten önce bir yaban arısı gibi bir bele ihtiyacım var
Düğmeler sebep görür.  Damme, sanki içeri girecek gibi hissediyorum
yarıya.  Bu sevgili çocuğun sırıtıyor? "

"Sırıtma değildim," diye protesto etti Paul.  "Sadece bunu söyleyecektim
Babanın şimdi geliyor. "

Tramp ve annesi, anlamın olduğu bir bakış attı
Ondan gizlenmiş, müttefiklerin çok önemli bir an için hazırlanıyor.
Zaten kocayı yenmek için sarılmışlardı.

Christian du Preez, geçiş boyunca ağır ayak izleriyle geldi.
Dış kapı, salonda bir yabancı olduğunu gördü ve durakladı.

"Hıristiyan," dedi Bayan Du Preez, sahte bir şakacı ile.  "Girin;
İşte bir-eski bir arkadaşım bizi görmeye geliyor. "

"Eski bir arkadaş mı?"

Boer, yabancıya bacaklı bacaklarla duran yabancıya baktı.
şömine ve onu hemen tanıdı.  Konuşmadan bir
Etli mükemmelliği böyle olan cesur fotoğrafın hızlı karşılaştırması
Genellikle onu kendi kusurlarını stoklamaya davet etti ve sonra tanıştı
Yaşayan çocuğu Bailey'nin sert gülümsemesi, kendi gülümsemesiyle
diğerinin mizahını temperlemenin etkisi.

"Anlıyorum," dedi Boer.  "İsim ne?"  Geldi ve okudu
cesur gösteriş imzanın bir
köşe. "'Seninki, oğlum Bailey,' 'diye okudu.  "Ve sen erkeksin
Bailey? "

"Anladın," diye yanıtladı fotoğrafın orijinali. "Yaşlı canım
Efendim ve daha az olabilir; Ama aynı adam esasta ve mutlu
Eski bir arkadaşının kocasını tanımak. "

Onun önemsizliği, Boer'in bakış açısının karşısında bir çabaya mal oldu.
aşağılayıcı eğlence, öğrendikleri bir bakış, öğe, her biri
Grotesk kıyafetlerinin makalesi ve azalmadan dinlenmeye geldi
Yoğunluğu, gösterişli, istikrarsız yüzlerce.

"_Allemachtag, _", anketini tamamlarken Boer'in tek cevabıydı.

"Bailey'i gördüğünü sanmıyorum, o zaman evlendik, Christian,"
dedi Bayan Du Preez.  "Ama o benim sevgili eski bir arkadaşımdı."

Christian başını salladı.  "Buraya mı yürüdın?" Konuk sordu.  Üzerinde
Karoo, iyi adam ayakta seyahat etmiyor ve üç kişiden hiçbiri
Mevcut olan diğerleri soruşturmanın sonuçlarını kaçırdı. Bayan Du
Preez sıcak renkli; Çocuk Bailey, ünlü dalgasını tanıttı.
el.

"Yürüyüşün ne anlama geldiğini bildiğini görüyorum," diye yanıtladı. "Bu bir insan değil
Meslek-şimdi mi?  Söylediğim şey-eğer insan bir
_voetganger_ (bir yürüteç) "-Hollandaca kelimesinin etkisini izledi.
Boer-"Dört ayakla yapıldı. Bu değil mi? Bahse girerim
Gömleğin öyle. "

"Gömleğim."  Hıristiyan şu an için şaşkın görünüyordu, ancak cümle
karısının kullandığı biriydi. Onu huzursuz bir şekilde izledi.  "Ah, anlıyorum.
Evet, o gömleğin devam ettiğini saklayabilirsiniz.  İstemiyorum. "

Çocuk Bailey ona bir yay yaptı.  "Ah, teşekkürler. Bir gömlek az ya da çok değil
Madde, değil mi? "

Christian Paul'e döndü. "Onu içeri mi getirdin?"

"Evet," diye yanıtladı Paul.

"Şey, gel ve bana çuvallarla yardım et. Annen bir arkadaşın
Konuşmak istiyor, 'Onları konuşmayı dinlemek istemiyoruz.'

Çocuk Bailey onların ayrıldıklarını izledi.

"Bununla ne demek?" Bayan Du Preez'i sordu.

"Ne demek istediğini boş ver," diye yanıtladı.  "Kendi yoluna sahip olamaz
her şey.  Otur bir 'Bana diğerlerinden bahset'
Ben ayrıldıktan sonra.  Kitty Cassel vardı-ne yaptı?  Eve mi Git? "

Oğlan Bailey dudaklarını takip etti.  "Hayır," diye cevapladı yavaşça.  "O ve ben gittik
Capetown'a birlikte. Hiç iyiye gelmedi, Kitty yapmadı.
Bana bir başkasını sor; Kulaklarını rahatsız etmek istemiyorum. "


Ama Bayan Du Preez belirli birinde hatalıydı: Christian Boy'u görmüştü
Bailey "O zaman evlendik" ve onu çok net bir şekilde hatırladı.
Bunlar da canlı bir şekilde yaşadığı günlerdi ve küçük olaylar ve
Anın kişilikleri kendilerini çocuksu zihnine derinlemesine yazdı.
Boş çuvallarda çalışırken, onlara şablonlar tarafından söylerken
Pavlus onların arasında dizlerinin üstüne geçip onları doğru fırlattı
O, ruh içinde ince bir kızın o dokunaklı yıllara geri döndü
Biraz geçici sahnede yürümek onu ona sallayabilir
temeller.

Komando'nun geri döndüğü küçük kasabayı hatırladı
ödenen ve dağılmış, bir sur altında tek bir sokak
Gri-Yeşil Dağ, diğer sokakların kaba başlangıçlarıyla tomurcuklanıyor
her iki tarafta ve büyük kahverengi, yerli konum gibi
Alt ucunda yumru kök.  Uzunluğu boyunca, böcek kaşlı dükkanlar,
Atlar için gölgeli stoeps ve otostop rayları ile iç mekanda
gölge girintileri ve onurlu müreffeh ticaret yanılsaması verdi,
Ve hepsinin kenarında bir dizi hareketsiz havuz vardı,
bir nehir adıyla giden ve beslenen su sarsıntısı
bankaları diş etleri ve söğütler,
Christian'ın gördüğü Mimosa-Bush.

Aslında küçük, durgun bir veld dorp'du, aslında yüzlerce
koloninin yüzü boyunca doluydu ve ilçeleri için bir
Büyükşehir öneminden daha fazlası.  Christian bunu bir odak noktası olarak biliyordu
hayat, anlaşılmaz sorunların ve endişelerin merkezi ve
Kolordu ona geri döndü, tek caddesinde tatlandırıldı
Şehir hakkında hayat.  Mahalledeki küçük savaş buna çekilmişti
Birliklerin topuklarını takip eden ülkenin olağan riff raffı,
Silahlı erkeklerin bir araya geldiği her yerde, yırtıcı kadınlar çok akıllıca
onların nesli, neredeyse soyu tükenmiş türlerinden bir veya iki örnek
Profesyonel kart-açı, Lazarus'un oğullarının birçoğu.
ödeme tablosundan düşmesi gereken kırıntılar ve adil bir koleksiyon
sıradan hırsızlar.  Bunlar tek caddeye ötesinde bir canlılık verdi
bildiği her şey ve tüfeğini taşıyan silahlı burgher
Sadece alışkanlıktan sırtında, "piet" adıyla karşılanacak ve
üzerine attığı her on adım için bir kez içmeye davet edildi.

HİÇBİR HIRİSTİYAN-çıplaklarında altı metrelik yirmi iki yaşındayken geldi
İnce ve kas tabanları, henüz sakallı ve aç olmayan birçok
Kafirlere karşı bir kampanyadan sonra iştahlar.  Huzursuz kasaba bir yemdi
onun için.

O zaman, o Ciddi gözlü kaliteden çok şey vardı.
Paul' oldu.  Steely Women onları geçerken sertçe güldü
tarafından, hala yüzündeki gençliğinin tüm tatlılığı ile dudakları
ayrıldı, görünüşü onlara ve ötesinde erdemlere ve
Seçtikleri yolda daha hızlı yürümek için atıldıkları incelik.
Kulakları kahkahalarını yumuşattı, gözleri acılarını kurtardı;
Her şey onun için sadece onun dinamik gücü ile değiştirildi
Masumiyet ve onun ihtişamına kendi aşağılığına karşı güçlü inancı
kendini vizyonuna sunan her şeyden. Yoldaşlarını gördü, iyi
trekteki atışlar ve sert adamlar, sarhoşluk ve kötülüğe geçin
iletişim ve hiçbir şekilde kendi münzevi ile uyumsuz değildi
onları mazeret ettiği endişenin temizliği
geçirdikleri zorluklar.  Bir sot bile idealize edebilir
oluk.

Burada hayatında ilk kez bir sahne oyunu gördü,
Genç mağaza yardımcıları arasında belediye binasında arka koltukta oturuyor ve
işçiler, garip şeyler arasında biraz dikkat dağıtıcı değil
tanık olmak için ödediği aşama ve onlardan joküler müfreze
genç adamlar tarafından onun hakkında.  İlk başta oyun anlaşılmazdı; .
Chambermaid ve Footman, açıklayıcı bir şekilde konuşuyor,
açıldı, tanıyamadığı rakamlardı ve paylaşamadı
Genel olarak karakterler arasında geçerli görünen izlenim
Şişman, beyazımsı kahramanın güzeldi.  Kötü adam da
böyle kaba bir şekilde öldürücü; Bir kez temiz bir iş yapmadı
bir suikast.  Christian kendini eleştirmeye yetkin hissetti
Bir tetikleyici çektiği ve onun üzerinde yükseldiği için sadece bir hafta kadar oldu.
Adamının orta adımda durduğunu ve ziftin yüzünü ileri sürdüğünü görmek için dirsek
toprak.  Memnuniyetsizliğinde onun tavrıyla onaylandı.
komşular; Onlar, kasaba hakkında erkekler, dramaya kırılmışlar ve sürprizleri,
Kesinlikle bir şeyi ciddiye almıyorlardı.  Bir süre sonra,
Bu nedenle, oyunun ipliğini görmeye çaba göstermedi; O
boş bir içeriğe oturdu, kadınları sahnede izliyor, merak ediyor
Her birinde yanlış ve belirsiz bir şekilde ne olduğunu keşfedin
kovucu.

Komşularının bu konuda şüpheleri yoktu.  "Bütün bir bacak yok
Caboodle, "Biri belirtti." Tüm ağzı ve cinayet, bu. "

Christian birinci cümleyi açıkça anlamadı, ancak ikincisi
açıktı ve anlaşmaya varmıştı. Stok almak için baktı
başka bir karakter, o anda girişini yapan bir kız ve
Gülümsemeyi bıraktı.  Sahnedeki payı yeterince önemsizdi ve o
Konuşacak birkaç kelimesi vardı ve ileriye doğru yürümekten başka bir şey yoktu ve
tekrar geri.  İnce ve kızıydı ve kendini iyi taşıdı, hareket etti
Zarif bir müzakere ve çekici bir küçük tinkiyle konuşarak
odanın belirli bir halka ve rezonans verdiği; Kazandı
vahşetle cevap veren kötü adam; Gülümsedi ve ondan döndü, yaptı
bir yüz ve tekrar bayıldı.  Ve hepsi buydu.

Bacakların yokluğunu yok eden genç adam komşusunu sürükledi
Uzun boylu Boer'e bakmak ve temkinli bir fısıltıyla şaka yapmak için.
Önlemi gereksizdi; Bağırmış olabilir ve Hıristiyan
Duymazdı.  Büyük bir vahiy tarafından sersemletilen bir adam gibiydi,
cıvatanın dik oturması ve sahneye ve ışıklı aktivitesine bakma
gözleri bir keşifle göz kamaştırdı.  Hayatında ilk kez vardı
Bir kadın gördüm, dizinde bir çubuk gibi kırılacak kadar az, cesur
ve bir kerede eşcinsel, narin ve hassas, ona duygusu ile dokunuyor
kadınlığı onun içindeki tüm erkeği dalgalandırırken güç ve cesaret
güce.  Gitti, onun mizahi yargının geç tutumu oldu, bu
Aktratı işinden ayırın ve onu bir inek gibi değerlendirin; Gülümseme,
Küçük küçümseyen yüz buruşturma onu havaya uçurmuştu.  O bedeldi
Düşüncelerdeki izlenimini azaltamayacak.  Bir süreliğine
Onu tekrar görmenin mümkün olacağı için değil.  Ne zaman
yaptı, yanında olan iki oyuncuya yaslandı ve kaldırdı
Üçüncünün kucağından, ona gıcırdayan ama hiçbir şey bulamayan bir program
söylemek için.

"Kırmızı bir elbiseli olan _meisjie_-onun adı mı?" O
komşusunu sordu ve onu yardıma şaşırttı.  Birlikte
Buldular; Bilinmeyen Bayan Vivie Sinclair'di.

"Sıska, değil mi?" Yardımcı komşuyu sosyal olarak yorumladı. Ama Christian zaten ayağa kalktı ve yola çıktı ve
Konuşma Biri, bir cevap için yavaş bir parıltıdan başka bir şey yok
müdahale kafaları.

Ve yine de gerçek şu ki, kızlarda bir uzman eşleşebilirdi
Bayan Vivie Sinclair yüz kez bitti, onun içinde çok az şey vardı
Bu tuhaf veya nadirdi.  Bilen onu indirirdi
eriyen o yoğun fabrikanın bir ürünü için tereddüt etmeden
Bu kadar çok kötü olmasını sağlamak için çok iyi hizmetçilerin malzemesinden aşağı
aktrisler.  Onun cinsiyeti ve yüz buruşturma-bunlar varlıklarının toplamıydı,
Ve yine de bulutlu bir gençliğin örtmesi için bir başkası kadar iyi bir peg idi
Deneyimsiz fantezinin ihtişamıyla ve tonlarla yüceltiliyor
gizli özlemlerinden. Muhtemelen kendisi hakkında çok net bir fikri yoktu
O günlerde; Genel bir şey olarak ne mutlu ne de üzgündü; Ve
Onun istekleri kesinlikle daha fazla şey belirtilerine yönelikti.
Başarı-Frocks, adıyla büyük harflerle yazılmış faturalar, genç erkekler içinde
Sıcak peşinde, mücevher hediyeleri-başarıdan.  O gibi
Telegraph'a giderken ertesi sabah ana caddeden geçti
Belediye Binası'ndaki ofis, yavaş, değerleme görünümlerini sundu.
Oldukça gergin bir modernliğin kabataslak bir izlenimi,
Kendi içlerinde ustaca yönetilen eteklerin ve utanmaz ayak bileklerinin etkisi
Fereira düşüncesini belirlemek için yeterliydi.  O ortaya çıktı
Hıristiyanla yüz yüze geldiği telgraf ofisi.

"Peki, nereye geldiğini düşünüyorsun?"

Bu, bir çarpışmayı önlemek için ayakta dururken onun selamlamasıydı.
Hem boyuna hem de estetik duygusuna uyacak kıyafetler
tedarik edilebilir ve kendini sadece bir duruma kadar yıkayabilmişti
Levitik temizlik.  Ama onun gençlik büyüklüğü ve bariz
Onun saygısı amacına hizmet etti.  Ona bakarak durdu
gülümsemek.

"Seni gördüm," dedi, "oyunda."

"Sen mi? Ne düşünüyorsun?"

"_Allemachtag, _" diye cevapladı.  "Bütün gece bunu düşünüyorum."

Gözüne, vaat ettiği tek şeydi.  Onun kırılganlığı
onun için en harikaydı, dürüst anne kasına alışmıştı
Kendi ırkının kızları.  Onun oldukça agresif bir avantajı
Adres, onu heyecanlandıran ve ona dokunan gülümseyen cesaretti.  O
Bakarak durdu, konuşmayı daha ileri taşıyamadı.

Ama bu tür şeyler için Bayan Vivie Sinclair "
Sahne, "ve hiç kayıp değildi.

"Bu şekilde gidiyorum," dedi ve elinde Christian
Balmumu-Malzeme balmumu.  Kendini gözlerinin altında yanında yürürken buldu
kasabanın.  Onların yanına kadar tekrar konuşmadan önce bekledi
Bir düzine şezlonganın katı ve dikkatli olduğu Pagan'ın mağazasının stoep'i
geçtikçe.

"Parçayı duydun mu?" O zaman sordu.

"Smash?"

"Bizim parçalamanız? Oh, düzenli bir karmaşa, hepimiz. Sen
duymadım mı? "

"Hayır," diye yanıtladı.

"Padden temizlendi. O bizim yöneticimizdi, biliyorsun ve şimdi koşuyor
Hazine ile birlikte ve bizi yüksek ve kuru bıraktı.  Dün gece gitti
Gösteriden sonra görünüyor. "

"Seni mi bıraktı?" tekrarlanan Hıristiyan.  Eski hikaye onun için yeni bir hikaye ve
Anlamadı.  Bayan Sinclair onu yoğun düşündü, ama devam etti
O'nu olduğu gibi bir hecenin sözleriyle aydınlatmak.

"Bu yüzden telgraf ediyordum," diye bitirdi. "İçinde bir adam vardı
Capetown eskiden biliyordum; Bundan ücretim için ona vurmak istiyorum. "

Bu yüzden başı belada; Cesaretine bir çağrı vardı, bir saldırı
savunmasızlığı.  Bayan Sinclair, yüzünde yan yana baktı, gördü
Hızlı bir şekilde kızardı ve "feller" in içinde olduğu umuduyla doğrulandı
Capetown yayına alternatif bir ip vardı.

"Bu telgraf, birkaç şilin ama birkaç şilin aldı."
"Padden bizi uzun zamandır kısa tutuyordu. "

Uzun sokak güneşin altında sıkıştırıldı, sert aydınlatmasına çıplak,
Duvarlar ve gri çatılar arasına sarılmış geniş bir kavrulmuş toz yolu
oluklu demir.  O acımasız çile hayatta kalan tek şey
Kayıp veya amortisman olmadan ışık kızdı.  Durdular
Odasının bulunduğu tek katlı otelin kapısı ve burada yine
Gölgeli Stoep kulaklarla ve gözlerle doluydu ve Christian mücadele etmek zorunda kaldı
anlamını ona netleştirecek ve her birine belirsiz tutacak kelimelerle
başka biri.

"İyi olacak," diye kekeleyerek. "Bunu göreceğim
Tamam.  Buraya 'görüşürüz' geleceğim.

"Ne zaman?" diye sordu ve ona bir öneride yardım etti. "Bu akşam mı?
Gece şovu olmayacak. "

"Bu akşam," diye kabul etti.

Bayan Sinclair ona en iyi gülümsemesini verdi, neşe için daha iyi
yardım etti.  Rahatladığı kadar eğlendirildi.  O gibi
İç mekanda çubuğu geçti, koruyucu bir şekilde bir floride göz kırptı
dinleme tavrında duran gençler.

Christian, vesileyi yereldeki özgürlüklerle kutlamış olsaydı
Moda, eğer konuşmuş ve başarısını test etmiş olsaydı
Kelimelerin-eğer, hatta, herhangi birinde düşünebiliyordu
sadece her lifle istemek yerine net ve ayık bir şekilde
vücudunun-akşam röportajı kendini bir
hayırseverlik eylemi, birkaçdan başka bir şeyin fedakarlığı dahil
Egemenler. Olduğu gibi, günü çimlenerek geçirdi ve
Onları eğlendirmek için zihnini eğitmek.  Onun uyarıcı ısısı altında
Sanguine gençlik, mükemmel bir şekilde gelişti.

Otelden uzaklaşırken, Florid Gençlik gizlice konuştu
Şişman gömlek kollu barman.

"Bunu duy?" diye sordu.  "_She_ 'iyi yapacağım, yapacak. Bu
bir kızın bir erkekten daha iyi olduğu. Kendi adam, biliyorsun? "

Barman pencereden bakmak için kendini kaldırdı ve güldü
hırıltılı bir şekilde.  O evli bir adamdı ve çocuklarına hayran kaldı, ama bu
Bilmek ve dünyevi olmak.

"Bu genç du Preez," diye cevapladı Christian uzaklaştıkça.  "Biri
Boers, biliyorsun.  Karoo'da bir çiftlik var. "

"Zengin?" diğerini sorguladı.

"Kötü değil," dedi Barman.  "Bu Hollandalıların çoğu sana bir 'ben satın alabilir
Bir 'iyi tadı varsa, bizi mantel süslemeleri için kullanın. "

"So-ho," diye bağırdı florid gençliği.  "Ama onu taşımıyorlar
Onlarla daha kötü şans. "

İç çekti ve düşünceli büyüdü.  Aralıklarla düşünceli
Sabahın geri kalanı ve öğleden sonra melankolik ve belirsizdi
adım.  Ama Hıristiyan geldiğinde elindeydi ve dikkatliydi.

Hıristiyan, genç bir adamın yüzünü ve
otel kapısında ona doğru itilen derin bir ciddiyet ifadesi ve
sallanan ve yutma ve sanki onun komuta etmesi gibi işaretler yapmak
dikkat.

"Ne istiyorsun?" istedi.

"Seninle kelime," diye istedi diğeri.  "Seninle kelime."

Fereira'ya özgü olan hiçbir şeye yeterince farklıydı
Bir aktör olarak tanınabilir ve Christian, çağırılmak için kendisine acı çekti
Barın içine.

"Ben mi yapalım mı?" diye sordu diğeri.  "Günümüzde çok fazla şey yapıyorum,
Sheems bana sırası var.  Benim bir viski.  Şimdi, 'bu li'l hakkında
Kız Upshtens. "

"Eh?"  Christian şaşırdı.

"Ben dünyanın adamım," diğeri devam etti,
iyice sarhoş.  "Daha fazlasını bil ''
yer bally hayat. Bir 'Seni suçlamıyorum-Norra biraz.  Şimdi ne istiyorum Shay
Bu: Bir fiver için iyiyseniz sizin için düzeltebilirim.  Jush a
Fiver-Sorun ve zamanı tıraş et, ha? Güzel li'l kız da.  Buna değer. "

Christian onun bardağını kaldırıp içmesini izledi.  Şaşırmıştı; bunlar
Halk kendi dillerine sahip gibi görünüyordu ve anlaşılmaz
sıradan halka.

"Buna değer mi?" Tekrar etti.  "Fix _what_?" istedi.

"Nod'un iyi göz kırpması," diye yanıtladı diğeri.  "Bağırmak istemiyorum.
Uzun kulağını bana bükün-seni anlat. "

Bar tarafından kendilerine bir köşesi vardı.  Pencerenin yakınında barmen
Kendi kalbinden sonra bir müşteriye sahipti ve ona bir kehanetini tekrar ediyordu
En küçük kızı tarafından ama iki, yanlara bakarken
Christian ve diğerinin dinleyip dinlemediğini görmek için konuştu.

Christian Bent ve Diğerinin Sıcak Nefesi, Günün Reeking
İçmek, boynunu ve başının yanını çırpın.  Boğuk
Fısıltı, cehennem önerisiyle, bir çukurdan sıcak görünüyordu
adamın vücudunda boşluk.

"Bu sade 'nough mu?"

Christian tekrar dik durdu, bazılarıyla baştan ayağa titriyordu
Hissettiği herhangi bir öfkeyi aşan soğuk duygu.  Bazıları için
Anında elini kaldıramadı; Son faul derinliklerini görmüştü
kötülük ve felç oldu.  Diğeri camını tekrar kaldırdı. Onun hareketi
Boer'i büyüye bıraktı.

Adamı, camı çok ölümcül bir şekilde tutan bilekle aldı
Barman'ın düşmanca amacını kaçırdığı ve
Konuşun, yağıyla eğilerek, benekli kollar çubuğa katlanmış.

"Ne yapıyorsun, y 'aptal?"  Ağlama florid gençlikteydi.

"Ah!"  Christian, gücünü bir manyak öfkesi ile ortaya koydu ve
Gençliğin eli ve içindeki cam o kişinin içine geri döndü
yüz.  Elinden başka bir şey yoktu, onu vurdu ve Hıristiyan gördü
Bulanık bir beyaz disk darbenin altında kırıldı ve kırmızı çatlaklar gösterdi.  O
tekrar tekrar vuruldu; Barman bağırdı ve erkekler içeri girdi
dıştan.  Christian tuttuğu bileği düşürdü ve döndü.  İçinde olanlar
Kapı ona geçiş verdi.  Köşedeki yerde florid
Gençlik kanadı ve kustu.

Christian onu daha sonra peluş bir fotoğrafta cesur ve sakin bir yüz olarak biliyordu
Çerçeve, sağ alt köşede imzalandı: "Sizinkine, oğlum
Bailey. "

Kızın odası için nasıl soru sordu ve sonunda kapıya geldi
Onun için asla açık bir anı değildi.  Ama bunu her zaman hatırlayabilirdi
Beyaz bayan küçük sade iç ve ısı havalı mobilyaların
Çağrısına girdi, onu dar yatakta otururken buldu.  O geldi
onu terk ettiği az sayıda fakülteden yoksun, mezar, neredeyse
kendini içgüdüsel olarak tutarak kendini tutarak kendini tutarak
Bardaki sahnenin onu eğilimli hale getirdiği duygu patlaması.
Doğasıdaki her şey ihale ve koruyucu uyanık ve ağlıyordu;
Onu kutsal bir öfkenin kurbanı olarak gördü, tehdit edilen
İspanyol tehlikeler.

Ona gözlerinin kapaklarının altında baktı, hızla hayatta
O'ndaki değişim.  Onun da yaptığı kaydetmek gerekir
sabahtan beri soruşturmalar ve onun içinde duran çiftliği öğrendi
Ona sağlam garanti etmek için geri dön.

"Gelip gelmediğini merak ettim," dedi.  "Capetown'daki arkadaşın
cevap verdi. "

"Geldiğimi söyledim," diye cevapladı ağır bir şekilde.

"Evet, biliyorum. Hepsi aynı, düşündüm-bilirsin, bir kişi içeri girdiğinde
Zor şans, hiçbir şey doğru gitmez, bir kız, karmaşa içinde olduğunda
Herkes aptal.  Bu değil mi? "

O zaman tehlikesini biliyordu; Yüzünde açık gözlü yaşadı.

"Kimsenin aptal olmayacaksın," diye yanıtladı.  "Eğer kimse olmaya çalışırsa
Senin için kötü, onu öldüreceğim. "

Hala kapalı kapının içinde duruyordu, ona daha yakın değil
Küçük odanın büyüklüğü zorlandı.

"Oturmayacak mısın?" Davet etti.

"Eh?"  Onun tefekkürü onu emiyor ve onu yapıyor gibiydi
dalgın.  "Hayır," diye yanıtladı, davetini tekrarladığında.

"İstediğin gibi," diye kabul etti, sonuçta gideceğini merak ederek
onun için önerdiği tedaviye uygun olun.  Aklını geçti
parası için bir şeyler almayı ve aptalca
Ağız sıkıldı.  Eğer cinsiyeti varlıklarından biri olsaydı, erdemi-
önyargı meselesi olan fanatik erdem
İlke,-yükümlülüklerinden biriydi. Onu satacak hiçbir şeyi yoktu.

"Biliyor musun," dedi, "en kötüsü, hiçbirimizin hiç olmadı
haftalarca maaş.  Bizi arabaya koyan şey bu.  Hepimiz kırıldık. Padden biraz sahip olmamıza izin verseydi, böyle mahsur kalmazdık.
Ve queer meselesi, Gus Padden'in seçtiğiniz son adam
Yanlış bir 'BM için.  Yağ, bilirsin ve ışınlama; bir tür baba yolu, o
vardı.  Bana Noel Baba'yı hatırlatırdı.  Bir 'şimdi bizi aşağı attı
Bu şekilde ve nasıl tekrar kalkacağım diyemem. "Ona verdi
kurnazca yukarı bakışlarından biri; "Söyle bana," diye ekledi.

"Sana söyleyebilirim," diye yanıtladı.

"O zaman nasıl?" diye sordu.

"Benimle evlen," dedi Christian.  "Bu oyunculuk-bu iyi değil.
Etrafınızdaki kötü.  Onlardan biri-yüzünü bir
Şimdi alt katta pencere camı-onun gibi olduğunu söyledi.  Ve
Ne değerinde olduğunu görmenin zamanı gelmişti.  Yapmadığın sürece
Ach-çok-çok az, çok zayıf.  Benimle evlen, benim _kleintje_ ve sen olacaksın
Kimse aptal değil. "

Yataktaki kız ona pislik baktı: asla bu değildi
beklenen.  Kurtuluş ona her iki elle de hediyelerle gelmişti.  O
aptalca gülmeye başladı.

"Benimle evlen," diye tekrarladı Christian.  "Mısın?"

Koltuğundan atladı, hala güldü ve ona iki adım attı.

"Yapacak mıyım?" Ağladı.  "Bir ördek yüzecek mi? Evet, yapacağım; evet, evet, evet!"

Christian onun şaşkınlığına baktı; Olaylar onu ayağa kaldırıyordu.
Ellerinden birini aldı ve tekrar düşürdü ve ondan döndü
aniden.  Yüzünden önce koluyla kapıya yaslandı ve
ağlamaya başladı.  Kız onu yatıştırıcı bir şekilde arkaya okşadı.

"Sakin ol," dedi nazikçe.  "İyi olacaksın, asla korkmayın."

Paul, "Bu Port Elizabeth olanları," dedi. "Kaç tane yapıyorsun
onlara?"

Christian du Preez belirsiz bir şekilde baktı.  "_Allemachtag, _" dedi.  "BEN
Saymayı unuttum.  Düşünüyordum. "

"Ah. Tramp hakkında?"

"Evet. Paul, onu ne için getirdin?
_skelum_? "

Paul başını salladı.  "Evet, bunu görebiliyordum. Ama --_ Skelums_ aç ve
Bazen de yorgun. "

Babası endişeli bir şekilde gülümsedi.  O ve Paul hiç konuşmadılar
Birbirleriyle yakın, ama bir samimiyet duygusu vardı ve
düşünce.  Aynı şeylerin çoğunu kabul ettiler.

"Bizim gibi," diye kabul etti.  "Akşam yemeğine gel Paul."




                              *Bölüm X*


Margaret'ten yürüdüğünde öğle saatine yaklaşıyordu.
Çiftliğe Sanatoryum, Ford ve Bay Samson'u sosyal olmayanlarına bırakarak
Stoep'teki kaygılar ve Paul'ü Kraals arasında buldu.  O vardı
Bir vagon zinciri ve bir sayı içeren bazı küçük çalışma meseleleri
Yoks; Bunlar, liberal bir bozuklukta ayakları hakkında çöplük yapıldı ve
Onları ciddiyetle ve görünüşe göre aralarında duruyordu
meditasyonda kayboldu.  Margaret'in adını dediği gibi yavaşça döndü ve
Bütününün aydınlatmasıyla ziyaretçisinin varlığına uyandı
yüz.

"Modelleri mi hayal ediyordun?" diye sordu Margaret. "Çok derindin
bir şeyde. "

Paul başını salladı.  "Vagonlarla ilgiliydi," diye cevapladı ciddiye.  "BEN
sadece her zaman nasıl yerlerden uzaklaştıklarını ve geldiklerini düşünüyordum
daha fazla yere.  Hepsi bu. "

"Ayak yerine tekerleklerin olmasını diliyorum? Görüyorum," diye gülümsedi kızı.
"Ne gezginsin, Paul."

Geri gülümsedi.  Sıradan toplantılarında bundan daha önce konuşmuşlardı
Ve Paul ona hayallerini ve özlemlerini anlatmayı mümkün bulmuştu
Demiryolunun diğer ucunda ve güneşin ötesinde ne yatıyordu
Bu onun dünyası hakkında görünür bir sınır gibi duruyordu.

"Bir gün seyahat edeceğim," diye yanıtladı.  "Kamis, bir adamın
Bir sebzeden farklı çünkü kökleri yok.  Bunu söylüyor
Dünyayı görmenin en iyi yolu yürüyerek gitmektir. "

"Haklı olmasını bekliyorum," dedi Margaret.  "Senin için neşeli Paul,
onunla konuşması.  Şimdi nerede olduğunu biliyor musun? "

"Evet," diye cevapladı çocuğu.

"Şey, o zaman, onu ne zaman görebilirim? Bana her zaman izin verebileceğini söyledi
Bilmek."

"Bu öğleden sonra?" Paul önerdi.  "Eğer baraja gelebilirsen
O zaman duvar, orada olabilir. Benim için yaptığım bir sinyal var
Pencere ve her zaman görür. "

"O zaman geleceğim," diye söz verdi Margaret.  "Teşekkür ederim Paul. Ama bu
Sinyal-bu bir fikir.  Düşündün mü yoksa değil mi? "

"Yaptı," diye yanıtladı Paul.  "Her birine bakmanın zor olmayacağını söyledi
Bir arkadaşını tutan bir evde gün.  Ve her gün öyle.  Oradaydı
Sadece bir kez gelmedi ve sonra ayak bileğini uzun bir şekilde bükmüştü
Veld üzerinde, karanlıkta karınca delikleri arasında yürürken. "

"Hangi pencere?" diye sordu Margaret.

Paul işaret etti.  "Bu sonu," diye gösterdi.

Margaret baktı ve kapı direklerinden birine karşı uzanan bir figür
Evin kendine baktı ve eğildi.

"Bu kimse değil," dedi Paul çabucak.  "Bu şekilde bakma. Bu-
Bana gelen bir serseri-ve ona hareketsiz kalması ve olmaları için bir şilin verdim
Modellendi-ve annemi tanıyor-ve evde kalıyor. O
canavarca; Bu şekilde bakma. "

Onun isteği ve kıskançlığı Margaret'i gülümsetti.

“Eğer yapsaydım onu ​​görmemeliyim” dedi.  "Endişelenme Paul.
O zaman-bu öğleden sonra? "

"Barajın altında," diye yanıtladı Paul.  "Veda. Bir şansı bekliyor
Gel ve seninle konuş. "

"Bekle," diye yanıtladı Margaret ve kararlı bir şekilde eve döndü
Boy Bailey'in içten figüründen yüzünü önlemek.

Fortune'un emekli olanı, geçişini izledi.
Çiftlikten uzak olana kadar Sanatoryum ve sonra kendini
Paul'e gitmek için kolay hareket.  Esrarengiz kombinasyonu
Christian'ın kıyafetleri ve kendi kişiliği kibirli yoldan sürüklendi
güneş ışığı ve ayık toprak üzerinde, ılıman için korkunç bir hakaret
göz.  Tehlikeli bir palyaço ya da komik bir mephistopheles gibiydi.  Paul,
Gelirken düşünerek, zehirle donatılmış bir domuz düşündüm
Karoo'nun puf-reklamı.  Yaklaşırken, çocuk üzerinde çalışmaya düştü
zincir ve sarılar.

"Şey, sevgili oğlum."  Adamın Gölgesi ve Sesi Paul'e ulaştı
birlikte.  Yukarı bakmadı, ama bir haç çubuğunu gevşetmeye devam etti
Bağlantısından boyunduruk.

"Bu yerde, ilk başta gözlerle tanışmaktan daha fazlası var
Bak, "dedi oğlan Bailey."  Sadece süt değil ve
Onları ağzına kaldırma zahmetine tatlım, ama Dalliance,
Geniş gün ışığında ipeksi dalliance.  Sevgili annen ne derdi
biliyor muydu? "

"Bilmiyorum," dedi çocuk.  "Ona sor?"

"Ve Spoil Sport? Laddie, bir gün beni daha iyi tanıyacaksın.
Dünyalar bir Chap'in oyununu uzaklaştırırdım.  Bu benim tarzım değil.  Zavallı olabilirim
Ol, ama o değil. Hayır. Zevkine hayranım oğlum.  Göze geçiyorsun
başın.  Ama bayanı annenizin yaşına tanıtmayı unuttun
arkadaş.  Ancak, onu tekrar göreceksiniz, şüphesiz, "o zaman--"

"Unutmadım," dedi Paul.  Yine de bakmadı.  Demir Bağlantılar
elinde salladı ve şişman çapraz parçayı ayırdı ve koydu
dizlerinin karşısında.

"Eh?"  Çocuk Bailey'in yüzü biraz karardı ve dikkatli gözleri daraldı.
Çocuğun aşağıya doğru eğildiği gibi baktı.

"Yapmadın mı?" dedi.  "Anlıyorum. Şey, peki. Fakir olan bir adam
Bu aydınlıklara katlanın. "Biraz boğuk sesi mülayim oldu
Tekrar.  "Ama kendi yolun var; cennet bilir, _i_ aldırmayın. O
Saucy küçük bir parça, hepsi aynı, bir 'p'r'aps "
Benimle onu riske at.  Onu kendi başına alırsam, söz yoktur ... "

Durdu; Çocuk yukarı baktı ve yükseliyordu. Yüzü karıştı
Boy Bailey'deki anılar; Yıllarca sislenmiş görüntüleri canlandırdı, ancak
henüz korkunç.  Anın ona verilen lütfunda,
Bilek bir kez daha kavradı ve canlı sıkışık yüzü gördü,
kendi elinin ve camının üstünde yanan cinayet ruhu
tutuldu gözlerini kesti.  Çocuk yükseliyordu ve tuttu
Bir silah gibi boyunduruğun çapraz çubuğu.

Çocuk Bailey konuşmaya başladı ama başarısız oldu.  Bir çeşit gıcırtıyla döndü
ve eve doğru koşarak, panikle zemine çarparak
Grotesk kıyafetleri onun hakkında kürtaj kanatları gibi çırpınır. Paul, karışık zincirlerin ortasında ayağa kalktı, onu ağırla izledi
Elinde çapraz çubuk.

Herhangi bir net hissi olsaydı, atıkta hayal kırıklığı oldu
nadir bir enerjinin.  Adamı sıcağında öldürebilirdi ve
Şimdi boşa harcandı. Boy Bailey bütüntü, pulpy yüzü dövülmedi,
Kemikleri gıcırdatmak yerine koşarken yeterince çalışıyor
Kırık bedeninin her kıvrımında kırıklar.  Bu bir fırsattı
Squander, kayboldu, atıldı.  Sadece tatmin edici olmayan kaliteye sahipti
Tam bir tedavi olabileceğinde önleme.

Margaret, Bayan Jakes ile tanışmak için zamanında Sanatoryuma döndü.
Hall öğle yemeğine yol açarken ve olmayan hareketi almak için
Dr. Jakes gecesinden beri onun partisi olan tanınma
macera.  Margaret'in beklentisinin aksine, Bayan Jakes gelmemişti
yuvarlak; onu yapmadığına ikna etmek için hiçbir tedavi boşuna
Siyah ihanetin kurbanı ve doktor ahlaksız maruz kaldı ve
aşağılanmış. Köşedildiğinde ve açıklamaları dinlemek zorunda kaldığında,
onları yerdeki gözleri ve yüzü bir
uzlaşmaz ahşap. Margaret yaparken-çizgiyi denedi
Mizahi esinti ve bu bir hataydı-mrs. Jakes kokladı.

"Eğer istersen," dedi soğuk bir şekilde, "bunun hakkında konuşmayacağız.
Konu çok acı verici.  Kuşkusuz tek söylediğin çok doğru, ama var
duygularım. "

"Ben de öyle," dedi Margaret.  "Ve benimki yaralanıyor."

"Son derece üzgünüm," diye yanıtladı küçük Wan kadını sert bir
itibar.  "İsterseniz, doktordan size tavsiye etmesini isteyeceğim
Başka bir yerde, daha rahat olabileceğiniz Sanatoryum. "

"Bunu istediğim şey değil biliyorsun," diye protesto etti Margaret. "Hepsi bu
Çok aptalca.  Sadece seni yapmadığımı anlamanı istiyorum
zarar ve elimden gelenin en iyisini yaptım ve sanki biri gibi davranmayı bırakalım
Biz diğerinin son şapkasını kopyaladık. "

"Kuşkusuz yavaşlıyorum, Bayan Harding," diye karşılık verdi Bayan Jakes
müthiş bir şekilde.  "Ancak-oldukça bitirdiyseniz, bir
Acele et ve seni gözaltına almayacağım. "

Ve onu iyi bir şekilde kaçtı, telaşsız yürüdü
paspaslı koridor ve Margaret'e katı bir rijit görünümü gösteriyor
Siyah Alpaca geri.

Dr. Jakes, olayı tedavisinde eşit derecede etkili oldu.  O
açıkçası ciğerleri üzerinde çalışmaya gitti, onu yatağa göndererek
Birkaç gün ve zararını geri almak için tüm güçlerini toplar
Sebep olmuştu.  Üçüncü gün, daha fazla röportaj yapıldı
gereksiz olmayan iş gibi bir olay olan çalışma
Monosilabik soru ve en çok çerçevelenen cevapla konuşma
resmi modeller.  Kapanışında, sandalyesine yaslandı ve
onunla masasının köşesine baktı.  Karşı konulmaz bir dolguntu ve
Bu tutumda buruştu, üzücü, belirsiz gözleri bir
Sonsuz endişe ve kaybeden bir adamın tüm istifası
merhamete inanç.

"O zaman hepsi bu, Bayan Harding.

Son kelime kısır nefes aldı.  Margaret bekledi.  Ona baktı
Owlishly, bir gergin el, önündeki blot-pad üzerinde dolaşıyor.

"Bana söylemek istediğin başka bir şey yok mu?" diye sordu.

"Hiçbir şey düşünemiyorum," dedi Margaret.

Ona çaresizce ona bakmaya devam etti.  İmkansızdı
İlahi Duygu Duygusunun İlahi İlahi Yakıldı ve Hızlandırıldı
hareketsiz et maskesinin arkasında.  Gözlüklü saçlar, kısa ve sarışın,
Alnında düzensiz yere yatırın ve dudakları iktidarsız olarak ayrıldı.
Görünür bir şekilde tekrar konuşmadan önce yanıp sönmek ve yutmak zorunda kaldı
Akıllarını hatırlıyor.

"Bana söylemezsen, cevap veremem," dedi ve iç çekti.  O
kendini büyük sandalyesinde sinirli bir şekilde yetiştirdi.

"O zaman başka bir şey değil mi?" diye sordu.  "Kendinize iyi bak, özledim
Sert.  Yapmanız gereken her şey bu. Ne olursa olsun, işin
Kendinize bakmak; Buraya geldiğin şey bu. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Margaret. Üzerinde bir uçak bulabilmesini diledi.
Onunla açık bir şekilde, kaçar ve özgür olmadan konuşmak mümkün olurdu
karısının onun hakkında örttüğü varsayımlardan.  Ama istifa
gözlerinden, darbeleri ve cezaları kabul etmek için ifade ettikleri hazırlık,
onu güçsüz bıraktı.  Onları ayıran Körfez köprülenemezdi.

"O zaman--" O yükseldi ve başka bir çift anda Margaret dışarıdaydı
Bayan Jakes'in endişe duyulmasını etkileyen salondaki çalışma kapısı
Mobilyaların düzenlenmesinde, onu yan bakış açılarında inceledi,
Doktorun macerasının sahip olduğu silahı kullanıp kullanmadığını bilmek için
eline koy.  Görünüşe göre onu ikna etmek yoktu
Kızın niyetleri düşmanca değildi.

Bayan Jakes'in bu düşmanı olan Margaret için hayatı basitleştirmedi.  Öğle yemeği
ve solgun, imkansız gözünün altında kahvaltı,
Margaret dışında her şey fark edilir bir kaçınma ile atlandı,
TREPIDATION ile yaklaşılacak çile.  Konuş, olduğunda
Konuşacak herhangi bir şey, o yüce atmosferde hala doğdu
hoşnutsuzluk.  Belli bir ustalıkla yapıldı; Bayan Jakes
kaba veya düpedüz herhangi bir şeyden aciz; Ve gerektiğinde, içinde
durumun göze çarpmaması gerektiği emriyle
Kızın sırtında duvara doğru gülümseyin ve boş bir kelime ya da
Yani, bazen çok daha fazla snubs kadar korkutucu bir şekilde
Margaret'in yönetildiğini gördü.  Biri "alan"
amacını ifadelerinde aktarır ve etkili bir şekilde iade eder
küçük kapı; Ama çıplak kelimeyle yapılacak hiçbir şey yok
Bir boşluğun fark edilebilir olmasını durdurur.

Margaret çıktığında Ford ön kapının dışında bekliyordu
Sahip olduğu bir yemek boyunca hoşgörüsüzlük erdemini kullanmak
iştah yoktu.

"Bayan Jakes ile sıra nedir?" diye sordu, sözlerini boşa harcamadan
önsöz.

"Ah, hiçbir şey," diye yanıtladı Margaret Crossly.  "Ona sorsan iyi olur
bilmek istiyorum.  Sana hiçbir şey söylemeyeceğim. "

"Şey, o zaman. Ama yemek zamanları için bir ateşkes ayarlayamazsın,
yapabildin mi?  İşleri ekşi çevirir-ikiniz her birine bakmaktan kaçınırsınız
diğer."

"Umurumda değil," dedi Margaret.  "Bu benim hatam değil. Sadıktım
Herkes gibi-daha sadık, sanırım ve kesinlikle daha yararlı.  Ben bittim
Sadece benden istediği her şey ve şimdi böyle. "

Ford ona tuhaf bir soru verdi.

"Bir zamanlar sana istediğinden daha fazlasını yapmadın mı?" O
sordu.

"Neden?"  Margaret şaşırdı.  İsteksizce güldü.  "
kurnazlık mı yoksa bir şey duydun mu? "

"Bir kelime duymadım," diye temin etti.  "Ama bu mu?"

"Bu sadece senin doğal zekice, o zaman? Harika," dedi Margaret.
"Sahneye gitmelisin, gerçekten. Evet, bu ne-ben
sanmak.  Ve şimdi onun makul görüşünü göreceğini düşünüyor musun?
O değil!  Ben eteklerde bir kötü adamım ve eğer dayanamazsam soracak
Doktor daha rahat olabileceğim bir Sanatoryum önermek için.
Ve şu anda, çok daha fazla dayanabileceğimi sanmıyorum. "

"Eh?"  Ford onaylamayan bir şekilde kaşlarını çattı.  "Bu söylenecek çürük bir şey.
Bana bundan bahsetmeye meyilli değil misin? "

"Yapamam; yapmamalıyım. En kötüsü," diye yanıtladı Margaret.  "BEN
Sana hiçbir şey söyleyemem. "

"Her halükarda," dedi Ford, "gitmek için kafanıza alma.
Sonunda bu size herhangi bir zarar vermeyecek.  Bunu düşünmüyordun
Cidden, sen miydin? "

"Öyle değildim? Yine de öyleydim. Bütün bunlardan nefret ediyorum."

Ford kapıya ve bir çift geri döndü.

"Seninle tartılmayacak," dedi, "ama gidersen üzülüyorum. _İ_
Şahsen-çok üzgünüm. Ama eğer gitmelisin, yapmalısın.  Bu bir
Kendiniz için yargılayabileceğin şey.  Yine de üzgünüm. "

Margaret sabırsızlıkla omuz silkti.

"Ah, ben de üzgünüm. Bir bakıma sizinle birlikte çok neşeli ve
Bütün bunlar.  Bilmek istiyorsan seni özlüyorum.  Ancak--"

Durdu.  Ford ona çok ağır bakıyordu. "Gitme," dedi ve ince, güneş-kahverengi elini ona koy
omuz.  "Yapmayacağını söylersen işleri benim için daha basit hale getirecek.
İşler kendilerini düzenleyecek, ama olmasalar bile-gitmese bile. "

"Daha basit? Nasıl demek istiyorsun?"

"Sadece bu," diye cevapladı.  "Kalırsan, işte buradayız-arkadaşlar. Yardım ediyoruz
Birbiriniz dışarı çıkıp, konuşun ve birbirlerini gör ve önümüzde vakti var ve
Hiçbir şey söylemeye gerek yok.  Ve çünkü benim gibi bir lunger
İyi olup olmayacağını görene kadar hiçbir şey söylememeli
Veya ya da sonsuza dek burada kal, eğer gitmezseniz daha basit olacaktır.  Yapmak
Anlıyorsun?"

Elini omzunun üzerine hissetmek hoş oldu; Özgürlüğü sevdi
Orada dinlenerek aldı ve verdi; Ve onun genç, ciddi yüzü,
onu yöneten hastalığın inceliğine dokunan, sabırlıydı ve
bilge.

"Bu yüzünden değil, hiçbir şey söylememelisin"
cevaplandı.  "Bilmiyordum-bana hiçbir uyarı vermiyorsun. Ne yapabilirim
söylemek?"

"Gitmeyeceğini söyle," diye yalvardı.  "Diyelim ki sana herhangi bir karar üzerinde harekete geçmeyeceksin
Şu anda yapılmış.  Ve sonra devam edebiliriz-sana ders veriyorum ve sen
Beni yüzmek, Till-Till bir şeyler söyleyebilirim-ne söylemek için özgürüm
Herkes gibi. "

Oldukça gergin bir şekilde gülümsedi.  "Şimdi kabul edersem," diye cevapladı "
Sanki-"Durdu;
Ama alımda hızlıydı.

"Yapmayacak," dedi.  "Ben böyle bir sınır değilim."

"Ama burada diğer insanlar arasında şansımı almak yerine burada oluyorum" diye
devam etti.  "Sanırım Bayan Jakes'a dayanabilirim, eğer aklımı verirsem,
Özellikle beni görürsen. "

"Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi.  "Yapacaksın, o zaman?
kalmak?"

"Sanırım öyle," dedi Margaret.  Bir an için eli ona daha ağırdı
omuz; Arkada tokatlanmış gibi hissetti,
iyi bir arkadaşın belirsizliği; Ve sonra onu kaybetti.

"Senin iyisin," diye cevapladı kısa süre içinde.

Her ikisi de ırklarının handikapıyla ağırlıklandırıldı; Olmuşlardı
belirli bir duygu derinliğine ve kendini vahşiye sıkışmıştı ve
Her ikisi de tekrar güvenli seviyelere adım atmada bir zorluk buldu
yaygın ilişki.  Ford iki elini ceplerine itti ve
ondan yarı döndü.

"Bu öğleden sonra iyi bir şey mi yapıyorsun?" En çok sordu
biçim.

"Evet," dedi Margaret, pozisyonun eğlendirebileceği.

"Ne?"

"Oh-yatlama," diye karşılık verdi.

Kokladı ve başını salladı.  "Boyacağım," diye açıkladı.  "Çok uzun."

Margaret giderken sırtına gülümsedi ve abartılı sarkma
kayıtsızlık ve kolaylık.  Çarpık bakmayacağını biliyordu; Bir zamanlar ruh hali
tanımlanmıştı, tamamen güvenilirdi; Ama sahip olacağını hissetti
Eğer olsaydı onu affetti.  Bu gibi bir konudaki son kelime
Her zaman genişleme yeteneğine sahip ve muhtemelen böyle bir fikirdi
Son sözü kadınlara ilk telaffuz eden kehanetin zihni
Sayın.

Randevusunu sürdürmek için yola çıktığında hala şövalyeyindeydi
Baraj duvarının altında, çaresiz tuvali üzerinde yoğunlukta çalışmak
Bu, kavrulmuş çimlerin altındaki çimenlere giderken bir bakıştan kurtulmadı
Stoep.  Düşük bir şövale idi ve bir tabureye oturdu ve bacaklarını yaydı
Her iki tarafı, bir savaşçı gibi bir düşmana çömelmiş gibi ve onun
Başparmak, pigment kitleleri arasında lekelenmekle meşguldü.  Margaret görebiliyordu
tuval, hafifçe parlayan bir renk ayaklanması olarak
Üzerine bir yumurta kırmıştı.  Geçtiğimiz haftalarda bir puan
şifreli karmaşalar onu tahriş etmiş veya kendilerini bir zayıflık olarak göstermişti
yazarları. Paletin Otoriter Başparmak ve Şok Taktikleri
bıçak ona alay için temalar sağlamıştı ve
Yaratık boyamadı ve yine de tüm talimatları boyayacak ve reddedecekti
Acı Mührü, yorgun bir tahriş gününe koymuştu. Ancak
Aniden onun yetersizliği ve endüstrisi ve hatta sevimli meyve
sendikalarının-adıyla büyük imzaladığı ve asıldığı tuvaller
Odasının duvarlarında çerçevelenmiş-sevecen; Gülüşürlerdi
Sadece küçük bir çocuk gülünç, gülümseyecek ve ödüllendirilecek şeyler.

Gülümseyen ve düşünceli ruh hali onunla çim ve tozun karşısında gitti
ve baraj duvarının kavisli omzunun etrafında, Kamis'in itaat ettiği
Paul'ün sinyali, gölgeye oturdu ve onu bekledi.  Onun gelmesinde o
Yüzü yanarak hevesle fırladı.  Tüvit kıyafetleri, eğer
Herhangi bir şey, eskisinden daha shabbier, ama hiçbir kullanımın bastırılamadığı görülüyordu
Onları geniş siyah yüz ve liberal gülümsemesi ile uyumlu.

"Bu harika bir şans," dedi.  "Çok sıcak bulmanı bekliyordum
senin için.  O geceden sonra yine iyi misin? "

Margaret kendini duvarın yamacına oturdu ve biriyle dinlendi
Su beslemeli çimlerinin tazeliğinde dirsek.

"Oldukça iyi," diye temin etti.  "Dr. Jakes her şeyi yaptı
yapılması gerekiyordu.  Ama sana yeterince teşekkür etmedim
yaptı. "

Gülümsedi ve verimli bir şekilde mırıldandı ve kendini oturacak bir yer buldu
Duvarın dibinde, bacaklar geçti ve sırtı güneşe.
Bu duruşta biraz öne eğiliyor, sarkık şapka-brim
Onu gölgelemek, Margaret'in görmekten kaçınması neredeyse mümkün oldu
künt negro özellikleri
korku; Onu insanlarla aynı şekilde etkilediler
İçinde hareket etmek bazı çocukları etkileyecektir.

"Paul'ün sinyalini gördüm," dedi Kamis.  "Bir anlayışımız var, biliyorsun.
Beni istediğinde ve istediğinde penceresine bir mendil asıyor
Ben iki tane asıyor.  Pencereyi görebildiği kadarıyla gösterir; bütün
Diğerleri sadece siyah kareler ve içinde beyaz bir çizgi var.  O
daha ziyade Paul'u nasıl görüyorum, biliyorsun.  Diğer insanlar sadece boşluktur, ama o
Bir şey demek-bana, her halükarda.  Bu arada, unutmadan önce-
Beni özellikle bir şey için mi istiyorsun? "

Margaret başını salladı.  "Konuşmak istedim," dedi; "Ve yapmak için
Bu polis sizin için açıktır. "

"Ah, bu."  Yukarı baktı.  "Teşekkür ederim."

"Bir polis memuru olan Bay Van Zyl'i tanıyor musunuz?" diye sordu ona.  "O
Yerliler arasında seditasyondan suçlu olduğunuzu düşünüyor.  Sanırım
Saçma, ama seni tutuklamak demek ve ben daha iyi bildiğinizi düşündüm. "

"Bu konuda rahatsız etmek çok iyi," diye yanıtladı.  "Hasta
Kendime el koymadığına dikkat et. Ama bu saçmalık, kesinlikle ve
Herkes ama bilir.  Kraalları ovuyor
benim için güney ve yerlilere önemim hakkında muazzam bir fikir veriyor.
Daha önce yeterince gergindiler, ama şimdi-- "

Omuzlarını iğrenç bir şekilde silkti, ama yine de gülümsedi.

Margaret, "Dedi ki bu-tedirgin," diye kabul etti Margaret.  "Ama neden
Onlar?  Görüyorsunuz, Bay Van Zyl'den çok daha fazla şey biliyorum.  Nedir
Onları senin hakkında rahatsız ediyor mu? "

"Ah," Kafir tartıştı.  "Yeterince basit, gerçekten. Görüyorsun,"
açıkladı, "Gerçek şu ki, sırayla.
Yerliler ve Bay Van Zyl gibi şeylerin şeması bunu biliyor.  Bu Kafirler
dünyanın en teyit edilen muhafazakarlarıdır ve bir
Kendileri gibi, kıyafetsiz var olamayan ve uyumak için bir çatı
altında, bot olmadan yürüyemeyen veya dillerini konuşamayan ve
Genel olarak hesaplanamaz, aynı anda büyücülük kokuyorlar.  Ayrıca,
Ben ben ben m kamis ve Kamis'in asıldığını çok iyi biliyorlar
Yaklaşık yirmi yıl önce ve oğlu askerler tarafından götürüldü ve yendi.
Bu yüzden bir yerde bir şeyler yanlış olduğu onlar için oldukça açık. Yapıyor musun
Görmek?"

"Hala"-Margaret düşünceli-"Bay van Zyl cahil değil
vahşi."

"Hayır," diye kabul etti Kamis.  "O öyle değil. Kafirlerle uğraşmak için
Muhtemelen bulabileceğiniz en iyi adam; Yerliler ona güvenir ve bağımlıdır
O'nda ve başını belaya sokduklarında ona giderler ve onlara
istedikleri yardım. Yanlış davrandıklarında, onlarla başa çıkmak için elinizde
anladıkları ve muhtemelen tercih ettikleri moda.  Ve bunun nedeni,
Bayan Harding-bunun nedeni, bir Kafir zihni var.  Arasında doğdu
Onlar ve onlar tarafından emzirildi; Kafir olarak konuşuyor, bir Kafir olarak anlıyor
ve bir Kafir olarak düşünüyor ve o asla Avrupalı ​​olmayacak ve
Kafir şeyler. Onu yaptılar ve en iyi ihtimalle bir büyükelçi
Beyazlar arasında Kafirler.  Ustalarında nasıl ustalaşıyorlar.
Oh, güce sahipler, Kafirlerin var ve onlardan daha iyi bir güç
Büyücülük Hocus-Pocus. "

Öğleden sonra, günün birikmiş ısı ve serinliği ile saklandı
altındaki çim ve suyun tazeliği, ötesinde
duvar ama havada bir koku gibi yayılıyor,
Dazed Güneş Beated Land ile konuştukları noktayı karşılaştırın
onlar hakkında ve hem gizlilik hem de tecrit duygusu verdi.  .
Kafir'in sözleri Margaret'te yeni bir merak uyandırdı.

“Yerlileri tehlikeli hale getirdiğinizi düşünüyor” dedi.  "Yapmıyorum
Tabii ki buna inan, ama ne yapıyorsun? "

"Ne yapıyorum?"

Siyah yüz kendi başına kaldırıldı ve onu bir alan için gördü
Cevap vermeden anların.  Hafif veya ince bir şey bulamaz
Kaba özelliğinde ifade; Karoo'nun örtülü
kendisi yönetti.

"Ne yapıyorum?" tekrarlanan Kamis.  Gözlerini ve ellerini düşürdü
yok bir şekilde çimden kopartı. "Şey, bir hayat arıyorum
kendim."

Margaret devam etmesini bekledi ama sessizdi, kopardı
Çimen ateş eder ve parmaklarına parçalar.

"Bir hayat," diye sordu.  "Evet; söyle bana."

Kamis elindeki çimlerle bitirdi ve aniden attı
ondan jest.

"Size isteyip istemediğinizi söyleyeceğim" dedi, sanki bir duyguyu bastırıyormuş gibi
isteksiz.  "Bu harika bir şey değil; hala--. Zaten biliyorsun
Nasıl başladım; Paul bunu nasıl öğrendiğini söyledi; Ve nerede olduğumu görebilirsin
Eğitimim, derecem ve mesleğim ve her şey
O.  Nereden geldiğim ve öğrendiğimin yanı sıra, ben
Beni bağlı tutan medeni alışkanlıklar ve zayıflık yükü var
bacak.  Arkadaşlığa, şirkete ve insanlarla eşitliğe ihtiyacım var
Ben, tıpkı senin gibi ve kendimi daha çok hoşgörülü bulmaya ve kayboldum
onlarsız.  İngiltere'de bu şeylerim vardı-bazılarına sahiptim
herhangi bir oran; Ama siyah bir doktorun yapması gereken ne vardı, sence
Beyaz bir yabancıya bile bakan tüm insanlar arasında
merak?"

"Hiçbir şey yok muydu?"  Margaret onun sinir oyununu izliyordu
Elleri, hoş İngilizce sesini çok garip bir şekilde vurgulayarak.

"Hiçbir şey yok. Bu benim sıkıntılarımdan başka bir şey.
Bana öğretti ve ara sıra memnun olamamaya kadar beni kesti
Beyindeki Belaying-Pin'den muzdarip rıhtımlarda zenciler.  Oldu
İstediğim garip işler değil, beni mutlu etmek için bana teslim edildi; İstedim
iş.  Biz zenciler, güçlü bir parti var ve bir anlaşma yapabiliriz
Ve gözyaşı, ama boşta durarak gelişmiyoruz.  Çıkmak istedim
beni tuttukları bu cam kasadan, öğretmenler ve ödenek
Hükümet ve resmi bir vasi ve her türlü şey ve
kendimi faydalı kıl. "

Durakladı.  "Bunu anlıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Tabii ki yapıyorum," diye yanıtladı Margaret.  "Ben de sadece çıkabilseydim! Ama
Tüm bu zayıf yönlerini ve bu da var.
Göğsünde dinlendi ve başını salladı.

"Farklısın," dedi.  "Giyilmemeli ve yırtılmamalısın."

"Peki, buraya mı geldin?"

"Bu benim ülkem," diye cevapladı ve kısırlığıyla el salladı.
"Babamın, başka bir anlamda da çok şeydi. Ben
İngiltere'de yaşamanın hiçbir şeye yol açmayacağını gördüm, diye düşündüm
bunun.  Birisi burada yaşayan fakir dilencilere doktora yapmalı ve
Onlara daha rahat bir varoluşa öncülük et ve ben de
bunu yapacak adam. Aralarında da ilişkilerim olmalı; Bu queer
değil mi?  Teyzeler-babamın çok eşi vardı-ve kuzenlerin kirpikleri.
Vapurun beni onlara çıkardığını sanıyordum ve harika bir fikrim vardı
bir karşılama ve tüm bunlar; Ama şimdi benden daha yakın değilim
başladı.  Tanıdığın için sana çok minnettar görünüyorsam, özledim
Harding-eğer teşekkür ettiğimde hoş olamayacak kadar alçakgönüllü görünüyorsam
Seninle konuşmama izin veriyorum-sadece orada olduğunu bildiğimi hatırla fakirim
Siyah teyzeler sığır gibi köleliyor ve amcalarım onları sürüyor ve
Geldiğimde kulübeler arasında kaçarlar ve arkamdan geri dönmek için manevra yaparlar
bir kulüp. "

"Hayır," diye cevapladı Margaret yavaşça.  "Hepsinin yerine sana hatırlatacağım
Ben hiçbir şey yapmadığım zaman yapıyorum. "

Başını salladı.  "Bana ne yaptığını biliyorum," dedi.  "Ve yapamam
Bana acımana izin ver.  Buraya geldiğim uyarılar istemek için değildi.  BEN
Sömürge sekreterinden bir mektup bile vardı.  Ve sana söylemeliyim
Guardian'ımın açıklamaları hakkında. "

Güldü, bu hızlı ruh hali geçişlerinden biriyle
Zenci mizacını karakterize eder.  Margaret'e biraz kavga etti.

"O en sevgili eski şeydi," diye devam etti.  "O en iyilerinden biri
Bantu dillerinde yaşayan yetkililer-bunlar gerçek eski negro
Diller, inanıyorum-ve bir kez vahşi gençliğinde buradaydı.  .
Sömürge ofisi onu benim sorumluluğunu üstlenmek için atadı ve eskiden gelirdi
Olduğum okullara kadar ve bana bir egemen ver.  O var
bir sermaye amcası yaptı. Beef bir gül gibi bir yüzü vardı, büyüklerden biri
Onları seçtiğinizde parçalara geçen sarkık olanlar-hepsi pembe ve yuvarlak
Ve temiz, altın gözlüklerin arkasında nazik, aptal mavi gözlerle.  Yapmak zorundaydım
Hareket etmeden önce rızasını al ve onu biraz görmeye gittim
İngiliz ve Yabancı İncil Derneği'nin Kraliçe Victoria'daki Yeri Odası
Sokak, daha nadir İncil türlerini cam altında delikler içinde büyüttükleri
duvar; Biliyorsun.  Bazılarında bir müjdenin kanıtlarını düzeltiyordu
Orta Afrika lehçesi ve ağzının etrafında mürekkep lekeleri vardı.
Sanırım kalemin yanlış ucunu emiyor.  Gerçekten çok gibiydi
Komik bir kağıt profesörü, ama olabildiğince nazik.  Oturdum
onun karşısındaki sandalye, aramızdaki masa ile ve ne olduğumu duydu
Söylemeliyim ki, kalemini silerek ve ona söylerken emerek.  Ben ben
Etkili olarak başladı, ama yakında bunu durdurdum.  O iyi form
Parmak uçları ve çok acılı görünüyordu. Bu yüzden kısa kestim ve ona söyledim
Ne yapmak istedim ve neden.  Ve bittiğimde bana bir
ciddi uyarı.  Bana doğru görünen şeyi yapmalıyım, dedi; Yapmazdı
Yolumda durma sorumluluğunu üstlenin; Ama mezar vardı
tehlikeler.  Genç erkekleri tanıyordu, vaat eden genç erkekler, yetenekli genç
Erkekler-elbette tüm negroes-emme yaptıktan sonra Afrika'ya dönen
ve medeniyetimizin ilkelerini kabul etmek.  Onlar doğruydu
Batı Afrikalılardı, ama tehlikem aynıydı.  İngiltere'den ayrıldılar
Giysilerde, gövdelerinde bir sabun sağlığı ve sonucu
Onların kendi yerlerine dönüş-onlar gecikmişti!  Vardı
kıyafetleri durdurdu ve sabunu öngördü.  'Onlardan biri,' dedi,
Özellikle üzücü bir örnek sundu.  Tanıdığımız ve
David Livingstone Smith'in bir fraksiyonun lideri olduğu ya da
faaliyetleri bir cezalandırmanın sevkini gerektiren parti
sefer. Yorumlanan bir isim altında, "
Küçümseyen, "o silahlı yenilgiye ve katliamına başkanlık etti
güç.'  Ve beni bağımsız olmaya karşı uyarmaya devam etti
hükümdar ve Büyük Britanya'ya bir ittifakı zorlamak
ustaca savaş.  Bende olmadığından emin olduğumda rahatlamış gibiydi
küçümseyenlerin koltuğuna oturma hırsı. "

Beyaz dişleri yanıp sönerek Margaret'e bakarak tekrar güldü
genel olarak.

"Evet," dedi.  "Bu-evliydi."

Garip!  Kafir'in oynadığını duyması onu belirsiz bir şekilde dinlendirdi.
Beyaz adamın eksiklikleri. Bir komplikasyon fonuna dokundu
Şüphelendiği varoluş.  Kompozisyonunda ırksal bir şey,
Partizan ve mantıksız bir şey, yok edilen kafasını kaldırdı
Eğitiminin ve zihninin bilinçli eğilimlerinin sahip olduğu mezar
gömdüm.

Onun geri dönmesini engelleyen ne olduğuna dair hiçbir düşüncesi yoktu.
gülümsemek.  Misyonunun, yalnızlığının ve tehlikesinin olduğunu hayal etti
ona dokundu ve mezarını yaptı.

"Peki, her şeyin nasıl ortaya çıktığını görüyor musun?" Devam etti. "Gerçekten öyle değil
Olağanüstü, değil mi?  Ve cesaretim kırılmadım, Bayan Harding.  Yapacağım
Er ya da geç bir yol bul; Bana alışmak zorundalar
son. Bu arada, Paul bana Kafir'i öğretiyor ve sen var.  Sen
Bana çok şey yap. "

"Yaparım mı?"  Margaret kendini dolaştı ve oturdu, kasten aşağı iterek
bilincinden, onu yapmış olan içgüdüsel unsur
adaletsizlik ve ondan önce adamdan saklanıyor
Teşekkür.

"Yaparım mı?" dedi.  "Eğer öyleyse memnun olurum."

Konuşmaya başladı ama jestinde durdu.

"Hayır," dedi.  "Memnun oluyorum. Bu harika bir şey
Yapmaya başladın ve sahip olduğunuz için şanslısın.  Bunu hissediyorsun
değil mi? "

"Evet," dedi düşünceli bir şekilde.  "Ah, evet."

Ona bir an tereddütle baktı, çünkü herhangi biriyle anlaşmamıştı
Alacrity ve payını isteksizlik ile ilgili bir şehit her zaman
hayal kırıklığı.

"Ah, başarılı olduğundan eminsin," dedi.  "Bir şeyleri üstlenen insanlar
Bunun gibi başarısız olmayın.  Ve dediğin gibi, size her türlü yardımım olursam
Memnun oldum.  Ben çok memnunum.  Buraya değiyor
ve ve benim arkadaşın olduğum için her zaman gurur duyacağım. "

"Olacak mısın? Sana böyle mi vuruyor?"

"Evet," dedi Margaret.

Bankada onun üstündeydi ve başıyla birlikte oturdu
Dizlerinin seviyesi.  Yıpranmış ve perişan kıyafetleri, sabrı
Yüzü ve kucağında boş kalan eller bile onunla birleşti
Ona alçakgönüllülüğün bir yönü vermek için düşük duruş. O bir erkek gibiydi
Hafif bir şekilde kabul ederek baskı ve hasta servete alışılmış
Tespit, sorgulamaksızın ve umutsuz, bir
Zalim kader.

"Gurur duyacağım," diye tekrarladı.  "Her zaman."  Elini tuttu
O, o dostluğun jetonu içinde, alabileceği yere eğildi.

Bunu hemen yapmadı.  Gözleri ona ürküterek parladı
Bakış ve bir kayıp gibi görünüyordu.  Kendini dizlerine kaldırdı ve koydu
Kendi eli, arkasının tüm sıcak siyahı için büyük ve ince,
bir doktorun eli, güzel kullanımlarla rafine edilmiş, onun altında
onu sıkmak.  Hareketi,
okşama kullanılmayan köpek; Onun açısından aptalca bir şükran vardı.  O
Siyah kafasını alçakgönüllü bir şekilde bükdü ve ince parmaklarına bir öpücük bastı.

Durumu tüketen bir şeydi; Margaret, biraz
Nefessiz ve biraz hareket etmeden daha fazlası, bir
utançtan net olmayan gülümseme.  Ne diyeceğini bilmiyordu
Sonraki; Elindeki öpücük gizliliklerini gizliliğe dönüştürmüştü.

    "Aşkım siyah, siyah bir gül gibi."


Onların üstünde, baraj duvarının tepesinden, çirkin bir
Kendini arasına iten ve bölünen melodinin körük
Bir yıldırım kuvvetiyle parçalanırlar.  Ahlaksızca
Aniden karşısında, Margaret neredeyse yamaçtan düştü,
ve elleriyle kurtarmak yüzünü çevirdi, beyazlattı
Şok, gürültünün kaynağına doğru.  Başka bir yüz onunla tanıştı, ayrıldı
Duvarın tacındaki uzun otlar.

Şaşkın ve pusuya düşürülmüş fakülteleri bunu sadece bir yüz olarak gördü.  Oldu
görünür gövdeye bağlı, değersiz bir şekilde kendi kendine yeterli
mucize.  Onun sahibinin yatması gerektiği ortaya çıkmadı
karnı suyun kenarındaki ve şu an için eşit değildi
Her şeyin duyması ve hatta görmesi gereken her şeyin
geçti. Sadece ona yansıtılan bir yüz gördü, bu bir
embesil bir öneri olmayan sabitlik.  Bir ile yaşlıydı
Kalıplı ve çürümüş kalite, derin kırışıklıklar arasında torbalara yerleştirilmiş,
Ve yine de zayıf ve çekici.  Kötü bir esir maymun bunu gösterebilir
neşeli günah ve kölelik karışımı.

"Şok olmadığımı sanmıyorum, çünkü ben," diye belirdi bir şekilde.
"Öpüyor! _İ_ seni gördü.
Görünüş bir Kafir alır, buna inanmazdım. "

Yüz yükseldi ve yükseldi ve onu desteklemek için kaldırdı
Christian du Preez'in kıyafetleri, Bo Bailey'in kişisini saran.  O
duvarın kenarındaki oturma pozisyonuna karıştı ve bu bir
Büyük ve knobly ayaklarının çıplak ve ıslak olduğu görünüşüne doruk.
Konuşurken ayaklarıyla su ile rahatlığını kolaylaştırıyordu
Aşağıda, güvenleri için gizli bir kitle.  Başını salladı
onlara.

"Baraj duvarlarının baraj kulakları var," dedi.  "Sen yaramaz şeyler sen, sen."

Margaret çaresizce ışık için Kamis'e döndü.

"Nedir?" diye sordu.

İlk seste ayağa kalktı ve ondan uzaklaştı ve şimdi
Ona yavaş bir göz attı. Negro yüzü ham petrolün evi
duygular; Egemetsiz uçlar,
çağlar.  Sevgisi bir guffaw, üzüntüsü bir uluyan, gazabı
çıplak cinayet ruhu.  Şimdi ona bir yüzle baktı ve
katliam niyetiyle dönüştürülmüş.

"Git," dedi fısıltıyla.  "Şimdi git. Duymuş olmalı. Ben
Onunla ilgilenecek. "

"Yapma," dedi Margaret.  Ayağa kalktı ve koluna bir el koydu.  "Mısın
Onunla konuş, yoksa ben? "

"Sen değil," diye cevapladı çabucak.  "Ama--" Nefessizdi ve yüzü
Hafif bir terle olduğu gibi parladı. "O 'll _tell_," diye çağırdı, hala
fısıldıyor.  "Bilmiyorsun-korkutucu olurdu. Çabucak uzaklaş
Ve beni onunla bırak. "

"Hala buna göre," diye ses çıkardı. "Damme, yapamazlar
durmak."

Kamis umutsuz ve acil idi.  Adama doğru vahşi bir göz attı
duvarın tepesi ve tedirgin bir ciddiyetle devam etti.

"Sana söylüyorum, bilmiyorsun. Burada olmanın yeterince
Kafir ve elini öptü. "Alnını acı içinde tokatladı.
"Ah, bunun için asılmalıyım. Asla inanmayacaklar-
irade. Bu ülkede bu tür bir şeyin tek bir anlamı var-
Korkunç olan.  Ben dayanamıyorum.  Eğer gitmezsen "-yutkundu ve konuştu
Yüksek sesle-"Ben yukarı çıkıp onu gözlerinden önce öldüreceğim."

"Şimdi, şimdi!"  Ses, ürkütücü tonlarda yeniden inşa edildi.

Margaret hala elini kolunda tuttu ve onun
titriyor.  Sürpriz şokundan kurtuldu ve
melodramatik karakterin durumunu temizlemek için endişeli
varsayılmış gibiydi.  Kamis'in fısıldadı korkuları onu ikna edemedi.

"Sen hiçbir şey yapmazsın," dedi.  "İnsanların ne olduğu umrumda değil
düşünmek.  Adamla konuş ya da yapacağım. "

Kamis başını itaatkar bir şekilde kaldırdı.

"Aşağı," dedi.  "Aşağı gel ve ne istediğini söyle."

Bay Bailey başını sallarken gülümsemesini kurtardı.

"Burada söyleyebilirim," diye yanıtladı.  "Endişelenme, kartopu; olmayacak
Sesimi süzün. "

Kamis yutkundu.  "Ne istiyorsun?" Tekrar etti.

"Ah! Ne?" sordu çocuk Bailey retorik olarak. "Buraya geliyorum
Öğleden sonra düşüncelerimi toplamak için bir 'ıslatarak barajı tatlandırın
İçinde üçlü 'ne olur?  Gürültüsü ile yarı sağır oldum
öpüşmek. Çarpık bakıyorum, 'Ne görüyorum?  Sana ne soruyorum-ne? "

Açıklayıcı bir işaretçi oyuna, kalın ve silindirik bir
Hasarlı bir mum gibi.

"Birincisi, bence, işte herhangi bir barda içecekler için iyi bir hikaye
Dopfontein ve fereira arasında belki de bir katran ve akış ile
Genç bayan atıldı. "Ortak Margaret'te başını salladı." Ve bu
Bu da ilk kez olmazdı. "

"Ye-Ees," dedi Kamis, zorlukla konuşuyor gibi görünüyordu.  "Ama sen
Bu hikayeyi anlatmak için hayatta kalmayacak. "

"Beni duy. "Oğlum Bailey parmağını salladı." Düşündüğüm şey bu
_Birinci_.  İkinci düşüncem şuydu: sorun yaratma duygusu nedir
Belki de ne zaman dilimi tutacak biraz var?  Nasıl
Bu sana çarpıyor mu? "

Margaret konuşurken sopasına yaslanmıştı,
Dünya ve aşağı bakıyor.  Şimdi gözlerini kaldırdı.

"İlk düşünce en iyisiydi," dedi.  "Hiçbir şey alamayacaksın
Burada."

"Eh?"  Bay Bailey şaşkındı.  "Anlamıyorsun Bayan"
söz konusu.  "Kartopa sor, orada-size söyleyeceğim. Bu ülkede yapmıyoruz
Zencilerle maymun olan kadınlar.  Cehennem-hayır.  Değer, iyi-- "

"Bir kuruş değil," dedi Margaret.  "En azından kime söylediğin umrumda değil.
Ama-bir kuruş değil. "

Kamis sessizce dinliyordu.  Margaret ona gülümsedi ve salladı
KAFA.  Duvarın tepesinde Bay Bailey ikna edici bir şekilde öne doğru eğildi.
Sınırlamalarına izin verildiği sürece, havası vardı.
Yardımseverlik ile güreş, müzayedecilerde bir
varlık.

"Bunu kastetmiyorsun, biliyorum," dedi hoşgörülü bir şekilde. "Seni görebiliyorum
mantıklı olacak.  Hazır paranın önemsemesine izin vermezdin
Aranızda iyi adını 'saklayın'-senin gibi güzel, bayan benzeri bir kız.
Neden, yaptığınız şeyden daha az bir süre için, kadınlar
Şimdiye kadar sokaklar.  Şimdi gel; Senin için zor olmayacağım.  Yapmak
bir teklif. "

Onlara gökyüzüne karşı oturdu, acı verici bir şekilde, her zaman dikkatli bir şekilde parladı
Onun saygısının arkasında endişe.

"Gitmeyecek misin?" Kamis'i aniden istedi. "Yapmayacaksın? Biliyor musun
Eğer burada olursanız yapamam. Sonra ödeyeceğim. "

"Sen değilsin," diye karşılık verdi Margaret.  "Sahip olmayacağım, sana söylüyorum. Yapmıyorum
ne yaptığını önemsiyor. "

"Ödeyeceğim," diye tekrarladı Kamis.  "Bu ya da-gitmeyeceksin
uzak?"

"Hayır," dedi kız öfkeyle.

"O zaman ödeyeceğim."  Ondan döndü. "Sana yirmi vereceğim
Pound, "Bailey'e çağırdı.

"Double It," diye yanıtladı Boy Bailey derhal; "Ten ekle; numarayı götür
düşündün; Ve cevap elli pound, nakit ve kir
Bunda ucuz.  Bunu elime koy ve burada net olacağım
Saat ve sen beni bir daha asla duymayacaksın. "

Kamis yavaşça başını salladı.  "Seni tekrar duyarsam," dedi, "ben geleceğim
sana.  Paul size para yarın sabah getirecek ve sonra sen
Gideceğim. "

"Doğru."  Bay Bailey garip bir şekilde ayağa kalktı ve aradı
Botları.  Onlar eliyle, tekrar çifte baktı.

"Bu senin riskiniz," diye uyardı.  "Bu nakit el ele gelmezse
dikkat; Kafirlerde bir çöküş olacak. "

Duvar boyunca indi, inerken bölümlerde kayboldu
omuz.  Gri kafası iğrenç şapkası sonuncuydu.
yok olmak; Elli poundun varisi haline geldiği için çok yelken açtı.

Margaret kaşlarını çattı ve sonra güldü.

"Ne saçma bir iş," diye bağırdı.  "Diyelim ki ve orada
bir sıra olmuştu-bu sonsuzdan daha iyi olurdu
durgunluk.  Daha çok hayat gibi olurdu. "

Kafir içini çekti.  "Hayat değil," diye cevapladı nazikçe. "Senin hayatın değil.
Hayatta bir ölüm anlamına geliyordu-benimki gibi. "

Utanç ve kederli görünümü onun ötesinde Karoo'ya geçti.
Kör bir adam olarak ıssızlığını gökyüzüne yaymak gözlerini kaldırabilir
duada.




                              *Bölüm XI*


Bay Bailey'i cennetin gözünden koruyan acınacak şapka
çiftlik evine giden yol boyunca düşünceli bir hızda seyahat etti,
Dünyaya olan inancın
yeniden kuruldu.  Çocuk Bailey'nin paranın olacağından şüphesi yoktu
Yaklaşan.  Margaret ve
Kamis ona Kafir'in kaynaklarından emin olmuştu ve kendini hissetti
Zaten basılmış para ceplerinde ağırmış gibi çözücü.  A
Hoş bir güvenlik duygusu çok yönlü ruhuna, duygusuna sahipti
Yarın güvenilebilir.  Bay Bailey gibi, her gün
fiyatı var. Kraals ile evde yürürken önünde baktı
ondan önce kümelenmiş ve mütevazı binaların mütevazı bir
tüm ilkel ve iç kalitesi için nazik bir hoşgörü.  Yemek ve
Bir yatak, sadece akıllıca ham çerçevesi olan şeydi
daha uyarıcı ile desteklenmesi ve doldurulması gerekiyor
aksesuarlar.  Sadece bir erkeğin acil ihtiyaçlarını karşıladılar
ve aç; Canlı bir zihni telafi etmek için hiçbir şey sunmadılar.
Dünyanın tutkusundan sürgün.  Elli pound, ince yuvarlak toplam,
Yalnız değil onu masasından ve çatısından bağımsız yaptı, ancak açıldı
Sokaklara ve lamba ışığına, yerli sağlık
Yukarıdan ve aşağıdan diğer adamlarını tanıyan Bailey, Kafirs,
Örneğin, bir irtifadan gördü-ancak
Bu, onları ekonomik eşitlik düzeyinde buluşmak.  Geldi
O, iyi şansı üzerinde düşünürken, iştah iştahı
Elli kilo alacaktı. Capetown onun ulaşamayacağı ve o
Arka pencereler ileri bakan dik sokaklarda küçük otelleri hatırladı
Malay evlerinin düz çatılarında, yemek kokusu ve insanların yüklendiği
sofistike hava ve genellikle ağlayan bir kadın vardı ve her zaman
sarhoş bir adam.  Yatık yatak ve bira şişeleri ile küçük bir yatak odası
yıkama havzasında günlerce soğutma; Öğleden sonra güneşin bulunduğu salonlar
Günün aktivitelerini başlatan öfkeli erkekler üzerine eğilerek geldi
gözlük; Adderley Caddesi'nin Elektrikli Gecesi Büyük Altta
Dükkanlar için işin bittiği plaka cam pencereleri ve
ofisler ve tüccarlar için zayıf ve masumiyet için yeni başlıyor-
Kendini bunlar gibi bir ortamda biliyordu.  Onlara kayabilirdi
Gürültüsizce bir Yılan olarak havuza, bunlardan rahatsız olmaz
Ovalarını taşıyan gün ışığı ve endüstrinin anlaşılmaz adanmışları
varlığından şüphelenmeden işler ve düpedüz işlemler
Boy Bailey ve arkadaşlarının karıştırdığı ve kaçtığı dünya altındaki dünya
ve gizlenin ve yanılsamamız yok, açlığın hiç beslendiğini veya susuzluğunu kurtar
söndürülmüş.

Çiftlik evinin açık kapısında durakladı, şimdiki zamanla hatırladı.
pasajın sonunda mutfaktan seslerin sesi, nerede
Christian Du Preez ve karısı acı konuşmaya başladılar.  Boy Bailey
İçerideki paspasın üzerine hassas bir şekilde bastırıldı ve durdu
Dinlemeye değer bir şey varsa dinlemek için orada.  A
Gülümseme büyük şikayetçi özellikleri üzerinde oynadı ve onunla bekledi
Kafa bir tarafa eğildi.  "Tramp" kelimesinin meydana geldiği bir şey
Kapıdan geldiğinde onu bilgiyle gururlandırdı
Anlaşmazlık kendisiyle ilgiliydi.

Bayan Du Preez konuştu ve tiz tonları açıkça duyulabilirdi.

"Kirli eski doppers burada bir 'gel
Kahve için sinsice, 'bazıları bir köpeği hasta eder.  Bailey
Sorunlarını aldı, ama Oom Piet Coetzee'nin ne zaman yapması gibi değil-"

Hıristiyandan bir öfkeli gürleme onu kırdı.  Boy Bailey gülümsedi
ve başını salladı.

"Şimdi, şimdi," diye mırıldandı.  "Dil lütfen."

"Evdeki bir Kafir'den daha kötü," diye devam etti Christian.  "Kadın, o
Bana baktığında beni hasta ediyor, eski aptal bir şeytan gibi. "

"Eski bir aptalca Hollandalı gibi görünmediği sürece aldırmıyorum,"
karısını geri döndürdü.  "Her şeyden oldukça bıktım-sen bir 'doppers
Ve hepsi.  Ve sadece bir beyefendinin ne zaman olduğunu söyleyemeyeceğiniz için
Biraz eğlenceli, sen gel ve bana uluyor. "

"Uluyan."  Kelime acı gibi görünüyordu.  "Uluyan. Evet, uluma yerine
Silahımı almalı ve ateş etmeden önce koşması için bir dakikası olmasına izin vermeli
o.  Bunu daha çok seviyorsun, ha?  Bunu daha iyi seviyor musun? "

"Hıristiyan."  Bayan Du Preez'in sesinde alarm vardı.  Kapanın Arkasında
Mutfağın kapısı, Bailey, Christian'ın aşağı doğru ulaştığını hayal edebilir
Makatına sarılmış yağlı paçavralarla tepeden asılan büyük martini.

"Bunu kesme zamanı," diye yansıtıyor Bay Bailey. "Asla çok fazla değildim
bir koşucunun. "

Pasaj boyunca yüksek adımlarla yürüdü, geri dönen bir adam hareket etti
Hava tarafından restore edilen ve tüm insanla barış içinde bir anayasal
ırk.

Bayan Du Preez ve Christian, uzun süredir birbirleriyle karşı karşıya kalıyorlardı
masa; Sabırsız ve kızgın yüzleri kapıya doğru döndüler
açtı ve kişiliğini sahneye itti.  Onları ön plana çıkardı
Korkunç gülümsemesi ve Jaunty Dostluğu tarzıyla.

"Sıcak, değil mi?" sordu.  "Baraj ve sudan aşağı indim
Neredeyse kaynamada. "

İkisi de cevap vermedi; Her biri diğerinin ilk adımına dikkat etti.
Christian ona sadece karanlık bir öfkeli görünüm verdi ve Bayan du Preez renkli
ve uzağa baktı.  Boy Bailey, gülümsemesini zorluklar altında tutarak,
şapkasını bir sandalyeye fırlattı ve girdi.

"Hiçbir şey kesintiye uğratmamak, değil mi?" sordu.

"_Me_'yi kesintiye uğratmıyorsunuz," diye yanıtladı Bayan Du Preez.  "Hepsi dedim
Ben söylemeliyim. "

"Ama söylemeliydim," diye karşılık verdi Christian ondan
masanın sonu.  "Senin hakkında konuşuyorduk."

"Benim hakkımda?" dedi Bailey, hafif bir sürprizle.  "Ah."

"Evet."  Boer, kalın ucu kavrayan elleriyle öne doğru eğildi
masanın, Bailey'i bu karşıtı uyaran tehlikeli bir görünüme sahipti
Artık felaket sonuçları olabilir.

"Evet-senin hakkında. Karım bir beyefendi olduğunu ve beyefendinin olduğunu söylüyor
Görgü ve sen onun eski arkadaşısın.  Zarar demek istemediğini söylüyor ve
Kötü ve kirli görünmüyorsun.  Beylerin nasıl konuştuğunu bilmediğimi söylüyor
ve bak ve ben de bir canavar olduğunu söylemek yanılıyorum.
canavar."

Bailey, güvencesizce tutulan öfke bakışlarının altında rahatsız edici bir şekilde değişti
tasma ve Bayan Du Preez'e biraz doğru kenetlendi.  Büyük korkuyordu
Sakallı adam ileriye doğru ilerleyebilir ve yumruğuyla sözlerine yardım edebilir.

"Çok tür Bayan Du Preez," diye mırıldandı dikkatlice.

"Bütün bunları söylüyor. Ama _i_ deyin"-
dudaklar-"_ i_, eski bir yumurta ve nefes gibi çürümüş bir adam olduğunu söyle
Ağzınız kötülüğün kokusu.  Ve ona bazen ben
Yemeğimden kalk ve dışarı çık çünkü eğer yapmazsam seni damgalayacağım
ölüm.  _Gott Verdam_!  Kirli gözlerin ve eski sarı dişleriniz
sırıtarak-artık onlara dayanmıyorum.  Dinlendin ve _skoff _-- şimdi
git."

Bailey'in yüzü bazı dağılım gösterdi.  Dezavantajı
Boer'in açıkça şiddetli olmaya istekli olduğu tehlikesi.  O geri dönmüştü
Morrow'da bunu ilan etmek amacıyla eve
ayrılışını alacaktı, ama bu bir
Açıkta gece onu rahatsız eden gece. Basitçe sevmiyordu
Bu şekilde hor gördüğü bir adam tarafından bu şekilde muamele görmek.  Bir bakış attı
Bayan Du Preez.

Kocasına kurnazlıkla bakıyordu ve şüphe duyuyordu
Yüzü, sanki onun değerlemesini şiddetle kontrol ediyormuş gibi
Masanın diğer ucundaki figür, büyük, kösele eller kavradı
Tahtanın kenarında ve ince, güneşten ekilen yüz niyeti ve öfkeli
Düzensiz sakalın üstünde.  Sözsüz bir gözle tekrar ziyaret ediyordu
Hayatındaki uzlaşmaz faktörün her özelliği, kocası.

"Beni duyuyor musun?" Boer'i gürledi.  "Git."

Ani işaret parmağını kapıya işaret etti ve hareketi
söylenemez bir şekilde göz korkutucu ve yaralanma.

"Ye-Ees," diye tereddüt etti çocuk Bailey ve iç çekti.  İşaret parmağı
onu yakasında bir el gibi zorladı ve karıştırarak hareket etti ve
Şapkasının yattığı sandalyeye isteksiz ayaklar.  Onunla onunla uğraştı
onu aldı ve yere düştü.  Parmak bir an için yapmadı
pretermit tehditkar komutu. Tekrar içini çekti ve kapıyı açtı.

"Bailey."  Bayan Du Preez, içinde titreyen bir yakalama ile keskin bir şekilde konuştu
ses.  "Bailey, burada duruyorsun."

"Eh?"  Alacrity ile kapıya döndü. Başka bir an ve
çok geç olabilirdi.

"Devam et," diye bağırdı Boer.  "Dışarı çıkıyorsun ya da ben ..."

"Olduğun yerde dur, Bailey," diye bağırdı Bayan Du Preez. Odaya koşarak rastladı ve kendini Bailey'in önüne koydu,
kocasıyla yüzleşiyor.

"Şimdi," dedi, "_NOW_ ne yapacağını düşünüyorsun?"

Boer kendini dik olarak kaldırdı ve birbirlerini çıkardılar
tüm düşüncelerin kaderi için mücadelede galip olmaktan tasarruf etmek
Boy Bailey.  Boer'e karşı demir sert cockney oldu.

"Ona gitmesini söyledim," dedi Christian.  "Eğer gitmezse-ateş edeceğim."

Duvarın üzerindeki yerine silahı göz attı.

"Yapacaksın, olur mu?" Acı ses alay ediyordu. "Şimdi Christian, sen
Sadece beni dinle. "

"Gitecek," dedi Boer.

"Ah, o '," diye yanıtladı Bayan Du Preez.  "Eğer iyi gidecek, eğer
öyle söyle.  Ama sözlerimi işaretle.  Arkadaşlarımı evden çıkarıyorsun
Bunun gibi ve öyleyse bana yardım et, ben de gideceğim.  Bunu doğrudan al
Kafa, Old Chap-haklı.  Bailey sizinle kalmak için üzülmüyor,
Biliyorsun.  Bu konuda endişelenmeniz gereken o kadar iyi bir şirket değilsiniz.
Beni görmeye geldi, sen değil.  Ve sen onu dışarı çıkarıyorsun; hepsi bu.
Bailey geceye gidiyor, değil mi?  Sonra sabah gidiyorum. "

Ona başını salladı, daha ciddiyetle vaat eden ciddi, grafik başını salladı
sarsılmış bir yumruktan.

"Ne!"  Boer şaşkınlıkla alındı.  "Eğer giderse--"

"Ben gidiyorum-evet."

Tamamen ciddiydi; Ciddi amacı onun için açıktı
konuştuğu her kelime.  Boer'in yaşayamayacağı tehdit etti
Aşağı, bir eşin uçuşu.  Neredeyse ona baktı.  İçinde
Şaşkın zihninin yavaş süreçleri, bunun da olduğunu fark etti.
gelmek-tapu olmasa da tehdit; Beklenen ve mantıklı doruktu
onun gibi bir evliliğin. İnce yüzü, hala güzel
moda ve yıllarca onurlu olmayan hafif figürü
Matronly eğrileri, korkunç amacına sertleştirildi. O
Gitti ya da değil, niyet onun içindeydi. Boy'da başka bir boşluktu
Bailey, ona varoluş araçlarını vermesi gerektiğini.

İkisi de, karısı ve Bay Bailey, vücudu tarafından tarandı, düşündü
O yok olduğunu.  Cevap vermeden o kadar uzun süre durdu ki
Beklenen cevap yok.  Bailey, yarın için bir sahne çerçeveliyordu.
Boer'in isteksiz misafirperverliğinden vazgeçmeli: "Açlıktan ölebilirim,
Ama anlamsızlığa dayanamıyorum. "Boer
kendini kurtardı.

Aramik olmayan bir ağlama ile aniden hareket halindeydi, karşı konulmaz bir şekilde hızlı
ve güçlü.  Kolunun süpürülmesi Bayan Du Preez'i yolundan temizledi
ve onu bir kenara bırakarak, Boy Bailey'i açığa çıkardı.  Hıristiyan
Odanın eşiğinde durup uzun bir kolu dışarı attı,
çatallı el, Boy Bailey'i kalın boğazdan aldı ve sürüklendi
içeri girdi. Şık, harap yüzü tuttu, şimdi bükülmüş ve yazılmış
Asılı bir adamın yüzü gibi, bel seviyesinde ve
Düzensiz sağ elinin arkasıyla tekrar tekrar çırpın.
Oğlan Bailey'nin bacakları zeminde cansızca izledi; Sadece her donukta
Kör yüzünde bir tokmak gibi, zayıf kolları çırpındı
konvulsif olarak.  Masaya düşen Bayan Du Preez, eğildi
elleri göğsüne sıkıştırılmış ve bir
Büyüleyici ve terörle kaplı bakış.

Çocuk Bailey rüzgarlı bir inilti söyledi ve Christian onu bir jestle düşürdü
elini bozan bir şeye düşmesine izin vermek.  Dövülmüş yaratık
Islak bir havlu gibi düştü ve hareketsiz ve ayakları hakkında gevşekti. Karşısında
Vücudu Christian karısına baktı.  Yukarıdaki kule gibi görünüyordu
Nefretle ve korkunç bir şekilde zorlamak için bu uysal ve iktidarsız karkas.

"Ona su at," dedi.  "Bir saat içinde geri döneceğim ve ben
O zaman onu gör, ateş edeceğim. "

Cevap vermedi, ama bakmaya devam etti.

"Duydun mu?" istedi.

Yutkundu.  "Evet."

"Güzel," dedi.  Boy Bailey'nin cesedine adım attı ve üzerine monte edildi
Bir sandalye, tüfeğe ulaştı.  Karısına bir tane daha verdi
Bakmak; Hareket etmemişti.  Omuz silkti ve altındaki silahla dışarı çıktı
kolu. Ev kapısında atılan adımlarının gürültüsü değildi.
Bayan Du Preez, yenilgi ve korku tutumundan hareket etti.  O geldi
Tiptoe üzerinde ileri, yanmış çocuk Bailey'nin ayakları ve akranlarına çömeldi
Kapı direğini yuvarlayın.  Kendini Christian'ın gittiğini garanti etmek zorunda kaldı.
Pasaj boyunca kürklü bir şekilde gitti ve kraalların üzerinden gözetledi.
Sonunda emin ol ve onu gördü, hala silahla, aşağı iniyor
Pavlus'un koyunlarda diz derinliğinde olduğu daha fazla kata.  O geri döndü
oda ve kapıyı dikkatlice kapattı, örgüyle devam ediyor
Kaşlar ve meşguliyetle dolu bir yüz.  O zamana kadar dönmedi
Boy Bailey'e katılmak.

"Ah, Tanrım," diye bağırdı, üstüne eğilirken şaşkın bir fısıltı içinde
Gözleri kanlı yüzünde açıktı ve hırpalanmış özellikler
Gülümsemeye giden yolu hissediyorum.

Yanında dizlerinin üzerine düştü.

"Bailey," dedi nefes nefese.  "Seni düşündüm-öldürdüğünü sanıyordum
Sen."

Oğlan Bailey bir dirseğe yükseldi ve yüzünde hissetti.

"O!" diye bağırdı, bir
fısıltılı.  "O! Beni bir yıl içinde öldüremedi. Neden, asla kapanmadı bile
onun yumruğu. "

Pürüzsüz dünyaya ovarak parmaklarından kanı sildi
zeminden ve oturdu.

"Neden," dedi, "Silahını al ve ben söylemem ama ne diyorum
Onu kendim çekiçle.  Beni öldür-neden, bir zamanlar Capetown'da
Feller benim için bir şişe ile git 'beni ölüme bırak,'
Gittikten on dakika sonra iç.  Henüz geri gelmiyor, değil mi? "

"Hayır-bir saat değil."

Onu neredeyse hiç duymamıştı, o kadar umutsuz ki birine yoğunlaştı
Aklını işgal eden fikir.

"Şey, onu beklemeyeceğim," dedi Bay Bailey. "Bunlardan bazılarını alacağım
Yüzümden bir '-bir' içecek, eğer çok nazik olacaksan ve sonra
Ben solacağım.  Ama onu tekrar görürsem-- "

"Bailey," dedi Bayan Du Preez, "nereye gideceksin?"

"Nerede? Peki, geceye sade havada uyumayı sanıyorum, Fransızca
Söyle-ya da Almanlar mı?-Söz alabilmeye kadar burada bir yerde
Bana para borçlu olan belirli bir zenci ile.  Ve sonra istasyona kapalı
Tootsies'imde ve Ticky topraklarına (Threepenny) geri dönün
Bira ve Y.M.C.A.'s. "

"İngiltere?" diye sordu Bayan Du Preez.

"İngiltere Be--" Boy Bailey tereddüt etti-"Mucked," yerine.
"Capetown, ben canım; koruyucu anavatanımızın metropolü.
Capetown benim için, Christian Kafirs'in geldiği yer. "

"Bailey," dedi Bayan Du Preez.  "Bailey, beni al."

"Ne?" istedi çocuk bailey.  "Seni nereye götür?"

"Beni yanına al."  Hala yanında diz çöküyordu ve bir
Koluna acilen elle, kan lekelerine bakarak ve parçaladı
yüz.  "Şimdi onunla kalmayacağım. Yapmayacağımı ve yapmayacağımı söyledim.
Önce öl.  Ve sen ve ben her zaman iyi dostlardı, Bailey.  Sadece bunun için
Fereira'daki bozulma, biz-biz bir araya gelmiş olabiliriz.
Her zaman ima ediyordun-biliyorsun, Bailey.  Bilmiyor musun? "

"İpucu mu?"  Sonunda şaşırdı, ama yine de ihtiyatlı.  "Ama ben değildim
İptal ediyor-seni destekliyor musun? "

"Olduğunu söylemedim," diye cevapladı hevesle. "Bailey, aptal değilim;
Ben de mizaç var. Kendime sahip olduğumu söyledin, sadece geçen gün.
Ve-ve şimdi onunla duramıyorum. "

Bay Bailey parmaklarına düşünceli bir şekilde baktı ve yüzünü tekrar hissetti.

"Gerçek şu ki," dedi kasıtlı olarak, "dengenin dışarısınız. Sen
Bundan yararlanmadığım için bana teşekkür etmek için yaşa.  Sen diyorsun, 'Bailey
Bir beyefendinin yaptığı gibi beni ve bırakmamı bıraktım.  Bir olduğumu hatırladı
anne.  Onu korusun. '  Yaşlı bir kadın
Torunlarınız dizinizde.  Ve her neyse, ne düşünüyorsun
Capetown'da mı?  Kırk uzakta değilsin, değil mi? "

Dikkatini düzeltmek için tuttuğu kolundan salladı.

"Bailey," dedi.  "Bu bir süre önemli değil. Biraz var
Para, biliyorsun.  Bunu geride bırakmıyorum. "

"Para, değil mi?"

Bayan gibi kadınlarda harika şey du preez öyle görüyorlar
Açıkça ve yine de körü körüne davranın. Erkekler için kurban edildiklerini biliyorlar
Kazan ve onların bilgisini gizlemeyin.  Temelliğe güveniyorlar,
Genel olarak erkeklerin özellikleri olarak zulüm ve sahtekarlık ve
bu nitelikler kendi amaçları için. Ama onlara bir sebep vermek
Bir adama bağlı olarak ve ona güvenecekler, onu koruyacaklar, itaat edecekler,
Ona yaslanın ve dünyanın en çılgınca rascal'ı telafi et
ona istekli bir kurban vererek hor görme ve sertlik.

Birbirlerine baktılar.  Bailey hala yerde oturuyor, o
dizleri ve her biri diğerinin gözlerinde bir değerlendirme ve
Stratagem.  Bütün gün yangının yanında duran kahve suyu
Boer ziyaretçileri için hazır, sırtlarında hafifçe sibile oldu.

Bailey, "Sonsuza dek sürmeyecek, aldığın şey," dedi.  "Orada
Düşünmek için. "

"Bu iyi," diye yanıtladı.

"Bu-elli pound mu?" diye sordu.

"Daha çok," diye yanıtladı.  "Ne kadar umursamıyorsun, Bailey.
Bu iyi ve benim değil, onun değil. "

Dişlerinin arasına yakalanan dudağıyla düşündü.
Bir şirkette kâr olasılıklarını neredeyse gözle görülür bir şekilde gözden geçirmek
Onun hakkında parası olan kadın.  Bayan Du Preez onu içeri almaya devam etti
Sert fısıltılar.

"Asla kendim yönetmiyorum Bailey, yoksa sana yalvarmazdım
bunun gibi.  Kendimi tekrar tekrar getirmeye çalıştım ama öyleydim
Yeterince oyun yok. Ve sanki sana bir yük olmaya devam ediyormuşum gibi değil.
Bir iş bulmam çok uzun sürmeyecek-göreceksin. Bir barmaid,
P'r'aps, ya da bir şovla tekrar girebilirim.  Kaybetmedim
Şekil, her neyse.  Ve şimdi burada kalmaya gelince, onunla, sonra
Bu-Bailey, beni terk edersen zehir alacağım. "

Çocuk Bailey kaşlarını çattı ve bir sarkaç sallayan saate baktı
ve duvara karşı, sanki insan işlerini yürütmeye davet ediyormuş gibi
kendileri ölçüm içinde.

“Şey, bunun hakkında konuşmak için çok fazla zamanımız yok” dedi.  "O
dedi bir saat.  Şimdi seni alıyorum, biliyorsun, bunun bir footin örneği olduğunu biliyorsun
Bir sonraki siding'e kadar mı?  Nabbed olmak bana uygun olmaz
Seninle ellerimle.  En kısa sürede düşünür, sonra
Nerede olurum? "

"Yürüyebilirim," diye hevesle emin olun. "Beni alacaksın
O zaman sen Bailey? "

Çocuk Bailey içini çekti.  "Ah, seni alacağım," dedi. "Seni alacağım
Zihnin uyduruluyor.  İyi doğam benim harabe-bu ve
Benim mizaç. Ama daha sonra unutmayın, seni uyardım. "

Bayan Du Preez atladı.  "Unutmayacağım," diye söz verdi.  "Bu benim
cenaze.  Oradan kalk, Bailey ve üzerinde bir içki içeceğiz. "

Gözlükler üzerinde son düzenlemelerini yaptılar. Hıristiyanın yokluğu
ertesi günün büyük bir kısmı için sayılacaktı; onların yolu
açık olurdu.

Hıristiyandan beri konuşulan bir fısılın üstünde ilk kelime
Onları bıraktı Bayan Du Preez. Sonunda bardağını oturdu
bir sarsıntı.

"Ama Bailey," diye bağırdı, histerik bir şiir notuna, "Bailey-biz
Dikkatli olmalıyım, biliyorum ve tüm bunlar-ama ne kadar bir şey olacak. "

Ona baktı, montaj havasına ayak uyduracak kadar hızlı değil.
Heyecan ve güçlü tepkisi ile kızardı ve ateşliydi
Duygu ve gözleri, yaramazlık eşiğinde bir çocuk gibi dans etti.

"Kadın aptal," diye düşündü çocuk Bailey.

O gece incelediği gibi, ilişkiye karşı kendi tutumu
Kuru otların kokusuna tam giyinmiş olan yem kulübesi
ve ölümsüz çatıdaki bir boşluktan yansıtıcı bir şekilde baktı
Yıldızların sabrı kesinlikle iş dünyasıydı.  Bir arzu bile değil
Ona isim olarak adlandırılan ve dövülen Christian du Preez'e geri dönün
O, bu tutumun tutarlılığını bozdu.  Boy Bailey izin verildi
deneyimlerinde belirli bir tahtalar; İçeri girdiler
bir tür ofis masrafları olarak işlemlerinin denge sayfası. İle uyumlu en düşük figüre kadar tutulmaları gerekiyordu
kolaylık ve iyi iş, ancak bir
Şanslı anlaşma.  Onun süslemesini yapan tek şey,
Kadın, kırk yakın olsa da, onun hakkında parayla gelirdi-
elli pound. Ekipmanını yakışıklı, heybetli bir
figür.  Daha önce hiç birinde yüz pound almamıştı
toplam.  Sadece açıldığı olasılıklar heyecan vericiydi; görünüyordu
diğer büyük toplamlar kadar büyük ve tükenmez.  O yaşadı
ona değil, Bayan Du Preez'e ait olduğu gerçeği; Yapmadı
Hatta aklını güvence altına almak için bir plana verin.  Tüm bunlar detaydı, bir
herhangi bir avantajlı bir anda yerleşecek şey.  Bir Dodge, bir dakika
onun tarafında uyuşukluk-veya belki de en fazla bir darbe
Göğüsler-Paranın ona taşınmasını sağlayacaktı.  İçinde
Capetown'un düşüncelerinin eteklerine doğru ilerleyen vizyonları,
Hayalet Seraglio başını salladı, orada birçok figür taşıdı, ama Bayan
Du Preez aralarında değildi.  Hayal gücü onun hakkında bir devre yaptı
ve onun kaderi, ya da en fazla kısalık ve hoşnutsuzlukla baktı
Bir Wayside istasyonunda bir bankta ağlayan parasız bir kadının gösterisi,
Yok olan bir trenin kuyruk ışıklarını görmek gözyaşlarıyla bulanıklaştı.

"Bu günlerden birine şanslı vurduğumu biliyordum,"
yansıma, kendini uykuya besteledi.  "İki veya üç tane daha
Onun gibi-henüz bir milyoner olacağım. "

Yıldızlar, hala incelemeyle uyurken kalkış yüzünü izledi
Bu, bilinçsiz dürüstlüğünde tespit etmiş olmalı
Onu kullanın ya da Tanrı'nın imajına sahip olduktan sonra önerin.  O
barışçıl, özverili bir şekilde, bir bebek olarak uyudum,
Titreme veya belirsizlik olmadan geceye savunmasızlık.  O gitti
Gevşek ve zayıf yüzünün vahiyleri hafifçe korumasız
Yıldızlar her zaman durgun sürpriz bakışlarıyla aradı.

Çiftlik evinde, pencerelerde şafak soluklaştığında bir ışık vardı
doğuya doğru cennet.  Christian du Preez, yatağında sessizce uyudu,
yanındaki boş yerin üzerinde uzanmış eller ile ve
Paul'ün kendisini uyanık hayallerden aktardığı başka bir oda
rüya dünyası.  Burada ve orada evde, Bayan Du Preez'in vardı
onunla birlikte gidecek yetersiz bir avuç dişliyi bir araya getirdi;
Ödül ettiği bir etek sarstı ve bir şapka hazırladı
Kafur kokusu.  Egemenliklerde parası sert ve ağır bir düğme yaptı
düğümlü bir peçetede.  Her şey toplandı ve yolculuğa hazır ve henüz
Işık, salonun penceresinde parladı.
saat.  Elleri kucağındaydı ve içinde gözyaşı yoktu
Gözler-gözyaşlarının ötesindeydi.  Mobilyalarından ayrılıyordu.

Kocasını kahvaltıda gördü, masanın karşısına baktı
Somurtkanlık için aldığı meşgul.  O görmedi
yüzünün korkunçluğu veya gözünü ona işaretleyin; Düşüyordu
Velvet'te döşenmiş altı gül ağacı sandalyesinin kalbinin ağrısında
Gül ağacı masası, bir kanepe ve geri kalanı-evliliğinin karı,
Sac ve onun pervanesi.  Ona vermiş gibi hissetti
onlar için hayat.

Hıristiyan, Sırtı Sırtı ile konuşulmadan uzaklaştı
Aralarında ve midilli bir Lope'ye girerken-Boer Half-Trot,
Yarı koruyucu,-geriye bakması için bir dürtü yakaladı ve bastırdı
ev. Baksa bile, temkinli görmezdi
Boy Bailey'nin başının köşesinde, bu kadar
Fortune kamp-takipçisi ayrılmasından emin oldu.  Thrashings Bay
Bailey aydınlanabilir, ancak Boer'in atış tehdidi sıkışmıştı
zihninde.  Ellerinin ve dizlerinin üzerinde durdu ve çenesini kapattı
Evin köşesine bakarken ihtiyatlı bakımda yere
Tüfeğin sahibini görmek için güvenli bir off. Boer görüşten düştüğünde bile,
bir masa kadar düz görünen zeminin görünmez eşitsizlikleri
kendini açıkta göstermekten kaçındı.  Duvarlarının altında gizlendi
Kraals, aniden ve son olarak ona gelen korkutucu çiftlik kafirleri
Paul'ün evin arkasından ani bir görünüm kazandı.

"Sana sözler boşa harcamayacağım," dedi çocuğa. "Bir şeyim var
Yapmak daha iyi, şükürler olsun.  Ama bana bir mesaj olduğunu söyledim. "

"İki mesaj," dedi Paul.

"Bir 'yap," diye yanıtladı çocuk Bailey.  "Seni konuştuğunu duymak istemiyorum. Ben
Burada hakaret edildi ve henüz seninle bitmiyorum.  Dikkat edin.  Bu yüzden
Benim için ne aldığını teslim et ve onunla bitirilsin-duyuyor musun? "

"İşte."  Paul elini gömleğinin gevşek koynuna koydu ve
Küçük bir kağıt paketi çizdi.  Boy Bailey'e uzandı.

"O!" Oğlan Bailey, korkutucu bir duyguyla ele geçirirken titredi.
hayal kırıklığı.  Parayı altın olarak görmüştü, bir çift çifte
Gold'un rahatlatıcı maddesi ve ağırlığı ile bir avuç darbeli altın. .
Eline götürdüğü paket şişman bir mektuptan daha şişman değildi ve hayır
madeni para.

Kapağı ayrı olarak kiraladı ve şüpheyle küçük tomarlara baktı
İçerdiği notlar, Afrika Bankası'nın ayık renkli kağıt parası.  BT
Kafir, Kamis'in zenginliğine sahip olacağını hiç bulamamıştı
Çok sönmesiz bir şekil.  Her biri yirmi poundluk iki not ve biri
On ve üçü de kırıştı ve kirli. Chink yok, sürükleyecek ağırlık yok
cebinde ve onu aklınızda tut, hiçbiri pomp ve panoply
zenginlik.

"Neden-neden," diye kekeledi.  "Ona söyledim-yıkın. Kirli Kafir'e lanet olsun
Swindler, buna ne diyor? "

"Şantaj, sanırım dedi," diye yanıtladı Paul.  "Diğeri buydu
mesaj.  Yaptığın şeyi yapmazsan yap, _tronk_ adresine gidersiniz
(hapishane) ve ben tanık olacağım.  Bu öldürmezse
Sen kendiniz-ona daha iyi yapması gerektiğini söyledim. "

Boy Bailey, cebine yeterli soğukkanlılıkla derecelerde geldi
notlar, onları daha fazla güvenlik için derinden itmek ve onları okşamak
kumaş.

"Ah, ona söyledin, değil mi?" dedi.  "Ve sen kendine
Beyaz adam, değil mi?  Cinayet, değil mi? Dikkat et, genç arkadaş.  Sen
Koştuğunuz riskleri bilmiyorum.  Ben unutan bir adam değilim. "

Ama Paul korkmuş değildi.  Tehdit eden dövülmüş yüzü izledi
Onu diğerinin anlamadığı bir ifadeyle.  Vardı
bir adamı daha az çıplak bırakmış olabilecek merak uyandıran sıcak ilgiyi
görünüşüyle ​​ilgili yanılsamalar.

"Sanırım daha önce hiç siyah bir göz görmedin, ay buzağılaşıyorsun,"
Tahriş edici bir şekilde ağladı.  "Ne için böyle bakıyorsun?"

Paul gülümsedi.  "Bir model yapmama izin vermen için sana tekrar şilin verirdim
Senden "diye cevapladı." Sana iki şilin veriyorum. "

Çocuk Bailey acımasızca yemin etti ve topukuna sallandı. Sonunda sokuldu
Ve cevabı yoktu.  Köşeden dolaşmak için acele etti
Paul'e göründüğü gibi onun anısını tutacak gözlerden.

Bir saatten fazla bir süre sonra Bayan Du Preez onu keşfetti,
Tozlu bir aloe sivri uçlarının altında çömelme, düşünceli bir şey gibi kambur
Akbaba ve bu son hakaret üzerinde yas tutuyor.  Yasık gözlerini kaldırdı
önünde dururken onu.

"Bailey," dedi nefes nefese.  "Senin için her yerde avladım. Ben
Bensiz gittiğini düşündüm. "

Yürüyen uzun uçuşa hazırdı.  Yolda sahip olduğu her şey
en iyi kıyafetlerden vücudundaydı, kendini getiremediği her şey
ayrılmak.  Pazar gününün görünüşü, bez ceketinde somutlaşmıştı ve
etek, krem ​​ipek koynunu ve broşları, mimari
Şapkasının ayrıntılı olması.  O acımasız güneşin içinde durdu
Finery, alnında ter ve her elinde küçük bir demet.

"O zaman geliyor musun?" Diye sordu aptalca.

Ayağını sabırsızlıkla damgaladı.  "Tabii ki geliyorum," dedi.
"Bunların hepsine bir daha girme Bailey. D 'onunla durduğumu düşünüyorsun
Şimdi, sonra-her şeyden sonra mı? "

Daha önce kapalı olmaya istekli olan kararına umutsuzca tutuyordu
Altı gül ağacı sandalyesi, masa ve kanepe onun üstesinden gelmeli ve
ona iddialarını iyi yap.

"Bunlar ne?"  Bailey, demette başını salladı.

"Ah," hareket etmek, kararlı olmak, teknelerini görmek için yanıyordu
arkasında alevli ve sigara içiyor.  "Bu Grub, Bailey. Biz isteyeceğiz
Grub, değil mi?  Ve bu benim eşyalarım. "

"-sanırım-sanırım, bir 'hepsi mi?"

"Evet, evet. Oh, hadi Bailey. Paranın hepsi burada. Her şey
Burada.  Grub'u bir 'Gitsin' taşırsınız. "

"Grub, ha?"  Bay Bailey ayağa kalktı.  "Sen
daha çok-iyi, tamam. "

Hiçbiri Bayan Du Preez'in onu nasıl serbest bıraktığını işaretlemek için elopement
Bailey'in kolunun altında el ve cesarette yanına gitti
Grace'i vesileyle getirmek gibi giymişti.  Paul düştü
Koyun ile baraj ve kahverengi mesafeleri geri vermeden önce
Karoo onları sarmıştı ve seviyeleri arkalarında yükselmişti
Evin onursuz çatısı.

Öğle yemeğinin saatinde Paul yalnız, memnun ve memnuniyetle yedi ve
annesinin yokluğundan dolayı yoksun. Ondan birine sahip olduğunu bildiği her şey için
Ağlamak yatak odasına üst katta oturuyor ve hayır yapmaya dikkat ediyordu
gürültü.




                             *Bölüm XII*


Margaret, Çay ve Bayan Jakes için çok geç çizim odasına girdi
Buna göre, varışını ekstra bir saygıyla kabul etti.
Pencerenin yanında onun yerine, Ford soyutlamışından döndü
Sıcak monotonluğun tefekkürü olmadan ve ona gizli bir
Çay masası boyunca özel bir gülümseme.  Bayan Jakes, dikkat çekiyor ve
Kızın yanıtı, şüpheyle ağzını hoş bir şekilde sıktı
Bay Ford ve Miss arasında "bir şey" olduğunu tekrarladı
Sert.  Bir kereden fazla geç saatlerde ilişkilerinin olduğunu fark etmişti
ortak ifade biçimlerinin olması gerektiğinde sahneye ısınmıştı
Sempatik görünüm ve jestlerin bir kodunun yardımcı olduğu.  Hitap etti
En ince tonlarında aşırı formalite.

“Belki de içeri girmediğini düşündüm” dedi. "Korkuyorum
Çay artık çok sıcak değil. "

"Ben halka olacağım," dedi Bay Samson, bir sandalye vererek.

"Lütfen yapma," dedi Margaret, alarak.  "Hiç aldırmıyorum. Yapma
Zahmet, kimse. "

"Şeker alırsan unutuyorum, Bayan Harding," dedi Bayan Jakes, dökerek
ihmal bir şekilde tencereden.  Ford sırıttı ve hızla pencereye döndü
Tekrar.

"Şeker yok, teşekkürler," diye yanıtladı Margaret'e açık; "Ve süt yok ve hayır
çay."

"Çay yok mu?"  Bayan Jakes kaşlarını şiddetli bir sürprizle kaldırdı ve baktı
yukarı.  Hareket, akışı çaydan itibaren yönlendirmek için yeterli oldu, böylece
Kupayı tutan ve bu yüzden sıçrayan elin üzerine bol miktarda aktı
şeker havzasına.  Tencereyi keskin bir şekilde oturdu ve ona ulaştı
Sıkıntılı bir boşalma ile mendil.

"Ah, üzgünüm," dedi Margaret.  "Ama onu sıcak tutmadığın ne kadar şanslı
Benim için.  Haşlanmış olabilirsin, sen olmayabilir mi? "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Bayan Jakes, çağırabileceği tüm haysiyetle
Kolunu moping yaparken. "Teşekkür ederim; incinmiyorum."

Margaret ikinci kez kendi silahlarını çevirmişti, kendi
Ona geri dönen etkisiz düşmanlığın az doğaçlama pop-gunları; Ve o
Nasıl yapıldığını tam olarak anlamadı.  İlk kez ne zaman olmuştu
Margaret'in ona hitap ettiği bir sözü duymuyormuş gibi davranmıştı.
Kız odayı geçti ve Dr. Jakes'a ocak atışında katıldı
sürgün ve Bay Samson, Ford sessizce gülürken bakmıştı ama
gözle görülür bir şekilde.  Bayan Jakes bunun anlamını anlamamıştı; o idi
Margaret'in bazılarında gol attığı sadece farkında, kızartıcı ve kırgın
ince moda.

Bayan Jakes'in nefreti, daha az değil, eylem tutarlılığının bir ipucuydu
aşkından daha sade. "İnsanların kendi zihinlerini bilmesini seviyorum"
kendi kendini vahşilerinden ve layık insanlara inanıyordu, iyi
İnsanlar, iyi insanlar, hepsinin altında net görenlerdi
arkadaşlık ve düşmanlık koşulları ve grev yapmaya hazırdı
ve herhangi bir karşılaşma üzerinde gerekli bir tutum sürdürün.  Arkadaşları onlardı
ona nezaket ve değerlendirme biçimlerini şımartmış; Düşmanları
Ona karşı çıkan ya da ona kaba olanlar.  Arkadaşlarına geri döndü
ayni hoşgörüleri; her toplantıda izlediği düşmanları ve
Nefretin imkansız bir azimiyle arkalarının arkasında.  Biri
onun gibi yaşamlar söz konusu olduğunda, sadece hayatta kalanlar
Feebless pençelerle desteklenir. Gerçek kapasitelerini ortadan kaldırın
kendilerini istedikleri gibi kabul ettikleri için ve
altında ve söndürüldü.  Bayan Jakes'in kızlığı,
On dört yıldır sadece ince bir duvarla yaşayan bir teyze örneği
Onun ve konuşmada olmadığı bir kişi arasında.  .
Teyze kendi zihnini öyle kör edici bir açıklıkla biliyordu ki
katlanmış ellerle oturabilir, duvardan seslere dinleyebilir
düşmanını öldüren çılgın bir kocanın ve yardım için ağlama dürtüsü yok
bu bilginin kristalini kısmak için ortaya çıkmıştı.  "O kötü biriydi
affedici, Merhamet Teyzen miydi, "Bayan Jakes'a her zaman bir
Konuşmacının sesinde, takdire şayan bir şey olduğu öneri
Böyle bir esneklik.  İlkel tutkular, cilt kaplı şehvetleri
atalar, yayıldığı yaşamın anemisini güçlendirdi.
Yakalama ile evlilik onu derinden şok ederdi, ama olmazdı
daha kötü squaw oldu.

Bay Samson ile birlikte desultory bir sohbete girdi.
Dr. Jakes'e ara sıra yan referanslar ve aynı zamanda
Diğer ikisine dikkat edin.  Margaret, Ford'a geçti ve
Pencerede yanında oturuyordu; Üç günlük bir çocuk vardı
_dopfontein courant_'ın kopyası,
Bölge İngilizce ve Hollandaca basıldı ve bakıyorlardı
birlikte.  Ford gazeteyi tuttu ve Margaret koluna yaslandı
Paylaş; Tutumlarının samimiyeti Bayan Jakes tarafından hoşlanamazdı.
İkisi arasındaki bir ittifak, tamamen çok güçlü olurdu
ve ayrıca, onu yok etmek için anladığı gibi savaştı
Foe mümkün olduğunca destekliyor.

"Sanırım Rag'da hiçbir şey Ford?" diye sordu Bay Samson, en yüksek seviyesinde,
hoşgörüsüz ses.

"Bir şey değil," diye cevapladı Ford, "
yünler. "

"Pound başına yağ yağı," diye önerdi Margaret. "Tahmin et ne kadar
Bay Samson. "

"Ucuz olmalı," dedi Bay Samson.  "Kulağa canavarca geliyor."

"Peki, o zaman, bu nasıl?"  Margaret, Ford'un omzuna girdi ve
Oku: "'Tomtown'dan Bay Ben Bongers, tanınmış bilardo işaretçisi,
Geçen hafta ellerine atılma üzücü deneyimine maruz kaldı
Bay Jacobus Van Dam'ın _quaai_ horozu.  Yasal işlemler beklemede. '
Şimdi orada.  Ama ona ne tekmelediğini bilen var mı? "

"Horoz Devekuşu," diye seslendi Dr. Jakes odanın arkasından.
"_Quaai _-- Bu kötü huylu demek."

"Görüyorsun," dedi Ford, "devekuşları yaygın.
ve devekuşu anlaşılır.  Ahır-kapı horozu ne derlerdi?
Yine de?"

"Bir kümes hayvanları," dedi Bay Samson.  "Ama bu yasalları izlemeliyiz
Bildiriler; İyi olmalılar. "

Bayan Jakes sessizce dinlemişti, ama şimdi ona bir fikir geldi.

"Bu hafta Capetown'daki o kadın hakkında hiçbir şey yok mu?" diye sordu,
Ve Margaret'in gözünü yakalarken sıradan gülümsedi.

"Hayır," dedi Ford.  "Bunu arıyordum, ama hiçbir şey yok."

"Bu hangi kadındı?" diye sordu Margaret.

"Ah, çürük bir iş. Bir kadın Kafir papaz evlendi-beyaz bir kadın.
Bu konuda biraz sıra oldu. "

"Ah," dedi Margaret, Bayan Jakes'in gülümsemesini anlıyor.  "Ben görmedim
geçen hafta kağıt. "

Bayan Jakes'a ilgi gösterdi. Açıkçası küçük kadın gördü
Kamis meselesi ve Margaret'in onunla tanıdık tanışması
inek olabileceği sır, karanlık bir bilgi parçası
final beldesinin silahı olarak ona karşı tutulacaktı. Gerçek daha fazlasını yaptı
tüm Kamis'in uyarılarından ve oğlan Bailey'in onu aydınlatma tehditlerinden
ilişkileri olan beyaz bir kadının Afrika görüşü, herhangi bir ilişkisi ama
Siyah bir adamla işveren ve hizmetçi.  Sadece bir kadın değil
Böyle bir durumda kendini gelişen acımasız skandala maruz bırakın
Boy Baileys'in sözleşmeleri çerçevelediği barların atmosferi
Toplum onaylıyor, ama tüm Bayanların gözünde lanetlenecekti.
Ülkede Jakes.  Onlarla onu katlayacaklar ve tüylerdi
İçeren ve onu tiksintilerinin altına gömün.

Bayan Jakes'in gülümsemesini o bayanla bakana kadar geri döndü.
Uzun çekilmiş meydan okuma kokusu.

"Ama neden bir sıra?" diye sordu Margaret.  "Memnun olsaydı, orada ne vardı
bir satır yapmak için? "

Gerçekten iki aklı başında ve ortalama adamın ne ekleyeceğini duymak istedi.
Bayan Jakes'in görüşlerinin desteği.

Yaşlı Bay Samson başını yeniden salladı.

"Erkekler ve kadınlar bu dünyada kendi başlarına değiller" dedi.
"Kalabalığın geri kalanını düşünmeliler. Hepimiz aynı
Burada tekne-beyaz insanlar yarışın kredisini tutuyor.  Yapamamak
Firarların diğer kampa gitmesini göz önünde bulundurun, bilmiyorsunuz.
Hatta Walking '-Diyorum ki, _supposin' _--
Beyaz kız bir zenci alıyor, bayrağı düşürüyor-ne? "

"Böyle bir kadın atlı olmayı hak ediyor," diye bağırdı Bayan Jakes,
ani canlılık.  "Gitmek ve evlenmek _kafir _-- aşağılık yaratık."

"Bu çok ilginç," dedi Margaret.  "Kafir'in
Vile, Bayan Jakes, yoksa kadın mı? "

"Demek istediğim," diye karşılık verdi Bayan Jakes.  "Bu ülkede böyle ne olduğunu biliyoruz
yaratıklar.  Saygın bir kadın bir Kafir'in yanına gelmesine izin vermez
Eğer yardım edebilirse.  Onlarla asla konuşmaz.
emirler.  Ve onlarla evlenmek ya da onlarla dost olmak-neden, neden
Daha erken ölür. "

Margaret, hiçbir Güney Afrikalı'nın tüketemeyeceği bir konu başlatmıştı.  Onlar
Isı ile, felsefi tarafsızlıkla, etnolojik ile tartışın
ve öjenik kesinlikler, bazen de kan dökülmesiyle; Ama asla
yıpran.

"Görüyorsun, Bayan Harding, buna karşı başka nedenler var," Bay Samson
tekrar içeri girdi.  "Konuyla ilgili genel his var ve sen
Bunu görmezden gelemem.  Bir kadın başka bir kadının hissettiği şeyi yapmamalı
aşağılık olmak.  Bu bir ahlaka saldırı yapmak-bu ne geliyor
ile.  Bir kadın bir maymunla evlenmek için ruha bir çağrı hissedebilir.  BT
ona uygun olabilir-şimdiye kadar yapabileceği en iyi şey olabilir
Bu tür bir kadın söz konusu olduğunda; Ama bu oynamaz olmaz
oyun.  Kriket olmazdı. "

Spirit beyaz kafasını kaşlarını çattı.

"Anlıyorum," dedi Margaret.  "Ama başka bir nokta daha var. Sadece istiyorum
Biliyorsun. "

"Doğal olarak," diye kabul etti Bay Samson.  "Ne anlamı var?"

"Şey, bu konuda beyazdan yaklaşık on kat daha siyah insan var
ülke.  Ya nezaket duygusu?  Bu acı değil mi
Buna çok az-bu esnaf-Beyazların Birliği mi?  Capetown'daki o kadın
Ona karşı tüm beyazlara ve onun için tüm siyahlara sahip-sanırım.
Onun lehine, her halükarda. "

"Bekle," diye bağırdı Bay Samson.  "Kafirleri böyle sayamazsın
Bilmek.  İçinde değiller. Beyaz insanlardan bahsediyoruz.  Bütün
Mesele şu ki Kafirs _are n't_ beyazlar.  Beyaz bir kadın kendine ait
insanlar ve şeylere bakma yollarında durmalıdır.  Eğer alırsak
Kafir düşüncesi, daha sonra kıyafetler olacağız ve içeri gireceğiz
çok eşlilik. "

"Yapar mıydık?" dedi Margaret.  "Acaba. Buna geleceğini düşünüyorum
Kafirlerin hepsi bizim kadar medeni olduğunda ve renk çizgisi
gitmiş?"

"Renk çizgisi asla gitmeyecek," diye cevapladı Bay Samson, ciddiyetle. "Sen
Erkekler ve canavarlar arasındaki çizgiyi yıkmaktan da bahsedebilir. "

"Eh, Evolution onu yıktı," dedi Margaret. "Düşün, Bay Samson.
Uçan makinelerde seyahat edeceğimiz bir gün gelecek ve
davul gibi akciğerler var.  Yanında sırlı tuğla şehirlerinde yaşayacağız
Dezenfektan akışları.  Yoksulluk ve suç olmayacak
Ve kir yok ve sadece bir dil. Kafirler nerede olacak?
Hala karoo üzerinde kulübelerde saklanıyor mu? "

"Ben bir peygamber değilim," dedi Bay Samson.  "Nerede olacaklarını bilmiyorum.
O zaman geldiğinde beni rahatsız etmeyecek.  Arpı öğreneceğim. "

"Bu sırlı tuğla şehirlerden birinde kadına bir heykel olacak
Capetown'da, "Margaret devam etti.

"Altın harfleriyle yazılacak-'to ---- (adı ne olursa olsun
): Geleceği kemiklerinde hissetti. '"

Bay Samson gürültüyle patladı.  "Evrim benim çizgimde değil," dedi.  "BT
Darwin'de sürüklemek için çok iyi ve siyah beyaz dışında
Karıştırma ve bundan uzaklaşamazsın. "

"Gerçekten düşünmemeliyim."  Bayan Jakes onu omuz silkerek destekledi.
Kendini sırlı tuğla şehirler tarafından ilgisini çekti ve salladı
onlardan onlardan "arkadaş" olmadığını hatırlarken
mucit.

Ancak Margaret teorisine meraklı idi ve bir
Sinek üflemeli aforizma.

“Sen o kadından hiç memnun kalmadın” dedi.
"Kafir ile evlenmediğini varsayalım mı?
O ve ona inanarak, korkunç ahlakına eğilmişti
Ve evli değil mi?  Sen onu beğendiğin için hala ona düştün ve
Onunla konuşursa ya da dostça olmasına izin verirse zulüm gördü
onunla.  Öyle değil mi? "

Bay Samson dudaklarını takip etti ve beyaz bıyığı onun altında
burun.

"Evet," dedi.  "Öyle.
Kafirlere giren kadınlar. "

"Kimse yok."  Bayan Jakes, cevabının kuyruğuna tekrar geldi.
Sadık bir tercümanın tüm güvenini.

Doğru ciddiyetini işaretleyen Margaret, onları sersemletmek için bir dürtü vardı
Her ikisi de tam bir itirafla.  Kendi içinde artan bir
Bayan Jakes tarafından tahriş olma kapasitesi ve onun bir vizyonu vardı,
Vahiy ile iyileşmenin ötesinde düzleşti.  Dürtü bastırdı
Çünkü vizyon ona trajediye bir bakış atmaya devam etti.
konuyu kapatırdı.

Ford henüz konuşmamıştı.  Yanına oturdu, dinledi. Odanın karşısında,
Dr. Jakes de dinliyordu. Soruyu ona koydu.

"Ne düşünüyorsun Dr. Jakes?" diye sordu.

"Eh?"  İsminin sesiyle başladı ve belirsiz bir el koydu
Gözlüklerini düzeltmek için.

"Bütün bunlar hakkında-genel prensibi hakkında?" özelleştirdi.

"Oh iyi."  Tereddüt etti ve boğazını temizledi. Bir para cezası vardı
Aklında bir yerde yüzen net bir fikir, ama getiremedi
düşünceleri ile odaklanmak.

"Basitçe-Kafirler Kafirler," dedi Dully. Bayan Jakes
Sıcak bir "kesinlikle" ve onu daha da düzensizleştirdi.  Ona verdi
Uzun ve kasvetli bir görünüm ve devam etmeye çalıştı.  "Onlar ne zaman-daha iyi
Gelişmiş, bu zaman olacak-evlilikler arası düşünmek ve
Bütün bunlar.  Şimdi-ne olduklarını görebilirsiniz. "

Alnını mendiliyle gergin bir şekilde sildi ve Ford girdi
konuşma.

"Jakes anladı," dedi.  "Evlilik gelebilir-belki; ama
Kafir ile beyaz bir kişinin her evliliğini sunar.
Uygar bir birimin fedakarlığı.  D 'Görüyorsun, Bayan Harding?  Sen
Sadece Capetown'daki o kadının ne yaptığını değil, ne
Ben de yapmıyor.  Erkeklerin ve kadınların annesi olabilirdi.
Şimdi çocukları dışlanmış olacak.  Sahip olmalı
Birkaç yüz yıl bekledi. "

"Belki de acele ediyordu," diye yanıtladı Margaret. "Ama diğeri var
Soru-Ya evlenmemiş olsaydı? "

"Ah," dedi Ford.  "Akıl açısından ve tüm bunlar, o
yeterince doğru. Ama insanlar makul değil.  Samson'a bak-ve bak
Bana. "

"Demek istiyorsun-onun için bir faydası yok mu?"

"Bu önyargı," diye yanıtladı.  "Beğendiğin her şey. Ama sade
Gerçek şu ki, bir kitapta onunla tanışırsam muhtemelen böyle bir kadına hayranım; Ancak
Et ve kan olarak girişi reddediyorum.  Bu seni şok ediyor mu? "

Margaret oldukça alaycı bir şekilde gülümsedi.  "Evet," dedi. "Daha ziyade öyle."

Ona doğru döndü, esprili ve tuhaf, ama o anda Dr.
Jakes bir hareket yaptı ve Bayan Jakes her zamanki tempolu ateşine başladı
geri çekilmesini kapsayacak küçük konuşma.

"Keşke sadece kağıtları düzenli olarak alabilmemizin bir yolu olsaydı-
Şu anda bir çok şey oluyor gibi görünüyor, "o adet."
Makalelerin İngiltere'den kabloları var ve en ilginç olanlar. O
_Cape Times_ Bana ödünç verdiniz, Bay Samson-şu adreste insanların isimleri vardı
Çizim odası. Biliyor musun, sık sık arabaları gördüm
Sürün ve tıpkı eski arkadaşları okumak gibi.  Bir tane vardı
yaşlı bayan, oldukça şişman, çenesinde bir köstebek, her zaman gitti ve bir kez
Onu arabadaki bir şişeden içtiğini gördük.  Kuzenim
William-William Penfold-ona Düşes De Grundy adlı ve ne zaman
Bir polis memuruna sorduk, gerçekten bir Düşes olduğu ortaya çıktı.
O kadar da garip değil miydi? "

Bay Samson bu resitali olağandışı bir şekilde duydu.

"Bir şişe mi?" diye sordu.  "Deri kaplı şey, dörtlü şişe olarak büyük mü?
Demir gri bıyıklı şişman yaşlı kız? "

"Neden," diye bağırdı Bayan Jakes.  "Sen de onu gördün."

Bay Samson onun etrafına baktı.  "Onu gördüm," diye bağırdı.  "Neden, anne,
Bir kez-silahlarla yürürken, onu karıştırırdı-bir suçlama yaptığım bir
ona vuruldu.  Ve neden ona diğer varili vermedim
Bu konuda hiç hayal edemedim. Onu gerçekten gördüm.  Ben ve
Onun zıpladığını bir bally Hindistan-kauçuk topu gibi gördüm.
ona yardım et.  Bana yazdı, bir pelet geldiğinde yaptı
yüzey ve düştü.  Sadece onu gördüğümü düşünmeliyim. "

"Süslü," dedi Bayan Jakes.

Bay Samson, olmadığı gibi hemen gitmedi. Gösterdi
Margaret'i odada tutmak için kesin bir el becerisi
diğerleri gitene kadar kendisi.  Sonra kapıyı kapattı ve durdu
Buna karşı, baba gibi gülümsüyor ama hala cesaretle.

"Bana izin verirsen sadece bir kelime istedim," dedi
Döşeme bıyığı noktasına teslim edin. O güzel bir şekilde tamamlandı
sırtıyla kapıya doğru dururken, saça baktı,
kaşlarda uygar.  Tamamen mükemmel bir tür sundu
İngiltere'nin geleneksel, nazik ve hayırsever beyefendi.

"Ah, Bay Samson, bu çok ani," dedi Margaret.

"Bu nedir? Oh, sen-kendinden utanıyorsun," diye yanıtladı.  "Dene '
Benim gibi eski bir arabelleğe büyümek için. Ama diyorum, Bayan Harding, dilerim
Sadece aklıma geldiğim bir şey söylememe izin ver-ve affet
Önceden vaaz gibi görünen bir şey.  Biz eski güveçler-biz
Gençlerden endişelenmekten başka bir şey yok ve olmalıyız
şımartıldı-ne? "

"Devam et," diye kabul etti Margaret.  "Ama eğer bana vaaz edersen, çektikten sonra
Düşes,-Yardım için çığlık atacağım. Nedir?"

"Bu küçük bir mesele," dedi Bay Samson.  "Sadece gitmemize izin vermeni istiyorum
Like 've sizi daha sonra düşünmeden ya da şımartmayacak bir şey olmadan
etki.  Burada yenisin ve elbette bilmiyorsun ve yapabilirsin
bilmiyorum; Çok taze ve tatlılık ve masumiyetle dolu;
Ama-öyle, böyle bir kadın için ayakta durduğunuzu duymak biraz kavanoz
Capetown'da kadın.  Bize çok şey kastediyorsun, Bayan Harding.  Biz yok
Burada çok, biliyorsun; Sahip olduğumuz şeyi bırakmak ve burada koşmak zorunda kaldık
Hayatımız-bir terrier geldiğinde Bally tavşanları gibi kaçtı.  O
Eğer yapmazsan bir nezaket-bilirsin. "

Ona gülümsediği nezaketi yanlış bir şekilde yanamadı
konuştu.  Başka bir uyarıydı, ancak diğerlerinden farklı aktarıldı
almıştı. Bay Samson, yalvarma havasını yapmayı başardı
Duygu meselesi ikna edici.

"Sen-çok nazikçe naziksiniz" dedi.

"Nazik değil," diye yanıtladı.  "Ah hayır; bu değil. Dediğim şey bu.
'Bence düşünüyorum.  Neyi temsil ettiğine dair hiçbir fikrin yok.  Sen
ev ve öğleden sonraları
Biraz bally yavrusu ve neşeli güzel kadınlarla dolu restoranlar ile evlen
Omuzlar ve özel yapımı kızları olan tarlalar ineklerden uzaklaşıyor.
Bütün şovu yeniden.  Ama bizi eğitmeye başlarsan, bir
Cahil lot, hepsini kaybediyoruz. "

Ona bir endişe izi ile baktı.

“Yanak, biliyorum, bunu size böyle putterin” diye ekledi.  "Ama ben
Bir sporcu olduğun için güven, Bayan Harding. "

"Bu yanak değil," diye yanıtladı Margaret.  "Çok iyi. Ben-ben
Ne demek istediğini görün ve eğer varsa, seni başarısızlığa uğratırsam üzülmeliyim. "

Aynı anda kapıdan bir kenara bıraktı, onu yaptığı gibi açtı.

"Sporcu kemiğe," dedi.  "Kalbini korusun, bilmiyor muyum.
Tüm bu güç-wow'a tekme atarsan seni suçlayamazdım
Büyükbabanız olacak kadar yaşlı bir harabeden. "

El bıya, çarpık dirsek iyi eğildi, cesur üzerine kaşlar
Gözler, saygıdeğer harabe kendine verdiği unvana meydan okudu.  Margaret
Basit ve komik duruş ve ifadeye dokunma hileleri buldu;
Küçük poz oyununu çok zararsız ve sadakatle oynadı.  O
Kapıya doğru yürürken önünde durdu.

"Gözlerini kapatırsan ve oldukça hareketsiz kalırsan, sana vereceğim
Bir şey, "teklif etti.

"Ha!" Bay Samson'ı zestle homurdandı.

Gözlerini kapattı ve gülümseyerek dikkatini çekti. Gözlerinin kapakları
düzleştirildi ve mavi damarlarla dikildi ve ona verdiler
bir cesedin gerçek dışı ve uzaklığını hareket ettirmeyen bir şey bekledi.  O
Sadık bir tost önerirken aniden ölen bir adama benziyordu
bir iltifat ödemek, onlarla birlikte onu taşıyan
Karanlık ve sadece arkasında kabuğunu bırakır.

Margaret trim gri omzuna hafif bir el koydu ve sessizce yükseldi
gözlerinin arasına dudaklarıyla ona dokundu.  Sonra döndü ve gitti
Dışarı, incitmez ve Bay Samson hala kapalı ile dikkat çekti
Ayaklarının sesi taş bayraklı salondan temizliydi ve
Stoep'e geçmişti.

Kare bir taş sütunun tarandığı noktaya bir kerede gitmedi
Ford'un gelenek olduğu gibi şövale.  Yanında dinlenmeye geldi
Adımlar ve düşünceli bir şekilde, kahverenginin
Güneş batıya doğru ilerlerken altın ipuçları gösterdi.  Şimdi asıldı, çok harika
ve kör edici, dünyanın ağzının üstünde ve onu dik olarak yıkadı
Stoep'lerin girintilerini ışıltılarla dolaşan ışınlar
topçu.  Bir yandan, ufuktan bir yol geldi ve
Öte yandan ufuk karşısında, görünmeyen ve duyulmamış bağlantı
Bu boşluğun Körfezi boyunca durma yerleri.

"Bütün bunlar benimle ne ilgisi var?" Gözleri gibi onun düşüncesi miydi
Düz ve kârsız arazinin üzerinden geçti,
Featuressess, anısına sabitlemek için bile ona meydan okuyordu.  O
Ford'un tüm bunlarla bir pasaj kuşu olduğunu söyledi
Ancak uçuşunda hastalıktan sağlığa bir aşama. Başlangıç ​​ve
Durma noktaları Karoo'dan uzaktı; Sadece toz olarak dokundu
Bir şans rüzgarın fantastik spiralleri ve sürüşlerini yükselttiğinde üzerinde hareket eder
Onlar kırılana kadar sallanıyor ve zikzak yapıyorlar. Hiçbir şey
Burada kalıcı olabilirdi; Ağrıları boşuna harcanacaktı.  Eşit
Bir uyarı için ona tutulan şehitlik-hatta
Kabul etti, etkisiz olurdu, "bir uygarlığın fedakarlığı
birim. "

Stoep boyunca, Ford'un bacağı otururken sütunun arkasından çıkıntılı
Kamp shool'unda yaygın olarak; Beyaz tuval ayakkabısının topuğu
Bayraklar ve ayak parmağı enerjik bir şekilde eğildi.  Bir şeyler buldu
Yeterince basit, yansıtılan Margaret; Bayan kadar basit Jakes onları buldu.
Bilgi ve aklın başarısız olduğu yerlerde, açıkçası
önyargılar ve içgüdüleriyle dürüstçe ilgilendi.  Kendisine izin verdi
Sade hoşçakalların hoşgörülmesi ve haklı çıkarmak veya
onları affedin.  Onu yanlış, mantıksız olarak düşünmek mümkün oldu,
sapkın, ama asla tutarsız veya utanmaz.  Çizim odasında
hafifçe konuşmuştu, ama Margaret zihnin kararlılığını biliyordu
önemsiz konuşma tarzının arkasında.  Eh, ona söylenmesi gerekecekti,
Er ya da geç, Veld ile paylaştığı sır.  O
İtiraf kendisine baskı yapıyordu.  Bayan Jakes ve Boy Bailey ile
Zaten özel, daha uzun süre saklanamazdı.  O durdu
uzanmış bacağa bakarak ve resepsiyonunu öngörmeye çalıştı
haber.

"Şey," dedi Ford, şu anda yürüdüğünde yok bir şekilde bakarak
o.  "Samson seni ezdi mi yoksa onu ezdin mi?"

"Bu bir beraberlikti," diye yanıtladı Margaret.  "Yine de sevgili eski bir şey.
Ve Düşes Hikayesi'ni ele alabilmek için ne iyi niyetli bir garanti
bunun gibi.  İyi değil miydi? "

"Rotten atış," dedi Ford.  "Diye itiraf etmezdi
bir sıradan biberlenmiş. "

"Kıskançsın," diye karşılık verdi Margaret.  "Bay Samson oldukça iyi,
Ve bana iltifat ettikten sonra onu küçümsemeyeceğim. "

"Bir kez tenis raketiyle onurlu bir vuruş yaptığımda.
elimden korkutucu bir şaplak attığım ve ona gibi vurduğum gibi
bir boomerang.  Bu yüzden düşündüğünüz kadar kıskanç değilim. "

"Bugünlerde onurlu bir vurmadan tenis raketini atamaz.
Bu hiçbir şey, "dedi Margaret." Ve sen sadece sıradan bir insan,
Her neyse.  Bay Samson, şimdi-sadece bir beyefendi değil, aynı zamanda benziyor
öyle ve kulağa benziyor ve ona yirmi bir teleskopla söyleyebilirsin
gerçek şey için kilometrelerce uzakta. "

"Ye-es."  Ford, onun ön planında yavaş bir başparmak çizdi
Sonucu bir tarafta başıyla birlikte resmed ve araştırdı.  "Bilirsin,"
Devam etti, yapışkan boya kütlelerine yansıtıcı bir şekilde yoğururdu, "bazıları
bunun doğru.  Tam olarak onun gibi geliyor.  Bilmek istiyorsan
temsil ettiği sınıfın geniş genel görüşü ve tüm
Bir desen alan diğer sınıflar, oldukça güvende olursunuz
Samson'a sor.  Dünyanın o kesik adamları, biliyorsunuz-hepsi
Yerli erdemler, sadakat ve adil oyun için.  Hata bulursan
Kumar oynama, içme ve lanetleme ile,
Konformist olmayan vicdan.  Ama bir prensip olarak durduklarında,
Pazar Okulu öğrenci öğretmenlerinin vicdanlarını aldım.  Samson'ın ideali
İngiltere, erdemli kadınların ve dürüst erkeklerin, büyük ailelerin bir ülkesidir.
Pazar gözlemi ve lanet olası Fransız kickshaws yok.  Bunun için o
Gülümseyen kazık. "

"Şey," dedi Margaret, "neden olmasın?"

"Ah, ona karşı hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı Ford.  "Ben
Size neyi temsil ettiğini ve açıldığında ne kadar önemli olduğunu söyle
Oracle. "

"Elbette bu Kafir işini mi kastediyorsun?"

"Evet," dedi Ford.  "Demek istediğim bu."

"Topladım," dedi Margaret yavaş yavaş, "onunla kabul ettin
O."

Hala renkleriyle çalışıyordu ve başını kaldırmadı
cevaplandı.

"Biraz değil. Onunla hiç katılmıyorum. Mutlak konuşuyor
Drive tartışmaya başlar başlamaz. "

"Ama," diye başladı Margaret.

"Onunla aynı fikirde olmadığımı söylüyorum," diye devam etti Ford; "Ama bu söylemeyecek
Aynı hissetmiyorum.  Aslında yapıyorum. "

"Ah, sen çok ince sen," dedi Margaret sabırsızca.

"Bu incelikli değil," dedi Ford sürgün bir şekilde.  "Bizi seslendiriyordun
İçeride her şey ve Old Samson'dan konuşma ve bir atış yaptın
Jakes ve Thunder ve Lightning'den Bayan Jakes.  Şimdi, sen
Dinle, gerçek olanı benden alacaksın.  Dediğin gibi, ben sadece
Sıradan kişi.  Sıradan kişi, iyi bir
Ciltteki katran fırçası meselesi bu kadar güçlü bir şey yapmıyor
İki insanda fark. Her ikisini de harekete geçirdiklerini görüyor
ölmek ve mümkün olan en kısa sürede bitmiş ve dönecekler
aynı türden bir dünyaya ve aynı şanslarını al
Ölümsüzlük veya imha-olabileceği gibi.  Her şeyi görüyor; O
İçinde bir tür romantizm ve güzellik görür ve ne zaman hoş karşılanır
Gerçek olanı çok açık bir şekilde önermez.  Ama tüm bunlar değil
Zencileri tamamen kendi endişeleriyle yasaklamasını önleyin.  BT
Kadını okuduğunda etinin sürünmesini engellemiyor
Capetown, ve Kafir'in dizinde oturduğunu hayal ediyor.  Ve değil
Onunla sokakta buluştuğunda başka bir şekilde bakmasını engelleyin.
Sebep değil, biliyorum.  Mantıklı değil.  İnsan hayır kurumu değil.  Ancak
Doğal korkaklığı ve onun gibi köklü bir şey
Bedensel iştah.  Bu hiç net mi? "

Margaret hemen cevap vermedi.  Bakıyor gibiydi
tuval.

"Evet," dedi sonunda.  "Yeterince açık. Ama söyle bana-
Sen?  Demek istediğim, bu konuda kendi duygularını tarif ediyor muydun? "

"Evet," dedi.

"Sen ve ben çok önce kavga edeceğiz," diye yanıtladı Margaret.  "Biz
yapmalısın.  Kendinize yardım edemezsiniz. "

"Ah," dedi Ford.  "Neden bu?"

"Çünkü siz çok sıradan bir insanı sizsiniz," diye karşılık verdi Margaret.

Başını sesinin tonunda kaldırdı, ama daha fazla konuşma
Yoldan geçen at sırtında bir adamın görüşü tarafından tutuklandı
onlara doğru.  Her ikisi de Christian du Preez'i tanıdı.  Onu gördüler
Cantering midilli turunu eve doğru değiştirdiği an ve
Hızlı bir şekilde çimlerin üzerine geldi.  Tüfeğini sırt üstü bir
Göğsün karşısında askıda ve hemen altında kısaca dizildi,
Böylece yüzü hemen yukarıda kaldı, Stoep rayı.

"_Daag, _" Dedi garip bir şekilde.

"Öğleden sonra," diye yanıtladı Ford.  "Savaş için mi boyalı mısın yoksa bununla
Silahınız mı? "

Kıç ve elle ve elle pony'yi kontrol eden Boer, ona bir
şaşkın bakış.  Toz, sakalında uzun süre kaldı
seyahat etmek ve ince yüzünün her karıkında nemli çizgilerde yatmak.  .
Terleyen adam ve atın hafif, acımasız kokusu onun hakkında kaldı. O
daha fazla konuşmadan önce dudaklarını nemlendirdi.

"Karım dışarı çıktı," dedi sanki çok sayıda kısıtlamış gibi konuşarak
istekli kelimeler.  "Onunla hemen konuşmalıyım. Burada değil mi?"

"Sanmıyorum," dedi Ford.

Margaret daha emindi.  "Bayan du Preez burada değil
Öğleden sonra, "Boer'i garanti etti." Umarım yanlış bir şey yok. "

Christian, hızlıca cevap verdiklerinde birinden diğerine baktı
gergin gözler.

"Hayır," dedi.  "Ama bu bir şey-onunla konuşmalıyım. O değil
o zaman? "

Ona tekrar cevap verdiler, garipliğine biraz merak ettiler.  O
Onlara gülümsemeye çalıştı ama onun yerine dudağını ısırdı.

"Şey--" tereddüt etti.

"İsterseniz Bayan Jakes getireceğim," dedi Margaret. "Ama ben oldukça
Elbette Bayan Du Preez burada olmadı. "

"Hayır," dedi Fornnly.  "Teşekkür ederim. Güzel, Bayan Harding."

Midilli mahmuzun altına sıçradı ve onu yola geri döndürdüğünü gördüler
ve karşısında çiftliğe doğru.

"Queer," dedi Ford.  "Gözleri sırasında ne kadar alçakgönüllü olduğunu fark ettin mi?
Cinayet gibi mi görünüyordu? "

Ancak Margaret başka bir şeyden etkilenmişti.

"Bayan Jakes'a benzediğini sanıyordum," dedi, "ona cevap verdiğimde
geri."




                             *Bölüm XIII*


Kafir Kamis'di, yalnız görevlerinden birine göre,
öğleden sonra onlara geldi, görünmeyenden geldi
ısı saati ve onlardan önce sanki sanki sanki
yerden yükselir.

Bayan Du Preez inledi ve dördüncü veya beşinci kez oturdu
Üç mil ve Bay Bailey'in sabrı kurudu. Kendisi için
Güneşin baskısı yoluyla trudge yeni bir deneyim değildi; O
uzun yıllar kullanımda rahatsızlıklarına ve acılarına uğradı
hayırseverliğin kapıdan uzak kapısına bir hacı olmuştu ve
güvenilir ve o
trek. Bu yolculuk için iyi bir canlı tempo oluşturmuştu, kısmen
Tek kuvvetli sahne onları demiryolu hattında görür, ama aynı zamanda
Çünkü Christian du Preez'in istekli olmasına içtenlikle inanıyordu
Onu vur ve bu intikam aralığının ötesinde olmaktan endişeliydi.
Bu nedenle, bu durmada döndü ve yemin etti.

Bayan Du Preez, bir eliyle kendini zayıf bir şekilde havalandırdı, diğeri hala
Parasını içeren küçük demeti tuttu.

"Yardım edemem Bailey," dedi acı verici.  "Dinleniyorum.
'bitti. "

"Tamamlamak."  O tükürür.  "Bahse girerim başlarsam seni yürüyebilirdim. Sen misin
Gelmeye mi gidiyorsun? "

Kapalı gözlerle başını yavaşça salladı.

"Yapamam," dedi.  "Ben 'jus'-oturun Bailey."

Ayrıntılı şapkası sarhoş bir şekilde başını salladı ve tüm tozu
Uzun yol, genişlerin ortasında kıyafetlerini evde yapamadı
oturduğu aptal ve terk edilmiş arazinin çemberi ona teslim oldu
yorgunluk, ama asla parası üzerinde tutunma.  O zamandan beri değil
Onların yola çıkmış olsaydı, değiştiğinde tasarruf etmişti
bir elden diğerine yükü.  İnancı değerdeydi
ve bu çift avantajının gücü ve
Bir çöl adasında, tek bir tanesinin kaybı ile fakir.

"Sana karşı sabırlıydım," dedi Boy Bailey ona sabit bir şekilde bakarak.
"Sana karşı çok sabırlıydım. Ama zamanla ilgili bir son vardı
Bu iki aşamalı ve squat iş.  Ne Dakika Bilmek yok
O kocan silahıyla kurtulabilir. "

"Ben-her şey olacağım-yani," dedi.  "Bana yarım saat ver Bailey."

"Kendi zamanını al," diye yanıtladı.  "Orada her zaman al. Sadece-ben
'Ben gidiyorum. "

O gözlerini açtı ve onu görmek için ona göz kırptı
Önlerinde duran sıcak sis yoluyla.

"Gitmek-beni terk etmek mi?"

"Evet," dedi.  "Ne düşünüyorsun?"

Onun görünüşü, ayrılan dudakları ve tüm suçlu çaresizliği daha önceydi
gözleri; Onlara baktı ve karıştırdı.  Zayıf adama, zayıflık
korkunç.

"Seni gelme konusunda uyardım," dedi makul desteği arayarak
Bu tür erkekler gibi kelimeler.  "Kendini suçluyorsun ve görmüyorum
Neden bana bir ısırık ve bir
yatak.  Sanki senden gelmeni istedim. "

"Yakında daha iyi olacağım" diyebileceği tek şeydi, hala onu tutuyor
yaralı bir hayvanın görünüşü, ne tehdit eden ne
meydan okur ve tüm cevabın ötesindedir.

"Daha iyi," diye homurdandı ve kıpır kıpır. Eli asla gitmedi
Küçük demet.  Çok mücadele eder mi, düşünüyordu.  Yapabilirdi
Elbette ondan al, ama çığlık atmasını istemedi, hatta
o kulaksız yalnızlık.  Çığlıklarının düşüncesi onu tedirgin etti.  O
demeti ondan yırtmış olsa bile ağlamaya devam edebilir
Çığlıklar onu gerçekleştirirken sırtında takip ederdi ve bilirdi
İşitmeden geçtiğinde hala ağlıyordu.

Yine de-belki bir vuruş.  Oğlan Bailey eğimli bedenine baktı ve
Ayakkabısı.  Kısa nefes almaya ve titremeye başladı.  Oldu
Bir an beklemek ve tapu için enerjinin birikmesine izin vermek gerekir.

"Yapma-kapalı," diye soluydu Bayan Du Preez, yüzü onun üzerine eğildi
dizler ve Bailey rahatladı.  Kelimeler onun gerginliğini yakaladı
Çözün ve tekrar anahtarlanması gerekir.

"Bana o demeti ver," dedi boğuk.  "Bana ver, ya da başka--"

Bir çaba ile oturdu ve tehdidinin ortasında durdu.
Şimdi solgun ve güçlü bir şekilde titriyordu. Paketi yaklaştırdı
onun defansif.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Yapmayacağım."

"Buraya ver," diye kuru bir boğazdan. "Hadi-Tanrı! Ben--

Karar anı ona gelmişti ve anında zinde
ve cinayet yapacak kadar güçlü. Alt dudağıyla öne doğru daldı
emildi ve çenesinin üstünde bir çizgide gösterilen düzensiz dişleri ve hepsi
Gevşek ve korkulu yüzü manyak öfkeye dönüştü.  Kadın düştü
Strident bir çığlık ile yanlara, demeti göğsüne sarıldı.  Erkek çocuk
Bailey nefes aldı ve sallanan tekme için ayağını geri fırlattı
Onu şikayetlerinin gürültüsünden kurtar.

Yerdeki kadın dışında herkese kör, onunla yalnız bir şekilde tekmeledi.
Dar Yerli Amaç Tiyatrosu ve Terleme Terörleri.  O da
Onu suçlayan bekleyen Kafir'in hızlı yayını duydum veya gördüm
Bir omuz, futbol modası ile, vuruş hala
Have ve kulağına ve dirseğine vahşice düşmek için onu bir kenara bıraktı.  O
yuvarlanmış ve bir
Un çuval ve uzanıyor, boğazında ses çıkarıyor ve başını hareket ettiriyor
Zayıf, dünya tekrar görünür olana kadar görebiliyordu.

Kafir, attığı yere uzanan Bayan Du Preez'in üzerinde durdu
kendisi ve ona anlayışın olduğu gözlerle ona baktı
durgun.

"Korkma," dedi.  "Kim olduğunu biliyorum. Seni alacağım
Güvenli bir şekilde gitmek istediğin yer. "

Onları yapabileceği kadar gerçek olarak konuştu, çünkü
Profesyonel göz ona kadının sınırında olduğunu söyledi
dayanıklılık ve başka sürprizleri destekleyemez.  Ama aldı
Üzerine toz ve gerçeği ile elbisesinin iddialı tarzı
Demiryoluna yol açan bir yol üzerinde Tramp ile şirketti
Ve karanlık bir şekilde merak ettim.  Neredeyse akıl almazdı,
onu bulduğu durum, ondan kaçabileceğini
şimdi yolda uzanan, onu hareket ettiren yaratık lehine koca
Uzuvlar geçici olarak ve güvenli olup olmadığını görmek için öfkeli gözlerle izlemek
oturmak için.

Bayan Du Preez dudaklarını nemlendirdi.  "Şimdi gidecek bir yerim yok," dedi.

"O zaman eve gitsen iyi olur," dedi Kamis.  "Biraz önce dinlen-vardı
Çok zaman ve şu anda daha serin olacak.  Sonra seni alacağım
geri."

Boy Bailey'deki perişan tüvit omzuna bakmak için döndü ve
ona çok hitap etti.

"Şimdi gidebilirsin," dedi.

Boy Bailey, sanki bir acı ifadesiyle garip bir şekilde oturdu
hareket etmesi için ona zarar ver.  Henüz durumundaki değişime hakim olmamıştı
işler ve meseleleri tanımlayana kadar geçicileştirmeye çalıştı
kendileri.

“Önce ayakta durabilir miyim görmeliyim” dedi.  "Her şey çok iyi
Ama bir adamı komik kemiğine çarpıp yapmasını emredemezsin
Kaz-Adım. "

"Acele et," dedi Kafir.

Bay Bailey, omzunu keşfeden bir elden geçti.  "Ah!" O
Winted.  "Kırık kemik," diye açıkladı.  "Bir doktor olduğunu söylüyorsun-görün
kendiniz için.  Ve her neyse, bayanla özel bir kelime istiyorum. "

Kamis yönünde iki kasıtlı adım attı ve--

"Hey!" Diye bağırdı çocuk Bailey ve ayağa kalktı.  "Ne vuruş
Ben böyle, sen siyah domuz? "

Kafir'in önünde, tutuklanmış protestolara yayıldı.

"Bir adamı aşağı indiğinde tekmeleyin," diye bağırdı.  "Bu oynayacak bir oyun mu?
Tamam, tamam; Ben gidiyorum, değil mi?  Nerede olduğun ve
Dönmeme izin ver.  Hayır, önce dur.  Ben tekmelemeye gitmiyorum
Eğer yardım edebilirsem yine böyle. "

Kamis durdu.

"Bir dahaki sefere seni gördüğümde seni öldüreceğim," diye söz verdi.  "Seni öldür."  O
Bay Bailey's Endeavor'da bir küçümseyerek haysiyetini kurtarmak için durakladı.
"Buna inanmıyor musun?" diye sordu.  "Say-yapacağıma inanmıyorsun
BT?"

Bay Bailey'in alaycı, siyah yüze bakarken başarısız oldu.
onunla yüzleşti.  Dergelerle, onu yaşayan şeffaf uğursuz güç,
onu aydınlatmak ve patenti ile dolayısıyla korkunç hale getirmek
Öldürme isteği, yavaş zekasına doğru yol aldı.  Onun
Sarkık Underlip titredi.

"Değil mi?" Kafir'i tekrarladı, omuzlarının hareketiyle
omuz silkme. "Bir dahaki sefere seni bir domuz gibi katleteceğime inanmıyor musun
Görüşürüz? Cevap-Dona inanmıyor musun? "

"Ye-es," kekenli Bailey.

Kafir'in kasıtlı başı tarif edilemez derecede tehditkardı.

"Bu doğru," dedi.  "Gerçekten çok doğru. Ve ne olduğunu hatırlıyorsun
Ben de sana elli pound ödedim.  Bununla ilgili bir kelime, Bailey ve ben
sen var Şimdi git. "

Yüz adım uzakta, çocuk Bailey durdu, nefes ve fikirler almak ve
geriye baktı.

Kafir'in Bayan Du Preez'i bir duruma getirmesini izleyerek bekledi.
tekrar durabilir ve arka yolun manzarasını taşıyabilir
özelliksiz silüetle ve dolayısıyla daha ileri ve
Hala özelliksiz skylines, verilen hoşgörülü uzak manzaraları geçiyor
Bir hedef belirtisi yok.  Geri dönen fikirleriyle kendini buldu
Adamın kocasına cesur olmasını teşvik etmek zorunda olduğunu merak ediyorum.

Olduğu gibi, hiçbirine ihtiyaç yoktu.  Kadın kırıldı ve ötesinde
düşünce.  İçgüdülere indirgendi.  A ayarlayan homing duygusu
Kranzların yaralı kaya kabuğu, acı içinde ölmek üzere sürünerek
Burrow loş hareket etti; Merak etmek için güç bile çağıramadı
İngilizce konuşan, yararlı Kafir'in görünüşü.  Altında
öneri ve ikna ettiği ustalığını uyguladı ve onu koydu
Solum kolunda, ve uzunlarını takip ederek birlikte hareket ettiler
Onlardan önce gelen gölgeler, tozun üzerine kayar.

"İşte gidiyorlar," dedi Bay Bailey acı bir şekilde.  "İşte gidiyorlar. Ve ne
_me_ hakkında? "

Kafir'in bitkin kadını koluyla desteklediğini gördü ve
ona yardım etti.  Bir güç ve kalkan koruyor ve güvence altına alıyordu.
Neredeyse bilinçsizce çocuk Bailey onları takip etti.  Sahip olamazdı
bunu yapmak için bir neden verildi; Sadece çok isteksiz olduğunu biliyordu
Çürükleri ve başarısızlık ve yenilgisi duygusu ile yalnız kal.  İçinde
Bir saatin çeyreğinden daha az, rahatça olan veld
Boş yalnız kalmıştı.  Uzun süredir devamsız adımlarla devam etti
ve duyulmamış çok fazla önlem.

Belki yarım mil takip etti ve sonra Kafir geriye baktı ve
onu gördüm.  Bay Bailey konuşma mesafesinde durdu.

"Özür dilemeye geliyordum," dedi.  "Hepsi bu. Öfkemi kaybettim
Ve özür dilemek istiyorum. "

Kafir, Bayan Du Preez'in oturmasına ve yavaşça geri dönmesine izin verdi.  Ne zaman
Bay Bailey'e olan mesafenin yarısı, aniden bir
koşmak.  Birkaç saniye boyunca Bay Bailey, zihni yarışması ve sonra
Çok döndü ve daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Yumruklar sıkılmış ve
Geri dön, batıya baktı ve sıçradı ve gittikçe
yayılmış küçük gıcırtı ve konuşma parçaları.

"Benim hatam," diye söylerdi, başarısız nefes alarak.  "Ben kadar
Yaşa, asla-yemin ederim-yemin ederim.  O-o-oh.  Sen
Çok sert-bende. "

Kafir, Bay Bailey kaçmak için döndüğünde kaçmayı bırakmıştı.  O durdu
ve tozun hacmiyle gitmesini izledi
Toz treninin dumanı gibi ayaklarının altında.  Sonra geri döndü ve
Bayan Du Preez'e yükselmeye yardım etti ve birlikte tekrar yola çıktılar.

Boy Bailey'in sonuncusu gökyüzüne karşı siyah bir lekeydi; O çok uzaktı
Kamis'in hala koşup koşmadığını görmesi için.  Sadece ifade verdi
yozlaşmış bir insan çerçevesinin darbeler ve çok fazla duygu ve
Sıcak bir güneşin altında çaba ve yine de hayatı daha da kötü bir şekilde koruyun
içinde.  Tüm hayvanların insanı onun varlığının en inatısıdır;
Yemek için değil iştah için yaşıyor.  Emin olan şey
Bailey'i temsil eden uzak blot hala hevesliydi ve hala
tatminsiz.  Son özür dileme arzusunu bile memnun etmemişti.

Güneş, ayarının son muhteşem törenine çarptı, çizim
Gece doğuda beklerken ayrılışın ihtişamından çıkması için
soluk prematüre yıldızlarla.  Dünyasını temizleyen küçük rüzgar
Güneş'in ısı sızıntıları onlar hakkında iç çekti ve her iki tarafından üretildi
Yolları hafif bir hışırtı sanki ağaçları biraz karıştırmış gibi
mesafe. Üstlerinde gökyüzü parlak bir tozla aydınlanmaya başladı
batıdan önce parlak açıklığa dönüşen yıldızların
son pembe lekesi.  Yavaş gittiler, Bayan Du Preez ağır eğildi
Kamis'in kolunda ve hala paketini sadakatle taşıyor.  O yapmadı
başladıklarından beri konuşuldu.  Gözleri yerde gitti ve
Eşit olmayan adımlar, akşam esintisi ona dokunana kadar onu kaldırdı
nazik serinletme ile yüz.

Her küçük bir süre oturmak zorunda kaldı, ama sonra daha güçlüydü
güneşin batması ve gece onları çevreleyene kadar değildi
konuştuğunu.

"Seni önce gördüğümde," dedi aniden, "güneş benim gözümdeydi.
-_ black_ olduğunu sanıyordum? "

"Evet?" dedi Kamis.  "Bu güneş değildi," dedi yavaşça.  "Ben
siyah."

"Ama--" tereddüt etti.  "Sadece siyah demek istemiyorum," dedi belirsiz bir şekilde.  "BEN
demek-siyah bir adam, bir zenci. "

Kilosu kolunda dinlenirken endişeyle ona bakıyordu.

"Peki, bir zencinin sana yardım etmesine izin vermez miydin?" diye sordu Kamis sessizce.
"Sorun içinde beyaz bir kadını gördüğünde bir zenci işi değil mi?
Onun için elinden geleni yapıyor mu?  Çiftlik zencilerinizden biri, şimdi-sen değilsin
Orada olsaydı onu aradın mı? "

"Evet," diye inanılmaz.  "Ama _You_'nin bir zenci olduğunu düşündüm."

"Ben bir doktorum," dedi Kamis.  "İngiltere'deki okullarda ve kolejdeydim.
İngiliz hükümeti bana yılda yüzlerce pound veriyor.  Sen
Benimle oldukça güvenli. "

"Gözlerimdeki güneşti," diye mırıldandı belirsiz bir şekilde. "Olduğunu söyledim
güneş. "

"Hayır, güneş değildi," dedi.  "Oldukça iyi gördün. Ben bir zenciyim."

"Bir doktor nasıl bir zenci olabilir?" diye sordu.  "Zenciler-neden hepsini biliyorum
Zenciler hakkında.  Beni kandıramazsın. "

"Denemeyeceğim," diye yanıtladı Kamis.  "Ama-bir şey; sen
Ev, değil mi?  Ve bunu yalnız yapamazsın.  Reddedemezsin
Bir zenci yürümenize yardım etsin, değil mi? "

"Hayır," dedi merakla.  "Eve gitmek için _got_.

"Tamam," dedi Kamis.  "O zaman buraya bak. İyi bak ve tatmin edin
kendin.  Şimdi gözlerine girecek güneş yok. "

Durdurdu ve kolunu kendisinden çekti.  Bir maç çatladı ve
Alev onu ona gösterdi, Zenci özelliklerini aydınlattı ve çizildi
yüz, kavramak için kaşlarını çatıyor.  Yakana kadar tuttu
parmakları ve sonra düştü ve karanlık aralarında düştü
Yine bir perde gibi.

"Şimdi görüyor musun?" diye sordu.  "Diğerleri gibi bir Kafir, düz burun, büyük
Dudaklar, yünlü saçlar, her şey-sadece düz bir Kafir; Ama bir doktor yok
az.  Kafir yürümenize yardımcı olacak ve doktor size görecekse
Var ve daha fazla yürüyemezsiniz.  Bu tatmin olacak mı
Sen?"

Hemen cevap vermedi; Sanki hala öyle durdu
Maç alevinin ortaya çıkardığı yüzü taramaya çalışmak.  O idi
Bir formül arayarak, kendisine anlık bir acıyla anlattı,
bu da beyaz tenli haysiyetini kurtaracak ve yine de boşuna izin verecek
kendisi hizmetlerinden.

Sonra hareketli eli ona nazikçe ve beklenmedik bir şekilde koluna dokundu,
Ve cevap verdi.

"Sen zavallı şeytan," dedi.  "Sen zavallı şeytan."

Kamis oldukça hareketsiz durdu, ona çekingen dokunuşu, hazır yazık ki
kulaklarında ses.  Şaşkınlıkla karıştı, bir his hissetti
Bu diğer dışlanmışların huzurunda azaltma, ondan çok daha zayıf,
ve düşüncelerinin yanlış olması için affedilebilirdi
onu yapmıştı.

"Teşekkür ederim," dedi aniden.  "Teşekkür ederim Bayan Du Preez. Bu-bu
Bir tür sen.  Benimle çok güvende olacaksın. "

İçinde ilerledikleri garip bir arkadaşlıktı
Gece, yavaş adımlarını yorgunluğuna, ince koluyla eşleştiriyor,
Kemik ve rijit, içinde tartılan kumaş manşondan geçer.  O idi
Konuşma için çok fazla harcandı; Bir çaba ve çaresizce hareket ettiler
Kalıcılık, sadece sert ve acı verici nefes alması ile cevap olarak
karanlığın veld üzerine uyandırdığı seslere. Her küçük
Yerde oturmak zorunda kalırken ve her durumda
küçük bahanesini yapardı.

"Şimdi bir büyü yapmalıyım," diye özür dileyerek.  "Sen
Bakın, öğleden önce yürüyordum. "

Sonra kolu ondan kayar ve o
Ayakları, başı koynunda eğildi ve büyük bir
Şapka onu kap.  Böylece bir alan için hareketsiz kalırdı
Nefesi daha kolay geldi ve sonra şapka tekrar eğilirdi.

"Bana biraz hareket edebilirim.

Cesareti merak ettiği bir şeydi.  Saatler olarak tekrar tekrar
kendilerini döndürdü, ayağa kalktı, sürdürmesi için grop etti
kol, yüzüyle şapkasının gölgesine karşı soluk bir disk ve
acımasız millerle karşılaştı.  Akılları, akıllı kasaba botlarında ona işkence etti
durmadan; Gücü bir kan gibi ondan boşaltıldı
açılan damar; ve ilerlemelerinin yavaşlaması kasvetli olanı uzattı
kapsanmak için kalan yolun dehşeti.  Bazen görünüyordu
Ağrı nefesleri arasında fısıltılarla kendi kendine konuş ve kulağı yakalandı
Kelimelerin ipuçları zahmetli bir şekilde şekillendi, ama anlamı olmayan hiçbir şey yok.  Ancak
Hiçbir şikayet etmedi.

Normalden çok daha uzun süre dinlendiği bir noktada bulmaya çalıştı
Yolculuğun sonunda ne beklediğini.

"Ne dediğini düşündün mü," diye sordu, "eve geldiğinde?"

Başını yavaşça kaldırdı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Ben-sanırım yulaf ezmemi almalıyım.
Her neyse, almalıyım. Bana kalmış. "

Bilgeliğinin toplamıydı; Sekslerinin bu serbest maaşları onu ekler
Onlara kaçınmanın nafile çabalarını kurtaran sonucun başlarında
Dünya bakmadığı zaman kaptıkları meyve için ödeme.  Sonrasında
Eğlence, macera, heyecan, Yuluşma
al.  Onlara kalmış.  Kısa bir deneyimle ulaşırlar
Böylece şiddetli bir ahlakın sonu ve hedefi.

"Seni hiçbir şekilde kapatamaz," dedi Kamis, yarım yüksek sesle.

"O değil mi?" dedi.  "Yine de o değil! Orada duramıyorum
asil ve dürüst ve veld'e işaret edin ve kapıyı büyük bir
Slam?  Onu tanımıyorsun. "

Şu anda tekrar yükseldi, dilini dişlerinin arasına tıklayarak
Şişmiş ve aşınmış ayaklarının acısı.

"Boers mantıklı geldi," dedi.  "Bir kişi yürüyerek gitmek için bir aptal."

Acı ve yorgunluğuna verdiği tek referans buydu.

Gece yarısından geçtikleri zaman geçti.
çiftlik evi ve mutfakta henüz bir ışık olduğunu gördü.  .
Pencere, evin belirsiz kütlesinde geniş ve sarı parladı ve
Yüzlerini ona doğru kaldırdılar, bir gölge onun üzerinde hareket ettiler, grotesk
ve gölgelerinden sonra ani, öğrenmiş gibi görünen
Erkekler yapımcılarını nasıl taklit edecekler.

"Bu Hıristiyan," dedi Bayan Du Preez, sert bir şekilde fısıldayarak.

"Korkuyor musun?" diye sordu Kamis.  "Ben gidip konuşurken burada oturacak mısın
Önce ona? "

"Hayır," diye yanıtladı.  "Kullanım yok. Burası bana geldiğim yer.
Keşke o kadar bitmemiş olsaydım.  Eğer bilseydi, p'r'aps'a inanıyorum
Sabaha kadar izin ver.  Ama bilmiyor ve olmaz
Eğer yaparsa. "

"Önce onunla konuşmama izin verin," diye çağırdı Kamis. "Ona söyleyebilirim--"

"Hayır," dedi tekrar.  "Kaçmak için bir faydası yok. Arka kapıya gideceğiz;
Bunu benim üzerimde cepheden daha fazla kapatmasını tercih ederim. "

Kapının yanında kolunu Kafir'den uzaklaştırdı ve onu terk etti
bir tarafa ayakta dururken, yaklaştı ve
Elinin arkası.  Korkunç yulaf ezmesi yalnız yemek istiyordu.

Sessizlik vurmayı başardı ve sonra kasıtlı ayak izleri
İçinde kapıya doğru geldi. Bir çift cıvata geri itildi,
soketlerinde çöküyor.  Bayan Du Preez, seyrek enerjilerini topladı
ve kapı açılırken ve kocasının figürü
görünen, uzun boylu ve siyah, içinde sızan ışığa karşı
ve ayakları hakkında kendini döktü. Bazı anlar için bakacak şekilde durdular
birbirleriyle ve ikisi de konuşmadı.

Atmosferde drama vardı.  Kafir onsuz ayakta duruyor
Kapsam, emilir bir şekilde izledi.

"Christian," dedi Bayan Du Preez, uzunca; "Benim."

"Evet."  Boer'in derin sesi mezardı.  "Nerelerdeydin?"

Omuzlarını hafif bir umutsuz omuz silkti.

"Kaçtım," dedi.  "Dediğim gibi yaparım. Ama buna hazır değildim."

"Kaçtın," diye tekrarladı yavaşça.  "Bailey ile mi?"

"Evet, Christian. Ama----"

Christian, Kafir'in karanlık figürünü gördü ve başladı
keskin bir şekilde.

"Bu orada mı?" Ağladı.  "Bu Bailey mi?"

"Hayır, hayır," diye cevapladı hevesle.  "Bu bir Kafir, Hıristiyan;
Geri dönmeme yardım etti.  Ben gitmek için çok yorgunken geldi
Dahası, Bailey paramı uzaklaştırmak için beni tekmelemeye başlamıştı
Ben-buraya geldim, Christian, hepsi güvenli-Bailey'i devirdi
ve onu kovaladı.  Onun için olmasaydı-- "

"Ne?"  Christian güçlü bir şekilde kesintiye uğradı.  "Ne dedin? Bailey
Gitecek-Siz?  Yürümeyecek kadar yorgundun ve o tekmeleyecekti
Sen?"

"Evet, Christian. Ve eğer bu Kafir için olmasaydı, ha '
Tamamlandı.  Oturuyordum, görüyorsun ve benimle kızdı ve beni istedi
onu parayı teslim etmek.  Yani çığlık attığımda-ne dedin,
Christian? "

"Yemin ettim," diye cevapladı Boer.

"Ah," diye bağırdı Bayan Du Preez, sanki özür diledi.
kesintiye uğradı.  "Ve sonra Kafir geldi. Eğer onun için olmasaydı,
Christian, ben 'd-i' d ha 'kapılardan ölmek zorunda kaldı.  Asla sahip olamazdım
Kendi başıma geri dönmeyi başardı. "

Sadece dik durma çabası onu çok vergilendirdi, ama devam etti
Kafir'i övmek ve karışık ve yetersiz denemek için
Bu Kafir'in diğer Kafirler olmadığı boer'e iletmek için dil.
Küçük sesi, tonsuz ve çaresiz, pistincial bir şekilde dövdü.

"O bir doktor, Hıristiyan," dedi.  "O bir eğitildi '
Bütün bunlar, bir beyefendi gibi İngilizce konuşuyor.  Ve o bir
bana beyaz adam. "

"Evet," dedi Boer.  Zihni onun bir noktasına hızlı sıkışmıştı
hikaye.  "Evet. Ama-Bailey'nin _Kick_'e gideceğini söyledin-orada
Veld'de kendiniz yalnız mı? "

Onu göz korkuttu; Zekası bunun resminden küçüldü
Bakan gökyüzü altında vahşet serbest bırakıldı.

"Evet, Christian," diye yanıtladı Bayan Du Preez itaatkâr bir şekilde.

"Burada-gel," diye aniden bedeldi ve ona yer açmak için bir kenara bıraktı
geçmek için.  "İçeri gel. İçeri gel."

Tamamen kavradığından birkaç saniye önce oldu.  O yaptı
küçük inleme sesi ve totter yapmaya başladı.  Boer onu kolundan aldı.

"Bekle," dedi, başının üstünde, Kafir'e ve onu içeri götürdü.

Kamis bekledi, evin duvarına yaslandı. Onu getirmişti
bir sona erdi ve bitiş kendini neyse ki düzenlemişti; vardı
Ağrılarına layıktı.  Boer dengesinden korkmuştu;
Yapabileceği hiçbir şeyin çocukla eşitlik kazanamayacağını görmüştü
Bailey'in doğal dürtüleri; Pardon ve cömertlik tek parkurdu
ona açık bırakıldı. İş tamamlandı ve hoş oldu; Ve şimdi vardı
Ne kadar yorgun olduğunu hissetmek için boş zaman.  Gözlerini bitkin bir şekilde kapattı
insanın çabanın rahatlamasında içeriği ve onları bulmak için tekrar açtı
Boer geri döndü ve kapıda duruyordu.  O başladı
dik, uykunun eğilirken onu tuzağa düşürdüğünü ve
Boer'in ani ve belirsiz bir hareket yaptığının farkındaydı.
Ayaklarına ağır bir şey vurdu.

Yattığı, beyaz ve yuvarlak olduğu yere baktı ve tanıdı
Bayan Du Preez'in Paketi, Bo Bailey'in onu tekmelemeye hazır olduğu
aptallığa.  Ona bir kelimeye hitap etmeden, Boer atmıştı
O iki çift para.

Nelerin gerçekleştiğini fark etmesi biraz zaman aldı.

"Bu ne için?" O zaman talep etti, ani bir öfkeye sahip
Bir zenci ağzından beyaz bir adamın kulaklarına konuştuğunu unuttum. "O zaman İngilizce konuşman doğru mu?" dedi Boer. "Yani
Para-yaklaşık yüz pound.  Senin için.  Al. "

"Kendin al," diye karşılık verdi Kafir.  "Paranı istemiyorum."

"Eh?"  Boer en azından anlamadı. "Bu senin için"
tekrarlanan.  "Yüz egemen, çünkü iyi, çok iyisin,
Vrouw du Preez'e.  Bu demette. "

Kafir topuğunu açtı.  "Karınla ​​ilgilen," dedi
kısa bir süre içinde.  "Şimdi onu endişelendirirsen, hasta olacak. İyi geceler."

"İşte," diye bağırdı Boer, Kamis uzaklaşırken. "İşte oğlum, bekle. Gel
geri."

Kamis durdu.  "Çok para ve ben," diye yanıtladı.  "Ben çocuk değilim
Bailey, biliyorsun. "

"Buraya gel," dedi.

Kamis hareket etmedi, bu yüzden istifa etti ve kendini ileri sürdü.  .
Kafir'in son sözü düşüncesine sıkıştı.

"Hayır," diye kabul etti.  "Ama sen kimsin dostum, neden parayı almıyorsun?"

"Ben bir boer olsaydım, almalıyım," diye yanıtladı Kamis.  "Ben onu alıyorum
Bir Dunghill'den, değil mi? Ama o zaman, görüyorsunuz, ben bir boer değilim.  Ben
bir Kafir. "

"O zaman ne istiyorsun?" Hıristiyan istedi.

"Ah, verebileceğin hiçbir şey,".

"Peki ama bir şeyleri olmalı," diye çağırdı Christian.  "Sen-sen var
karımı kurtardı. "

"Ve 'Teşekkür ederim' demedin bile," diye yanıtladı Kafir.

"Sana parayı attım," diye protesto etti Christian.  "Yüz kilo.
Ama-iyi-iyisin ve teşekkür ederim. "

Kafir güldü.  Boers için sadece kelimelerin bir çağ yarattığını biliyordu
Kafirlere teşekkür etmeyin. Onlara ödeme yapıyorlar, ama artık yok.  Bir mesele nasıl garip
Karanlık bir renk farkını ortadan kaldırır.  Asla olmazdı
gündüz oldu.

"O zaman tatmin oldun mu?" sordu.

"Ben?"  Boer şaşkındı.  "Şimdi parayı alacak mısın?"

"Hayır, teşekkürler. Ben de ben-oh, onu taşımak için çok yorgun ve aç. Sen
Bakın, karını uzun bir yol kat ettim. "

"Evet," dedi Christian.  "Öyle dedi-çok uzun bir yol. Uyanacağım
Erkekler [Hanenin Kafirleri]. Sana uyuyacak bir yer bulacaklar
Ve sana biraz yiyecek getirmelerini sağlayacağım. "

"Hayır, teşekkürler," dedi Kafir.  "Onların dilini konuşmuyorum.
Sanırım İngilizce konuşan bir adam yok mu? "

"Hayır," dedi Christian.  "İstiyorsun-evet, anlıyorum. Ama-alsan iyi olur
para. "

"Bunu istemiyorum."

"Ama al," diye çağırdı Boer.  "Yüz kilo-çok fazla. Belki
daha fazlası; Ben saymadım.  Daha azsa, gerisini vereceğim,
yüz pound yapmak için.  Bunu alacaksın-değil mi? "

"HAYIR."  Cevap kesinti.  "Hayır-ben almayacağım, sana söylüyorum."

"O zaman--" Hıristiyan, ağırlık ile eve doğru yarı döndü
Daha önce fark edilmeyen hareketleri.  "İçeri gel ve yiyin,"
kasvetli bir şekilde bedediyor.  "_Gott Verdam _-- Gel ve ye."

Kafir başka bir gülüşü kontrol etti.  "Zevkle," dedi ve takip etti
Boer'ın sırtında.

Boer, para demetini almak için eğildi.
toprak ve sahip olduğu mutfağa bakmadan öne geçti
karısını terk etti.  Kafir mutfak kapısında durdu, içeri bakarak,
altında düşündüğü bir durumun inceliğine karşı canlı olarak
Boer'in karısını içeren şirketin bir parçası olarak Boer'in gözü.
Christian'ın meseleleri nasıl ayarlayacağını görmek için bekledi.

Masa, akşam yemeği malzemeleriyle yayıldı. Bayan Du Preez'in
sandalye, ve şimdi üzerine eğildi, başı kollarında dinlenerek,
Plakaların ve bardakların düzensiz olduğu yer açmak.  Çiçekli şapkası
hala kafasındaydı; Gereken enerjiyi emretmemişti
Onu tutan uzun pimleri çekin ve çıkarın.  Toz kaplı
En iyi kıyafetler, yemek arasında yayıldı ve uyudu ve parafin
Duvardaki lamba, hayırsız parıltısını bilinçsiz sırtına döktü.

Christian, ağır küçük demeti yanındaki masaya attı ve o
taşındı ve mırıldandı.  Onu adıyla aradı.  İç çekerek onu sürükledi
Ağır kafa yukarı ve siyah kenarlı trajik gözleri onlara bir
yorgunluk acı. Kapıdaki bekleyen Kafir'e dayandılar.

"Onu içeri getirdin mi?" dedi.  "Christian, yapacağını umuyordum."

"Benimle yemek olacak," dedi Christian, kaçan gözlerle
onun.

"Evet," dedi Dully.

"Ve sen yatağa gidiyorsun," diye çağırdı, doğal görünme çabasıyla.
"Sen-sen çok uykulusun; şimdi yatağa gidiyorsun. Yakında kalkacağım."

"Ama, Christian," diye protesto etti ve ihtiyaç duyarak güreşti
ona sahip olan uyuklama; "Seninle konuşmalıyım. Orada-
ilk önce sana söylemek istediğim bir şey-hakkında-"

"HAYIR."  Eli omzunun üzerinde duruyordu.  "Her şey yolunda. İşte
Söyleyecek bir şey yok; Hiçbir şey duymak istemiyorum.  Şu anda hepsi; Sen
Yatağa git. "

İtaatkar bir şekilde yükseldi, ama bir çaba ile elleri körü körüne hareket etti
Kapı için yaptığı gibi, sanki düşmekten korkuyormuş gibi.

"İyi geceler, Christian," dedi.  "Çok iyisin. Bir 'iyi
Gece, sen "-Kafir'e." Sen benim için beyaz bir adamsın. "

"İyi geceler," diye yanıtladı Kamis ve dikkatle ona yol açtı.

Queer küçük sahne onun için yeterince açıktı. Anladı
tamamen.  Boer, acil bir durumla yüz yüze
deneyim ve eğitimi hiçbir tedavi reçete etmedi, oturabilir
bir Kafir ile ette, ama bunu paylaşmak için karısına acı veremedi
iniş.  Beyaz kadın onun içindeki herhangi bir maliyetle korunmalıdır.
uzaklık, kutsallığı, hiçbiri yapay olmak için daha az güçlü,
Siyah bir adamla temas ve cemaat.  Bundan daha iyi bir şey.

"Otur," Bade Christian.  "O bardaklardan birini al ve ben getireceğim
sen kahve. "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı Kafir ve itaat etti.

Parafin lambası, istenmeyen ışığını meydan okuyan bir sahneye döktü.
Çılgın gerçeğin gerçekliği ile sorumsuz bir fantezi.  Boer
Etkinliğin portant karakterinin bilinci onu yönetti
güçlü; Cehitini getirirken yatağında ihtişam vardı
yangından ve oturmuş Kafir'in yanında durdu ve ona bir
fincan.  Muhteşem olan yüksek tören duygusu ile yapıldı
alçakgönüllülük, bir Papa, yüksek hijyenik ve tertemiz ayakları yıkamak
Dezenfekte edilmiş dilenciler.

"Koyun eti var," dedi işaret ederek; "Ya da sardalyalarım var.
Bir teneke mi getir? "

Kamis, eşit bir formalite ile "Koyun eti alacağım, teşekkürler" diye yanıtladı.
ve yemeği ona doğru çekti.

Boer kendini masanın karşı tarafına oturdu.  Kompakt,
Anladığı gibi, onun da yemesi gerekti.  Kendini kesti
et ve ekmek çok kesin olarak, şüphesiz onun yerine
aç.  Bu, belirsiz bir şekilde hissetti, her şeyin olması gereken bir durumu lekeledi
resmi ve sembolikti.  Yavaşça yedi, loş, dini bir
iştah.

Kamis, daha az yorgun olsaydı yemeği daha eğlenceli bulmuş olabilir.
Konuşmada ısrar edeceği bir fikir onu ziyaret etti, ama
reddetti; Ağır ciddiyete saldırmak için gerçekten çok yorgundu
bu da onunla masanın karşısında yüzleşti.  Hiçbir sıradan ilerleme kaydetmeyecekti;
Kendini zorlamak, fayda ve becerikli olmak, Waylay için
adamın ilgisi.

Bitmemiş yemeğini ondan itti.

"Şimdi eve gideceğim" dedi.

"Yeterince yaşadın mı?" Boer sorguladı.

"Teşekkür ederim," dedi Kamis ve Rose.

Boer gül, çok uzun ve uzak.  Eli paraya dokundu
hala masaya uzanıyordu.

"Bunu yanınıza alacak mısın?" sorguladı. "HAYIR?" Kafir sallanırken
başı.  "Emin misin? Sahip olmayacak mısın? Ne de başka bir şey mi?"

"İstediğim her şeye sahiptim," diye yanıtladı Kamis, hırpalanmış şapkasını alarak.
"Her şeyi yaptın ve düşündüğümden daha fazlasını yaptın."

Boer ısrarcıydı.

"Sizden memnun olmanı istiyorum," dedi, hala aynı duruyor
yer.  Kamis yüce, hala oldukça etkileyici buldu.  Vardı
Bazı yüksek kemer sıkma.

"Daha fazlasını istersen söylemelisin," diye devam etti, bir mezarla
kalıcılık.  "Sahip olmasını istediğin her şey-tatmin oldun."

("Benim için bir yükümlülük altında dinlenemiyorum," diye düşündü Kamis. "Oldukça memnunum," diye yanıtladı.  "Bana hiçbir şey borçlu değilsin
Seni endişelendiriyor.  Tam olarak ödedim. "

"Tam olarak," diye tekrarladı Boer.  "Tam olarak para mı var?"

"Evet."

"O zaman çok iyi. Ve şimdi gideceksin."

Daha önce gitti ve Kamis öne çıkarken kapının yanında durdu,
Sırtında cıvatalanmaya hazır.

"Söyle bana," dedi Kafir eşiğin üzerinden geçerken.  "Kim
Sen?"

Diğeri döndü.  "Benim adım Kamis," diye yanıtladı.

"Kamis?"  Boer öne doğru eğildi, ona bakmaya çalıştı.  "Sen
Dedi-Kamis?  General Lascelles'in aldığı küçük kafirsin
Ne zaman--"

"Evet," dedi Kafir.

Boer hemen cevap vermedi.  Kapıya asıldı, baktı.

"Babanı astıklarını gördüm," dedi sonunda çok yavaş.

"Sen mi?" dedi Kamis.  "İyi geceler."

"İyi geceler," diye cevapladı Boer uzak ve kapalı bir adımdayken
kapı dikkatlice.

Eve çekilen cıvatalarının gürültüsü, Kafir'in son sesiydi
evden duyuldu.  Şafaktan önce gelen rüzgar ona dokundu
Ve titredi. Ceketinin yakasını açtı ve yürümeye başladı
Yorgunluğunun izin vereceği kadar hızlı.




                             *Bölüm XIV*


Sanatoryumun çizim odası,
Yazışma uygulaması. Bu amaçla küçük bir masa sundu
Maun ve bir deri tepenin teniyle,
sırasıyla düz harflerle işaretlenmiş üç kap içeren Inkstand,
"Siyah," "kırmızı" ve "kopyalama" ve bir dizi eski kalem.  Ne zaman yeni
Varış, çeşitlilerde harikasının ve şaşkınlığının üstesinden gelmişti
Kuruluşun özellikleri, genellikle kabul ettiğini bildirdi.
Bir çeşme-kalem için Capetown'a yazarak önünde yatan şey.  Eski
Cape sakinleri, taşıyarak kendilerini uzman gözüne açıklıyor
Tütünleri paltolarının bir yan cebinde gevşer, böylece
Dr. Jakes'in hoşgörü iddialarını kabul etmişti.
onu kuruluştan bağımsız hale getiren bir kalem bulundurmak
Tedarik ve sık sık bölgedeki yelek üzerinde mürekkep lekeleri
Gümrün bir adamın karar verdiği sol üst cebin
Çeşmesini taşıyın.

Margaret cevapsız mektuplarını bu gizliliğe ve ona getirmişti.
Çeşme-Pen,
Öğle yemeği kutlaması. Onunki Güney'deki sürgünün ortak göreviydi
Afrika, evde insanlara zahmetli mektupları geliştirmek için
görmek ve yapmak için bolca ve onların içine baharat enjekte etmek için gönderiye gerek yok
çeşitli hayatlar.  Yazacak hiçbir şey yoktu, ilişki kuracak hiçbir şey yoktu; .
Güneşin ısısı, veld boşluğu, şişman Mary'nin sırıtışı-her
Bu yıpranmış temalar üzerinde oynanan mektuplarından.  Henüz olmadıkça
yazılı ve gönderildi, ele alındıkları kayıtsız halk
Ona ve haftalık postaya, heyecanları ve onun
Hatırlatıcılar, başarısız olur.  Çift vuruşun bulunduğu topraklarda sakin yok
Postacı, gün içinde birçok kez geliyor,
Capetown'daki buhar gemisinden taburcu edilen ve müjdelenen haftalık posta
Little Dorps'a duyuran telgraflarla ilerlemesi.
Demiryolu boyunca geldiği saat.  Biriyle beklemediler
Hasta, postane lobisinde meşgul olan
Numaralı kutular ve ahşap bölümün ötesinde duyuldu
Çantalar ve sırtersın karışıklığı, çalışmalarında konuşarak
Postadan uzak şeyler.  Kafir posta koşucuları, sıska ile
Çıplak bacaklar ve onların birkaç pürüzsüz çubukları bu mektupların nasıl
Hamletlerde ve çiftliklerde çok uzak, hattan uzakta,
Güneşte kurutulmuş, şafaktan önce gelen tütün aromalı erkekler almak
mektupları isimlere hitap eden başkaları tarafından,
tarafından ve Bayan Jakes tarafından, tam giyimli ve zaten biraz yorgun iki saat
kahvaltıdan önce. Tüm bu harfler emen şaplar tarafından ödenir
Yazarlarının beyinlerini kurutun, umutsuzca çiğnenmiş arayış
Çorak zeminde öneriler için kalem sahiplerinin uçları.

Margaret'in kendisini bestelemek için koyduğu bir mektup vardı.
farklı bir amaç.  Konumunun
Dr. Jakes'in hane halkı er ya da geç imkansız hale gelirdi ve
Başka hiçbir yol olmazsa, bir geri çekilme yolunun temizlenmesi arzu edilir
ona açık.  Sadece Bayan Jakes ondan kurtulmak için yanmadı
ve bu açıdan arzusunun işaretlerini belirlemek için geç almıştı, çünkü
Margaret, eğer zorlanmışsa, Bayan Jakes'i bulmak için hazırlandı.
Düşmanlık eğlenceli ve bu ışıkta davran.  Böyle bir kurs, yargıladı
Bayan Jakes'i felç ederdi; Kahkaha karşısında, küçük kadın
iktidarsız.  Ama aynı zamanda günde daha yakın büyüyen olasılık da vardı ve
daha tehdit edici, onu acımasızca gösterecek bir maruz kalma
Kafir'in arkadaşı ve sırdaşı olarak, Kamis, kadın
Ford ve Bay Samson, kendi ifadelerinde "Kullanım yok."  Ne zaman
Bu maruziyetin karanlık bir şekilde öne çıkması gerekir; Hiçbir şey önleyemez
Onun uğursuzluğu ona ilerler, ne de kıyamet kalitesini hafifletir.
Artık sırrını kendisini duyurmaya davet etmedi.  Dereceye göre
Kamis'in uyarıları, Boy Bailey'in tehditleri, Bayan Jakes'in kötülüğü,
köklerini bilincine vurmuştu ve o
Belirsiz ile tehdit eden Güney Afrika Ruhuna alışmış
cezalar, belirsiz olmak için daha az gerçek değil, bu tür transgressörler
bir demir yaşam ve davranış kuralından.  Ne zaman ona gelmeli
Karar verdi, onu kabul etmek için gücünü çağıracak ve onunla yüzleşecekti
Sakin olarak, iyi üreme tarzında.  Ama bu yapıldığında, o
gitmek zorunda kalacaktı.

Bu nedenle Lincoln's Inn Fields'ın yasal amcasına yazıyordu,
işlerini kontrol eden ve kendini gösteren mektuplarla tezahür ettiren
ve dakik kontroller.  O, düşünceli bir amcaydı, çoğu erkek gibi
yerleşik mizah çizgileri boyunca jest, ancak makul bir
koğuşuna ve yeğeninin itaatkârlığı.  Olmayı severdi
Esnek olmayan-iyi huylu bir şekilde esnek olmayan, küçümseyen bir Olympian gibi
dünyaya, ancak bir fırsat için bir fırsat geri ödemek için güvenilebilir
diğer noktalara liberal hoşgörü ile esnek olmayanlığının gösterilmesi.
Bu nedenle Margaret, değerlendirildikten sonra,
Yatırımlarla ilgili bir öneri ile Heathen'e olan mektubu
onu uyandıracağını biliyordu.  Sonra, aşağıdaki paragrafta:


Dışarı çıktığımda olduğumdan daha iyiyim, ama benden daha iyi değil
ay önce ve Dr. David kadar hızlı bir şekilde geliştiğimi sanmıyorum
Umut etti.  Karoo'nun doğusunda biraz fazla uzak olabilirim.
Batı'ya devam etmemi tavsiye eden sen mi yoksa başka biri miydi?


"Bu onu getirmeye yardım edeceğim," diye mırıldandı Margaret, sonuncusu yazarken
kelimeler.


Belki daha sonra, Dr. Jakes iyi düşünürse,
Batıda duyduğum yer.  Şimdi bolca bilmene izin veriyorum
zaman; Ama ciddi bir şey olduğunu düşünmeni istemiyorum
yanlış. Lütfen hiç endişeli olma.


"Şimdi kabarık bir şey," diye düşündü Margaret.  "Doğru anlarsam, o
Gitmemi emred. "


Beni tereddüt eden şey, yazdı, bana mal olacağı sorun
buradan hareket et.  Bu mektubu Dr. David'e gösterir misiniz ve sor
onun görüşü?


"Bu hile yapacağım," diye karar vermedi. "Dr. David görecek
İçinde bir şey var ve beni geri çekecek.  Ve sonra, satır
Geliyor, her biri bana bir kesim olacak,-Bayan. Jakes ve Fat Mary ve
Hepsi-her birinin kan çekme şansı olacak ve sonra ben
Gitmek."

Yazarken, taş üzerinde ayak izlerinin sesi vardı
Odanın dışındaki salonun zemini, ama not edemeyecek kadar meşguldü
onlara.  Aksi takdirde, hızlı bir şekilde tanıdık olmayan bir ayak işaret ederdi
onlara. Sanatoryumda buna indirgenmişlerdir; Her ayağı biliyorlardı
Bu zeminlerinde geliyordu ve garip biri onları koşarak getirdi
Kapılardan bak.  Ama Margaret'in mesleği onu o hafifçe soymuştu
Cenaze ve Bayan Jakes iterken hepsini şüphesiz aradı
Çizim odasının kapısını aç, girdi ve dikkatlice kapattı
arkasında.

Odaya birkaç adım attı ve kıza bakarak durdu
Margaret'e o harika geceyi hatırlatan bir şekilde
Dr. Jakes için yardım almak için bir mumla gelin.  Şimdi olmasa da
Küçük endişeli gülümsemesi, aynı şaşkınlık giydi ve utandı
bir amaç, çaprazlanmış ve düşüncelerle karmaşık bir amaç ve
şüpheler.

"Beni mi arıyorsun Bayan Jakes?" diye sordu Margaret, ne zaman vardı
Onun konuşması için boşuna bekledi.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Jakes, sessiz bir sesle ve nerede kaldı
durmak.

Yine Margaret onun konuşması için boşuna bekledi.

"Şimdi oldukça meşgulüm," dedi.  "Benimle ne istiyorsun
Lütfen?"

Bayan Jakes, cevap vermeden önce kapının kapalı olduğunu görmeye çalıştı.

"Ben değilim," dedi.  "Biz-çok iyi devam etmiyoruz, özledim
Harding; Ama bu benim yaptığım değil. Asla bir kelime fısıldamam
ruh.  Gerçekten başka bir kelime söylemezsem. "

Margaret ona baktı, aniden küçük kasvetli kadını algıladı
biraz sinir gerginliği ile A-heyecanıydı.  Kendi sinirleri titredi
buna yanıt.

"Nedir?" istedi.  "Ne oldu?"

"Bu polis," diye nefes aldı Bayan Jakes.  Aksanı verdi
içinde hissettiği.  "Polis," dedi, sıkı bir duyguyla
dayanılmaz ve kamuoyu utanç verici olan tüm bu polis
Şef. Titriyordu ve küçük elleri, pürüzlü kırmızısı ile
üzerlerinde çiğ yara izleri gibi eklemler, gevşek bir şekilde ateşli bir şekilde seçiyorlardı
Siyah etek.

Margaret'in kalbi, fısıltısının sadece tonunda daha hızlı bir şekilde yenildi,
loş korkularla dolu; Ama kelimeler ona hiçbir şey iletmedi.  Eğer
Her şey, onu rahatlattılar.  Bilincinin iç bölgesinde
Bu yaklaşan saatin ileri döküm gölgesi sürekli karanlıktı; ama
Polisin bu konuda hiçbir endişesi olmayabilir.

"Ah, lütfen açıkça konuş," dedi sinirli bir şekilde. "Tam olarak ne yapıyorsun
Bana söylemek ister misin?  Ve polisle ne ilgisi var? "

Sabırsız tonlarının uyarıcısı, Bayan Bayan
Tutarlılık için Jakes.  Bir çeşit aptallık ile kıza baktı.

"Onunla ne yapmalısın," diye tekrarladı. "Neden-her şey
Sen.  Birisi senden ve o kafir'den bahsetti-onu biliyorsun
Ve onun hakkında her şey ve şimdi Bay Van Zyl Doktor'un çalışmasında. O
bunun hakkında bilgi almaya gel. "

"Ah," dedi Margaret yavaşça.

O zaman, vahiyin acı saatini vurmuştu; ona sürüklenmişti
en az beklediğinde bir durum pusudan ve
Hesaplama vadesi vardı. Ona izin verilmemesi gerekmiyordu
cesaretini kaldırın; Geri çekilmesi bile garip yolların üzerinde olmalı.  Önce
Gong, evin sakinlerini çay için toplamaya gitti, inme
düştü ve arkadaşlarının zihnindeki yeri Dr.
Yürüyüşü, çemberinden bir dışlanmış olan Jakes. Gerçekten de
Dr. Jakes, muhtemel göründüğü gibi şirketini de reddetmelidir.

Aklındaki küçümseyen ve üstün bir jakes görüntüsüydü
Jakes'in korkmuş karısına baktığı gülümsemeyi heyecanlandırdı.

"Beni rahatsız etmediği sürece, istediği kadar araştırabilir,"
dedi.

Bayan Jakes anlamadı.  "Siz soracaksın,"
dedi.  "Sanırım, elbette-sanırım ona söyleyeceğim
Hakkında-o gece hakkında? "

"Ona hiçbir şey söylemiyorum," diye yanıtladı Margaret. "Ah, olmana gerek yok
Kork, Bayan Jakes.  Bu fırsatı almayacağım
tüm tatsızlığın için sizi cezalandırmak.  Basitçe reddedeceğim
Herhangi bir soruyu cevaplayın. "

"Bunu yapamazsın."  Bayan. Jakes onu rahatça yüzüne gösterdi
ve tutumunun gevşemesinde. Onlardan birini unutmuştu
savaş tarzının ilk kuralları, yani düşmanın
kelime.  Ama aşağılayıcı merhamet için isteksiz bir minnettarlığa rağmen
Ona verilen bu yüksek tavırla Dully'nin kırgın olduğunu hissetti.
Margaret polisin terörlerine doğru.

"Bunu yapamazsın," dedi.  "Bilme hakkı var-ve
Alt Müfettiş.  O ısrar edeceğim-seni anlatacak ... "

"Sanırım değil," dedi Margaret sessizce.

"Ama o ..."

Bayan Jakes, tutamağını çevirmeden bir el olarak keskin bir şekilde kırıldı.
kapı ve itti.  Ford ortaya çıktı ve onların gözünde durakladı
konuşmada.

"Hallo," dedi.  "Kesiyor muyum?"

Bayan Jakes tereddüt etti, ancak Margaret kararla cevap verdi.

"Hiç de değil," dedi.  "Gel, lütfen."

Ford'un kendisi olsaydı, darbenin daha hızlı olacağı ortaya çıktı
Düştüğünde mevcut ve sürükleyecek açıklama karışıklığı yoktu
dışarı.

Ford isteksizce girdi ve ikisi ve
Margaret'in varlığını arzu etme niyetinden şüpheleniyor.

"Bir at var ve adımlarla düzenli bir şekilde," dedi. "Van Zyl
bir yerde?  Bu yüzden burada olup olmadığını görmek için içeri girdim. "

"He-çalışmada," diye cevapladı Bayan Jakes, aşırı rahatsızlıkla.
Margaret'e döndü.  "Şimdi gelirsen, seni ona götüreceğim."

Ford döndü, şaşırdı.

"Ne için?" diye sordu Margaret.

"Senin için çırptı."  Bayan Jakes soruyu anlamadı; o
sadece durumdaki bazı kalitenin değiştiği ve
artık saymadığını.

"Ama bunu ne için Dickens yaptı?" diye sordu.

"Göreceğiz," dedi Margaret, Bayan Jakes'in şaşkın cevabı önler.
"Lütfen ona, Bayan Jakes, burada olduğumu ve birkaçını kurtarabileceğimi söyle
aynı anda dakikalar. "

"Evet," diye kabul etti Bayan Jakes, çaresizce.

Ford, odanın karşısında Margaret'e uzandı.

"Naber?" sordu.  "Birini öldürmedin ve değil
Yardım etmeme izin mi veriyor? "

Margaret başını salladı.  Sakinleşmesi konusunda koruyucu duruyordu ve
Jest'i göze alamadı.

"Oraya otur," dedi onu kanepeye doğru hareket ettirerek
Geniş odanın diğer tarafı. "Ve sana sorsa bile gitme
ile.  Sonra her şeyi duyacaksın. "

Merak etti ama yavaşça itaat etti, kanepenin sonuna doğru eğildi
uzun bir bacak yastıklarda uzanır.

"Size mesajının tonuyla konuşursa," dedi meditatif olarak,
"Başını yumruklamak için olacağım."

Alt Müfettiş Van Zyl daha önce bir kıyafet fırçası kullanmıştı
Margaret'i görme arzusunu ifade ediyor; ona ödediği bir haraçtı
yüksek resmi görev.  Kendini ve onun suçlamasını temizlemişti
toz ve yolculuğunun lekesi; Ve gelişmişti
Kendini sunduğu casus ve açıklıklı temizliğin etkileyici olmadığı
Çizim salonunda, mahallesi ile kapıyı duraklatıyor
Birlikte elini kesin ve makine benzeri bir selamla kaldırmak için.  Onun
Geri, Bayan Jakes'in iddiasız siyahı sertliği için bir rahatlama yaptı
kıyafet ve pozun doğrultusu ve onun soluk ajitasyonu
Bir tarafına korkutucu merakla bakarak, artan
Askeri STOLITIDLIK.  Taş mavisi gözleri Ford'un yatışına dayanıyordu
sürpriz bir gölgeyle.

"Öğleden sonra Ford," dedi Curckly.  "Ben afedersiniz ama ben bir kelime
ya da Bayan Harding'e söyleyecek iki. "

"Öğleden sonra, van Zyl," diye yanıtladı Ford, hareket etmedi. "Bayan Harding bana sordu
Kalmak için, bu yüzden aldırmayın. "

Van Zyl ona esprili bir şekilde baktı.  "Görevdeyim," dedi.  "Üzgünüm,
Ama dilerim dilerim.  Benim işim Bayan Harding ile. "

"Ateş et," diye yanıtladı Ford.  "Bayan Harding'e ait olmadıkça bir kelime söylemiyorum
diler. "

Margaret sandalyesine taşındı.

"Ne lütfen söyleyeceksin," dedi.  "Beni hiç görme Bay
Ford.  Şimdi-sizin için ne yapabilirim, Bay van Zyl? "

Van Zyl, Ford'un incelemesini bitirdi ve ona döndü. "Senden beni diğer odada görmeni istedim, Bayan Harding, çünkü ben
Seninle özel olarak konuşmamı tercih edeceğini düşündüm "dedi
ahşap tarzı.  "Bu yüzden. Kırıksa özür dilerim
Sen.  Fakat--"

Bayan Jakes girerken bir kenara kaldı ve kapıyı tuttu ve kapattı
arkasında.  Kaldırıcı bir şekilde takip ederek, onun için bir sandalye koydu ve Drew
Biri kendisi için, rozet "Smasher" şapkasını yere yatırarak
yanında.  Oturmuş, sorunsuz bir şekilde tertemiz tunikten çizildi
not kitabı ve elastik bandını açtı ve dizine koydu.
Ford, kanepedeki yerinden, bu hazırlıkları izledi
nazik ilgi.

Van Zyl, parmaklarında bir kalemle Margaret'e baktı.  Solağı,
anlaşmaz gözler, duygusuz bir güvence ile ona tutturuldu
bakışları.

"İlk olarak," dedi; "Neredeydin, Bayan Harding, öğleden sonra
--th? "

Margaret'in zihninin çevik bir şekilde geri döndüğü bir tarihten bahsetti.  Oldu
Bailey'in baraj duvarının tepesinden şartlar yaptığı gün,
Kafir'in yaklaşık iki hafta önce elini öptüğü gün.

Kendini yeterince elinde tuttu ve bakışlarını soluk bir şekilde geri verdi
Ona hiçbir şey söylemeyen gülümseyen huzur.

"Sana verecek hiçbir bilgim yok, Bay van Zyl," diye cevapladı eşit olarak.
"Bana herhangi bir soru sormak oldukça işe yaramaz; onlara cevap vermeyeceğim."

Rahatsız değildi.  "Üzgünüm," dedi, "ama korkarım yapmalısın. Ben
Umarım benim görevim olduğunu hatırlarsın, Bayan Harding. "

"Zorunlu, ha?"

Bu düşünceli bir şekilde kanepeden Ford'du.  Van Zyl ona baktı
Kısa bir kaşlarını kırarak keskin bir şekilde yön, ama geçmesine izin verin.

"Bu faydası yok, Bay Van Zyl," dedi Margaret.  "Sadece gitmiyorum
Herhangi bir soruyu cevaplayın ve görevinizin benimle hiçbir ilgisi yok.  Öyleyse
Bana söylemek istediğin başka bir şey yok, işin
bitti. "

"Hayır," dedi; "Henüz bitmedi, Bayan Harding. Söylemeyi reddediyorsun
O öğleden sonra neredeydin? "

Margaret yavaşça gülümsedi ve kitabında hızlı bir not aldı.

"Belki de söylemeliyim," diye devam etti, bittiğinde yukarıya baktı
"İstediğim bilginin-bir kişi ile ilgili olduğunu yazıyor,
Polis tarafından kimlik sorunu ve teşvik etmek için isteniyor
Barışın ihlali.  Öğleden sonra gördün
o şirkette soru-kişi, Bayan Harding; Ve inanıyorum-ben
_Believe_ ona el koymamıza yardımcı olabilirsiniz. "

"Samson mı?" diye sordu Ford, başını kaldırdı. "Her zaman benim
Samson şüpheleri. "

"Ah, Bay Ford," diye bağırdı Bayan Jakes, acı verdi.

"Bay Samson değil," dedi alt müfettiş sakin bir şekilde; "Ve değil
Herhangi bir işiniz, Ford. "

"Ah, evet; öyle," diye yanıtladı Ford.  "Çünkü Samson değilse
Ben-Jakes'tan yoksun.  İyi bir şirket gördüğümüzü düşünüyorsun
Burada van Zyl. "

"Hiç bir şey düşünmüyorum," diye karşılık verdi alt müfettiş sert bir şekilde;
"Ve sana söyleyecek bir şey yok. İşim Bayan Harding ile ve
Kendine rahatsızlık vererek ona yardım etmeyeceksin. "

"Eh?"  Ford aniden oturdu.  "Bu ne-ona yardım etmeyecek mi?
Herhangi bir tür kullanabileceğinizi öne sürerek Bayan Harding'i korkutmaya çalışmak
ona zorlama mı?  Çünkü, eğer bu senin fikrinizse, baksan iyi olur
ne yaptığını. "

"Senden sorumlu değilim, Ford," diye yanıtladı Van Zyl.  "Yapabilirsiniz
Dilini şimdi tut.  Bayan Harding ne olduğumu yeterince iyi anlıyor
Anlam."

"Ah, evet," dedi Margaret, Ford ona bakarken.  "Anladım,
Ama umrumda değil. "

Kendi garip kursunu alıyordu, ama endişelenmiyordu
saptırın veya daha doğrudan çalıştırmasını sağlayın. Güçlerini korudu
şeyin söyleneceği an ve Ford'un öfkeli
Şampiyona, suçunun sadece adıyla sert bir şekilde tutuklandı.
Şu anda van Zyl "bir kişi" den bahsetmeyi ve
Düz kelime, "Kafir. "Bilgilerini nasıl kazanmıştı
tahmin etmeye çalışın; Ama onu kırmanın aracı olduğu için hayır yoktu
şüphe.  Hiçbir soruya cevap vermezdi; Buna karar verildi;
Ama şimdi vahiy saati geldiğine göre, hiçbir şey yapmazdı
Sis.  Geçmeli ve bitmeli ve onu onunla bırakmalı
Sonuçlar tartmanın ve uymanın açıktır.

Sandalyesinin arkasına asılan elin bir hareketini yaptı.
Ford, sanki onu susturmuş gibi.  Şaşkındı ve baktı, ama
Kanepenin sonuna karşı geçici olarak azaldı.

Van Zyl, omuzlarını bir
omuz silkti, bir önyükleme bacağı diğerinin üzerinden geçti ve onunla yüzleşti
yeniden.

"Şimdi, Bayan Harding, görmediğimi görüyorsun, ve
Bunun geri kalanını burada mı yoksa içeride mi yapacağınızı söylemen için
özel.  Size olası her düşünceyi vermek için endişeliyim. "

"Herhangi bir soruya cevap veremiyorum," dedi Margaret, "ve herhangi bir
Gizlilik, Bay Van Zyl. "

"Hayır? Çok iyi. Görevimi elimden geldiğince yapmalıyım" diye yanıtladı
Resmi istifa ile alt müfettiş. Bir arka sayfaya atıfta bulundu
Not kitabı mükemmel.

"Bu ayın.
Zeekoe Siding'deki platform, Onbaşı Simms'e olduğunu belirtti
Aşağı trende güven hilesi ile beş yüz pound soyuldu.  Altında
muayene, toplamı değiştirdi ve son olarak
Kırk üç pound tuhaf, sahip olduğu elli liranın bir parçası olduğunu iddia ettiği
Seni gördüğü kişiden alındı. "

"Ah!"  Margaret kendini çocuğun anısınasız bir şekilde gülümserken buldu
Bailey, baraj duvarının tepesinde, çıplakla
Çimlerde kıpır kıpır olmayan ayaklar.

Alt Müfettiş Van Zyl onu kişisel olmayan bakışlarıyla inceledi ve
Devam:

"Claude Richmond adını verdi, ancak daha sonra
Bir Noah Bailey, Alias ​​Boy Bailey, Alias ​​Benekli Köpek, vb.
Polis ile bağlantılı olarak-belirli bir olay.  Ücretli,
uygun bir şekilde düşmeye başladı, ancak tedavi altında kaldı ve kesin
bana arayışımla ilgili olarak bana aktarılan iletişim
Bu-kişi.  İletişim ayrıntılıydı, Bayan Harding ve o
bir arama sınavı altında durdu ve bizi memnun etti
gerçeği ondan çıkarmak.  Bu şekilde bilgilere göre hareket etmek
Alındı, sonra seni aradım. "

Yukarı baktı.  "Ne devam etmem gerektiğini görüyor musun?" dedi.  "Senden beri
Size sorduğum öğleden sonra neler olduğunu kendinizi bilin,
Polisin yardımınızı gerektirdiğini anlayabilirsiniz.  Yapıyor musun
Hala bana cevap vermeyi reddediyor, Bayan Harding? "

"Tabii ki," diye yanıtladı Margaret.

Şimdi gelirdi, diye düşündü.  Van Zyl onu artık kurtarmayacaktı.  O
pürüzsüz, bronzlaşmış yüzünü gergin korku ile izledi.

Cevabına hafifçe kaşlarını çattı ve not defteri ile öne doğru eğildi
Elinde, yeri korumak için sayfalar arasında işaret parmağı.

"Siz yapıyorsunuz?" Diye sordu, sesi keskin bir nota yükseldi.  Ford oturdu
Yine, dikkatli ve kızgın.  "Reddetiyorsun, değil mi? Şimdi bak, bayan
Harding, bunun bir sonunu vermeliyiz. "

Ford net bir şekilde vurdu.  "İyi fikir," dedi.  "Bayan Harding'i öneririm
Bu amaç için odadan çıkabilir ve seni açıklamaya bırakabilir
Bununla ne demek istiyorsun. "

Van Zyl onu çabucak açtı.  "Dikkat et," dedi.  "Eğer alırsam
Sizi ağzını kapatman için tutuklamak için bunu yapacağım-ve hızlı da. "

"Neden?" Ford'u talep etti.  "Bu senin için iyi bir yol olacak
Diğerleri gibi ihtiyacınız olan ders. "

"_ Bir ders al," diye başladı van zyl, sanki yükselip koyacak gibi
Eylem tehdidi.

"Ah, lütfen," diye bağırdı Margaret; "Bunların hiçbiri gerekli değil. Otur, Bay
Ford; Lütfen oturun ve dinleyin. Bay van Zyl, sadece konuşmalısınız
dışarıda ve daha fazla sorundan kurtulacaksın, eminim. "

"Olduğu gibi çok fazla sorun çıkardım," diye karşılık verdi alt müfettiş.  "BEN
Artık yok. "

Ford'da amaca baktı.  Hiçbir zaman doffed olmasa da
Onun tavır formalitesi, küçük sahne ona bir kıvılcım yaktı ve
yeni müthiş ve zorluydu.  Ford görünümüyle dar ile tanıştı
Tipi bir adamın yükselen bir öfkeyi maskelediği bir gülümseme, ama şimdiye kadar
Margaret'in bir dirseğe yaslanacak aciliyetine ulaştı.

"Şu anda tüm bunlar için üzgün olacaksın," dedi Margaret ona
uyarı bir şekilde.

"Çok yakında, aslında," diye ekledi alt müfettiş, "
suç. "

Margaret ile yüzleşerek kendini tekrar sandalyesine yerleşti.

"Şimdi, Bayan Harding," diye yeniden devam etti.  "Onunla dışarı mı? Seni itiraf ediyorsun
Orada mıydı, ha? "

"Ah, hayır," dedi Margaret.  "Tekrar soru soruyorsunuz, Bay Van Zyl."

"Ve ben de bir cevabım olacağım," diye cevapladı Zestly.  "Sen
Tamamen senden önce ne olduğu hakkında yanlış bir fikrim var.  Hala sahip olabilirsin
Bu özel olarak, isterseniz; Ama burada veya başka bir yerde konuşacaksınız veya
Her şeyden çıkıyor.  Şimdi, hangisi olacak mı? "

"Sana söyleyecek bir şey yok," diye devam etti.

Sarışın, temiz yüzü sertleşti.

"Yine de sen değil mi? Göreceğiz? Kendini çağıran bir Kafir biliyorsun--"
"Kendisine Kamis mi diyor?"

Cevap vermedi.

"Adamı biliyorsun, ha?
--th, değil mi?  Barajın duvarının altında-evet?  Sen
Onunla bir kereden fazla tanıştı ve her zaman yalnız mı? "

Hafif bir şekilde onu korumak için kendi başına bir kısıtlama tuttu
Çarşamba ilgisizliği, ama yüzü sert ve soğuk hissetti ve onu
Sanki açık bir sırıtışa sarkmış gibi gülümseyin.  O bakmadı
Ford'un haberi nasıl aldığını görmek için; aniden olmuştu
imkansız.

"Anlıyorsun?"  Van Zyl'in sesinde kısıtlanmış bir zafer vardı.  "Biliyoruz
Düşündüğünüzden daha fazla, genç bayan-ve daha da.  Cevap vermeyeceksin
Sorular, değil mi?  Bir Kafir'in seni bir duvarın altında öpmesine izin verdin ve sonra
Bu tür bir blöf koy. "

Ford'dan ayaklarına sıçrarken bir patlama oldu,
Her yanağında telaşlı parlak.

"Sen yalancı," diye bağırdı.  "Sen pis Hollandalı yalancı."

Van Zyl başını bile çevirmedi.  Sert bir gülümseme onu ayırdı
Margaret'i izlerken kare kesilmiş dudaklar. Sözünde bir
küçük istemsiz hareket sanki onun koynuna bir el koyacak gibi, ama
tekrar düşmesine izin ver.

Alt müfettiş "Buna cevap vermeye karar verebilirsiniz."
"Seni öptüğünü inkar ediyor musun?"

Bir duraklama vardı, Ford beklerken ve onun sesi
Solunum aralığı doldurdu.  Margaret'in sol elinin parmakları bükülmüş
ve yasal amcaya yönelik zarfın flepini kaldırdı, ama
Zihni ondan ve içeriğinden uzaktı.  "Yalancı," diye bağırdı Ford,
Ve güzel bir ses vardı; Şimdi bile sanki yükselecekti
hakaret ve odadan yürüdü ve sadakati dayanacaktı,
Pottomed, tartışmasız, dokunaklı ve hızlı.  İyi yapmış olabilir
Bu sadakati geçerli kılan satırı seçin ve hissetti
Kendini pişmanlıklar, acı ve kayıpla dolu, kendini bulması gerekir
ihanete uğradı.  Çığlığın arzulluğu, verilen inancın ifadesiydi
bu söyleniyor.

Ve sonra, röportajda ilk kez, rakamla karşılaştı
Bu, tüm bu düzensiz sorunun arkasında duruyordu-Kamis'in,
Ajite çevrelerinden uzak, yalnızlık ile eşlik eden
kendi kederleri.  İle karşılaştırma yoluyla aklına geldi
Ford'un doğrudan ve canlı öfkesi, gergin ayakta ve onun için acı çekti
Cevap, tüm dürüst ruhu ince karanlık yüzünde.  Onun çürük ipeği
Giysiler vücudunun yalın gençliğini ortaya çıkardı.  Diğeri gitti ve
gece fro ve perişan tüvitlerde sessizlik ve yüzü reddetti
Onu süren güçlü ruha bir endeks.  Geride acı çekti
Blubber dudakları ve komik bir burun; Mütevazi ve minnettardı.  İki
Ona olan inanç olmasaydı ortak hiçbir şey yoktu,
Şimdi durumun gerektirdiği tuhaf adaleti yapmalıdır. Alt müfettiş "  "Seni öptü, bu zenci
ve sen ona izin verdin mi?  Konuş. "

Çocuk Bailey, yaratıcı bir şekilde şöyle demişti: "Her iki kolunu da uzattı.
onu-geniş; Ve ona sarıldı, onu öptü.
Artık manzaraya dayanamadı.  "Sen utanmaz kadın!" BEN
bağırdı "-o noktada skandallanmış bir onbaşı tarafından atılmıştı,
ve çığlık atmıştı.  "Keşke onu öpmezse ölebilirsem"
Bu tekme nihayet azalttı, ama bunu tekmeleyemediler
ondan.  Çürükler ona çarparken bir öpücük için durdu.

"Peki, seni öptü mü yoksa değil mi?"

Margaret içini çekti.  "Sana bunu söyleyeceğim," dedi yorgun bir şekilde.  "Evet, o
Yaptı-elimi öptü. "

Alt müfettiş Van Zyl, hızlı oturdu.  "Bir şey alacağımızı sanıyordum
Biz bitmeden önce, "dedi ve Ford'da bir tür kötülükle gülümsedi.
"Özür dilemeyi ister misin?"

Ford ona cevap vermedi; Margaret'in sadece şaşkınlıkla bakıyordu
taşınmaz profil.

"Bu doğru mu?" istedi.

Margaret kendini etrafına bakmaya ve yüzünün harikasını karşılamaya zorladı.

"Ah, oldukça," diye yanıtladı.  "Oldukça doğru."

Gözleri onun önünde utanmış ve iğrenç gibi titredi.  O
Dudaklarına belirsiz bir el koy.

"Anlıyorum," dedi, çok düşünceli ve tekrar kanepeye oturdu.

"Peki, bundan sonra, herhangi bir şeyi geri tutma duygusu nedir?" Van Zyl
güvenle devam etti.  "Görüyorsun, neyin öne çıktığını görüyorsun
polis?  Şimdi, bu Kafir ile tanışma düzenlemeleriniz neler? Nerede
Gelip seni görmesini bildirmek için gönderiyor musunuz? "

"Hayır," dedi Margaret.  "Bu işe yaramıyor; artık sana söylemeyeceğim."

"Ah, evet, yapacaksın."  Van Zyl bundan emin oldu. Ona akut olarak baktı
ve karanlıkta bir atış yapmaya karar verdi.  "Sen bana her şeyi anlatacaksın
Sor,-Duydun mu?  Seninle henüz yapmadım.  Onu gördün
Gece de, yatakta olmanız gerektiğinde.  Beni aldatamazsın.
Daha önce türünü gördüm, bol bol ve başa çıkmanın yolunu biliyorum
onlarla. "

Karanlıkta atışı izini buldu.  Bu yüzden o geceyi Dr.
Jakes yola düşmüştü. Bayan Jakes ona söylemiş olmalı ve ona
Protestolar huzursuz yalanlardı.  Margaret dikkatlice bakmaktan kaçındı
o; Bu saatte hepsi merhamet kurtaracaktı.

Van Zyl devam etti, kalınlığın aksine tonlarda ona atladı
Resmi olmayan anları için tuttuğu staccato sesi.  O ses o
bir daha asla duymazdı; onun statüsünü geri kazanması imkansız
Polisin endişesi olmayan bir kişi.

"Konuşarak ve zaman harcayarak kendinizi sorun yaratacaksınız
"diye çağırdı, bir polisin kullanabileceği sert iyi doğa ile
ona istihdam sağlayan suçlu.  "Bunu yapmalısın
Biliyorsun.  Onu istediğinde nigger arkadaşınızı nasıl tutuyorsunuz? "

Konuşmadan başını salladı.

"Cevap!" Aniden kükredi, böylece sandalyesine başladı.  "Ne
Onunla aldığın düzenleme mi?  Benimle hiçbiri benimle havada değil, benim
kız.  Onunla, şimdi-hile nedir? "

Ona çok baktı; Onun üzerine yaymak üzereydi
sandalyesi ve ona zorla bir cevap sallamak için ona doğru attı.  Ancak
Ford'un oturduğu kanepeden başı elinde bulundu, hiçbir işaret gelmedi.
Oturduğu yerde Frozen Bayan Jakes belirsiz bir inilti söyledi.

"Ne-bu ne?"

Kapı gürültüsüz bir şekilde açıldı ve Dr. Jakes düşmüş bir yüzünü gösterdi
Açılışta, uykulu gözler hafifçe sorgulamak.  Margaret
onu hızlı bir şekilde rahatla gördüm; dayanılmaz durum bazılarında değişmeli
onun gelişiyle.

"Duydum-duydum-o _You_ bağırıyor muydu, van zyl?" sordu,
Korkulukla, içeri girerken.

"Evet," diye yanıtladı kısaca alt müfettiş.

"Ah!"  Jakes, bıyığı için belirsiz hissetti.  "Kimdi
Bağırıyorsun? "Bir anlık tereddütten sonra sordu.

"Onunla konuşuyordum," diye cevapladı diğeri sabırsızlıkla. Doktor elinin hareketini ve onun ışığını izledi.
Gözlükler Margaret'e aptalca odaklandı.

"Kuyu."  Şaşkın görünüyordu.  "Bayan Harding, yani, ha?"

Alt müfettiş başını salladı.  "Bir soruşturmayı kesintiye uğratıyorsun, Dr. Jakes."

"Ah."  Yine doktor düşüncelerle güreşiyor gibiydi.  "Ben miyim?"

"Evet. Bizi affedeceksin, ama--

"Hayır," dedi Jakes, ciddi bir düşünceyle.  "Hayır; kesinlikle
Olumsuz.  Sen-buraya bağırmamalısın. "

"Buraya bak," diye başladı Van Zyl.

Doktor ona sırtını çevirdi ve Margaret'e geldi,
yıpranmış halı boyunca.

"Bağırmaya izin veremem," dedi.  "Bu demek-sıcaklık. Ben-sanırım
'D Daha iyisi-evet, bir süre uzan ve uzansan iyi olur, özledim
Harding. "

Bir bulut kadar belirsizdi, sadece bir hayırseverlik sisi.

Beklenmedik bir şekilde ve neredeyse van Zyl'in ani ses yüksekliği kadar şaşırtıcı bir şekilde,
Bayan Jakes sandalyesinden konuştu.

"Doktorun tavsiyesini almalısın, Bayan Harding," dedi.

Margaret Rose, itaatkar bir şekilde, elindeki mektupları. Van Zyl de Rose.

"Bir kez ve herkes için," dedi yüksek sesle, "Hiç izin vermeyeceğim--"

"Seni rapor edeceğim, van Zyl," dedi küçük doktor, huskily.  "Sen
'Yeniden can atıyorsun-yola çıkıyorsun.  Bayan ile git
Jakes, Bayan Harding. "

Van Zyl, "_YOU 'll_ bana rapor," diye bağırdı Van Zyl.

"Ye-es," dedi Jakes, sisli.  "Ben-Bay Ford'u tanıklığa çağırıyorum--"

Tuhaf bir şekilde kanepeye doğru döndü ve aniden durdu.

"Bu ne?" Daha güçlü tonlarda ağladı ve hızla doğru yürüdü
Genç adamın bükülmüş figürü.  "Van Zyl I-Seni sorumlu tutuyorum.
Bunu yaptın-bağırışınla. "

Margaret kapıdaydı; Doktorun Ford'un kafasını yükselttiğini görmek için döndü
ve yastıklara karşı kaldırın. Van Zyl adım atmaya gitti
ve onu kanepeye sırtına yerleştirmeye yardımcı oldu.  Doktor olarak
Ayağa kalktı ve geri adım attı, ince yüzü yüksek noktayla gördü
Her yanakta kırmızı ve çeneden aşağı doğru akan kan ve
ağrılı ağız.

"Hester," diye konuştu Dr. Jakes hızlı bir şekilde.  "Ergotin-ve şeyler.
çalışma; Biliyorsun."

"Biliyorum."  Ve Bayan Jakes-bu yüzden adı Hester'dı-ran patarladı.

Margaret'i odadan çıkardılar ve alt adımda oturdu
Bayan Jakes'in vaat ettiği haberi bekleyen merdivenler
Nefes, ona getirmek için.  Van Zyl, belirsiz bir şekilde emretti-
Doktor iyi bir münferit anı vardı-ve belirli bir
özelliklerinin düzenlenmiş eşitliğinde görülebilecek pertürbasyon,
Salonda durdu ve rahatsız olmuş bir ihanet eden yan bakışları verdi
akıl.

"Bayan Harding," dedi şu anda, uzun zamandır düşündükten sonra; "Umarım yapmazsın
Tüm bunları yapmanın benim için bir zevk olduğunu düşünüyor musunuz? "

Margaret başını salladı.  "Ne istersen yapabilirsin," dedi.  "BEN
Şikayet etmeyin. "

"Bu değil," diye cevapladı sinirli bir şekilde, ama onu kesintiye uğrattı.

"Ne olduğu umrumda değil," dedi.  "Umurumda değil; umrumda değil
herhangi bir şey.  Orada durun, isterseniz ya da buraya gelin; Ama yapma
Orada ne olduğunu bilene kadar daha fazla konuşun. "

Alt Müfettiş Van Zyl öksürdü, ancak kesin tereddütten sonra uydurdu
onun zihni.  Bayan Jakes ortaya çıktığında, uçlu ve soluk ama fısıldayarak
exulter, onları merdivenlerde yan yana otururken buldu
dostluk tutumu, sesler için gergin bir sessizlik dinlemek
odanın kapısından süzüldü.  Basıldı ve istekli,
Sürpriz için yedek bir fakülte yok.

"Muhteşem," diye fısıldadı.  "Her şey yolunda-teşekkür Tanrı. Ama eğer
Doktor için değildi!  Çocukları bir araya getireceğim
onu odasına götürmek için sedye. "

"Çok memnunum," dedi van Zyl acele ederken.

"Ben de öyleyim," dedi Margaret.  "Ama doktordan önce görmeliydim
yaptı.  Bilmeliyim-ve gerçekten bildim, gerçekten-
O zamandan önce seni boğazdan aldı, eğer bir şey olmasaydı
o."

O odasına merdivenlerden yukarı çıkmış ve şimdi onun üzerinde durmuştu,
ona sakin bir şekilde bakıyorum. "Ben boğazın yanında," diye bağırdı van Zyl, biraz şok.

Margaret başını salladı.

"Kamis'in yaptığı gibi," dedi yavaşça.  "Ve seni boğ ve boğul ve
seni boğ. "

Sonra geriye bakmadan yukarı çıktı, onu salonda durdu,
şaşkın ve öfkeli.




                              *Bölüm XV*


Coşkuya çok eğilimli bir ırkın inatçılığı değil,
Artan yıllar ve göğsündeki _Memento Mori_, Bay Bay
Samson, her yeni günü başlattığı lezzetten. Banyo,
Razored ve uyarlanmış, erken için Stoep'e çıktı
Anayasal, elleri arkasından katıldı, yumuşak şapkası bir
kafasında çok az ileri ve ponponlar ve homurdanmalarla havayı tattı
iştah, sadece ve sadece
En yakın gözlemci, bunu yapmamak için hassas bir bakım tespit etmiş olabilir.
Sabahın bu saatinde hiçbir şey onu rahatsız etmedi; bir göreve aitti
bu da her şeyin dışlanmasına daldı, öyle değil
Sayın Samson, zaman ve yer iddialarına erişilebilirdi.

Çürekçe önüne baktı; Onun yürüyüş tarzı yaptı
Karoo'ya giderken bir bakış atmasına izin vermeyin.  İyi başlamak
Yukarı, göğüs açık-ne vardı-ve saflık üzerinde boyun şişmesi
Yakası: Bu Bay Samson'dı.  Sadece Bayan Jakes geldiğinde
kahvaltı odası kapısı ve gong'u melodik bir şekilde patlattı,
rahat ve hemen dünyaya hafif bir ilgiye geri döndü
Gong, rahat ve görevden alınma izniydi.  O
Beyaz bolluğunda monokle silme adımları ile durdu
mendil ve ankete katılan, ilk başta ve sonra
daralma ilgi, büyük ölçüde kahverengi ve gri-yeşil
basamakların dibinden gümüş ve belirsiz bir
mesafe.

Üzerinde tek bir figür görüldü, güçlü bir şekilde geriledi.
alçak gökyüzü ve Bay Samson tekmünü gözüne çalıştırdı ve kavradı
daha açık görmek için esnek bir kaş ile.  Attaki bir adamdı
bir yürüyüşte hareket etmek, bu kristal havada çok açık bir şekilde açık
mesafe.  Binici yoldan uzaktı, görünüşe göre amaçsız ve
Veld üzerine büyük; Ama sürdüğünde tutumunda bir şey vardı
Bay Samson'ın baktığını, belirli bir dikiş ve kolaylık, bir şey
Geleneksel, adı onun ucunda kaçamaklı bir şekilde kaçan
dil.  Tam olarak böyle bir ata oturan birini tanıyordu; Çöp,
Şimdi kimdi?  Hollandalı, du preez ya da uzun bacaklı değildi
genç; Hollandalı gibi sürdüler.  Bu adam daha çok gibiydi-
Gibi-ah! Bay Samson anladı.  Bu görünüşü olan tek halk
eyer askerdi; Bu, monte edilmiş polisin bir adamı olmalı.

Bir rahatsızlık tonu, düşüncelerini renklendirdi,
Trooper, yavaş yavaş toprağı dörde atarak, bir meseleyi aklına getirdi
Ritüel sabah yürüyüşü tarafından stoep boyunca tasfiye edilmişti,
Ve her zamanki gibi tatsız geri döndüğünü buldu.  O öyleydi
Bayan Jakes tarafından detaylarına bir parti yaptı.
Ford'un dökümü. İletişim,
merdivenler, yatağa yükselmeye hazırlanırken, minibüs akşamı
Zyl'in ziyareti.  Akşam yemeğinde Ford'un bulunmadığından daha fazlasını kaydetmemişti
Ve Margaret'in huzursuz olduğunu; Sorusunu eteğine kadar tuttu
merdivenlerin virajında ​​kayboldu.

"Diyorum ki; ne olacak?" O zaman sordu.

Bayan Jakes, iyi geceler vermek için dururken, olmayacağı gibi çırpındı.
Kıyafetlerini tam olarak hareket gibi sallayan biraz başlangıç ​​yaptı
bir kafeste tedirgin bir kuşun ve ona baktı
Korkuya yaslanırken ve onu beklerken nefessizce
cevap.

"Ne demek istediğini bilmiyorum."  Ona her zaman veren bir formüldü
Düşüncelerini toplama zamanı.

"Ah, evet, yaparsınız," diye ısrar etti Bay Samson, şiddetli bir genite ile.  "Ford
Döküldü ve ekmek hapı yaparak Harding'i özledim ve tüm bunlar.  Ne
sıra?"

Bayan. Jakes onu bir şey kadar sert ve bir kümes hayvanı kadar dikkatli olarak gördü ve
Sonra çalışma kapısının güvenli bir şekilde kapatıldığını görmek için etrafına baktı.

"Korkuyorum, Bay Samson," dedi, Gizli'nin düşük tonlarında
İlişki-"Korkarım Bayan Harding'de yanıldık."

"Eh? Bu ne?"

Yaşlı Bay Samson _would_ sanki çok sayıda hitap ediyormuş gibi konuşuyor
Şirket ve Bayan Jakes'in gerginliği yüksek sesle ünlemine geri döndü.
Sus sesler çıkardı.

"Evet, ama bütün bu saçmalık nedir?" Bay Samson'ı istedi.  "Birisi
bacağınızı çekiyor Bayan Jakes. "

"Hayır, gerçekten de, Bay Samson," Bayan Jakes ona aceleyle temin etti.
Kendini bir impütasyondan temizlemek için acil. "Hiç şüphe yok
-eşcinsel için üzgünüm.  Görüyorsunuz, Bay Van Zyl bu öğleden sonra buraya geldi
ve çalışmada Bayan Harding'i görmek istedim.  Peki, gitmeyecekti
o."

"Neden Deuce yapmalı?" Bay Samson'ı sıcak bir şekilde sordu.  "Kim Van Zyl
böyle insanlar için mi göndermek? "

"Bu bir Kafir ile ilgiliydi," dedi Bayan Jakes.  "Polis arıyor
Kafir ve Bayan Harding onlara yardım etmeyi reddetti.  Bu yüzden--"

Bay Samson'ın dudakları sağlam bir şekilde hareket etti ve pozisyonunu bir
canlı sabırsızlığın hareketi.

"Başından beri alalım lütfen, Bayan Jakes," dedi
kısıtlama.  "Başını ya da kuyruğunu yapamıyorum-bunu anlatıyorsun.
Şimdi, bu eşek Van Zyl neden buraya geldi? "

Masalın açık bir şekilde anlatılmasının doğru yoluydu. Onun öfkesi
ve onun küçümsemesi, Bayan Jakes'in özünde, kınama kıvılcımını havalandırdı.
Bay Samson'da Margaret'in yinelemesinin bir başka kurbanı algılandı.  O idi
sahip olan kızın davasının sürekli şampiyonu tedariki ile göz ardı edildi
birbiri ardına alçakta bırakılacak. Kendisine hitap etti
Önündeki keskin yaşlı yüzde inanılmazlık ve öfke ve konuştu
gönüllü ve alçak, her şeyi bildiği gibi anlatıyor ve belki
bütünden biraz daha fazlası.  Devam ederken tüketildi
Bay Samson'u ikna etmeye heves. Küçük bozulmuş elleri hareket etti
eksik jestlerde sarsıcı ve sanki
Zekasının koltuğuna yaklaşın.  Bir daha yapmadı
Onu kesintiye uğrattı, ama niyetle dinledi, onu hızlı olarak izledi
Kelimeler titreyen dudaklarından birbirlerinin topuklarına yuvarlandı.  Onun
Hareketsizlik ve sessizlik ona acı çekiyordu.

"İşte bu yüzden Bayan Harding'de yanıldığımızı söylüyorum"
sonunda sonuçlandı.  "Onu düşünmezdin, değil mi Bay
Samson?  Ve burada, evde karşılaşmak şok edici bir şey,
değil mi? "

Bay Samson cebinden bir el çekti, üçe düşünceli bir şekilde baktı
Avucundaki madeni paralar ve tekrar cebine geri döndürdü.

"Oldukça eminsin," diye sordu, "öpücükleri kabul etti mi?
Hiç şüphe yok mu? "

"Asla başka bir kelime konuşmazsam," diye ilan etti Bayan Jakes, Fervor ile.  "Eğer
Burada durduğum yerde ölüyorum.  Eğer bu noktadan asla hareket etmezsem-bunlar
tam sözleri.  O zaman fakir Bay Ford'un saldırısı vardı-
çok dehşete kapıldı. "

"Şey," dedi Bay Samson, iç çekerek, başka bir incelemeden sonra
Fonlar, "Öyleyse sorun, değil mi?"

"Doktor ve ben çok rahatsızız," diye devam etti Bayan Jakes.  "Doğal olarak
rahatsız.  Böyle bir şey daha önce hiç olmamıştı. "

Bay Samson kendini dik olarak kaldırdı ve bir ayağını alt merdivene koydu.

“Tabii ki bu sadece cehalet” dedi.  "Zavallı küçük şeytan
Kendini ne için bıraktığını bilin.  Eğer sadece kötü bir şey alırsa
Bir ay sonra dön ve-ve dışarı çıktı, Bayan Jakes, biz var
O zaman yeterince hoş hatırladı.  Şimdi, elbette, sahip olacak
Bu hikaye ile yaşamak.  Van Zyl 'll; ona güven.  Fakir
Küçük bally aptal. "

"Tabii ki onun için de üzgünüm," diye yanıtladı Bayan Jakes,
elini sallamak için.  "Sadece elbette ben de tiksinti.
Herhangi bir kadın olurdu. "

"Evet," dedi Bay Samson düşünceli bir şekilde yükselişe başlayarak; "Evet, o
Şimdi çok fazla alacağım. "

O gece ve bir sonraki yoldan onunla ikamet eden bir can sıkıntısıydı.
gün; Onu haklı olan samimi bir şekilde sakladı
Temiz bitmiş etkileri olan basit ve uzlaşmaz zihinler
Bir adamı içine almak için onlardan sarkan bir şekilde düşünmenin gevşek uçları yok
sonuçlarını gözden geçiriyor.  Karanlık, geniş uyanık ve pişmanlık içinde yatmak,
Odasında bir vizyonu vardı, yalnızlığını ve onun
Sıfat gözlerinden özgürlük, şimdi arkadaşlarından ve onların
Arkadaşlık ama bu sığınak.  Ona belirsiz bir acı verdi.  O
Düzenleme ve karmaşıklığa karşı bir kızgınlık duygusu yaşadı
Bu körfezi Margaret'in ayaklarında açmış olan işler ve
Kenarlar onu yakalamak için kaygan.  Daha kişisel bir öfke dokunuşu girdi
Kız figüründe ikamet ederken düşünceleri, ince, becerikli,
Medeniyetli yaratık.  Onu nasıl tutacağını biliyordu
hoş bir mizah, hafif ve uyarıcı bir saygısızlık ve
Onu gözlerini kapatıp öptüğü noktaya kadar yumuşatın
o.  Ama-ve Bay Samson, erkeklerin yemin ettiği sıcağa kızardı-
Dolaşan suçlu zenci Kafir, ondan bu kadar çok şey vardı.  Bayan.
Jakes bu kafadaki detaylara sadık değildi.  "Öp," vardı
dedi, "elini öpmedi".  Bay Samson bir fark görmüş olabilir
Van Zyl, oldukça dereceleri oldukça ayrımcılığından yoksun
Öpücüklerin yönetimi ve alımı, hiçbirini görmemişti.

Sabah hiçbir avukat getirmemişti; Gün kendini teslim etmişti
Onu aydınlatan veya teselli eden hiçbir şey yok.  Margaret bir şekilde başardı,
Kendi başına bir şekilde, kendini hemen geri çekecek
Görünüm ve ne çarpışma ne de açıklamalar vardı.  Değildi
o kadar çok ki, kaçınılan temas kadar bir mesafeyi korudu, böylece yemekler
ve çizim odasındaki toplantılar veya hayır
Birbirlerine yönelik bir değişikliğin kanıtları.  Adroitness
Bundan sonra onu yeni pişmanlıklara taşıdı; Yapabilir, o
Düşünce, kendisi için çok iyi iş çıkardı, oysa şimdi boşa harcandı.

Bayan Jakes'in güvenlerini istila ettiği için bu ikinci sabahtı
merdivenlerin dibinde ve hikayesini ondan çıkardı.  Gong
Kahvaltı odası kapısı sırtında yumuşak bulanık müzik yaptı.
Trooper'ın uzak figürünü izlerken, yavaşça kayar
silüet.  Son bir vurgu notu ile bitti,
enstrümanın ortasında vuruldu ve kasıtlı olarak
itaat etmek için bakıyor.

Bayan Jakes, motoru kullanan urn, o zaman odada yalnızdı
girdi ve ona yapmadığı gülümsemeyle günaydın verdi
yıllarca çeşitlilik gösterdi.

"Güzel bir gün, değil mi?" dedi.

"Ah, mükemmel," diye kabul etti Bay Samson, ondan bir fincan kahve alarak.
"Diyorum. Van Zyl'in günümüzde herhangi bir belirtisi görmedin, değil mi?"

"Günümüzde? Hayır," diye yanıtladı Bayan Jakes, şaşırttı. "Bekliyor muydun-
O diyor ki? "

Bay Samson başını salladı.  "Hayır; onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum"
ona söyledi.  "Bu sadece Bayan Harding meselesi, bilirsiniz.
Stoep, şimdi, yavaşça binen monte edilmiş bir adamı izliyordum
Veld ve sanki bir arama düzenliyormuş gibi görünüyor.  Ha? "

"Ah, canım," diye bağırdı Bayan Jakes, "Umarım buraya bir daha gelmeyecekler.
Daha önce polisle hiç sorun yaşamadım.  Ve Bay Van Zyl,
Genellikle çok beyefendi-Bayan Harding'e nasıl davrandığını gördüğümde,
Onun için gerçekten üzgünüm. "

Bay Samson kokladı.  "İnsan bir CAD olmalı," dedi. "Her neyse, görmüyorum
Ne doğru, ayağını bu kapıların içine koymalı.  Basitçe
Bir blöf, ben süslüyorum. Bir dahaki sefere geldiğinde, umarım bana haber verirsin, Bayan
Jakes.  O kadar zavallı küçük aptalca davranmasını sağlayamam, yapma
bil. "

"Ama kesinlikle arama yapmak için bir _Right_ var mı?" Bayan Jakes'i protesto etti.
"Ve asla polisin size karşı olması değil, Bay Samson. Ben vardı
Kuzen bir kez-en azından tam olarak bir kuzen değildi-ama bir
polisin kaba olan bir adamı tutuklamayı reddetme numarası
O ve polis bir kerede onu gözaltına aldı ve en çok yemin etti
Sulh yargısından önce sarhoş ve düzensiz olduğu için korkunç yemin ediyor.
Ve kuzenim-her zaman ona kuzen derdim-
Teetotaler. "

"Belki de teetotaler polise rüşvet verdi," diye önerdi Bay Samson,
Cidden.  "Yine de-Miss Harding'e ne dersin? Hiçbir şey söylemedi
Eve dönme konusunda sana, değil mi? "

"Hayır," dedi Bayan Jakes.  Teetotaler'ın şimdilik geçmesine izin verdi
Yeni konu ondan önce açılırken.  "Ama seninle konuşmak istedim
Bu, Bay Samson. "

"Yapabileceği en iyi şey," dedi olumlu bir şekilde. "Birçok insan var
Evde zencileri biraz sakıncası.  Muhtemelen ona zarar vermezdi
ay ve doktorları bir tedavi yapması için başka bir kıtayı tespit edebilir
içinde."

"Şimdi söylediğini duyduğuma çok sevindim, Bay Samson," diye ilan etti Bayan
Jakes.  "Görüyorsun, onunla ne yapmalı zihnimizde iyi bir anlaşma-
Doktor ve benim.  Benim görüşüm-hikaye geçmeden önce gitmeli
hakkında."

"Oldukça doğru," diye kabul etti Bay Samson.

"Ama Eustace-çok düşünceli, biliyorsun. Onu düşünüyor
duygular.  Onu çevirdiğimiz için hayalinden korkuyor
dışarı ve incin.  Gerçekten gerçek durumları görmüyor;
Bir fikri var.

Bay Samson başını salladı.  "Burada değil," dedi.  "Bu tür
Hikaye ölme; Yaşıyor ve büyüyor. Makalelere bile girebilir. "

"Şey, şimdi," Bayan Jakes'in sesi yumuşak ve ikna ediciydi; "Benim sakıncası var mı
Doktora nasıl baktığınızı mı söylüyorsun?  Dikkat etmiyor
Ne diyorum, ama senden geliyor, ona vurmak zorunda. Olurdu
Onunla konuştuğundan daha iyi, çünkü o umursamaz
Hastalarından birini diğeri ile tartışın; Ama eğer sadece bahsedecek olsaydım,
Bir argüman olarak biliyorsunuz-- "

"Ah, kesinlikle," diye tanıştı Bay Samson, "Kesinlikle. Bunlar benim görüşlerim;
Herkes bilebilir.  Jakes'a elbette söyle. "

"Teşekkür ederim," dedi Bayan Jakes, hissi ile.  "Bilmem beni rahatlatıyor
Benimle aynı fikirdeyim.  Ve bu böyle bir sorumluluk. "

Margaret'in girişi kısa bir süre sonra konferanslarını bir
kapatın ve Bay Samson, bölünmemiş ile yemeğine geri dönebildi
dikkat.

Margaret'in maruziyetten bu yana tutumu bir fenomendi Bayan Jakes
Anlamayı profesör değil. Uzun boylu kız odaya geldi
Wan Little Woman'ın çabalarını önceden diken huzur
Onunla uzak bir haysiyetle tanışın; Bayan Jakes ve onun
Görüşler, ilgilerinden o kadar uzak olan şeylerdi ki
Görünmez hale gelmeden daha fazla geri çekilmez.  Mrs.
Jakes'in görüşü, görünür yara izleri, ceza jetonları ve ıstıraptı; o
çok ihtiyacı olan bir kişide başka hiçbir tutum düşünemez
arkadaşlarının merhametinden.  Onunla orantılı bir alçakgönüllülüğe
onaylamama, ile dikenli bir öngörme teklif ederdi
Sınırlama, kendi markasının biberli balsamı, onun damıtılması
dar ve amaçlı ruh.  Olduğu gibi, sadece kıza kızmakla kalmadı
tarzı-o kesici.

"Günaydın," dedi Margaret, niyetle gülümseyerek.

"Günaydın, Bayan-Ah-Harding'i özlüyor", Bayan Jakes
Yapmak.

"Sabah," diye cevap verdi Bay Samson, beyaz kafasını sarsarak umarak umarak
Zihin ve gündelik zihnin yokluğunu iletmek.  "Sabah, Bayan
Sert.  Jolly Day, ne? "

"Ah, son Jolly yok," diye kabul etti Margaret, yerine bırakarak.  "Evet,
Kahve, lütfen, Bayan Jakes. "

"Kesinlikle, Bayan Harding," diye yanıtladı Bayan Jakes,
hiçbiri ve şoförlü ve
Bakan o.

"Bay Ford nasıl?" Margaret sonraki sordu.

"Ah, evet," diye sordu Bay Samson, çok kısa bir cevabı önlemek için endişeli;
"Bu sabah nasıl, Bayan Jakes. Güzel, teşekkür ederim ve hepsi
Bu-eh? "

Bayan Jakes, Bay Samson's'ta cevap verme fırsatını yakalamak için hızlıydı.
sadece yön.

"Günümüze kadar kalkmayacak," diye açıkladı.  "Ama çok yapıyor
Teşekkürler.  Ona kahvaltıda ne gibi olduğunu sorduğumda, o
Dedi ki: 'Ah, orada her şey lütfen.'  Ama elbette,
şok."

"ER-evet," dedi Bay Samson aceleyle.  "Öğle yemeğinden önce ona bakacağım,
Eğer yapabilirsem. "

"Kesinlikle," dedi Bayan Jakes nazikçe.

"İyi fikir," dedi Margaret.  "Ben de öyle."

Bayan Jakes ona solgun ve umutsuz bir bakış attı ve sonra aradı
Bay Samson'a destek.  Ama o eğimli güç kulesi yiyordu
özverili ve gözünü karşılamıyordu.

İçsel bir şaşkınlıkla, böyle bir şey tarafından noktalanan bir gelecekte
Yemekler, düşmanca bir karşılaşmanın doğasının her öğününde yer almak
Ve her karşılaşma bir yenilgi ile kapanıyor.  Saygınlığı, üzücü
Fazilet, kaydı leke temiz, yeterince ağır metal komuta etmedi
Margaret'in hepsine karşı çıktığı ışıltılı panoply'yi ihlal et
saldırıları ve şikayeti olanlar için ortak hissetti
etkisiz olarak sağda.  Olaydaki tek parlak nokta
şimdi Jakes'i amacına bükme ve görevlendirme olasılığı
Kıza Sanatoryum'dan ayrılması gerektiğini bildirmek için.  Hissetti
Bay Samson'ı doktora büyük bir etkisi olarak alıntı yapabilirdi.

"Bay Samson, aynı anda ayrılması gerektiğini güçlü bir şekilde hissediyor.
En basit sözler, "rapor ederdi ve Jakes
Bunu dikkate alın.  Şimdiye kadar, ipuçları, önerileri ve hatta onun
İncelemeler, onu hareket ettirememişti.  Zaman zaman bir yolu vardı
Mütevazi ve puslu hafifliğinden müthiş bir inatçı üretim
ki hiçbir muhalefet yoktu.  Bent kafalı olarak ona bakardı
Gözlerinin köşelerinden, makul bir şekilde
Volubilite, hareketsiz ve taşınmaz.  Yaptığında, her zaman
Onun uğursuzca sona erdiğini duydu, başını hafifçe salladı ve yayardı
negatif.  Oldukça etkileyiciydi; Çok az güç gösterisi vardı
bu konuda; Ama Bayan Jakes uzun zamandır bunun bir bariyeri olduğunu biliyordu.
Toplamayı ummanın işe yaramaz olduğunu reddetti.  Eğer basıldıysa
Dahası, biraz uyandırır ve anlamını ifadelerle güçlendirir
acınacak bir kabalik ve güç.  Tıp öğrencisi günlerinde
Doktor, dudak türlerinde yetenekli bir el sayılmıştı
iş.

Margaret'in ayrılışına karar vermesi için onu en son baskı yapmıştı.
Çalışma, ceketi ile oturdu ve gömlek kolları döndü
Yukarı, sanki bir akşam yorgunluğu düşünüyormuş gibi; şişeler
ve gözlükler dirseğinde masanın üzerinde gruplandırıldı.  Bayan Jakes vardı
Bayan Harding ile tanışmak zorunda kaldığında acılarını canlandırdı
ve koynunda efferans olan duyguları içerir.  O oturdu
hasta sandalyesi ve gözlerini dikkatlice içmekten uzaklaştırdı
aparat.  Doktor her zamanki gibi "hayır" ı söylemişti ve denedi,
Onunla akıl yürütmeye karşı.

"Ben de düşünmem gerekiyor," diye sordu endişeyle. "Yürüme şekli
Benden geç, Eustace, hayatımda hiç ipek astarım olmadığını düşünüyorum. "

"Hayır," dedi doktor, üçünün arkasında biraz genteel öksürüğü ile
parmaklar.  "Hayır, yapamayız. 'Yapamazız, Hester. Onu dışarı çıkarıyor O'
O gece gece elbisesinde yatak-kirini yapıyordu.  Evet biliyorum
Zenciler hakkında her şey ve Şanslı Baraj benim için onu kullanışlı hale getirdi.
Yaptığın her şey için henüz orada olabilirdim.  Ve ipek astarlara gelince,
Gömleğini çıkarma, Hester.  O iyi. "

Viski şişesine bir el koydu, sabırsızlıkla ona bakarak
Kırmızı kenarlı gözler ve bir iç çekişle yükselmişti, zamanın geldiğini bilerek
onun gitmek için. Samimi hissi bir ayırma atışını ateşledi.

"Şey, sanırım sessizce acı çekmeliyim, eğer öyleyse,
Eustace, "istifa etti."
mağaza."

Ama Bay'ın ağızlığı olarak Samson, daha iyi donanımlı olurdu.  BT
Jakes'e, açıklamaların havada olduğu gibi görünmek için yapılabilir ve
Samson ve Ford'u kaybetme tehlikesi vardı ve
zemin ver.  Bayan Jakes, işletmesinin beklentilerini iyi düşündü
Şimdi.  Sorumlu olursa endişe duyar ve şaşkına dönerdi
kişi onu kindar ve vicdansız çağırmıştı, çünkü onun olduğunu biliyordu
Bunların hiçbiri.  Sadece engeller altında sürünüyordu
Tırmanamadı, ona gelen gibi yollarla çalışacak
eli tamamen değerli bir sonu güvence altına almak için.  Kısacası kendi zihnini biliyordu.
Ve eğer amacıyla tereddüt etmiş olsaydı, artık bunu bilmezdi.

Margaret, kendini ona geçiren yaratıcılığın bilinçsizliği,
Bay Samson'a kaçması için yeterli zaman veren yavaş bir kahvaltı yedi.
Yalnız stoep ve kendini orada kurun.  Akılda hiç olmadı
Bayan Jakes ile yalnız kaldı.  O bayanın sertliği ve yüz bakımı
denediği ifadeler birbiri ardına,
Onun yüzünü eşleştirmesini sağlayın, etkisiz hale getirilebilir.
Onları ve onu birlikte görmezden gelme süreci.  Koruma DinT ile
Memnun bir huzur gibi görünen ve tek bir kelime değil,
Zavallı Bayan Jakes'i tamamen aşmak ve onu kıvranıyor
tam gövdeli urn arkasındaki iktidarsızlık.  Bu yöntemdi
kendisini Margaret'e övdü ve başarılı bir şekilde istihdam etti.
Herkes onu kesmeli, karar vermişti; Baulk olmazdı
bunlardan biri ayrıcalık; Ama Bayan Jakes'in sırası vardı ve
Kesilmesine ve tekrar gelmesine izin verilmez.

Bayan Jakes'in yürürlüğe girebileceği birkaç açıklama vardı.
Ama Margaret odayı terk edene kadar hiçbiri onun başına gelmedi,
İpek astarların sinir bozucu bir hışırdağı ile hareket etmek.  Bayan Jakes taşındı
Sandalyesinde salondan geçip dışarı çıktığını görmek için.  Bir bakış
Hesaplama ekşi küçük yüzünü aşırı yaydı.

"_That_ birinde ipek fark etmedim," diye mırıldandı.

Bay Samson, _cape'in nispeten yakın haftalık baskısıyla
Times_ onu işgal etmek, ona kadar kauçuk tabanlı yaklaşımını fark etmedi
Shadow okuduğu sayfaya düştü.  Keskin bir şekilde baktı.

"Ah, Bayan Harding," dedi zayıf bir şekilde.

Ona rayına karşı eğildi, ona bakarak
Sepet sandalyesi, yarım içme.

"Benimle konuşmak istiyorsun, değil mi?" diye sordu.

Bay Samson anlamadı.  "Yaparım mı?" dedi. "Öyle mi dedim? Ben
Ne olduğunu merak ediyorum. "

"Öyle söylemedin," diye cevapladı Margaret, "ama biliyorum. Sen
Nihayet beni hiçbir şey söylemeden Coventry'ye göndermezdim
Yapar mısın? "

"Ah!"  Bir eliyle yorgun bir jest yaptı, sanki koyacakmış gibi
ondan konu. "Ama-ama seni Coventry'ye göndermiyorum, benim-
Harding, yani.  Bir an için düşünmeyin. "

Beyaz kafasını üzüntüyle salladı, ona bakarak
İnce, medeniyetli figür, önünde bir bakışla dururken
Önceden yapabileceği her iddiayı önceden kabul etti ve
Hoşgörü.

"Ne demek istediğimi biliyorsun," dedi Margaret istikrarlı bir şekilde.

“Yine de? Peki, evet, sanırım yapıyorum” dedi.  "Fumbling'in kullanımı yok
Onunla, var mı?  Ve sen fumling türü değilsin.  Her birimiz bilir
Diğerinin ne anlama geldiği, peki bunun hakkında konuşmanın ne faydası var? "

Margaret onu bırakmazdı; Yedek etmesini istemedi
onu ve onu korumak için hiçbir neden göremedi.

"Bunun hakkında konuşmak istiyorum, bu bir kez," diye yanıtladı. "Çok fazla olmayacak
Bana benim hakkımda ne düşündüğünü söyleme şansı.  Tabii ki biliyorum; Ama ben
Shirk'e gitmeyecekti.  Seni hayal kırıklığına uğrattım, değil mi? "

"Ben söylemiyorum," diye yanıtladı dikkatli bir nezaketle. "Söylemiyorum
Nazik bir şey, Bayan Harding. Sen kendi çizgini aldın
her yapma hakkı.  Eğer olsaydım-farklıysam-farklıydınız, sen
Benim hatam için suçlamamak.  Tanrı, bir
Genç bayanlara örnek.  Benim çizgim değil, bu tür şeyler. "

"O zaman söyleyecek bir şey yok mu?" Margaret sorgulandı.  Tekrar başını salladı.
"Biliyor musun," diye ekledi, "biraz utanmıyorum-hiçbir şey yok."

"Tabii ki sen değilsin," diye kabul etti kolayca.  "Düşündüğünü yaptın
haklıydı. "

"Ama öyle düşünmüyor musun?" devam etti.

"Bayan Harding," diye yanıtladı Bay Samson; "Yönetebildiğim kadarıyla
Konuyu hiç düşün. "

Margaret, Gözyaşlarına Patlayarak Buna Cevap Vermesi için Bir Dürtü Sahip Oldu veya
kahkaha, hangisi kendini sunarsa, ama o anda Bayan Jakes
Çıktı ve çiftin görüşünde çok bariz bir sürprizi kısıtladı
onların konuşmasında.  Koşullar sonsuza dek pusuda yatıyordu
Bayan Jakes'e karşı ve beklenmedikleriyle hayatın gizemini derinleştirmeye karşı
Poppings yukarı.

Bay Samson'a hitap etti ve Margaret'i göz ardı etti.

"Bay Ford seni şimdi görebiliyordu, eğer yukarı çıkmayı umursadıysanız," diye açıkladı.

"Kesinlikle, kesinlikle," dedi Bay Samson, Alacrity ile.

Margaret konuştu, Bayan Jakes'in uzlaşmaz yan yüzüne açıkça gülümsedi.

"Ah, önce gitmeme aldırır mısın?" diye sordu. "Görmek istiyorum
o."

"Elbette," diye kabul etti Bay Samson, aynı alacrity ile.  "Ben değilim
Onu incelemek için yoksun, biliyorsun.  Ona bakacağımı söyle
daha sonrasında."

Bayan Jakes ince bir kırmızıya döndü ve iki veya üç kez yuttu.
Ford'un rahatsız edilmemesi gerektiğini ilan etmek için bir plan olgunlaşmıştı
Bay Samson'ın ziyaretinden sonra tekrar ve Margaret'ten oldukça emindi
şüphelenmişti.  Kızın ayrılmasını öfkeyle izledi ve
şaşkın gözler.

"Bunu bilerek yapıyor," diye düşündü. "Onları gibi sallıyor
Frow-Frow'u duymam için. "

Ford, kitapların çoğu ile yatağında yastıklara karşı desteklendi.
Evin yanında sandalyeler ve bir başucu masası üzerinde yığıldı.  O öyleydi
Bay Samson'u beklemek ve doyurucu bir şey seslendirdi, "İçeri gel; durma
Orada davul, "Margaret'in kapıdaki rapında.

"Ben," diye açıkladı Margaret, onu açarak; "Bay Samson değil. O
Daha sonra bak.  Sakıncası var mı? "

Beklenmedik görünüşüne bakarak sıcak bir şekilde kızardı.

"Tabii ki umrumda değil," dedi.  "Çok iyi. Eğer sen
`` Bu kitapları yere it, sana bir sandalye sunabilirim. "

Margaret önerdiği gibi yaptı, ama bir kerede tekrar yükseldi ve kapıyı kurdu
geniş açık.

"Mülkiyet," diye belirtti, koltuğuna dönerken.  "Ayrıca
Bayan Jakes.  Bu anahtar deliği onu gücünün ötesine çekebilir. "

Oda büyük biriydi, güneyde güneş ışığı dolu bir pencere vardı
ve karoo'nun ebedi değişmeyen seviyelerinden başka bir şey komuta etmem
Ve sert gökyüzü kenarından yükseliyor.  Duvarları gökkuşağında
Çevresiz kanvaslar üzerlerine kümelenen, Ford'un sanatını örnekleme ve
Pencereden manzaraya meydan okuyor.  Belirsiz bir şekilde sevdi
odanın ekipmanının hariçliği ve bu önerileri
uzlaşmaz erkeklik.  Ağaçlarla bot ve ayakkabı sırası
Şefleri arasında dağıtılan deri gövdeler
duvar, tuvalet masası ve demir banyosu hakkında fotoğraflar
pencerenin altında uçta,-bu önemsizler hepsi
Sahipleri hakkındaki izlenimini desteklemek.  Onlar böyle
Tanıdığı Ford ile tutarlı olarak, onun toplamında birimler.

"Şey," dedi açıkçası ona bakarak; "Konuşacak mıyız yoksa sadece
Değişim medeniyeti? "

"Bunu yapmayacağız," diye cevapladı görünüşüyle ​​tanıştı. "Medeni Olun
Her neyse üflendi. "

"Ama sana nasıl hissettiğini sormak istiyorum, her şeyden önce," dedi Margaret.

"Ah, birinci sınıf. Jakes olmasaydı kalkıyorum," diye temin etti
hevesle.  "Ve ben diyorum," diye ekledi, hızlı bir şekilde garip bir dokunuşla, "
Umarım, gerçekten, benim için rahatsız etmediniz ve bunun olduğunu düşünüyorsun
Çizim odasında sorun yaratan olay. Çünkü
Değildiniz, biliyorsun.  Daha önce ortaya çıkan bir şey hissettim
öğle yemeği.  Jakes, merdivenlerin koşmanın bunu yapmış olabileceğini söylüyor-ben
Her zaman yapmamam gerektiğini unutuyorum.  Bir adam her zaman onu düşünemez
In'ards, yapabilir mi? "

"Hayır," diye kabul etti Margaret. Belli bir nezaket tonu, sivil kısıtlamanın, onun içinde
konuşma şekli.  Önemsiz ve sıradan olmak için elinden geleni yapıyordu,
Ama aldatılamadı.

"Yine de çürümüştü," diye devam etti çabucak.  "Bu kaba van zyl-görünüm
Burada!  En çok üzgünüm, ona bir duraklayamadım
Konuş, Bayan Harding. Borgar edildiğini düşünmek beni hasta ediyor
o adam. "

"Bana zarar vermedi," dedi Margaret düşünceli bir şekilde. "Bütün bunlar hiçbir şey.
Ama sonuçta oldukça sivil değil miyiz? "

Hafif bir yüz buruşturma yaptı.  Yastıklara karşı çok zayıf görünüyordu,
Sinir, güneş tabaklanmış elleri kapakta kıpır kıpır.  Bir
Pijamalarının düğmesi boğazda gevşekti ve yalın boynunun olmasına izin ver
Tan, yakanın geldiği ve yer verdiği yere kısa dururken
Aşağıdaki beyaz cilde.

"Ah, pekala," dedi zayıf bir protestoda.  "Neden rahatsız?"

"İstediğinizi sanıyordum," diye yanıtladı Margaret.  "Seni beklemiyorum
Onaylamak gerekirse, ama ben biraz uğraşmaya güveniyorum.
Ama eğer değilseniz, bu meseleyi sona erdirir. "

"Böyle demek istemedim," dedi.

"Söyle bana," diye sordu Margaret; "Sana borçlu olduğumu düşünmüyor musun
açıklama?"

Onu birkaç saniye ağır bir şekilde düşündü.

"Evet," diye cevapladı sonunda.  "Sanırım bana bundan bahsetmelisin."

"İstediğim," dedi ciddiyetle.  "Ah, sık sık ve sık sık istedim
önce.  Ama dikkatli olmalıydım.  Bu Kafir tutuklama tehlikesi altında
Bay van Zyl ve bir mahkemeden önce kendini kolayca temizleyebilse de,
Bir yerli için onun tarafından tutuklanmasının ne anlama geldiğini biliyorsunuz.  O alır
onlardan tekme. '  Bu yüzden konuşmakta gerçekten özgür değildim. "

"Belki de değildin," diye verildi Ford.  "Ama uzak durmakta özgürdün
Ondan ve geneldeki zencilerden-sen değil misin? "

"Oldukça," diye kabul etti Margaret.  "Genel olarak zenciler değil-
sadece bu. "

Her iki dirsek yatağın kenarında ve onun
Parmaklar iç içe geçti.  Renginin yüzüne monte edildiğini hissetti,
Ama gözlerini onun üzerinde tuttuğu için somuttu.

"O bir zenci-evet," dedi; "Şapka kadar siyah ve bunların hepsi. Ama
Bir fark var.  Bu-Nigger-o kelimeden nefret ediyorum-alındı
Altı yaşındayken ve İngiltere'de büyüdü.  O düzgündü
eğitimli ve o bir doktor, diplomaları ve dereceli gerçek bir doktor,
Ve kendi halkına yardım etmek için buraya geliyor.  Henüz, o
Kafir bile konuşamıyorum ve o zamandan beri korkutucu bir zaman geçirdi
indi. Onunla konuşmak tıpkı başka herhangi biriyle konuşmak gibidir. O okuyor
kitaplar ve sanat ve tüm bunlar hakkında biraz bilir; Ve o çok alçakgönüllü
Ve sadece birkaç kelime konuşması için minnettarım.  Veld'de orada
Bütün gün ve bütün gece, yalnız ve avlandı.  Tabii ki onunla konuştum ve
olabildiğince arkadaş canlısıydı.  Görmüyor musunuz Bay Ford?  Sen değil mi
Görmek?"

Saçma başını salladı.

"Evet, anlıyorum," diye yanıtladı.  "Kuyu?"

"Şey, hepsi bu," dedi Margaret.  "Ah, evet-demek istiyorsun-öpücük?
Bu kesinlikle hiçbir şey değildi.  Onunla konuşurdum ve o
Bana işiyle başlamanın ne kadar zor olduğunu ve nasıl
Onu dinlediğim için bana minnettarım ve gerek olmadığını söyledim
Bu kadar minnettar olmak ve üstlendiği asil bir şeydi ve
Bu-evet-her zaman gurur duyuyorum. Tuttum
Bunu söylerken elimden dışarı çıktı ve sallamak yerine öptü
BT."

"Şantajcının gördüğü buydu, değil mi?" diye sordu.  Margaret
başını salladı.  "Bu arada, ona kim ödedi?"

"_He_ yaptı," diye cevapladı Margaret.  "Bir kuruş ödemezdim. O
ödeme yapmakta ısrar etti. "

Onu endişeyle izliyordu.  Derin düşüncede kaşlarını çatıyordu.  O
Bir süre kaldığı için kalbinin daha hızlı attığını hissetti
cevaplama.

"Eğer adam inanç tutsaydı, ödemeye değerdi" dedi.
son.  "Her şey bu-böyle bir sırrın ne olduğunu bilmiyorsun
değer. İnsanları buraya bağlayan tek şey, Hollandaca
ve İngilizce, sömürgeler ve transvaalers ve diğerleri-renk
astar.  Ama bilmiyordun. "

"Ah, evet," Margaret onu düzeltmek için acele etti.  "Biliyordum. Ama ben
Umursamadım ve şimdi umursamıyorum. Ben böyle bir şey almayacağım
Hiç dikkate.  Hiçbir miktarda zorbalığa uğramayacağım
önyargılar. "

"Önyargı değil," dedi Ford yorgun bir şekilde.  "Hala-hepsine giremeyiz
O.  Yine de bana açıkladığına sevindim. "

"Hala bir şeyi merak ediyorsun," dedi Margaret.  Yapabilirdi
Ondan saklanmaya çalıştığı şüpheyi ve tereddütü okuyun.  "Let mi
Her şeyi dışarıda.  Nedir?"

Gözlerini yarı kapakladı ama şimdi onları açtı ve onu araştırdı
keskin bir şekilde.

"Bana her şeyin ne kadar makul olduğunu söyledin," dedi
kasıtlı tonlar.  "Makul oldu. O kısmı olduğu kadar doğru
olabilir.  Her şeyin pitoreskerini ve üzüntüyü anlıyorum; BT
üzücü bir iş.  Onunla bağlantınızı da anlayabiliyordum
Adamın polisten saklanmasına rağmen, sadece bir zenci olmasaydı.
Affed-Bir Zenci. "

Margaret sözlerini dikkatle takip ediyordu.

"Bunun onunla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Görmüyor musun?" sordu Ford.  "Oldukça korkunç bulmadın mı?
Onunla yalnız mı?  O sana dokunduğunda seni ürpertici mi yaptı
el?"

Bu konudaki payının dışında merak ediyordu.  O öyleydi
sorunun kişisel olmayan yönüyle de ilgileniyor.

"İlk başta yüzünü sevmedim," diye itiraf etti Margaret.

"Ve daha sonra?"

"Daha sonra umursamadım," diye yanıtladı.  "Buna alıştım, sen
Görmek."

Başını salladı.  Cevabının üzerine gözlerini düşürmüştü ve artık değildi
ona bakıyorum.

"Şey, hepsi bu," dedi.  "Artık sorun olma. Sen
'Ve açıkladı ve-bilmeyi önemsiyorsanız-oldukça memnunum. "

Margaret yavaşça dik oturdu.

"Hayır, sen değilsin," diye yanıtladı.  "Bu doğru değil; sen değilsin
memnun.  Ondan küçülmediğimi ve hissetmediğimi hayal kırıklığına uğrattın
onun gergin.  Sen-sen!  Düşündüğüm kadar iyi değilim
ve hayal kırıklığına uğradın.  Neden bunu söylemiyorsun?  Ne kullanıyor
Böyle mi davranıyorsun? "

Ford, çarşaflar arasında sinirli bir şekilde kıvrıldı.

"Bir sıra yapıyorsun," dedi.  "Seni alt katta duyacaklar."

Margaret yükselmişti ve sandalyesinin yanında duruyordu.

"Umurumda değil," dedi sesini aynı anda düşürerek.  "Ama neden
Bana karşı dürüst değil misin? Her zaman tatmin olduğunu söylüyorsun
"Bir zenci onun için beyaz bir adam kadar iyi."

"Ben değilim," diye protesto etti Ford.

"Ben _Did n't_ büzülüyor," dedi Margaret.  "Etim bir kez sürünmedi. Ne zaman
Elini sallıyorum, seninkiyle aynı hissediyorum.  Bu seni tiksiniyor-ben
Bilmek.  İçimde orada olduğunu düşündüğün bir şey var. Bayan.
Jakes anladı; Eti bir tırtıl gibi sürünebilir; Ama bende
değil.  Benden gitmememi istediğinde bilmiyordun, değil mi? "

"Otur," diye yalvardı Ford.  "Otur ve sana tekrar sormama izin ver."

"Hayır," dedi Margaret.  "Böyle şeyleri göz ardı edemiyorsun. Ben
Gidiyor-mümkün olan en kısa sürede buradan uzakta.  Utanmıyorum ve ben
şımartılmayacak. "

Kapıya doğru yürüdü.  Daha önce kaçmaya ihtiyaç vardı
Gözlerini akıllı kılan gözyaşları taşmalı ve kendilerini ortaya çıkarmalıdır.

"Geri dön," diye bağırdı Ford.  "Diyorum ki-bir arkadaşa bir şans ver. Geri dön. Ben
Bir şey söylemek istiyorum. "

Ona yüzleşmeden cevap vermezdi, ancak ortaya çıkmasına rağmen
göz yaşları.

"Gelmiyorum," diye yanıtladı ve dışarı çıktı.

Amacını yerine getirmişti; Hepsi onu kesmişti
Dr. Jakes, sıraya girmeyecek ve Bayan Jakes,
ayrıcalık yoktu. Sadece biri kırbaçı etkili bir şekilde sallamıştı
ve akıllı olan bir çukur bıraktı.

Bayan Jakes festivalin dışında kalmaya güvenmedi.  Çubuğu
turşuda. Kız odasından çıktığında elindeydi.
Yine ve herhangi bir sayıda Bayan Jakeses ile tanışmaya hazır.

"Ah, Bayan Harding."

Bayan Jakes, koridorun olduğunu görmek için onu tutukladı.
boş.

"Doktor sana söylememi istiyor," dedi Bayan Jakes, sözlerini hedefleyerek
kızın yüksek sükuneti, "
başka bir kuruluşun kaldırılması için düzenlemeler.  Anlıyorsun
kurs?"

"Tabii ki," diye kabul etti Margaret.

"O zaman bir ay bildirim," dedi Bayan Jakes sorunsuz bir şekilde. "Bu olağan. Ama
Daha önce gitmeniz uygun olması gerekiyorsa, doktor olacak
Tanıştığımıza sevindim. "

"Doktor çok iyi," diye gülümsedi Margaret ve yürüdü, etekleri
hışırtı.




                             *Bölüm XVI*


Odasının penceresinin altında, hızlı bir şekilde değişen ve yine de
Koruyucu bir şekilde, Margaret'e bakması için Drew.  Altındaki stoep üzerinde şişman
Mary, en temel karakterin badinage'ını bir
Montajlı polisin tozlu askeri, yerde duran
Kemeri ile korkuluk kolunun üzerinden döndü ve atı onu bekliyor
dirseğinde zevk.  Yukarıdan görüldü, Fat Mary'nin ana özelliği
Kırmızı-sarı headkerchiefi büyük ve büyüklüğüne sıkıca bağlanmış mıydı?
Globüler kafatası, çarpıcı renkli bir balonun görünümünü sunan
Kişisinin zirvesinde.

"Merakla gıdıklıyorsun?" Asker diyordu.  "Mby'ye oraya geliyorum
Ve seni gıdıkla.  Bunu çok seviyorsun. "

Fat Mary zengin bir şekilde kıkırdadı.  "Yalan söyle," diye döndü, muazzam
zevk.

"Gıdıklamak iyi," diye tekrar katıldı asker.

Yorgun bir punchinello'nun yüzü olan uzun boylu bir adamdı, tüm burun
ve arasına gizli ince bir ağzı olan çene.  Gözleri dolaştı
Onun için daha iyi madde arayışında konuşurken huzursuzca
faiz; Ve şişman Kafir kadını mekanik bir kolaylıkla sürdü
Bunun, gerçekleştirene kadar uyguladığı bir numara olduğunu öne sürerek
kendisi.  Toza rağmen sıkı oturan mavi üniforma
üzerine kalın ve bir süvari ile ilgili tüm muhalif
ihmalkar tavrına dokunmak; Ve gibiydi-muhtemelen
öyleydi-sürecin içinde bulunan spor eğilimlerinin beylerinden biri
Çürüme Koruyucu Disiplin ve Hizmet Tahliyesi tarafından tutuklandı
sömürge bir güçte.

Margaret, onu yukarıdan görmeden inceleyerek, ellerinde hatpinler ile,
sefil ve iyi yetiştirilmiş yüzünü bir kerede kovucu ve uzak
korkunç; Korkmayı öğrendiklerini tamamen belirliyor gibiydi
Polis'te, bir insanlık bir kerede zayıf ve imkansız. Mahmuzları, onun
tabanca, otoritesi zayıflığa verilen acıyı etkilemek için araçlardı
Eller iktidar yerini tedarik etmek için.  Birkaç gün içinde gelmişti
oluktaki sokak hawker'ın hissettiği korkuyu bilin
Seçtiğinde onu yok edebilecek kaldırımda polis.  Yaptı
Sıkıldığının ne kadar korkunç olduğunu görmek için çok fazla hayal gücü çağırmayın
Aşağıdaki adam, bir kez taş ocağına bağlandığında ve
tabancanın ve
dinlenme aletlerdi.

Penceresinin altındaki varlığı, Kamis'in araştırmasının bir işaretiydi '
Saklanma yeri hala ilerliyordu. Günün herhangi bir saatinde şimdi
Sanatoryum mahkumları, alışılmadık olanı görmek için gözlerini kaldırabilir
Onlarla yalnızlık ve
sessizlik.  Van Zyl'in ellerini gizemine koyma umuduyla yüksek
Sinir için anlaşılmaz olma suçunu işleyen Kafir
sakinleri harikayı ve alarmı sallamanın bir yolu olan Kraals
komşularının sığırları arasında silahlarıyla egzersiz yapmak.
Sanatoryum, emirleri altında, herhangi bir gösterge için izleniyordu
Margaret ve Kafir arasında geçen mesajların ve tozlu, silahlı
Erkekler gelip sürekli gitti, bir dizi delinmiş omuzlar,
tabaklanmış, ilgisiz yüzler ve ifadesiz gözler
Güneş'in bakışları. Başlıca etkileri Margaret'i endişeli bir korku durumunda tutmaktı
Aramaları başarılı olmalı ve tanık olmalı
Kelepçeli bir figürle yürüyüşe çıkarak geri dönerek geri dönüyor
çaresizce onlardan önce.  Acı verici rüyalarda yükselen tozu gördü
onlar hakkında bulanık bir şekilde ve mahkumun çalıştığı gibi eğildi
hızını koruyun.  Hayallerin en kötüsü, ilerlemelerini izledi
Ayaktaki adamın işaretlendiği veya belki de düştüğü an ve
biniciler üzengiden ayrılan bir ayakla öne doğru bastırdılar ve
Spur, onu daha canlı çabalara Rowel'e kaldırdı.  Van'ın meyvesi buydu
Zyl'in hamile kelimesi "Kick"
onlardan çıkarıldı. "

Paul'ü görme, ona bir uyarı gönderme fırsatı yoktu
Van Zyl ile yaptığı röportajdan bu yana Kamis'e mesaj; Ama bu gün o
çiftlik arasında hareket ederken onu stoep'ten bakmıştı
binalar ve ona gitmeye hazırlanmak için zaman kaybetmedi.  O idi
Trooper ve Fat Mary'yi izlerken şapkasını giymek.

Çiftleri hala flörtleri üzerinde çalışıyorlardı.
Sanatoryumdan çıktı ve adımlara indi.  Adam Geziniyor
Gözler bir kerede minnettar ilgi ile yerleşti ve onu izledi
Güneşin ateşine uygun bir hızda yola girdi.
Onun Punchinello özellikleri neredeyse umarım aydınlandı.

Fat Mary, bakışlarının yönünü gözlemleyerek yeniden kıkırdadı ve verdi
fısıltılı bilgi.

"Ne-o? O bayan orada mı?"

Fat Mary doğru bir şekilde başını salladı.  Asker sadece yumuşak bir şekilde yemin etti
şaşkınlık.

"Bunun o olduğuna emin misin?" istedi.  "Şey, ben ..."

Margaret'in şaşkınlık ile geri çekilmesine baktı, o zaman
Dizginleri atının başının üzerine çizdi ve monte etmeye hazırlandı.

"Şimdi mi gidiyorsun?" Diye sordu Fat Mary, haberlerinin etkisini hayal kırıklığına uğrattı.

"Bahse girersin", eyere doğru sallanırken ve onu hareket ettirirken
at açık.

Margaret, toz üzerinde toynakların sesi yaklaşırken döndü
arkadan ve bir selam ve cesur hevesli gözlerle karşılandı.
sarkık gaga.  Yanında dizildi, yüksekliğinden aşağı bakarak
onun eyeri ona.

"Bayan Harding, değil mi?" dedi.  "Nereye gittiğini sorabilir miyim?"

Söyleme tarzında joküler davet vardı, gallantry
kadınları hor gören bir adamın.

"Çiftliğe gidiyorum, orada," diye yanıtladı Margaret. Beklenmedik
karşılaşma onu sinirlendirmişti ve kendini rahatlattı
onun saygısı. "Neden?"

"Çünkü senden şimdiye kadar eşlik etmenin zevkini isteyeceğim
Sakıncası yok, "Döndü."
Görmeye gidiyor. Umarım itiraz etmezsin? "

"Seni durduramıyorum," diye yanıtladı Margaret.  "İstediğin gibi yapacaksın
kurs."

Döndü ve yürüdü, adımlarını acele etmemeye dikkat etti.  Asker
Onun yanında sürdü ve bakmasa da gözlerini hissetti
giderken profilinde dinleniyor.

"Biraz yavaş, burada yaşıyor, Bayan Harding," diye belirtti yaptıktan sonra
Bir dakika kadar sessizce gitti. "Kullandığın şey değil, ben
hayal etmek.  Kendini erkeklerden çok daha kısa buldum, değil mi? "

"Hayır," diye yanıtladı Margaret düşünceli bir şekilde; "HAYIR."

"Ah, şimdi gel."  Monte edilmiş adam ince güldü, tamamen başarısız oldu
toleranslı ve iyi huylu etkisi.  "Eğer iyi bir arzınız varsa
Bir kız tarafından senin kadar güzel olanı yapmak için ahbaplar-seni uyar, bir '
flört, ve tüm bunlar, yani-buna geri dönmezsin
Zen alıyoruz, şimdi değil mi? "

O zaman, adının adıyla bağlantılı olması demekti.
Kafir.  O herkesin oyunuydu; ona en düşük ihtiyaç değil
erişilemez.  Ondan devam etmek için kendi başına bir kısıtlama yapmak zorunda kaldı
hızını hızlandırmak, koşmaya ve umutsuzca kaçmaktan
Bakışı onu hiç terk eden adamdan. O kalıcılığı, olmasına rağmen
Görmeden farkında bir baskı vardı; Yapabileceğini hayal etti
Yürürken ona sıcak üflenerek nefesinin lekesini tespit edin.

Yanağında yükselen sifonu gördü ve tekrar güldü.

"Cevap vermene gerek yok," dedi.  "Kendim görebiliyorum, haklıyım. Tanrım,
Ne zaman bir kızın duygularını ortaya çıkarmaya geldiğinde yanlış olurdum?  Söylemek,
Bayan Harding-ilk çekim yaptım mı?  Tabii ki yaptım. Tabii ki ben
"Kendini tebrik ederek iki ya da üç kez tekrarladı." Güven
Ben.

"Diyorum," diye tekrar başladı.  "Bu küçük buluşma-umarım
son olmaya gitmiyor.  Şimdiye kadar zencileri öğrenmeni bekliyorum
Dezavantajları var ve oynamanız için güvenli bir oyun değil.  İnsanlar
Sadece dayanmayacak, biliyorsun.  Şimdi, istediğin şey olacak bir arkadaş
Yanınızda durun ve size satırın nasıl patlayacağını göster.  Anlayışlı ve
Bir dokunma dokunuşu, yapılabilir.  Şimdi Bayan Harding-bilmiyorum
Hıristiyan adı, ama eğer eğer
Sadece bak ve gülümseyin. "

Çiftlik artık çok uzak değildi.  Paul onların geldiğini görmüş ve ayakta duruyordu
emilen ilginin görünümü ile yaklaşımları izlemek için bakış
neredeyse her şey ortaya çıkarabilir.  Yakında görmeli, yapamadı
Sıkıntı içinde olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu göremiyor ve sonra
Onlarla tanışmak için öne çıkın.

"HAYIR?" Asker sordu, cajolingy.  "Şimdi gel-bir gülümseme. Hayır?
HAYIR?"

Bir cevap bekledi.

"Kibirli tarzı denemem," dedi. "Tanrım, hayır. Sen
Ödemesini bulamazdım.  Nigger işinden sonra kibir kapalı.
Size sunduğum şey, çoğu Chap'ın sunabileceğinden daha fazlası; Değil
Herkes uzun bir manzarayla değil, bir zenci botları koyacak. Şimdi biz
Bu konuda kötü olmak istemiyorum, değil mi?  Tek bir gülümseme ya da sadece bir kelime
Diyelim ki birbirimizi anlıyoruz ve bu iyi olacak.

Takip edilemezdi, ama şimdi Paul onlara doğru geliyordu, utangaç ve
Çok hızlı değil.

"Bu çocuk kim?" askeri istedi.  "Çabuk, şimdi, o
Burada.  Yukarı bak ya da bir sıçan kokusu alacak. "

Margaret gözlerini yavaşça soğuk korkusuna ve tiksinti ile kaldırdı
zihninde.  Onunla rahatlığın göze çarpan bir gülümsemeyle tanıştı
karakter.

"Bay Van Zyl bana nasıl hakaret ettiğinizi duyduğunda," diye titremeye başladı.

"Eh?"  Şüphesiz ona baktı.  "Van Zyl?"  Aniden görünüyordu
aydınlanmış.  "Diyorum ki, sana söyleyemem-sen
Düzenlemeler.  Şimdi yapabilir miyim?  Hayal etmezdim-buraya bak, Bayan
Harding; Çok üzgünüm.  Tüm bunları unutmayı kabul edemez miyiz?  Sen
Şansını denemek için bir adamı suçlayamam. "

Tamamen anlamadı; Sadece söylediklerinin yapması gerektiğini biliyordu
korkunç ol.  O aç, titiz bir
ağız.  Devam etti, onu durdurdu ve peşinden baktı,
rahatsız ve endişeli.  Hasta atı hareketsiz durdu
gerilmiş boyun; Vücutla ilgili olarak eyerde oturdu, kolay
Matkapın kendisine doğal yaptığı güvenli koltuk, ancak
Punchinello yüzü öne doğru sarktı, giderken onu izledi.  Onu gördü
Paul ile tanış, çiftinin ona baktığını gördü ve sonra
Sırt ve birlikte çiftliğe doğru yürüyün. Acı, yenilgi ve sabır
cahil bir şekilde olduğu gibi kendilerini ifade etti
Prometheus. Şu anda uysal atın kafasını bir pislikle çekti
Bridoon.

"Şansım," dedi yüksek sesle ve atını salladı.

Paul'un Margaret'i sorunuyla ilgili olarak sorgulamak için zamanı yoktu, çünkü konuştu
Yavaş sözlerini çerçevelemeden önce.

"Paul," diye bağırdı, "seninle konuşmak istiyorum. Ama-oh, oturabilir miyim
bir yer mi?  Hissediyorum-hissediyorum-oturmalıyım. "

Omzunun üzerine gergin bir şekilde baktı ve Paul'ün bakış açısı onu izledi.

"O mu?" sordu.  "Buraya otur. Ona gideceğim."

"Hayır," dedi şiddetle.  "Yapma. Yapmalısın.
ev.  İç mekanda oturmak istiyorum. "

Duyuları sallandı; Boştan rahatlama ihtiyacı hissetti
onu çevreleyen güneş ve dünyanın yoğunluğu.

"Hadi," dedi Paul.  "İçeri gireceğiz."

Ona kolunu sunmadı; Henüz öğrenmediği bir hileydi.  O
Kraallar arasında yanında yürüdü ve onu küçüklere getirdi
Bayan du Preez'in altı gül ağacı tarafından barındırılan ve yüceltilen salon
Sandalyeler, Velvet Döşemeli, Kanepe Eşleşmesi için, Rosewood Center-Table ve
Tapınağın diğer mobilyaları.  Ona çaresizce baktı
"Eşleştirmek için kanepe" koltuğa battı.

"Biraz su istiyorsun," dedi ilhamla ve kayboldu.

Margaret, geri dönmeden önce kendini kurtarmak için biraz zaman geçirdi.
annesi ve su.

Bayan Du Preez'in hiçbir açıklamaya ihtiyacı yoktu.

"Şimdi güneşimize biraz saygı duyacaksın, Bayan Harding," dedi.
Kıza tek, dar gözlü bir bakıştan sonra.  "O suyu burada elle,
Paul; Gösteri için getirmedin, değil mi?  O zaman.  Ve sadece sen
Bu şapkayı çıkarayım, Bayan Harding.  Bond Caddesi, bir kiloluk bahse girerim.
Bond Caddesi'nde bu güneş için inşa etmiyorlar.  Şimdi bunu ıslatmama izin ver
Mendil ve alnınıza koyun.  Şimdi, o kadar iyi değil mi? "

Paul'e şiddetli bir fısıltı sürmek için başını çevirdi.

"Dışa çık. Bir 'tarafından gel."

"Çok teşekkürler."  Margaret damlayan mendil olarak titredi
kaşına basıldı, boynuna çekilen gevşek damlalar ve
Bluzunun yakasının altında zikzak.  "Kendimi çok daha iyi hissediyorum
Şimdi.  Gerçekten oturuyorum, gerçekten. "

"O kadar sıkı bir his olmadığı sürece," diye kabul etti Bayan Du Preez.

Kızı bir şey ifade edecek şekilde izleyerek ayağa kalktı
zihninde çabalamak.

"Şimdi hepsi mi?" Diye sordu, Margaret ıslaktan kurtulduğunda
mendil.

"Oldukça," Margaret ona güvence verdi.  "Çok teşekkürler."

Bayan Du Preez, cam ve sürahiyi düzenli bir şekilde demir tepsiye düzenledi.
ki ortaya çıkmışlardı.

"Bayan Harding," dedi aniden.  "Biliyorum."

"Ah? Ne biliyorsun?" diye sordu Margaret.

Bayan Du Preez, Pavlus'un ona itaat ettiğini görmek için baktı.

"Her şeyi biliyorum," diye yanıtladı, güven verici kaşlarını ve başını sallayarak.
"Şişman Mary'nin Christian Kafir'e söyledi ve bana söyledi. Hakkında-Hakkında
Kamis; _Biliyorsun."

"Anlıyorum."

Hikaye vebanın yayılma kalitesine sahipti; Bu bir enfeksiyondu
Bu her kulağı lekeledi, görünüyordu.

"Demek istiyorsun-benim gidip gitmeyi seviyor musun?" Margaret önerdi.

"Hayır! _No_! Hayır!"

Bayan Du Preez, yüzüne yardımcı olmak için iki elini oyuna getirdi.
Negatifler vurgu.  "Git? Neden, eğer Tanrı'nın merhameti olmasaydı ben
Kendim aynı kutuda ol.  Yaparım-bana!  Gelecek hiçbir şeyim yok
Hakkında, bunu yapacak bir tür olsam bile.  Yani şimdi biliyorsun. "

"Anlamıyorum," dedi Margaret.  "Seni mi demek istiyorsun?"

"Demek istediğim," diye kesintiye etti Bayan du Preez, "eğer o Kafir olmasaydı ben
'D ha' şimdi cehennemde atlıyor; Ve eğer insanlar sadece biliyorsa
Öyle-Tanrım!  Saklanmalıyım.  Sana söylemek istedim, o kadar ki yapmalısın
Sana taş atamayan bir tane olduğunu bilin. Sen
Orada çok sıcak şeyler bulmaya başlamaya başlamaya başlayın, değil mi? "

Margaret gülümsedi.  Bayan du Preez'in niyetinin gerçek nezaketi hareket etti
o; Bu çeyrekte hayırseverlik, beklediği son şeydi
bulmak.

"Biraz sıcak," diye kabul etti.  "Herkes şimdi oldukça şok oldu ve
Bayan Jakes bana ayrılmam için bildirimde bulundu. "

"_Has_ o?" Bayan Du Preez'i istedi.  "Şey, sanırım olacaktı
beklenen.  O kadını sayabildiğimden daha fazla yıl boyunca biliyorum
Parmaklarımda ve ben her zaman onun şüphelerim vardı.  Artık değil
Bir ineğin sahip olduğu gerçek bir bayanın ruhunu aldım.  Nerede olduğu, bayan
Sert.  Bir hanımın güvenilir olması gerektiğini anlayamıyor.  İçin
İki pim ona söylüyorum, eski çapraz gözlü _skelpot_.  Yani sen
giden?  Üzgün ​​olmayacaksın. "

"Ama-Kamis'e nasıl rastladın?" diye sordu Margaret.

"Ah, bu uzun bir hikaye. Buradan temizleniyordum-bir cıvata yapıyorum, sen
Bilin, 'benimle olan bir adamla başım belaya girdim.  Bu bir
Feller, burada duran Bailey adında, "diye açıkladı Bayan Du Preez,
Margaret'in maruziyetinin tüm tarihini duymamıştı. "O öyleydi
Biraz paradan sonra yanımda geldim ve beni tekmelemeye başlıyordu
Yukarı atlarken o zenci ve aşağı bailey gider.  Görmek?"

Margaret sadece belirsiz bir şekilde gördü, ama başını salladı.

"Bu bailey," dedi Bayan Du Preez, dikkatini çocuğun
fotoğraf.  "Christian beni istediğim zaman parçalamaya karşı beni uyardı.
Christian'ın kavramları var.  `` Onu yalnız bırak '' diyor; 'Biz'
Bundan korkmuyorum. '  Tabii ki yapmak zorundaydım; Ama biraz daha fazla
Gittiğinde minnettarım.  Onunla odada hiç zevk alamıyorum
Orası."

"Belki de size yardım edebilirim," diye önerdi Margaret. "Yardım ettin
Ben.  Bana ne yaptığını söylemen senin tatlıydı, en dost canlısı şey
Hiç biliyordum. "

"Ben bunun hakkında Christian ile konuşmadın," diye itiraz Bayan Du
Preez.

"Demek istemedim," dedi Margaret ona yükselerek.

Dar şantaya, özellikle de daha fazla bakıyormuş gibi geçti
Boy Bailey'in özellikleri.  Peluş çerçeveyi yerinden kaldırdı.

"Bu yüzü yakışıklı diyecek insanlar var," diye belirtti.

"Yığınlar," diye kabul etti Bayan Du Preez.  "En iyi günlerinde,
Stil-Lord!  Bayan Harding. "

Margaret, fotoğrafın kenarında yüz yüze düşmesine izin vermişti.
Çamurluk ve camının çökmesi Bayan Du Preez Kısa.  O baktı
Margaret'te, kız resme ayak basarken şaşkınlıkla ve
kırdı.

"O kadar beceriksiz değil miydi?" diye sordu gülümseyerek.

"Eh, tüm yanaktan," diye açıkladı Bayan Du Preez, yavaşça.  "Asla
peşinde olduğunuzu tahmin etti.  Ama Christian'ın ne söyleyeceğini bilmiyorum. "

"Her neyse, onaramaz," diye yanıtladı Margaret. "Gitmesini istedin, yaptı
Sen değil mi? "

"Bahse girerim," dedi Bayan Du Preez.  "Ama-ama bu bir kaçtı. İşte, hadi
Biz ona girerken bundan emin olun; Bu iki parça kolay olabilir
birbirine yapışmış.  Bu camın bir kısmını içine damgalayacağım.
Yine de-bundan sonra, kendinizle tutabileceğinizi düşünmeliyim
Bayan Jakes. "

Şimdi onaylanamayan fotoğrafın parçalarını biraz içine attı
yığın.

"Christian'ın görmesi için böyle bırakacağım" dedi. "Ama bak
Burada.  Paul ile konuşmak istemedin mi? Ne zaman olduğumu merak ediyorsun
Sana bir şans vermeye gidiyor.  Ben sadece onun için davula dokunacağım. "

Paul'ün evin arkasından düdüğü ilk vuruşları yanıtladı ve Bayan
Du Preez, alışılmadık bir incelikle salona geri dönmedi
o.

"Şu anda hepiniz mi?" diye sordu, girerken.

"Ah, evet. Bu hiçbir şey değildi," dedi Margaret.

Paul, ona karşı bir omuzla yaslanarak pencerenin yanından standını aldı,
Yüzüne özetle bakarak ve onun konuşmasını duymayı bekliyor.

"Paul," diye sordu Margaret, "Kamis'in şu anda nerede olduğunu biliyor musun?"

"Evet," dedi.

"Onu görüyor musun? Onunla benim için konuşabilir misin?"

"Onu şimdi pek görmüyorum," diye yanıtladı Paul.  "Çünkü
Polisler onu aramaya yöneliyor. Ama onunla konuşabilirim
bu akşam."

"Yakalanmamaya özen göstermeli," dedi Margaret. "Çok yeniden
Onu şimdi bulmak için endişeli.  Paul, bulduklarını duydun
Ben ve onun hakkında mı? "

"Ye-es," diye yanıtladı Paul.  "Bir şey duydum."

"Bu doğru," dedi Margaret.  "Bu yüzden buradan uzaklaşmalıyım.
Beni artık sanatoryumda olmayacak ve polis izliyor
Kamis'in yanımda herhangi bir yere gelip gelmediğini görmek ve eğer yaparsa onu yakalamak için.  Sen
Hemen tutması için onu uyarmalı Paul.  Herhangi bir mesaj göndermemeli
eşit."

"Ona söyleyeceğim," dedi Paul.  "Ama-uzaklaşıyorsun? İngiltere'ye mi?"

"Belki," diye yanıtladı Margaret.  "Şimdi yapmam gerekecek.
İnsanların artık Güney Afrika'da yaşamama izin vermeyeceğim.  Ben bir çeşitliyim
ve sağlıklı insanlardan olan mesafemi korumalıyım.  Yani biz değiliz
Birkaç gün sonra tekrar birbirimizi görün. Üzgün ​​müsün Paul? "

Erkekçe kızardı ve kıpır kıpır.

"Ah, gitmen en iyisi," diye cevapladı rahatsız edici bir şekilde.

"Paul! Ama neden?"

"Bu senin yeriniz değil," dedi, koymanın zorluğuyla karşı karşıya
Kelimeler için zor bir düşünce.  "Bu ülke-insanlar ne olduğunu bilmiyor
İyi ve ne kötü-ve yeterli insan yok.  Londra gibi değil.
Tekrar Londra'ya gitmelisin.  Kamis bana söylüyordu-tiyatrolar ve
Sokaklar ve resimler ve her yerde insanlar.  Bir ucunu söylüyor
Londra tıpkı senin gibi, diğer sonu Bailey gibi. Yani
Nereye gitmelisin-London, burada değil.  Ben de yakında Londra'ya gideceğim. "

"Anlıyorum," dedi Margaret.  "İlk başta benden bıktığın için korkuyordum
Paul de.  Bundan korkmam gerekmiyor, ihtiyacım var mı?  Olmaz mıydı
Londra'da buluşabilirsek iyi mi? "

"Yapabiliriz," dedi Paul ciddiye.  "Yüz üç pound var,
Ve gideceğim. "

"Bu iyi bir anlaşma," dedi Margaret.

"Çok fazla," diye kabul etti.  "Babam geçen gün bana verdi
biraz kirli bir demetle sıkıca bağlandı ve annemin
İçinde de evlilik hatları. Bunlara sahip olduğum için beni kastetmediğini söyledi ama
Para benim içindi.  Sabah masanın üzerindeydi ve o yuvarlandı
Bana ve dedi ki: 'Burada Paul. Bunu al ve daha fazlasını getirmeyin
evdeki serseri. '  Çünkü o bailey'i getirdim
Burada biliyorsun.  Yani şimdi-öyleyse-Londra ve Paris'e gidip yapacağım
orada modeller.  Kamis diyor ki-"

"Ne?" diye sordu Margaret.

"Londra'yı gördüğümde ilk başta gözlerimin delirdiğini düşüneceğimi söylüyor.
Waterloo istasyonuna gelmenin ölmek ve uyanmak gibi olacağını söylüyor
başka bir dünya.  Ama o da-desenli, kalpteki saftır, çünkü onlar
Waterloo istasyonunda bile Tanrı'yı ​​görecek. "

"Kendini geri dönmeli," dedi Margaret, mahkumiyetle.  "O
burada boşa harcandı. "

"Gitmeden önce onu görecek misin?" diye sordu Paul.

"Hayır," dedi Margaret.  "Hayır; ben lanet değilim. Ona söyle Paul, lütfen,
Onu o kadar çok görmek isterim ki, ama çok tehlikeli.  Keşke diyorum
onu tüm kalbimle iyi ve umarım en ciddiyetle olmaz
Yakalanmasına izin ver. "

"Yapmayacak," dedi Paul, güvenle.  "Ama ona söyleyeceğim."

"Ve söyle," diye devam etti Margaret-"Ne için üzülmediğini söyle
Bana oldu.  Ona hala onun arkadaşı olduğum için gurur duyduğumu söyle
Ve tüm bu satır buna değer.  Tüm bunları hatırlayabiliyor musun? "

Paul başını salladı.  "Hatırlayabiliyorum," diye temin etti. "Bu-çok iyi
Benim için de duy.  Hiçbir şeyi unutmayacağım. "

"Lütfen yardım edebiliyorsan. Bu mesajı almasını istiyorum,"
dedi Margaret.  "Ve şimdi Paul, sana güle güle demeliyim,
Çünkü buraya bir daha gelemiyorum. "

Paul yükselirken dik durdu.  Yavaş gülüşü çok arkadaş canlısıydı.

"Önemli değil," dedi.  "Londra'ya gidiyorsun ve yakında ben
Orada görüşürüz. "

"Acaba," dedi ona elini vererek.  "Sana adresimi yazacağım
Ve ben gitmeden önce seni gönder Paul. "

"Seni her neyse bulmalıyım," diye güvenle.

Bayan du Preez, ayrıca, ayrılmak zorunda kaldı ve bir gözyaşı dökmek zorunda kaldı.
son.  Onda, güçlü bir duygu vahşilikte bir güvenlik valfi buldu.

"O Jakes kadına gelince," dedi, "Sonuç olarak,"
Ben, Bayan Harding-ile _me_, zihin,-bana herhangi bir acıya mal olmayacak
ona kupa bir tokat at. "

Margaret, geç ışıkta rüya gibi eve gitti.  Uzak,
Güneşin yatay ışınları tarafından bulanıklaşan askerin figürü işgal etti
Boş mesafe, yıkanmış gökyüzüne karşı bir karınca daha büyük değil. Barış
ve melankolik bir saat havasındaydı, düşüncelerini yönlendirecek bir ipucu
üzüntüye doğru.  Onu terk etmeyeceğini fark etmesine neden oldu
hepsi kayıp duygusu olmadan.  Onun etkisini, etkisini özleyecekti
bir cennetin altında süslemeden bir yeryüzünde bir tane koymanın
bulutlar olmadan, kendi insanlığından en iyi şekilde yararlanmak. Bu bir
Kısmen bildiği şey, ama bundan sonra asla bilemezdi
Kendisi bilinse bile.  Şimdi asla bu kelimeyi bulamadı
onun harikasını ve çekiciliğini ifade etti.

Bay Samson, girmek için adımları atarken Stoep'teydi.
Sanatoryum.  Gazetesini bıraktı ve kapıyı açmak için öne sürdü
Onun için endişeyle dakik.

"Ford çay için düştü," dedi.  "Senin için soruyor, o."

"Ah, o muydu?" Margaret'i cansız yanıtladı ve içeri girdi.


O akşam Farmhouse Kitchen, Christian du Preez'de akşam yemeğinde,
Belli bir şekilde gözlemlenen, onu işgal eden yiyeceklere bakma
Paul'ün yüzünde kaşlarını çatıyor, oğlunun teslim etmek üzere
kendisi konuşmada.

"Peki, ne, Paul?" Teşvik edici bir şekilde sordu.

Paul, amacına sahip olmak için hafif bir sürprizle baktı
öngörülen.

"Bu para," dedi şüphesiz.

"Ah."  Boer, bıçağını bırakan karısına huzursuzca baktı
ve çatal ve ürkütücü ilgi ile dinlemeye başladı.

"Tamam," dedi Christian.  "Onunla ne istersen yap. Git
Dorp ve harcayın; senin. Şimdi akşam yemeğini ye. "

"Londra'ya gidiyorum," dedi Paul o zaman, cidden ve onu çıkardıktan sonra
Aklı, dedi, duydu ve bitti, yemeğine bir
iştah.

"Londra," diye tekrarladı Boer.  "Londra?" diye bağırdı Bayan Du Preez.

"Evet," dedi Paul.  "Model yapmak için. İşte onları görecek kimse yok."

"Deli oldu," dedi Boer mahkumiyetle. "O tuhaftı
Uzun bir süre ve şimdi deli.  Paul, sen delisin. "

"Ben miyim?" Paul saygıyla sordu ve yemeye devam etti.

Babası ve annesinin söyleyecek çok şeyi vardı, tedirgin, öfkeyle,
ikna edici bir şekilde, ama insanlar her zaman ona olmayan bir şeyler söylüyorlardı
gerçek anlam.  Örneğin, boer'in
Ona aptal bir aptal deyin çünkü bir dersin sonunda istemeli
daha fazla kahve.  Aptal değildi ve aptal olduğuna inanmadı.  İnsanlar
Londra'ya gittiler çünkü aptallardı; Aksine, yapmak zorunda kaldılar
Oraya ulaşmak için oldukça zeki ve girişimci olun.  Ve arkada
zihninin aktarmayı ümit edemeyeceği şeyde yaşadı ve
-onu ısıtan ve canlandıran bir his,
Şüphe ve zorluktan sonraki hedef, Pisgah Yüceltme ve Hassasiyet,
O'na ve ellerinin yapması gereken işe güven
Performans, Canaan ayrılmış, bakire ve misafirperver.  Bu bir güçtü
Gizli vardı ve Boer bir saat sonra şaşkına döndüğünü biliyordu
aklı başında ve açıklayıcı ve itaatkar olmak için teşvik
Anlaşılabilir, yukarı baktı ve çok düşünceli bir şekilde dedi:

"Londra'da insanlar killere bakmak için bir şilin ödüyor, baba."




                             *Bölüm XVII*


Ford'un normal varoluşa dönüşü,
Kahvaltı menüsü ev mektupları yığınla değiştirildiğinde, sabahın sabahı
tabakların üzerine.  Bayan Jakes'ın bu sabah kendisinden biri vardı ve
muhabirinin kaligrafisini bulmayı etkileyen çok bilinçli
okumak zor.  Yaşlı Bay Samson her zamanki yığını vardı ve onu selamladı
yırtık ambalajların ve zarfların bir çöpünün arkasında.

"Hullo, Ford," diye bağırdı "
Bobbish-Ne? "

"Yapmanın güzel bir yolu," diye yanıtladı Ford,
tabağındaki üç harften önce. "Ben de iyi. Sen
Bu sabah okuma ile oldukça iyi tedarik ediliyor gibi görünüyor. "

"Her zamanki, olağan," dedi Bay Samson havacılık. "İnsanlar
ülke; Yazmak için zamanım var, bilmiyor musun?  İşte bir adam bana söylüyor
tilkilerin yolunun aşağı inmesi, mange ile çürümüş. "

"Korkunç," dedi Ford, kendi mektuplarının ilkine bakarak.  "Ve burada
'S A Feller _me_'ye ekteki hesapta dokuz gönderdiğini söyler
zaman ve gecikmeden çek için basılmalıdır.  Ülke ne
Geliyor mu?  Ha? "

"Sen üfleneceksin," diye karşılık verdi Bay Samson ve tekrar okumasına düştü.

Urn'un arkasından Bayan Jakes, bayan benzeri bir göstergede ses çıkardı
öfke. "Bazı insanların yazma şekli, eğitildiklerine asla inanmazsınız
ve masraftan bağımsız olarak bitti, "Duydu."
Burada-bana kasabada bildiğim bir bayandan bahsediyor-ve
Çocuklarından muzdarip (evli olduğunu hiç bilmesem de) veya
Bir papazdan çıkamam.  Ne olduğunu görebiliyor musunuz, Bay Ford?
Orada, nereye işaret ediyorum? "

"Ah, evet," dedi Ford.  "Düşündüğünden daha kötü, Bayan Jakes. Bu
Chilblains. "

"O-Oh."  Bayan Jakes aydınlandı.  "Neden elbette. Şimdi hatırlıyorum.
Okulda bir kızken bile,
onlara.  Böyle ayaklarla evli olamayacağını düşündüm.  Ama
Yazmanın korkunç bir yolu değil mi? "

Onları bayanla ilgili daha fazla bilgi ile şımartırdı
kim acı çekti, ama Margaret'in girişi onu geride bıraktı
Urn'un göğüs çalışması.  Kendi doğruluğuna güvenmedi
Kızın gözleri onun üzerindeydi ve Margaret'in ortaya çıkardığı inancı
Bayan Jakes'in yapabileceği her standartla doğru bir şey olarak kendisi
Başvurun, ona güvence veremedi.

"Günaydın, Bayan Harding," dedi soğuk bir şekilde. "Kahve alacak mısın?"

"Günaydın," diye yanıtladı Margaret, masadaki yerine geçti.
"Evet, çok güzel."

"ER-Kahve?" diye sordu Bayan Jakes, şüpheli ve anlaşılmaz.

"Ah, kahve. Evet, lütfen," dedi Margaret.  "Dediğini sanıyordum
Hava hakkında bir şey. "

Ford okuduğu mektupta sırıttı ve onu sessizce selamladı.

"Daha iyi olmana sevindim," diye yanıtladı, gülümsemesine geri dönmedi ve döndü
Bir keresinde onu bekleyen mektuplara.

Onları sıralarken izliyordu, önce zarfları inceleyerek
ne yaptıklarına dair göstergeler için.  Biri onu bulmaca görünüyordu ve o
Postmark'ı deşifre etmek için aldı.  Sonra ayarladı ve açtı
En şişman, layık, keten açılmış bir olay, bir
Birkaç daktilo tabakasının yanı sıra kısa bir mektup.  O okudu
mükemmel ve iş benzeri yazı yazılarına baktı
sabırsızlıkla, hepsini tekrar katladı ve onları geri soktu
Keten zarf.  Sonra diğerlerini takip etti ve lekeli olanı
Sonuçta Postmark.  Bunun dışını daha önce tekrar inceledi
Açtı; İngilizce bir mektup değildi, ama bazılarından
Güney Afrika'da tanımlanamayan posta bölgesi.  Sonunda açtı
ve barındırdığı kesik siyah karalayı çizdi.  Bir bakış
Mektubun sonu onu karanlıkta bırakmış gibiydi ve Ford onu gördü
Narin kaşlar okumaya başladığında örülür.

Kendisini sadece tefekkür ederek emildiğini gördü.  O
Onun huzurundaki bir karakterin farkındaydı.
çalışma ve somut olmayan; Bloom kalitesine sahipti, bir dokunuş
yok eder.  Başının üzerine sarılmış ve şeklini bırakan saçları vardı
fark edilebilir ve altında kaşın belirli bir genişliği ve açıklığı
kaşlar muhteşem bir şekilde kazınmıştı.  O bir fener gibiydi
içindeki aceleci alevi yumuşatır ve sıcaklaştırır ve
Ardor ışıltıya.  Kafir ve bunun utanç ve yapışmazlığı
Olay bu ışığı karartmaya yetmedi; En çok yapabilirlerdi ama
Bir an için tereddüt etmesine ve garip gölgeler yapmasına neden olur, mum gibi
Biri, koruyucu bir elin arkasında, rüzgarlı bir koridor aracılığıyla taşır.  Yaptı
Kombinasyonun kalbi olan güçlü alevi soğumayın.

Aniden Margaret mektubu indirdi.  O tabağına geri koydu
ani bir jestle ve solgunlaştığını ve onun
Ağız acı bir tat gibi alaycı oldu.  Hatta onu geri çekti
tam olarak birinin hareketi ile sayfadan parmaklar
Kaza elini beklenmedik bir faul parçasına koydu.

Kahvaltısıyla yeterince sessizce devam etti, ama bakmadı
Mektupları yine.  Belki de önümüzdeki yıllarda ilk harflerdi
Sanatoryuma ve tek bir sürü ile reddedilecek.

"Londra'daki sis," dedi Bay Samson aniden. "Feller sanki yazıyor
veba idi.  _He_ çok fazla bally olmanın ne olduğunu bilmiyor mu
güneş."

Pencereden parlayan parlama bakışını geri döndürdü.

"Sis?" Bayan Jakes, uyanık bir şekilde cevap verdi.  "Bu kötü. Ne kadar korkunç
Sislerde bir şeyler olur.  Evde boşanmış bir bayanı hatırlıyorum
Daha sonra, bir sisle yolunu kaybeden ve iki gün boyunca eve gitmeyen,
Ve o zaman bile başka birinin şemsiyesi vardı ve daha fazla
Uçmaktan ziyade nereden aldığını hatırla.  Ve o çok karışıktı ve
Kocasına söyleyebileceği her şeyin üzülmesi: 'Ed'-Adı
Edwin-'Ed, saçını kesmeyi hatırladın mı?' '

"Hatırlamış mıydı?" Bay Samson'ı istedi.

"Sanırım değil," diye yanıtladı Bayan Jakes.  "Endişeyle ve şeyler
Hizmetçi, düşündüğüne inanmıyorum dedi.  O her zaman yaptı
Oldukça uzun giy. "

"Bunu düşün," dedi Bay Samson, ciddi bir sürprizle.

Margaret kahvaltısını sessizce bitirdi ve sonra onu topladı
edebiyat.  Ford, kağıdı alırken
Onu üzdü, istemsizce ona baktı.  Ama görünüm aktarıldı
Hiçbir şey ve sessizce ayrıldı.  Onu takip etmemeye dikkat ediyordu
Çok yakında.

Onu bulmak zor değildi.  Kahvaltıdan yaklaşık iki saat sonra
bitmişti, sanatoryumun mümkün olduğu tek kısmı
Konforla yaşamak stoep oldu.  Diğer odalar verildi
Fat Mary ve meslektaşları "
Odalar, "Geziler ve Alarmlar, Skylarking, Skylarking,
kırılma ve kavgalar. Çizim odasında inzivaya çekilme, için
Örnek, şaşırmış bir sinematograf izlenimine maruz kalacaktı
ve şok olan siyah yüzler kapıya bakıp kayboluyor
Matta ve son olarak Bayan Jakes'tan ipuçlarına atlamak
Kendisi: "_Ould_, sadece ayaklarının etrafını süpüren kızlara aldırıyorsun? Onlar
'Bu sabah geri dön. "

Margaret, kendisini ve sandalyesini en uç noktasına kadar betaklatmıştı.
Stoep, Ford'un sanatının ve Bay Samson'ın meditasyonlarının yarıçapının ötesinde.
Mektupları kucağındaydı, ama onlara bakmıyordu.  O idi
uzanan boşluğa hemen önce bakıyor
Sonsuzca, gözün dinlenmesi için hiçbir levrek, sonsuz bir
Enigma yaralanan zihinleri şaşırtmak.

Ford yaklaşım tarzında Stratagem'in masumdu.

"Ben diyorum," dedi ve listesizce baktı.  "Diyorum ki-üzgünüm.
Bunu telafi edemez miyiz? "

"Tamam," diye cevapladı.

Ona yakından baktı.

"Ama her şey yolunda mı?" devam etti.  "Bir şey için acıtıyorsun; ben
olduğunu görebilirsin; Yani henüz iyi değil.  Buraya bak, Bayan Harding:
Ne düşündüğüm konusunda yanılmışsın. "

"Ah hayır."  Margaret sandalyesinde yorgun bir sabırsızlıkla kaydı.  "BEN
Yanlış değildi, "diye cevapladı." Ve bence olmalısın
Şimdi geri dön. Yapabileceğiniz en az şey inançlarınızın yanında durmak.  Sen
Kendini yalnız bulamayacak.  Bu sabah birinden bir mektup aldım
Seni kim kanının son damlasına geri döndürür, eminim. "

"Kim o?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı.  "Bu benim ilk anonim mektubum.
Birisi beni duydu ve bu yüzden yazıyor.  O senin gibi düşünüyor
Yapmak.  Görmek ister misin? "

Ona cesur, kalabalık karalama verdi ve eğilirken arkasına oturdu
okumak için ray.

Mektubun ikinci cümlesinde keskin bir şekilde baktı ve kısıtladı
bir boşalma.  Ona bakmıyordu, ama bir pembe bir renk vardı
sessiz yüzünde yükseldi.

En kötü türden anonim bir mektuptu.  Gibi bir şey
Korku, mezar gözlerinin onu incelediğini fark ettiği için ona sahipti.
neşeli ve ayrıntılı bir suç.  İğrenç şey bir şeydi
ciddi ve kara korumalı bir zihnin çukurundan avlandı. Vardı
Ordun temel ve sıradan aşan bir tür frivolity
fenalık.

"Diyorum," diye bağırdı, ustaca bir şeye ulaşılmadan önce.
"Bunu okumadın mı?"

"Tam değil," diye yanıtladı.

"Ben-düşünmemeliyim. "

Sıcak öfkeye ihanet eden parmaklarının hızlı gerizekleri ile
hissetti, mektubu şeritlere ve şeritlere tekrar daha küçük haline getirdi
parçalar ve onları aşağıdaki sert ölü çalılar üzerinde ortaya çıkardı.

"Görüyorsun, görüyorsun," dedi Margaret, iç çekerek.  "Sanırım,
Kaçmayı başarmadan önce, buna alışkın olacağım
tür."

"Ama bu korkunç," diye bağırdı Ford.  "Buna dayanamıyorum. Sen,
insanlar, bunun anlamı ve tehdit ettiği her şeyden geçmek zorunda kalmak-
berbat.  Bayan Harding, özür dilememe izin ver, izin ver, izin ver
Size bu konuda sizinle olduğum hissini verecek olan her şey.  Sen
Yalnız yüzleşemezsiniz-sadece yapamazsın. Yeterince üzgünüm-tekme
kendim.  Seninle birlikte durmama izin veremez misin? "

Margaret'in sakin sakinliğinden önce çaresizce durdu.  O içinde değildi
İtirazıyla en az karıştı. Sandalyesine istismasızca geri döndü,
ve sadece gözlerini veld'den çekti.
konuşmak.

"Ah, önemli değil," dedi. "Bu aptalca bir iş.
Endişelenme lütfen. "

"Ama--" Ford'a başladı ve durdu.  "Demek istiyorsun-beni seninle almayacaksın
Her neyse? "diye sordu." Ne düşündüğünü düşündüğün, üst katta-yapamazsın
Bunu unuttun mu?  Bu mu? "

Yavaşça gülümsedi ve dehşet içinde ona baktı. Hiçbir şey olamazdı
o kadar net bir şekilde ifade edildi ki, onun dokunulmazlığını tutkudan
Bu ona karıştı.

"Belki de bu," diye cevapladı, her zaman aynı kayıtsız, düşük
ses.  "Bu konuda yardım edebileceğimden daha fazla düşünmüyorum."

"Senin için herhangi bir zarar düşünmedim," diye protesto etti.
ray üzerindeki levrekten ileriye ve onu bakmaya zorlamaya çalışıyor
o.  "Biz iyi arkadaş olduk ve bana güvenmediniz
Seni kötü düşün.  Sadece anlamadım-başka hiçbir şey yok.  Yapamazsın
Cidden kırılın çünkü kesin düşündüğümü hayal ettin
düşünceler.  Adil değil. "

"Ben rahatsız değilim," diye yanıtladı.

"O zaman yaralandı," yerine geçti.  "Lütfen herhangi bir şey."

Koltuğundan istifa etti ve birkaç adım uzakta yürüdü,
Eller cebinde derinden battı ve sonra tekrar yürüdü.

"Diyorum," dedi aniden; "Bu senin hakkında ne düşündüğüm sorusu
öyle gibi.  Sana ne düşündüğümü söyleyeyim. "

Margaret yüzünü ona doğru çevirdi.  Çok kaşlarını çatıyordu,
yaralanma ve rahatsızlık görünümü.  Curt jetlerinde konuştu.

"Sadece seni bildiğimden beri
Lunger, "dedi." Ordu-buna dayanabilirim.  Ama seni görmek ve
Seninle konuşmak ve bir kelime söyleme hakkım olmadığını bilmek-deneme hakkı yok
Ve işleri benim kadar iyiliğin için bu şekilde yönlendirin-
zor oldu.  Çünkü-bu benim düşündüğüm şey-bana öyle görünüyordu
Her şeyden daha değerlisin.  Dünyaya verdim
Sana söyle ve sana sorun-ne demek istediğimi biliyorsun. "

Margaret üzüntüye batmış değildi ama bu kaçırmayı işaretleyebilirdi
Eğlence ile açık bir ifadenin.

Ford, dikkatle bakarken sabırsızlıkla tıkladı.

"Şey, o zaman," dedi aşırıya kaçan birinin tonunda
uzunluklar; "Peki o zaman Bayan-ER-Margaret--" Durdu, görünüşe göre vurdu
konuşurken addaki hoş bir lezzetle-"Margaret"
tekrarlanan, daha az acilen; "Nasıl söyleyeceğimi biliyorsam asıldım, ama-
Seni seviyorum."

Her birine bakmaya devam ederken kayda değer bir aralık vardı
Diğer, nefessiz ve dağıldı, mezar ve cevap vermiyor.

"Yapıyor musun?" Sonunda dedi.  "Ancak--"

"Yapıyorum," diye çağırdı.  "Ruhumda, yaparım. Margaret, bu doğru. Ben
seviyor-uzun zamandır sen. Belki de umursadığını düşündüm
Biraz da, bazen ve ben bunun için değil mi?
sandığım.  Uzaklaştığını söylediğinde kastettiğim şey bu
Ve senden kalmanı istedim.  O zaman anladığını sanıyordum. "

"Anladım," diye yanıtladı ve düşünceli oturdu.

Ona hakim olan ilgisizliği belirsiz bir şekilde merak etti ve
Bir heyecan bile hissetmesi için acı çek. Bazı erdem ondan ayrılmıştı
ve onunla zihninin ve ruhunun tüm canlılığını çizdi, böylece
Geriye kalan sadece ölümdü.  Bilinçaltında ve
Sınırsız bir şekilde, bu Ford her zaman olduğu gibi, tutkuyla
ona eklendi; Cevap vermesi için bir gerilim gerginliği bekliyordu,
İnce yüzü istekli ve parlıyor.  Onu hareket ettirmiş olmalıydı
Merhamet ve inatçı, sadık, dik ruh için sevmek
O olmak.  Ama Mektup, Punchinello'nun kendinden emin yaklaşımları
Polis ve hatta Bayan Jakes'in iznini teklif etmede kötü kısıtlanmış sevinci
Yer, onun duyarlılık işlevi üzerine çok fazla darbe olmuştu.
Onların birikimi onu biraz sersemletti ve henüz değildi
restore edildi.

Ford konuşmadan önce dudaklarının tereddüt ettiğini gördü ve kalbi daha fazla dövdü
hızlıca.

Ona belirsiz bir şekilde baktı ve omuzlarıyla bir hareket yaptı
Omuz silkme gibi.

"Ah, yapamam," dedi aniden.  "Hayır, yapamam. Bu işe yaramaz; yapmalısın
Beni yalnız bırak, lütfen. "

Şaşkınlık, acı ve şaşkınlık görünüşü ona geri döndü
Daha sonra.  Sanki biri tarafından yüzüne çarpmış gibiydi
bir arkadaş olarak güvenildi.  Anında kök salmıştı.

"Üzgünüm," dedi.  "Seni endişelendirdiğimi görmüş olabilirdim. Üzgünüm."

Geri çekilen ayakları, Stoep'in bayraklarına yumuşak bir şekilde geliyordu ve o
sandalyesine geri döndü, etkinlikte yorgun bir şekilde merak ediyor ve
Gözleri geniş davetiyeye dayanarak,
Veld.

"Hasta mı olacağım?" rahatlamaya gelen düşünceydi.  "Ben miyim
hasta olacak mı?  Ben bunu gerçekten sevmiyorum. "

Öğle yemeğinin çilesi yüzleşmeli; Yemek olamadı ama yine de daha az
Bayan Jakes'in bir tepsiyle ihtimaliyle karşılaşabilir mi?  Daha sonrasında,
Önünde gitmek için mektup yazmanın kasvetli emeği vardı
İngiltere ve geri dönmesinin yolunu hazırlayın.  Olmalı
bir tür açıklamalar ve açıklamalarının kesin bir şeydi
kendilerini düşünecek bazı insanları tatmin edemezdi
hareketleri hakkında yorum yapma hakkına sahiptir.  Biraz olmalı
En iyi ihtimalle bu konuda gizem. Şimdiki için vidalayamadı
Kendini örtmece oluşturma görevine kadar.  "Beni evden bekle
Sonraki tekne.  Sana neden seni gördüğümde söyleyeceğim ";
Yasal amca, yasal karısı, felsefi teyzesi ve
geri kalanlar.

Sonra çay ve daha sonra akşam yemeği geldi; Gün hasta bir yılan gibi sürüklendi.
Dr. Jakes ona yas tuttu ve onu örtmek için ateşli bir şekilde konuştu
Sinirlik ve komplike ve şimdi tekrar masaya baktı
karısı ve Bay Samson'da Furtive Malevolence ile.  Daha sonra,
Çizim Odası, Bayan Jakes, doktorun denetini yapmış,
"Cavalleria Rusticana" dan Interminzo'yu beş kez oynadı ve Ford
Ve Samson akşamı bir satranç tahtası üzerinde geçirdi.  Margaret, kanepede,
kendini tekrar tekrar şimdiki yüzeyine buldu
Intermezzo'nun hala topallandığını bulmak için ağır ve turgid düşüncesinin derinlikleri
ve Bay Samson hala adamlarını bir alt tonda kestiriyor ("Al
Bally piskoposu, yaşlı kız; Kendinize yardım edin.  Hayır, geri gel-sahip olacağım
Sen o şövalye ile ").

Sonra yukarıdaki dimess ve serinliğe kadar uzanan merdivenlerin görünümü
Salonun Boynu ve Yüzü Üzerine Air ve Bayan Jakes'in Sourness
ona "iyi geceler" vermeye çalışıyorum, bir hakaretin tonlaması-bunlar
başıboş fakültelere aniden içeri girdi ve biraz geldi
Kendi odasındaki mumların ışığına girdi, gözlerinin düştüğü
Birincisi Mary'nin sırtının genişliğinde
Elinde kör olan pencere ve karanlığa baktı.  Gibi
Döndü, Margaret şişman kadının
Aşağıdaki bir şeye olan ilgi, girişiyle kesintiye uğradı.

Fat Mary, Margaret'in hayal kırıklıklarından bir başkasıydı.
maruziyet. Kafir kadınının onun şekli dikkate değer bir
değiştirmek.  Artık saygının ve nezaketin dokunuşu yoktu
ilk başta Margaret'e eğildiği, bu da onu seven
Büyük yetersizlik ve oynaklık.  Bir şekilde başarılı olmuştu
Kendini esas olarak onun pürüzlülüğünde gösteren aşinalık
elleçleme.  Margaret cezayı ödemek için çağrılıyordu.
Afrika yerli, Avrupa'dan
Renkli halkların uzaklığı.

Margaret kapıdan geldiğinde Fat Mary sırıttı.

"Mo 'kokuyor," diye gözlemledi, neşeyle ve işaret etti
Giyinme masası.

Margaret'in gözleri, bir sürü aloe'nin bulunduğu büyük siyah parmağı takip etti
Tüyler, beyaz bez üzerindeki mumlar arasında, parlak kırmızı.  .
Onları görme kızı keskin bir şekilde ürküttü.  Gitti ve büyüdü
onlara.

"Nereden geldiler?" Diye sordu çabucak.

"O Kafir," diye sırıttı Fat Mary.  "Missis'in Kafir'i, 'im."

"Ne dedi? Herhangi bir mesaj verdi mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Fat Mary.  "Jus'ın kokulu akışları, 'bana Scotchman ver."

"Scotchman" bir florin için Kafir argo; Bir efsane için bir efsane var
Büyük bir ırkın olasılığını yansıtmak.  Ama Margaret yapmadı
sormak; Bu hediyede olası bir önemi düşünüyordu
Acı Blooms.

Fat Mary, düşünürken ona akut olarak baktı.

"Kimseye söyleme diyor," diye açıkladı rahatça. "Korku yok-bana!
Ben söylemiyorum.  Missis bu Kafir bol? "

"Mary," dedi Margaret.  "Şimdi gidebilirsin. Seni istemiyorum."

"Tüm A-Right," diye yanıtladı Fat Mary isteyerek ve kendini çıkardı
Hemen.  Bunda boş zamanın hediyesi için kendi kullanımları vardı
mevsim.

Margaret, Fat Mary'nin arkasında kapı kapanırken kırmızı çiçekleri yere koydu.
ve aynanın önüne kendini koy.  Hala aralarında bu pus vardı
Düşünceleri ve onunla ilgili gerçekleri, sürüklenen bir bulutluluk
Bazen hepsini bir araya getirdi ve bazen kırıldı ve izin ver
konular ortaya çıkıyor.

Aynada kendi yüzünün garip, tanıdık hayaletini kaydetti,
ve telaşlı olanların her iki yanakta da güçlü ve yüksek olduğunu gördü.  O zaman
Aloe tüyleri düşüncelerini kopardı ve pus onun hakkında kapandı
Yine, onu kör ve amaçsız bir kaygıya bırakarak
Düşünceleri bir nabızdan başka bir şey değildi, kendini sonuna kadar tekrarladı.
Ford'un beyanı ve bunu yapma şekli; Punchinello
Asker'in karşısında, büyük ölçüde imha; Bayan Jakes yemek
Bay Samson'da çorba;-Bunlar geldi ve onun korkunç arenasına gitti
zihin ve yürüyüşünü şaşırtan değişen bir gösteri yaptı
saat elinden.

Ne zamandır oturduğunu bilmiyordu.
Pencere onu araması için şaşırttı.  Körlere devam etti
tekrar gelene kadar.  Bazılarının dünyayı fırlatmasının sesi vardı
altında.  Ayağa kalktı ve geçti ve dışarı baktı.

Sinirlerine hiç dokunmamıştı; Bu tür bir şey değildi
onu korkutabilir.  Pencere altta kaldırıldı ve diz çöktü
Yerde ve başını koy, gevşek saçlarıyla bulanık bir şekilde haloed, dışarı
Yıldız huylu karanlığa.

Fısıltının gölgede görünmez olduğu aşağıdan bir fısıltı
Duvarın dibinde, onu hemen selamladı.

"Bayan Harding," dedi.  "Bayan Harding. Doğrudan aşağıda ben buradayım
Sen."

Hiçbir şey göremedi.

"Kim o?" diye sordu.

"Sus."  Sıradan tonlarında konuşmuştu. "O kadar yüksek değil. Bu
tehlikeli."

"Kim o?" Diye sordu tekrar, sesini bastırarak.

"Neden-Kamis, elbette."  Cevap bir sürprizle geldi.  "Sen
Beni bekliyor muy değil misin? Işığın yanıyordu. "

"Seni bekliyor muydu? Hayır," dedi Margaret "Seni beklemiyordum;
gelmiş. "

"Ama--" Ses protesto ediyordu; "Mesajım. Kağıt üzerindeydi
aloe tüylerinin etrafında.  Özellikle Fat Kafir kadına vermesini söyledim
Sen o, ve söz verdi.  Işığın yanıyorsa, atıyorum
Pencerenizde bir şey ve eğer değilse, uzaklaşıyorum.  Buydu. "

Gece esintisi, kuru bir hışırtı ile sözlerinin kuyruğuna geldi
Ölü sarmaşıklar.

"Kağıt yoktu," dedi Margaret.

Aşağıdaki Kafir, yakalamadığı öfkeli bir ünlem yaptı.

"Sadece umrumda değilse," dedi.  "Paul'ün mesajını senden aldım
Ve seni görmeye çalışmalıydım. "

"Evet," dedi Margaret.  Onu hiç göremedi; Lee'nin altında
Gece evi siyahtı, ancak yüzlerce adımda olabilirdi
Yıldız ışığında zeminin yalanını çıkarın.  Fısıldayan sesi
geceye benziyordu.

"O zaman umursamıyor musun?" çağırdı.

"Elbette umursamıyorum," dedi Margaret.  "Ama bu çok riskli."

Stoep boyunca, kırmızıdan loş sıcak bir parıltı vardı
Çalışmanın perdeleri ve kapalı cephenin altında hafif ışık sızıntısı
kapı.  Ev, düşmanca gözler ve kulaklar için boştu.  Oradaydı
Gizlilikleri için maskelenmiş pilin altında güvenlik yok.  Herhangi bir zamanda
Bayan Jakes kulaklarını dikebilir ve niyet ve muzaffer olabilir
Striped fısıltılarını temkinli değişimde duyun.  Margaret küçüldü
düşüncesinden.

"Sadece bir kelime istiyorum," diye cevapladı Kamis.  "Görmeyebilirim
Yine sen.  Her şeyden sonra tek kelime etmeden düşmeme izin vermeyecek misin? "

Margaret tereddüt etti.  "Bazıları o kağıdı alıp okuyabilir
Ne olacağını görmek için mesaj ve izle.  Daha fazla sorun yaşayamadım
bu konuda."

Bir duraklama vardı.

"Hayır," diye kabul etti Kamis.  "Hayır-tabii ki. Bunu düşünmedim. Ben
Şimdi güle güle diyorum. "

Margaret onu görmek için gerildi, ama gece onu güvenli bir şekilde sakladı.

"Beklemek!" Dikkatle aradı.  "Böyle gitmeni istemiyorum;
Basitçe bu çok riskli. "Durakladı."
Sana aşağı, "dedi.

Neye cevap verdiğini, neşe ister dehşet olsun diye söyleyemedi, çünkü
Başını bir kerede çizdi ve sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı
koridor.

Bir şey yapmak ve biriyle ilgisi olmak güzeldi
Sempatiler gerilmedi.  Hafifçe ve gürültülü bir şekilde aşağı indi
geniş merdivenler ve bir gülümsemeyle tekrar tanındı, gizli yönü
Karanlık saatlerde salon.  Kapının altında bir ışık ipi vardı
Dr. Jakes'in çalışması ve bu kilitli odada küçük saat
hala tüm anlar sanki stidlice anları işaretliyordu
aynı değerde.  Dış kapı güçlü bir kilit ve bir
Great Iron Key ve Dr.
Sormak için Jakes.  Ama gelmedi ve durmadan gitti
Ölü üzümlerinin metalik hışırtısının altındaki stoep'e.

Kadife-shod ayakları ile o uzak kısmına hızla gidiyordu
Kafir ne zaman penceresinin geniş ışığı altında olan
aniden o kadar önce ortaya çıktı ki neredeyse ona koştu.

"Ah."  Biraz ağladı.  "Beni korkuttun."

"Üzgünüm," diye yanıtladı.

"Burada olmamalısın," dedi Margaret, "çünkü bu tehlikeli.
Ama seni gördüğüme sevindim. "

"Bu senin iyisi," dedi.  "Paul'ün mesajını aldım. Gelmem gerekiyordu.
Seni bir kez daha görmek zorundaydım ve ayrıca, belada olduğunu söyledi.
Benim hakkımda? "

"Ah, evet," dedi Margaret.  "Sorun yok, her şey senin hakkında. Bir
Anonim mektup, bırakma bildirimi, acıma ve gülümsemeler, iki talip, biri
Kesinlikle onur kırıcı olan niyetler vb.  Ve basit
Gerçek şu ki, biraz umrumda değil. "

"Ah, Tanrım!" dedi Kafir.

Duvara yakın duruyorlardı, gölgesine dalmışlardı ve
üstlerinde ve yanlarında iç çeken ve
Vines vokal. İkisi de diğerinin gölgeli bir varlık olarak tasarruf ettiğini göremedi.

"Umurumda değil," dedi Margaret, "ve bunun hakkında rahatsız etmeyi reddediyorum.
Elbette gitmeliyim ve dışarı atılma hissini sevmiyorum.
Üstün olma zorluğunu gevşettiğimde bu biraz sıralanır ve
küçüklüklerinde eğlendirildi.  Ama geri kalanına gelince, umrumda değil. "

"Bu benim hatam," dedi Kafir sessizce.  "Hepsi benim hatam. Biliyordum
Her zaman sonu ne olurdu; Ve gelmesine izin verdim.  Var
Bir zencide bir şey anlamına gelir, Bayan Harding.  Orada iyi olduğunu biliyordum
Yeter ve şimdi gösteriyor. "

"Yapma," dedi Margaret.

Aralarında bir duraklama düştü ve nefes aldığını duyabiliyordu.  O
onu sorguladığında Ford'un yüzündeki ifadeyi hatırladı
bir Kafir'in yakınında bir itme yaşamadığı için
ve şimdi kendi içinde böyle bir isteksizlik bulmaya çalıştı.  İçinde durdular
samimi bir yakınlık, böylece onun yerinden hareket edemezdi
ona dokunmadan; Ama hiçbiri yoktu.  Bir kaide için kim olsaydı
İyi ve gerçekten yerleşik yerel erdemler vardı, o değildi.

Kafir, hoş düşük tonlarında "Bu elbette, elbette," dedi.
"Seni bir daha asla göremeyeceğim, ama ne kadar iyi ve ne kadar iyi ve
Güzel sen benim içindeydin.  Seni burada dışarıda tutmamalıyım, yoksa bir
Sana söylemek istediğim yüz şey; Ama bu başlıca şey.  Hasta
Olanlar için kendimi asla affetmeyin, ama asla unutmayacağım. "

"İhtiyacınız olan hiçbir şey kendinizi suçlamak yok," dedi Margaret hevesle.
"Bu zamana değer. Gerçekten var, gerçekten. Birisi ve sen
Harika ve gerçek bir şey yapmak, buradaki insanlar sadece Shams,
Benim gibi.  Oh, "diye ağladı," sadece benim için bir şey olsaydı
_Yapmak_."

"Senin için," diye tekrarladı Kafir.  "Olmalısın-ne olursun; şımarık değil
bir şeyler yaparak. "

"Hayır," dedi Margaret.  "Hayır. Bu sadece şövalyelik ve saçmalık. İstiyorum
Yapılacak bir şey, gerçek bir şey. _Costs _-- istemiyorum
ne bak.  Şu anda benim bu aptalca sorun bile olmaktan daha iyi
Gülümseyen Tanrıça.  İstiyorum-istiyorum-- "

Zihni sert bir şekilde hareket etti ve ihtiyaç duyduğu kelimeyi ele geçiremedi.

"Seni boşa harcıyor olacaktı," diyor Kamis.  "Seni atıyor olacaktı
uzak."

"Acı çekmek istiyorum," dedi aniden.  "Evet-istediğim bu. Sen
Acı çekiyor-değil mi?  Capetown'daki o kadın acı çekmek zorunda kalacak;
Gerçekten işler yapan herkes bunun için acı çekiyor; Ve istiyorum. "

"Yapıyor musun?" dedi Kamis, garip bir dokunuşla. "Ama ne kadın
Capetown mu demek istiyorsun? "

"Ah, duymuş olmalısın," dedi Margaret sabırsızca. "Evlendi
Kafir; Bu gazetelerdedir. "

"Evet," dedi, "şimdi hatırlıyorum."

"Hepsine uzun zaman önce, bazı şehirlerde söyledim
Gelecek, yazıtla bir anıt olurdu: 'Hissetti
Kemiklerinde gelecek. '  Ama o yaşarken onu acı çekecekler;
Onu asla affetmeyecekler.  Keşke gitmeden önce onunla tanışabilseydim. "

Kısa bir duraklama vardı.  "Neden?" diye sordu Kamis o zaman, düşük bir sesle.

"Neden? Çünkü elbette anlıyor. Onunla konuşmayı seviyorum
Ve ona senden bahset.  Görmüyor musun? "Margaret biraz güldü." Ben
ona oldukça doğalmış gibi söyleyebilirdi
Sıradan ve o anlıyor. "

Kafir'in hareketini duydu ama hemen cevap vermedi.

"Belki olurdu," dedi.  "Ancak onunla tanışmayacaksın
Yani önemli değil. "

"Ama," dedi Margaret, tonundaki yanıt verme eksikliğine şaşkın
Ve sözler, "Onun muhteşem olduğunu düşünmüyor musun?
ödemek zorunda kalacak fiyat; Ama onu korkutmadı.  Sen değil mi
İyi olduğunu mu düşünüyorsun? "

"Şey," diye cevapladı Kamis koruyucu bir şekilde; "Sanırım ne olduğunu biliyordu
hakkında."

"O zaman," diye ısrar etti Margaret, "Bunun iyi olduğunu düşünmüyor musun?"

Konudan konuşma tarzını merakla anımsatan
Ford.

Kamis utanmış bir kahkaha attı.  "Şey," dedi, "Ben korkuyorum
Çok sempatik değil.  Sanırım beyaz arasında çok uzun yaşadım
insanlar; Uygun içgüdülerim saptırıldı.  Ama gerçek şu ki, ben
O kadının geçtiğini düşünün. "

"Ah," dedi Margaret.  "Neden?"

"Neden yok," diye yanıtladı.  "Bu bir duygu meselesi, sen
Bilmek; Akıl değil.  Gerçekten, elbette saçma, saçma,
Ama pratikte negrofobi. Siyah bir adamı bir
beyaz adam ve sonra tamamen beyaz önyargılardan kurtulmasını bekleyin.
Yapabilir misin?"

"Ama--" Margaret bazı şaşkınlıkla konuştu. "Varlığın ne faydası
Siyah, "istedi," beyazın tüm züppeliğini alırsanız?
Bay Ford bunun hakkında konuştu.  Tüm bunları hissedebileceğini söyledi
İçinde iyiydi, ama böyle bir kadınla konuşmazdı.  Bunu düşündüm
acımasızdı. "

"Ah, bilmiyorum," dedi Kamis.

"Başka bir zaman," dedi Margaret kasten, "diye sordu bana
Elime dokunmak için etimi sürünmedim. "

"Bunun olması gerektiğini mi düşünüyordu?"

"Evet. Ama öyle değil," dedi Margaret.  "Negrofobinin nasıl karşılaştığı
Bu gerçek?  Beni kadınla aynı utançla mahkum etmiyor mu?
Capetown?  Yoksa belirli bir durumda istisnalar mı yapıyor?
Negro? "

"Bu konuda bir sebep olmadığımı söyledim," diye yanıtladı Kamis. "Sana ne olduğumu söyledim
keçe.  Bana sordun ve ben sana söyledim. "

"Keşke olmasaydın," dedi Margaret.  "Herhangi bir oranda seni düşündüm-"

Yaptığı hızlı bir hareketle ayrıldı.  Ona ani bir his geldi
İkisi artık yalnız olmadıklarını ve alarmın sertleşmesiyle
Onu neyin rahatsız ettiğini görmek için aniden döndü.  Döndüğünde bile, o
Yakın bir felaket önseziyle elini koynuna kaldırdı.

Bahçeye ve loşa giden adımların başında
Yarı açık ön kapının ışığı, bir rakam ortaya çıktı.  Geldi
kasıtlı olarak onlara doğru, bir el bir şey tutarak kaldırıldı.

"Eller yukarı, sen oğlum!" dedi.  "Yukarı, şimdi ya da ben ..."

Kapıdan, yüz görünürdü, mutsuz, açgözlü, punchinello
Margaret'in polisin bildiği özellikler.  Sert gözleri
Çiftine dayandı,
Kafir.

Sürüş sisleri onu gösteriden geri almak için geri döndü; o idi
çaresiz ve zayıf.  Sıcaklık boğazını boğarak doldurdu; Acrid Tadı
ağzındaydı. İleri iki adım attı ve düştü
Polislerin ayaklarına bayraklar ve orada yatıyordu.

Başlarının üzerindeki bir pencereden Fat Mary'nin zenginlerinin Gurgle'ı geldi
Mirth.




                            *Bölüm XVIII*


Ford'u uyandıran Bayan Jakes'in çığlığı, duyduğunda
hesaplanamaz sesler ve onları doktora atfeterek,
Salon ve Kafir'in figürünü kapıda görmeye şaşırdı,
sanki sanki
Kemerden bilekler tarafından askıya alındı ​​ve arkasında gölgeli
Polis, tabancası ile ışığa çıktı.  O
Kalbine yakalandı ve çığlık attı.

Ford kendini uyanık buldu, bir dirseğe yaslandı, onun yankısı ile
Henüz kulaklarında çığlık at ve dikkatle dinliyorum.  Emin olamazdı
Duyduğu şey, şimdilik ev yine oldu; Ve olabilir
sadece Jakes'in çalışmadan yatağına geçişi olayı oldu,
hangi sorgulamamak daha iyiydi.  Ama ağlamada biraz kalite
uyanma anında, bir izlenim haline getirmişti
reddedemediği ani terör ve dinlemeye devam etti,
Karanlığa kaşlarını çattı.

Odası Stoep'in üzerindeydi, ancak ön kapıdan bir mesafede,
Ve bir süre hiçbir şey duymadı. Sonra, kulakları uyum sağlarken
Gecenin akustiği, bir yerde seslerin olduğunun farkındaydı,
Konuşan insanların bulanık ve ayırt edilemez mırıltısı.  Onlar
neredeyse hiç duyulamaz; Bir kelime geçti; Nereden daha fazlasını biliyordu
gecenin durgunluğunun ihlal edildiğini.  Merakı hızlandı,
Ve onu beslemek için, bir şekilde düşen önyüklenmiş bir ayağın adımını çaldı.
Metalik Clink, bir mahmuzun belirgin halkası.  Ford dik oturdu.

Birkaç dakika sonra, bazıları belirgin bir şekilde konuştu.

"O elleri yukarıda tut," Ford Heard, hızlı bir burun tonunda; "Ya da ben darbe
başın. "

Ford yatakları dizlerinden itti ve yataktan kalktı.  Kaldırdı
Körün alt kenarı ve açık pencereden öne eğildi. Altında Stoep, gri bir yol gibi sağa ve sola koştu ve
Salondaki ışık, açık kapıdan ihraç eden küçük bir yol,
Onu kesin ve geniş adımların başını gösterdi.  Işığın ötesinde,
Bir grup karanlık figür bir şeyle uğraştı.  Bakarken,
Grup hareket etmeye başladı ve Bayan Jakes'in yanına geldiğini gördü.
kapı ve dört karışık Kafir'e geçiş vermek için geri durdu
Evin ekipmanının bir parçası olan sedye.  Biri vardı
sedyede, zahmetli yürüyüşten görüldüğü gibi
taşıyıcılar, ama işin yüzünü saklayan bir kaput vardı
İçeri girdiklerinde, Bayan Jakes ile topuklarında.

Diğer iki figür arkadan çıktı ve aynı şekilde
kapı ve görüşten geçti. Birincisi, görünür olduğu için
ışığın ötesinde kasvet, loş groteskti; Çok uzun görünüyordu ve değil
İnsanca orantılı, deforme olmuş ve söğüt devi. Bir kez zıttı
Kapı, yüksekliği kendini açıkladı; Her iki kolla yürüyordu
başının üstünde tam uzunluğuna kadar uzandı ve yüzü arasına eğildi
onlara.  Muhtemelen tutum onu ​​zorladığı için bir yürüyüşle gitti
Duruşu olarak işaretlendiği gibi, sanki ölçülü ve törensel bir adım sanki
yavaş bir minuet yürüyorlardı.  Işık,
şaşkınlık içinde bakan kapı ve ford anlık bir izlenim bıraktı
Yükseltilmiş kollar arasındaki yüzün siyah olduğu.  O kayboldu
arkasından kapanan figürlerin sonuncusu ve bununla ilgili
Hiç şüphe yok ki her neyse.  Kendini monte edilmiş bir asker olarak ortaya çıkardı
Polis, kuşak ve teşvik edildi, "Smasher" şapkası onun üzerinde öne doğru eğildi
kaşlar ve elinde hazır tutulan ve arkasını kaplayan bir tabanca
önünde yürüyen adam.

"İşte," diye boşaltılan Ford, Gölge Show'un bulunduğu boş stoep'e bakıyor
düşüncelerinde dehşet aksanı vardı.  Meselesi
Margaret ve Kafir aklına sıçradı; Aşağıda meydana gelen her şey
O acı komedide yeni ve dokunaklı bir gelişim olabilir ve ama
Bir şans için hepsini kaçırmış olabilir.

Bir ışık yapmak ve giyinme elbisesini ve bir çiftini bulmak için hızlıydı.
terlikler ve geçerken birincisinin kordonunu düğümlüyordu
uzun koridor ve hızla merdivenlerin başına gitti, burada
Dr. Jakes'i yatağına aydınlatması gereken lamba henüz sabırla yanıyordu.

Sedye zaten merdivenden çıkıyordu ve durakladı ve
onun için yer açmak için bir kenara bırakıldı. Dört Kafir onu gündeme getiriyordu
Önce başlayın, dikkatlice işleme ve tarzdan sonra sert nefes alarak
Kafir, onun üzerine gözlerin bilincinde olduğunda. Arkalarında takip etti
Bayan Jakes, onları sessiz seslerle çobanliyor.  Gri Battaniye
Sedye içindeki formu gevşek kıvrımlarla kapladı.

Kafirler önce Ford'u gördü ve varlığını kabul etti
eşzamanlı sırıtışlar.  Sonra Bayan Jakes onu gördü ve bir ses çıkardı
Ürkütücü, yuvarlak gözlerle bakarak inilti.

"Ah, Bay Ford," diye bağırdı hafifçe.  "Lütfen yatağa geri dön.
Sabah üç saat. "

Ötesinde ve altında lambanın döndüğü salon vardı
yukarı.  Ford, acımasızca ona baktı ve iki adamı aldı.
Orada bekledi, Kafir, yükseltilmiş kollarıyla-şimdi
onları ayakta tutmanın yorgunluğu-ve satürn polisi onunla
revolver.  Sedye onu takip etmişti ve bakmaya eğildi
kaputun altında.  Taşıyıcılar görebileceği şikayetle durdu,
kavramalarını kutuplara kaydırmak ve huzursuz bir şekilde gülümsemek.

Margaret'in yüzü, gözlerin üzerinde ağır kapakların sessizliğine sahipti ve
bilinçsiz olarak bestelenen özellikler. Ama ağız kanlıydı ve
Beyaz keten üzerinde çok fazla kan lekesi vardı, parlak ve korkunç
boğazında.  Bütün bu Ford ne olduğunu biliyordu, görme yaptı
ona bir şok; Cinayet gibi görünüyordu. Saçlarını kırmışlardı
onu kaldırma ve onu sedyeye yerleştirme bağları ve şimdi başı
üzerine yastıklandı ve bozukluğu onu yabancı yaptı.

Bayan Jakes, ona gergin bir şekilde gevezelik ediyordu.

"Bay Ford, gerçekten değilsin. Yatağa geri dönmeni dilerim.
Sabah size söyleyin, eğer şimdi gidersen. "

Ford devam etmek için Kafirs'e işaret etti.

"Doktor nerede?" Sert bir şekilde istedi.

"Ah," dedi Bayan Jakes, "tüm bunları göreceğim. Bay Ford, bu
Sağ_.  Beni konuşarak onu yatağa koymamı engelliyorsun
bunun gibi.  Tamam olduğunu söylediğimde bana inanmıyor musun?  Neden
Bana böyle mi bakıyorsun? "

"Çalışmada mı?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Jakes.  "Ama _i 'll_ ona söyle, Bay Ford.
Ben-ben-şimdi yatağa geri dönersen, olacağım.  Yapacağım
Gerçekten mi."

Ford, Kafirlerin tekrar durduğu koridor boyunca baktı,
Bayan Jakes'in talimatlarını bekliyor. Duvarda bir resim vardı
"Masumiyet"-Erken Viktorya dönemi bebek ve yavru kedi-ve onlar
Ona saygılı ilgi ile bakıyorum.

"Bayan Harding'i görmeyi gör," dedi ve onu geçti ve aşağı indi
salon.  Ne yapacağını görmek için döndü.
kilitli çalışma kapısının ahlakını korumak için uyanıklık.  Ama gitti
Polisle konuşmak için ve Kafirlerden sonra acele etti
kızı yatağa getirin ve talebi ile başa çıkmak için kendini kurtar
doktorun varlığı.

Kafir sırtını duvara, büyük ön kapının yanında durdu,
Asker olana daha yakın, her zaman elinde tabanca ile
Ve onu kullanmak için hevesle izlemek için bir şekli.  Ford gitti
Onlara, kaşlarını gösteriye örüyor.  Mahkum onu ​​bir
Kısa bir giysilerde olağandışı olmayan bir tipte ince genç adam
yuvarlanan saçlar; Daha özel bir deneyime sahip polis,
hızlı bir bakışla onun tarzının kalitesi ve sertleşti
namusluluk.  Yapmaya giden doğrudanlık ve uzaklığı biliyordu
Medeniyetimizin bu olgun meyvesinden, ordunun bir subayı.

"Onu silah aramadın mı?" Ford'u talep etti.

"Hayır," dedi polis ve sonradan düşünülen "efendim" ekledi.

Ford Kafir'e adım attı ve ellerini yanlarından geçirdi ve
Göğsünün karşısında, kişisi hakkında gizli tehlikeler için hissedin.

"Hiçbir şey," dedi.  "İstersen onu kelepçeleyebilirsin, ama var
Onu elleriyle tutmaya gerek yok.  Bu işkence-duyuyor musun? "

"Evet efendim," diye cevapladı polise tekrar.  "Onları aşağı koy,"
mahkum.

Kamis, iç çekerek, ellerini indirdi, sertliğinde yüz
sıkışık kollar.

"Teşekkür ederim," dedi Ford'a düşük bir sesle.  "Onları hazırladım-
Yarım saat olmalı. "

"Eh, şimdi hepinizi yeniden canlandırıyorsun," diye yanıtladı Ford, başını salladı.

Çalışma kapısını denedi ama kilitlendi ve yanıt yoktu
Onun vuruşları ve sapını sarması.

"Jakes," diye aradı birkaç kez.  "Diyorum ki, istedin. Jakes,
Beni duyuyor musun? "

Kamis ve Trooper onu sessizce izledi, ikincisi cesurca,
Mutsuz özellikler, alaycı gibi bir şeye dönüşüyor.  Test ettiğini gördüler
bir diz ile kilitlenmenin gücü; Zayıflık belirtisi vermedi ve o
Matta dikkate alınarak durdu.  Ona bir fikir geldi ve hızlı bir şekilde gitti,
Uzun adımlarıyla, ön kapıya.

"Diyorum," diye çağırırken Kafir.

Ford durdu.  "Kuyu?"

"Onu uyandıramazsan," dedi Kafir, "bilmek isteyebilirsiniz
Doktor olduğumu-M.B., Londra. "

"Sen misin?" dedi Ford düşünceli bir şekilde.  "Sen Kamis, sen değil misin?"

"Evet," diye cevapladı Kafir.

Ford, "Yapabileceğiniz bir şey olup olmadığını size bildireceğim" dedi.

Kafir'in hoş, İngiliz sesi ve onun negro arasındaki kontrast
Yüz de onun için garipti.  Ama henüz yabancı,
aşağılayıcı polisin varlığı,
Kafir'e tüm iş için suçlayacağını söyleyin ve söyleyin. Sesi, adres, adamın tarzı kendi başına
sınıf; Hizmetkarların önünde kavga gibi olurdu.

"Teşekkür ederim," dedi Kafir, Ford Stoep'e çıkarken.

Çalışma penceresinin eşikleri yerden sadece üç metre yukarıdaydı,
Hiçbir şeyin görülmemesine izin vermeyen perdelerden donuk ışık filtreleme karesi
odanın içi olmadan.  Ford daha fazla zaman kaybetmedi
vurma ve arama; Bir terlik çizdi ve onu çekiç olarak kullandı,
Catch'a yakın pencerenin bardağını parçaladı.  Bölmenin yarısı gitti
İlk darbede çöküyor ve pencere açıktı.  Bir bacak attı
ve oda vardı.

Duvarda bir braket lambası yanıyordu ve sabit bir sivri uçuyor
Tavana duman, kalın bir siyah yamanın monte edildiği ve
Altındaki her tarafta smut pul dökmek.  Sloveness
Sigara lambası aniden ona bir suçtu ve bakmadan önce
Yuvarlak geçti ve alevi alevi altına çevirdi.  Bir şey gibi görünüyordu
Margaret'in hayatının tasarrufunu ayarlamadan önce yapın.

Oda, rahatsız edici bir yakınlık ile baskıcı bir şekilde sıcaktı.
atmosfer ve onu kaplayan bir koku savaşı.  Masanın viski vardı
Şişeler, birçoğu kısmen doldurulmuş, yüzeyinde duran,
Bir su sürahisi, bir sifon ve bazı bardaklarla.  Kağıtlar ve bir veya iki kitap
Orada da yerleri olsaydı ve onlara likör dökülmüştü ve
Tumbler, "Yeni Bay Barnes'ın" bir kopyasının sarı kapağında duruyordu
York. "Odanın ortasında yere bir yaka ve bir kravat uzanıyor
Ve yanlarında düşen ve kırılan bir bardak vardı.  Dr.
Jakes yastıklı hastanın sandalyesindeydi; Pencereye geri döndü,
Ve ilk başta Ford, odanın boş olduğunu şaşırttı.
Gözleri üstüne aydınlanana kadar merakla etrafa baktı.
Doktorun sarışın, çocukça kafası, sandalyenin etrafında gösteriliyor.

Dr. Jakes aşırı rahatlama tutumuna sahipti.  İleri kaymıştı
Kafası kollardan birine uzanana kadar pürüzsüz deri koltukta
Yüz sırıtışlı tavana yükseldi.  Ayakları içeri çekildi ve
Dizleri çıkıntı yaptı; Elleri onun yanında boş bir şekilde asıldı. Yahudi
Lamba ona bolca kar yağdı, yüzünü siyah lekelerle noktaladı
Biraz korkunç veba kabuğunda kırılmış gibi görünüyordu.  Dudakları
adil bıyığı altında ayrıldı ve gözler sıkıca kapatıldı
Eğer hayatının harabesini ve onursuzluğunu görmemeye kararlıysa.  O
mümkün olan herkese karşı güvenli bir şekilde yerleşmiş bir adamın gösterisini sundu
Görev ve ihtiyaçlar, barışına yapılan herhangi bir saldırıya karşı gece boyunca güvende
ve yas.

"Jakes," diye bağırdı Ford acilen kulağında ve onu güçlü bir şekilde salladı
yapabilirdi.  "Jakes, sen domuz. Uyan, olur mu?"

Doktorun kafası sallanmaya gevşek bir şekilde sallandı ve tekrar yerleşti
eski yeri.  Böyle bir kaya gibi görmek çileden çıkmıştı.
Boyunda yünden daha sert bir şey olmamasına rağmen
Derin huzurunu koruyun.  Ford aşağıya baktı ve yemin etti.  Oradaydı
Burada yardım yok.

Kapının kilidini açtı ve açtı.  Salonda Kafir ve
Polis onları terk ettiği gibiydi.

"Buraya gel," diye emretti kısaca.

Kafir geldi, asker ve tabanca sırtında yakındı.
İkincisinin gözü, odanın, gözlüklerin, doktorun
tutarlı detaylar; Ve gülümsedi.

"Sen bir doktor sen," dedi Ford Kafir'e.  "İle bir şey yapabilir misin
Bu?"

"Bu" Dr. Jakes'di.  Kamis onun bir incelemesini yaptı ve birini kaldırdı
Sıkı göz kapakları.

"Onu bilinçlendirebilirim," diye cevapladı "ve umutsuz bir şekilde ayık
moda.  Ama hiçbir şeye uygun olmayacak.  Ona güvenmemelisin. "

"Doktor Bayan Harding'i yapacak mı?" Ford'u talep etti.

"Hayır," diye cevapladı Kamis.  "Yapmayacak."

"O zaman," dedi Ford, "ne yapacağız?"

Kafir hala Dr. Jakes'e dikkat ediyordu ve düğmelerini açıyordu
gömleğinin boynu.  Yukarı baktı. "Onu görmeme izin verirsen," diye önerdi, "Ben şüphesiz yapabilirim
onun için gerekli olan şey. "

Ford parmaklarını şaşkınlık içinde kısa sert saçlarından geçirdi.

"Başka ne yapacağını anlamıyorum," dedi kaşlarını çatarak.

Asker, odaya girdiğinden beri henüz konuşmamıştı.  O ve
Revolver'ın etkinliklerde payı yoktu.  O bir parçasıydı
Arka plan, şişeler ve kurum gibi, unutulmuş ve indirimli.
Hatta hayatı onun baskısına asılan
Tetikleme parmakları, ona bir bakış geçirmişti.  Ama Ford'un cevabında
Kafir'in önerisi, kendini merkezi bir yere restore etti.
Drama.

"Bunların hiçbiri olmayacak," diye açıkladı burun sesiyle.

Her ikisi de ona doğru döndü, Kafir
göğsünü.  Askerin ağzı bir gülümsemeye büküldü ve onun
Punchinello Face aynı anda alay ediyordu ve kölelikti.

"Ne yok?" Ford'u talep etti.

"Bu zenciyi kadın yatak odalarına almamanızdan hiçbiri. O benim
Mahkum. "

"Tüm sorumluluğu üstleneceğim," dedi Ford sabırsızca.

Askerin gülümsemesi şimdi açıktı.  Ford böyle özetledi
bir diğeri Margaret, Kafirs ve
Beyaz kadınlar. Böyle bir kişi Güney Afrika'da korkulmayacaktı.

"Hayır," dedi.  "Buna izin veremem. Bitmedi. Bu zenci kalacak
Benimle."

"Buraya bak," dedi Ford öfkeyle.  "Sana anlatırım--"

"Buraya bak," diye karşılık verdi diğeri.  "Buna bak, olur mu?"  O
yumruğundaki büyük tabancayı dengeledi. "Kafir bunları kaldırmaya çalışıyor
Merdivenler ve ben ona yumruğunu koyabileceğiniz bir delik açacağım.
Anlamak?"

Ford'da bir tür genite ile başını salladı.
herhangi bir kaşıntı.

Ford zorla cevap verirdi, ancak kapıdan geldi
Wail ve Bayan Jakes'in orada durduğunu görmek için baktı.
Her kapı direği ve küçük yüzü,
Alarm ve dehşet tutkusu ile sarsılan daha az sevimli erdemler.
Ağlamasında hepsi ona doğru başladı, single ile
Sandalyesinde yüzüyle oturan Dr. Jakes hariç.
zaten yön ve görünüşü ile hiç karıştırılmadı
Kendini etrafında yaratan sahne.

"O-o-oh," diye bağırdı.  "Eustace-yaptıktan sonra; tüm bunlardan sonra
yıllar.  Neden kapıyı kilitlemedin Eustace?  Ve ne olacak
Şimdi biz mi?  O-Oh, Bay Ford, sana yatağa gitmen için yalvardım.  Ve Kafir
Gördün ve hepsini.  Utanç-o-o-h. "

Gözyaşları açıkça yüzünden aşağı indi; Aniden daha genç görünmesini sağladılar
Ve Ford'un onu bildiğinden daha insan.

"Ah, içeri gel, Bayan Jakes," diye yalvardı.  "İçeri gel; hepsi-hepsi
Sağ."

"Tamam," diye tekrarladı Bayan Jakes.  "Ama-herkes yakında bilecek ve
Başımı nasıl tutabilirim?  Ben çok dikkatliydim; Hepsini izledim
zaman-ve dua ettim ... "

Yüzünü eğdi ve korkunç hıçkırıklarla yüksek sesle ağladı.

Ford fikirlerinin sonundaydı.  Bayan Jakes, Margaret'i çekerken
Odasında, mülayim ve ilginin altında yağın altında ölüyor olabilir
Mary.  Hızla Kafir'e döndü.

"Sana neye benzediğini söylersem reçete edebilir misin?" diye sordu,
Yarı-whisper.  "Bu şekilde bir şey yapabilir misin?"

"Belki."  Kafir anlamak için hızlıydı. Aciliyetinde bile
Zaman, Ford bir adamla uğraşmak zorunda olduğu için minnettardı.
Kendisi gibi bir adam kolayca anlaşıldı ve aynı anda cevaplandı.

"Geçeyim, Bayan Jakes," dedi ve merdivenlerden çıktı.

Gittiği anda, asker masaya ilerledi ve ellerini koydu
bir şişe ve bir bardak.  Kendini tatmin edici bir bardak karıştırdı ve
Bayan Jakes'e döndü.

"Bayanlar, Tanrı onları korusun," dedi ve içti ve içti.

Kamis, mutlaka baktığında, küçük kadının gözyaşlarıyla yanıp söndüğünü gördü ve
Gülümsemeye çalış.

"Bahsetme," diye mırıldandı.

Odaya geldi ve Dr. Jakes'i inceledi, taramak için onun üzerinde eğildi
Onun sakin yüzü. Onun yönünde hiçbir şey yoktu veya
Rancor; Hala kollarında duran kadere itaatkârdı
Varlığı ve onu keyfi olarak saygınlıktan harabeye değiştirdi.  O
sadece onun durumundaki özelliklerden emin olmak gibi görünüyordu
Tiksinme veya utanç olmadan tanındı.

"Lütfen bana yardım eder misin?" Diye sordu, polise bakarak,
Çok kibarca, elleri doktorun omuzlarında.

"Charmed," polisi eşit bir nezaketle ilan etti ve ona yardım etti
Sarhoş ve bilinçsiz adamı daha görünüşte bir konuma yükseltmek için
onun sandalyesi.  Görünüşe göre başı asılı kaldı ve baktı
daha çok ölmüş gibi ve sanki sarhoşmuş gibi.

"Teşekkür ederim," dedi, bittiğinde.  "Bu-oldukça iyi
Gece, değil mi?  Yıldızlar çok güzel.  Viski var
Masa-çok iyi viski, inanıyorum.  Kendine yardım etmeyecek misin? "

"Çok iyisin," dedi Trooper, samimi ve kendine yardım etti.

Ford kısa süre içinde geldi.  Bayan Jakes ve Trooper'ı tamamen görmezden geldi ve
Sadece Kafir ile konuştu.  Onun tarzı bir gizlilik yaptı
Diğerleri hariç tutuldu.

"Ben diyorum," dedi bir sorunla.  "Hala zayıf.
Çok beyaz, çok nefes almıyor ve oldukça soğuk.  Kötü görünüyor. "

Kafir başını salladı.  "Elbette onun sıcaklığını alamazsın"
söz konusu.  "Taze kanama olmamış mıydı?"

"Hayır," diye yanıtladı Ford.  "Fat Mary'ye sordum. O oradaydı ve dedi
Kan yoktu.  Diyorum ki-çok tehlikeli mi? "

Bir meslekten olmayandı; et ve kan-özellikle.
Bilim ve sadece onun acıma ve korkusunun ulaşamayacağı.  O vardı
Margaret'in yatağının yanında durdu ve ona baktı; Kulağını bükmüştü
Dudakları nefes aldığından ve beyaz hareketsizliğinin
ölüm değildi.  Eli alnını hissetti ve
onun soğuk. ve nabzını bulmaya çalışmış ve başarısız olmuştu.
Bir mum tutan Fat Mary, araştırmalarını aydınlattı, sırıtarak
Sorularını müstehcen bir şekilde cevaplarken, bunu fark edene kadar
Saldırı tehlikesi altındaydı; Ve sonra yalan söylemişti.

Kafir'e kendi türüne olan bir adam için çekiciliğini yaptı.

"Korkarım ki çok fazla kullanılmaz," dedi-"Sana ne söyleyebileceğim, demek istediğim.
Ama sence çok tehlike var mı? "

Kamis başını salladı.  "Olmamalı," diye yanıtladı.  "Keşke ben
onu görebiliyordu.  Soğuk, o muydu?  Evet; Sıcaklık subnormal.  yapabilirdim
Kupa,-ama yapamazsın.  Bir hipodermik yapabileceğini düşünüyor musun
Enjeksiyon, sana nasıl olduğunu gösterdiysem? "

"Kutsanmış bir şey yapabilirim," diye açıkladı Ford, hararetle.

"Digitalin ve Adrenalin," diye mırıldandı Kamis.  "Yine de bunlara sahip olmayacak.
Ergotin olup olmadığını biliyor musun? "

"O var," diye yanıtladı Ford.  "Biraz bana itti. Bayan Jakes-Egotin?
nerede?"

Bayan Jakes,
Doktor.  Konvolülasyon olan duygudan kurtuldu ve
Çalışmanın açık kapısının keşfinde onu dengesiz.  Yukarı baktı
Şimdi, Margaret'in tarzını taklit etmediği zaman
meselelerden memnun.

"Gerçekten, doktora sormalısın," dedi.  "Düşünemedim
-ah-bu tür şeylerin vazgeçmesi. "

Kamis onu duymak için beklememişti.  Zaten elden geçiriyordu
Şırınga için masanın çekmeceleri. Ford ona yardım etti.

"Bu mu?" Diye sordu, ikinci çekmecede açıldı.

"Tanrıya şükür," diye boşaldı Kamis.  Bir bakış göndermeye yardım edemedi
Bayan Jakes'ta zafer.

"Şimdi bana katıl," dedi Ford'a.  "Önce sana nasıl yapılacağını göstereceğim
enjekte edin.  Bana kolunu ver; Bir pislik durabilir misin? "

"Devam et," dedi Ford; "Yavaşça, böylece izleyebilirim."

"Böyle bir tutam cilt al," diye yönlendirdi Kafir
Ford'un önkolunun bir parçası üzerinde işaret ve başparmak.  "Bak? O zaman,
Elinizdeki şırınga, bunun gibi, iğneyi bu şekilde itin.
Görmek?"

"Anlıyorum."

"Şey, şimdi bana yap. İşte yer."

Barladığı kol siyah kahverengi, dolu ve kaslıydı. Ford aldı
Pürüzsüz sıcak cildi şırınga ve sıkıştırdı.

"İçinde," diye çağırdı Kafir.  "Korkma dostum. Şimdi basın
Ön kapakçınızla piston. Görmek?  Devam et, değil mi?  Yapmamalısın
Üst katta iş karışıklık.  Tekrar yap. "

"Bu yeterince," dedi Ford.

İğneyi geri çekerken delinmiş kan damlası ve
istemsizce titredi.  Point'i eve bastırmak korkunçtu
o pürüzsüz ve yuvarlak kolun içine; Kendisi kanamamıştı.

"Şimdi zihin," diye uyardı Kafir.  "İyi çalışmalısın. Ve şimdi hakkında
ilaç. "

Talimatlarında bir dakika vardı ve teknik ifadelerden kaçınmaya dikkat etti
ve sanat şartları.  Şırıngayı aldı ve temizledi ve suçladı ve verdi
Ford'a.

"Funk yapmayın," son ihtiyati tedbirdi.  "Bu hiçbir şey. Mayıs
henüz yapman için daha kötü. "

"Funk yapmayacağım," diye söz verdi Ford.  "Ama--" Kafir'e hitap etti
Bir istikrar omuz silkme-"Ama bu çılgın bir iş değil mi?"

Ona hızla değişen bir rüya gibiydi.  Sıcak ve kirli oda
Kafir meşgul ve düşünceli ile kötü niyetli asker ve onun
Revolver, doktorun yayılması ve uykusu sakinliği ve Bayan
Kurtuluş için bir ipucu için tutanaklar
Gözleri üzerlerinde yaşadığında bile ikna edici.  Tadını yoktu
gerçeklik.  Altı adım uzaklıkta, şiddetli ve büyük olan salondu,
Açık kapı onu karanlığın ve yıldızların bir komşusu haline getiriyor.  Sonra geldi
boş merdivenler ve uzun cansız koridorlar arasında çalışan
Odaların kapalı kapıları ve kapının altından sızan ışık
Margaret Odası. Böyle bir çeşitlilik sayesinde, rüyalarda hareket eder, nerede
İşler değerlerini kaybetti veya değiştirdi ve hiçbir şey sağlam değil veya
Hemen ve ölüm sorunlu veya hayat önemli değildir.

Fat Mary, kapıyı açtığında Margaret'in koltukunda dinleniyordu
ve şırıngayı havadaki noktasıyla dikkatlice taşıyarak içeri girdi.
Aceleyle yükseldi, bir azarlama korkusu.

"Bayan Harding henüz uyanıyor musun?" Diye sordu Ford.

"Hayır. Missis her zaman uyu," diye yanıtladı Fat Mary. "Çok sessiz,
All-'e-OME ÖLÜM. "

"Kapa çeneni," diye emretti Ford, sert bir fısıltıyla. "Sen bir aptalsın."

Fat Mary temkinli meydan okuma kokladı ve Kafir'de mırıldandı.  O'ndan beri
Margaret'in kişisi hakkında görevler vardı, kullanılmadı
aptal olarak adlandırıldı. Hoş olmayan bir şekilde daldı ve yararsız olarak izlerken durdu
Ford başucuya gitti.

Kan yıkanmıştı ve şimdi önerilecek hiçbir şey yoktu
şiddet veya vahşet.  Kız tamamen boşluk içinde sırtına uzanıyordu
bilinçsizlik; Yüz tüm ifadelerden temizlenmişti ve
Boş ve boş bıraktı.  Bayan Jakes, yastıkları çıkaracak kadar biliyordu,
Sandalyede bulunan Mary'nin kolaylığı için seçtiği sandalyede ve başı
Her iki tarafına yuvarlanmış kahverengi saçlar
BT. Ona bakan Ford, bir yaslanmış gibi bir benzerlikle ürküttü.
Bir kilisede gördüğü taş figürü, mermer perdelik düşüyor
Şimdi olduğu gibi her iki tarafına da Bedclothes Margaret Harding'e düştü.
Sadece çapraz kollara ve diz çökmüş meleğe ihtiyaç duyuyordu.
benzerlik.  Fikir ondan nefret ediyordu ve ulaşmak için acele etti
Ondan kurtulmak için yapması gereken iş.

Nightgown'ın kolunda bilekte yumuşak dantel ve bir bant vardı
daha yükseğe yerleştirilmiş dantel; Yumuşaklık ve incelik onu kuşattı ve yapıldı
Onun görevi daha zor.  Önkol, kolu geri çektiğinde,
Serin ve ipek pürüzsüzüydü, dokunuşuna, ince ve parlamaya.  Parmakları
neredeyse çevresini daire içine aldı; Garip bir şekilde kadınsı ve rahatsız ediciydi.  A
Mavi damar dirseğin eğrisinde farklıydı ve diğerleri
Parmağının nabız bulamayacağı bilek.

Fat Mary merakıyla öfkesini unuttu ve sessizce geldi
Yer karşısında, onu aydınlatmak için bir mum tutarak ve
izlemek için omuz.  Büyük gülünç yüzü, üstlenirken neşeliydi
şırınga; Birini görünce bir şaka biliyordu. Ford, beyaz cildi başparmak ve işaret parmağı ile sıkıştırdı
Bidden ve iğnenin noktasıyla dokundu.  Nokta kaydı
ve girmek konusunda isteksizdi; Sıkı bir şekilde tutması ve itmesi gerekiyordu,
Deri diken bir adam gibi.  Kızın eli hafifçe seğirdi ve düştü
Tekrar aç ve pasifti.  Hastalı ve zayıf hissetti ve örmek zorunda kaldı
kendisi iğneyi derinlerde çalıştırmak ve yatırılan pistonu bastırmak
koldaki ilaç.  Omzunun üzerinde Mary hevesle izledi ve
sırıttı.

Kolu tekrar çizdi ve kolu yerine koydu.  O
alnının üzerinde bir elden geçti ve garip bir şekilde nemli buldu
ter ve her uzuvda yorgun olduğunun bilincindeydi
aşırı fiziksel çaba göstermişti.  Dikkatle baktı
Bilinçsiz kız, bildirmesi gereken işaretler ve endeksler arıyor
Kamis'e.  Mermer figürünün benzerliği onu tekrarlamadı; onun
Düşünceler zahmetli ve yavaştı.

Bay Samson'ı alt katta uyandı ve odasını istila etti.
Omzundan çalıyor ve sallıyor.  Bay Samson homurdandı ve itti
Mum ışığına şaşkın bir yüze.  Beyaz bıyığı,
Gündüzlerde Debonair Port ve Sancak'a işaret ediyor, asıldı
ağzı hakkında aşağı ve onu sıradan yaptı.

"Şeytan ne yükseldi?" Nefes nefese, çılgınca baktı. "Ah, sensin
Ford. "

"Kalk," dedi Ford.  "Ödeme Deuce var. Kafir
Tutuklandı-Kamis, bilirsiniz; Bayan Harding'in kötü bir kanaması vardı ve
Jakes ölü sarhoş. Du Preez'e gitmeni ve bir elçi göndermeni istiyorum
başka bir doktor için.  Acele et, olur mu? "

"Benim teyzem," diye bağırdı Bay Samson, şaşkınlıkla.  "Söylemiyorsun.
Bir Jiffy'de seninle olacağım, Ford.  Bekleme. "

Yatağın kenarına bir bacak attı, pijamaları çarpıcı bir şekilde ortaya çıkardı
Çizgili ve Ford, tuvalete alışmamış bir tuvalet doğaçlama yapmak için onu terk etti.

Asker, Ford geri döndüğünde çalışmada Bayan Jakes ile konuşuyordu
Orası.  Kendisini şapkasından ve büyük başından rahatlatmıştı,
Saç yetersizdi, lambaya çıplaktı.  Kendini bir sandalye bulmuştu
masanın arkasında ve onun içinde, onun içinde uzatıldı
dirseğinde yarı boş bardak. Kafir hala Ford'un sahip olduğu yerde duruyordu
Onu bıraktı, gözleri odanın ve içeriğinin üzerinde ağır bir şekilde döndü.  .
Trooper, Ford geldiğinde, satürnünü ve agresifini kaldırarak baktı
Gülümsemeli özellikler.  Hızlı bir şekilde birkaç bardak içmişti
Ardıl ve zaten çözüldü ve vollub.

"Şey," dedi yüksek sesle.  "Hasta nasıl ilgi çekici?
Beklenen-Ne?  Med'cal danışmanına şahsen teşekkür etmek istediklerini ifade etmedi,
Ben mi? "

Ford ona sert bir bakış attı.

"Size zaman içinde size katılacağım," dedi anlamla.  "
Sunca susabilirsin. "

Bir kerede Kafir'e döndü ve ona ne gördüğünü söylemeye başladı
Ve yapılırken, diğeri onu kısa sorularla yönlendirdi.  Asker
Onlara sabit bir gözle baktı.

"Shup," dedi Bayan Jakes.  "Şimdiki zaman için Shup yapabilirim diyor.
Yine de SHUP yapmıyorum. "

Bu eylemin bir şekilde onaylanmasıyla içti.
çözünürlük ve birkaç dakika boyunca mezar ve meditatif oturdu,
acı, ince ağız emdi. Asla büyük tabancayı bırakmadı
tuttu.  Kısa, iş gibi namlu mavi bezine dayanıyordu
Diz ve mavimsi metal, ışığı yüzeylerinden dully yansıtıyordu.

"Bu tehlikeli mi?" Ford soruyordu.  "Sana söyleyebileceğim kadar
Gerçek bir tehlike olduğunu düşünüyor musunuz? Görünüyor-ölümcül görünüyor. "

"Evet, olurdu," diye yanıtladı Kafir düşünceli bir şekilde. "Sanırım bir
işlerin nasıl durduğunu düşünün.  Bu bilinçsizlik sürdüğü sürece,
Artık kanama olmayın ve ergotin de var.  Eğer varsa
Başka hiçbir şey, bunun ciddi olması gerektiğini görmüyorum-daha ciddi, bu
her zaman kanamalardan ziyade. "

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu.  "Keşke onu görebilseydin
kendiniz ve kesin ol. Belki şu anda o domuz
Revolver uyuyacak kadar sarhoş olacak falan ve biz
yönet. "

Kafir başını salladı.

"Eğer gerekli olsaydı, tabanca beni durdurmazdı" dedi.  "Ama
öyle ... "

"Ne?"

"Ah, sence Bayan Harding için işleri daha iyi hale getirecek
Beni yatak odasına mı götürdü?  Zaten ne olduğunu görüyorsun çünkü
Zaman zaman benimle konuştu.  Bu nasıl olur, ne zaman
Dorps'da dolaşım için yemek pişirildi mi? "

Ford mutsuz bir şekilde kaşlarını çattı.  Yasık gözlerle tanışmak istemiyordu
siyah yüz.

"Sence," tereddütle başladı-"Sence-değil mi?"

"Diğer hikaye ortaya çıktığında buradasın," diye karşılık verdi Kamis.  "Yapabilir misin
O zaman ne düşündüğünü hatırlıyor musun? "

"Ah, elbette aptaldım," dedi Ford; "Ama kafa karıştır, ben yapmadım
Herhangi bir zarar düşünün. "

"Yapmadın mı? Ama herkes ne düşünüyordu?
Söylenen ve düşünülen her şeyin sonucu Bayan Harding'in onu riske atması gerektiğini düşündü
İngiltere'ye dönerek hayat mı? "

"Hayır, yapmazdı, sanırım," dedi Ford.  "Aramızda başardık
Onun için oldukça zor bir iş.  Biz brutes. "

Kalın negro dudakları mizahi olmayan bir gülümsemeye ayrıldı.

"Biraz uzakta," dedi Kamis, "
Renk çizgisi, kesinlikle kötü bir görünüm yapıyorsun. "

Bay Samson, bir şeyleri doğru ayarlamaya gelme havasıyla girişini yaptı veya
nedenini bilin.

"Şey, asılacağım," diye bağırdı kapıda keskin bir
Sahnenin denetimi.

Günlük için oldukça makul bir eşdeğeri bir araya getirmişti
kişilik ve bıyığını tanınabilir hale getirmeyi ihmal etmemişti
Pomade.  Bir Newmarket ceket, eksikliklerinin çoğunu gizledi; onun
Monokle geri kalanını önemsiz hale getirdi.

Bayan Jakes içini çekti ve kıpırdadı.

"Ah, Bay Samson," dedi.  "Sana ne söyleyebilirim?"

"Sabah deyin," diye önerdi Bay Samson, gözü Jakes'teki.
"'Erkeklerin' onu yatağa taşımak için gönderin, başlamak için-ne?
Ford, işte buradayım, hazırım ve bekliyorum.  Bu adam, ha? "

Kibirli bakışları Kafir'e hoşgörülü bir şekilde duruyordu.

"Bu Kamis," dedi Ford.  "Bu arada Londra'dan Dr. Kamis.
Miss Harding'i şu anda tedavi etmek. "

"Eh?"  Bay Samson aniden onu açtı. "Onu oraya götürdün,
Odasına mı? "

"Hayır," dedi Ford.  "Henüz değil."

"O zaman yapmıyorsun," dedi Bay Samson. "Ne düşünüyorsun
Hakkında, Ford?  Ve buraya bak, senin adın! "-Kafir'e." Sen
İngilizce konuş, değil mi?  Pekala, hissine zarar vermek istemiyorum, sen
Bilin, ama sen oldukça açık bir şekilde anlamalısın-- "

Kamis onu SuaVely'yi kesintiye uğrattı.

"Sorun yok," dedi.  "Sana oldukça katılıyorum. Sadece
Bay Ford'a aynı şeyi anlat. "

"Sen, Jove tarafından mıydınız," diye homurdandı Bay Samson, tamamen ayrılmadı.  "Yazıksın
Bir ay önce aynı sonuca varmadı.  Doktor olabilirsin ve
Bütün bunlar; Söylediklerini çürütmek için bir araç yok; Ama şimdiye kadar
Küçük Bayan Harding'den ödün verdin, sen siyah bir cad.  Sadece düşün
Bu bitti, olur mu? Şimdi, Ford, ne yapmamı istiyorsun? "

Bay Samson'da bir çeşit gücü vardı, değiştirilemezin gücü
Mahkumiyet ve tam samimiyet.  Newmarket ceketinde ve kontrol etti
Bez kapağı, akıcılıkla sahneye itti ve kendini yaptı
efendisi.  Din, bağırma ve kargaşa izlenimi verdi; O
Kendini bir kalabalığa dönüştürdü. Bayan Jakes onun altında titredi
Bakış ve asker hizmetli bir şekilde yanıp söndü.  Ford, esasen endişe duyuyor
Bir haberci gecikmeden gönderdi, fırtınaya eğildi ve verdi
Protesto etmeden onun talimatları.

"Zihin, şimdi," dedi Bay Samson, işinden ayrıldı; "HAYIR
Üst kattaki zenciyi al, Ford.  Bu işlerde bir nezaket var. "

Asker, Newmarket'in ayrılan kapağına ciddiyetle başını salladı
Tails, bir Newmarket ile çıkışlarını yapıyor _APlomb_.

"Asil ol 'Buck," diye gözlemledi, onaylayarak.  "Goo" tarzı. Hediye o '
Gab.  İşte ona şans. "

Camına gürültülü bir şekilde yuttu, likörü tunik üzerine döktü.
içti.

“Im'i gördüğünde Nigger'ı bilir” dedi.  "Frien 'o' senin mi?"

"Bay Samson," diye yanıtladı Bayan Jakes, "çok eski bir arkadaş."

"Goblessim," dedi asker.  "Daha az 'Ave Anurr."

Kamis ve Ford, Bay Samson onları terk ederken birbirlerini gördüler ve her ikisi de
biraz utanmıştı. Açık konuşma her zaman bir vahşiliktir, çünkü
Her insanı savunmasına koyar.

"Bir yaygara vardı üzgünüm," dedi Ford rahatsız edici bir şekilde.  "Old Samson'lar
Sıra yapmak için böyle bir dilenci. "

"Haklıdı," dedi Kamis; "Mükemmel doğru. Sadece-olmama gerek yoktu
söylenmiş.  İşin olduğunu duyduğumdan beri kendimi lanetledim
çıkmak.  Bu benim hatam tamamen-ve bunu satırdan çok önce biliyordum
oldu ve devam etmesine izin verdim. "

Ford gözleri yerde başını salladı.

"Zorlayamazsın-onu sipariş et," dedi.

"Bu değildi," diye yanıtladı Kamis.  "Dostum, bir adam kadar yalnızdım
Raft ve ben tekrar tekrar şirketinin şansına atladım.  BEN
Onu feda ettim, sana söylüyorum.  Benim için mazeret yapmaya çalışma. Yapmayacağım
Onlara sahip olun.  Yukarı çık ve nasıl olduğunu gör.  Burada ne için konuşuyoruz? "

"Tanrı bilir," dedi Ford korkunç bir şekilde.  "Başka ne var? Yapacak?
İkisi de onu haksız yere, değil mi? "

Margaret'te hiçbir değişiklik yoktu; Onu terk ettiği gibi, soluk ve
hareketsiz, ölüme bir cazibe.

Fat Mary koltukta uyuyordu, iğrenç ve iğrençti ve uyandı
Onu büyük splay ayağında terlikinin topuğuyla birlikte.  O gıcırdadı
ve öfkeyle canlandı ve Margaret'ten hiçbir hareket bildirmedi.  O vardı
Ona çarpması için bir dürtü, açıkça bir şey söylemeye çok hazırdı
Gerekmiş gibiydi ve bir kadın gibiydi.  İmkansızdı
onu hareketsiz, kırılgan formla bağlamak için mantıklı ve duygu ile
yatak ve gerçek ve bilinçli bir kısıtlama yapmak zorunda kaldı
şişkinlik ve yağlı yüzünde açık bir şaplaktan kaçının.
Sadece yaralanan isimlerini diyebilirdi ve bunu yaptı.  Onu sarktı
Dudak ona acımasızca ve tekrar onu yumruklamak için özlem duydu.

Hesabında başını sallayan Kamis'e rapor verilecek bir değişiklik yoktu ve
"Tamam. Teşekkürler."  Asker şaşkınlıkla oturdu,
botlarına kaşlarını çatıyor; Bayan Jakes düşüncede kayboldu; Doktor vardı
taşınmadı.  Ford, masa ile kapının arasına girdi
ve sonunda Stoep'e gitti ve yanına yürüdü
uzunluk, fark etmeye ve neler olduğunu hissetmeye çalışmak.

Konuyu bir bütün olarak takdir etmediğini biliyordu.  O gibiydi
anlık detayların mevcut olduğu bir adam Dully'den etkilenen bir adam ve
Görünen, sorununun toplamı sorunsuz.  Yapabilirdi
Askerin endişeli ve çekingen küstah yüzünü sevmiyor,
Yazık Bayan Jakes, Bay Samson'ın Güçlü ses yüksekliğini tatsız, koku
çalışmanın faulluğu ve Kafir'de merak; Ama yaklaşan temel
Margaret'in yatağında bir swoon içinde yattığı ve ondan dolayı yardımdan yoksun olduğu gerçeği
Ve bir düzine formda ölüm tehlikesi içinde-bu belirsizdi ve
anlayışına yayıldı.  Tutkuyla bilmiyordu,
Dikkatli bir şekilde, tam korkunçluğunda.

Gerçekleri dikkatlice anlattı, bir hastayla onları ele geçirdi
Onları kendine yöneltmeye vurgu.

"Margaret ölebilir; büyük olasılıkla benim gibi bir aptalla
nasıl göründüğünü görmek için.  Ona Margaret'i asla güne kadar aramadım-ama
Dün şimdi.  Ve burada onunla ilgili bu lanet olası hikaye, her biri
Kişi yanlış bilir ve söylediğinde yalan ekler.  Bakacaktı
Sahnede queer-Kamis ona böyle doktor yapıyor.  Ama nokta
-ölebilir. "

Gökyüzü yıldızlarla doluydu, beyaz ve yumuşak ve puslu, gözyaşı gözleri gibi,
ve hiç tespit edemediği güney haçı
Haç gibi bir şey, yüksekti.  Düşüncelerini tutamadı
ona dolaşmak ve böyle bir leke çağırmanın saçmalıkları
geçmek.  Haç yapan diğer yıldızların yığınları-mizlik ve açık
olanlar. Gökyüzü haçlarla doluydu.  Gökbilimciler
Asses, hepsi.  Ama mesele şu ki, Margaret ölebilirdi.

"Sen, Ford?"

Bay Samson adımları ortaya çıkarıyordu ve onunla birlikte Christian du Preez'di
ve karısı.

"Bu iyi insanlar yardım etmek için endişeli," diye açıkladı Bay Samson.  "Çok
İyi-ne?  Ve genç Paul'ün küçük bir aygıra gitmesi
Dr. Van Coller'ı gönderin.  Bir itfaiye motoru gibi sözde ortaya çıktı ve
Winkin gibi kapalı.  Hiç daha akıllı bir şey görmedim. Doktorun yarısı ise
Akıllı dört saat içinde burada olacak. "

"Bu iyi," dedi Ford.

"Ve Bayan Du Preez 'Miss Harding ile kalacak bir' Yapabildiklerini yap," dedi
Bay Samson.

"Mübarek bir şey yapacağım," diye açıkladı Bayan Du Preez.

Bay Samson, arkadaşlarının önündeki eve girmesine izin vermek için bir kenara bırakıldı.
Ford'a kaldırma kuvveti ile fısıldadı.

"Kurtarmaya bir şaperon," dedi.  "Bir şaperonumuz var ve
dinlenme takip eder.  Görmüyorsun. "

Bayan Du Preez ve Kafir arasında kısa bir röportaj yapıldı.
uzun boylu boer gözleri. Bay Samson onları zaten bilgilendirmişti
çalışmada durum ve bunlar sürpriz tarafından alınmadı ve
Kafir, aldıkları tonla adroitly düştü. Ford, Bayan
Du Preez, negrodan önce meraklı bir çekingenlik gösterdi, göze çarpan bir
Her zamanki şımarık cocksuress üzerinde iyileşme.

"Herhangi bir değişiklik olup olmadığını bana bildirin," dedi Kamis ona.  "Yani
Tümü.  Örneğin bilinci kurtarırsa bana bir kerede gel. "

"Yapacağım," diye cevapladı Bayan Du Preez, bastırılmış bir fervor ile.

Ford'un yapamayacağı hiçbir şey kalmadı.  Bayan du Preez ona ayrıldı
İzle ve Fat Mary'nin şimdi olacağını bilmek en azından tatmin ediciydi
ilk vesileyle onu yenecek biriyle uğraşmak zorunda
Compaction.  Bay Samson ve Boer, çizim odasına gittiler
Nefes alabilen bir hava arayın ve Ford takip ederken garip bir
onlar onlar.

"Ah!" Bay Samson, göründüğü gibi haykırdı. "İşte buradasın. Sen
Deneyin ve erteleme, Ford. Bütün gece ayağa kalktım, değil mi? "

"Neredeyse oldukça," diye itiraf etti Ford.  "Yine de uyuyamadım."

"Deniyorsunuz," diye tavsiye etti Bay Samson acilen. "Kanepeye uzan ve
bir şansım var.  Sen bitti; Sen kendin değilsin.  Ne düşünüyorsun
Du Preez?  Miss Harding'in odasına zincirlemişti.
Bunu ne düşünüyorsun, ha? "

Müzik taburesinde oturuyordu, bir urbane ve yeterli varlık.

Boer başını salladı.  "Bu kötü olurdu," dedi cidden.  "O
iyi bir zenci --_ ya_!  Ama daha iyi ölmeli. "

Ford otururken yorgun bir şekilde güldü.  "Bu onun fikri buydu," dedi.

Konuşmalarını dinlemek için geri eğildi.  Uyku, hissetti, çok uzaktı
o.  Margaret ölebilir-akılda tutulması gereken.  Onları duydu
Kafir'i aptalca, gülünç bir şekilde tartışın.  Bu çukur konuşmasıydı
Eşdeğer aptalların gevezeliği, konusunu yuvarlak ve etrafında köpürür.
Zihinleri, bir çift sertleştirilmiş ceset gibi katılmıştı.
bir diğer; Hiçbir zaman harikaya karşı yaratıcı bir ele ulaşmadılar ve
konuya acıma.  Ve Margaret-güzel isim
Margaret ölebilir.

Yarım saat sonra, Bay Samson tekmünü ona doğru çevirdi.

"Sonuçta uyuyor," diye belirtti.  "Zavallı şeytan-canlılık yok. Gibi değil
Sen bir 'ben, du preez-ne? "

Ford, Boer onu geniş gün ışığında uyandığında uyuduğunu biliyordu.

"Doktor burada," dedi Christian.  "Her şeyin yolunda olduğunu söylüyor.
diyor ki-doğru yapıldı. Ölmeyecek. "

"Tanrıya şükür," dedi Ford.

Bay Samson odadaydı.  Gün ışığı eksikliğini gösterdi
onun tuvaleti; Gerçek benliğinin sadece bir taklidi idi.  Onun muzaffer
Gülümseme onu kurtaramadı.  Kel gerçekti-giyinmiş değildi.

"Her şey yağmur kadar doğru," diye ilan etti, tousled beyazını salladı
KAFA.  "Olduğun yerde otur, oğlum; yapacak hiçbir şey yok. Dr.
Van Coller'ın motor bisiklet dediği cehennem bir şey vardı ve
Elli dakikada yirmi iki mil getirdi. Bir gürültü yapar
Çekiş motoru ve Dickens gibi kokuyor.  Bir tür motor var,
Biliyorsun ve her şey gibi gidiyor.  Ama mesele şu ki, Bayan Harding'in
Ateşli bir ev gibi devam ediyor.  Zenciniz ve sen sadece
Doğru şey, öyle görünüyor. "

"Nerede?" diye sordu.

"Nigger-Man?"

Bay Samson ve Boer bakışları değiştirdiler.

"Buraya bak," dedi Bay Samson; "Du Preez ve ben bir anlayışımız vardı
ama daha ileri gitmesine izin verme.  Görüyorsun, her şeyden sonra
Oldu, Chap'in Gaol'a gitmesine izin veremeyiz.  Bunda bir anlam yok. Bu yüzden
Bobby David'in ektiği kadar sarhoş, onunla bir sözüm vardı.  Ben söyledim
Onu hiçbir şeyi geri çekmedim ama hepimiz hata yapmak için açıktık,
Ve-kısa kesmek için-şansı vardı. "

"Evet," dedi Ford.  "O mu?"

"İlk başta istemiyordu," diye yanıtladı Bay Samson. "Onun fikri o
tutuklandığı suçlamadan kendini temizlemek zorunda kaldı.  Sedition,
Biliyorsun. Tabii ki tüm çürümeler, ama bu onun fikri buydu.  Bu yüzden söz verdim
bana para borçlu olan eski faturaya yazın-
Cape ya da başka bir şey ve ona düz koy. "

"Ona yazacak ve yalan olduğunu söyleyecek," dedi Boer.  "Bilir
o."

"Onu tanıyın," diye bağırdı Bay Samson.  "Bana kaybettiği bir bahis asla ödemedi, şaşırttı
o.  Düzenli eski Welcher, Bill.  Van Coller da yontuldu-Tedavi Edildi
Eşit gibi.  Ve sonunda gitti.  Van Coller,
Tıp eğitimine sahip olmak.  Diyorum ki, bu ne? "

Ani bir gürültü onu kesintiye uğratmıştı, içinde bir yerden keskin bir rapor
ev.  Boer yavaşça başını salladı ve kapı için yapıldı.

"O polis birini vurdu," dedi.


Dr. Jakes, ağzında bir tat ile sabah ışığına uyandı
Hiçbiri tanıdık olduğun için daha kabul edilebilir.  Sıcak gözlerini açtı
Çalışmasının garip kargaşırı, açık kapı ve uyumlu form
polisin ve neredeyse ayık bir pislikle oturdu.  O baktı
Etrafında anlaşılmamış. Lamba henüz yandı ve oda
boğucu sıcak; Perdeler geri alınmamıştı ve hava ağırdı
ve faul.  Ayağa kalktı ve salona doğru gitti.  Onun
Bir tepsi üzerinde kahve fincanı olan karısı merdivenlerden aşağı iniyordu.  Gördü
O ve tepsiyi masaya duvara koydu ve ona gitti.

"Eustace?" dedi tonsuzca.  "Şimdi nedir?"

Yanan boğazını temizledi.  "Kapıyı kim açtı?" sordu
çirkin.

Başını salladı.  "Bilmiyorum," diye yanıtladı. "Değil
Madde-sonunda mahvolduk. Geliyor, Eustace. "

Zihnini temizlemek ve neyi kavramak için bir çaba sarfette tuhaf yüzemeleri yaptı
O diyordu.  Onu hareketsiz izledi ve ona söylemeye devam etti.
Gece etkinliklerinin kısa kel cümleleri.

"Dr. Van Coller şu anda düşecek," dedi.  "O isteyecek
Görüşürüz, ama isterseniz kapınızı kilitleyebilirsiniz.  Beni gördü
çoktan."

Sonunda anlamı vardı.  Keşifçe gözlerini kırpıştırdı, aciz
Uyuşturucu beyninde kaçan yarı düşünceleri ifade eder.

"Zavallı yaşlı Hester," dedi, sonunda ve ağır bir şekilde geri döndü
çalışmak.

Bayan Jakes acıma ve umutsuzlukla gülümsedi ve tepsisini tekrar aldı.  O
Ne kadar fakir olduğundan daha iyi bildiğini düşündü.

Arkasındaki kapıyı çarptı, ama kilitlemekte zorlanmadı.
Gözlerini açtığında gördüğü bir şey aklında sıkışmıştı ve
şişeleri ve kağıtları ile düzensiz masanın etrafında şaşırtıcı bir şekilde döndü
Polis, Punchinello Chin'i ile bir sandalyeye yayıldı.
göğüs.  Gevşek elleri henüz büyük tabancayı korudu.

"O da ona gelecek," diye düşündü Dr. Jakes, aşağı bakarken
o.  Silahı adamın elinden önlemle çizdi.

Bir anında durdu, düzgün komplikasyonuna bakarak
mekanizma ve sonra namlunun küçük turuna kadar yavaşça yükseltti
görünüşünü geri verdi. Yüzü umutsuz bir çözümle sıkıldı.  Ama o
tetiği çekmedi. Kritik anda, gözü yakaladı
Lamba, duvarda yüzsüz yanıyor.  Gitti ve onu kapattı.

"Şimdi," dedi ve tabancayı tekrar kaldırdı.




                             *Bölüm XIX*


Bay Samson'ın erken aldığı o şaşırtıcı sabah
anayasal, güneş boyunca süren buluta tanıktı ve
Şu anda, ürkütücü dünyaya düşmek için ıslak yükünü bırakın
Eğimli, kükreyen yağmur çarşafları, salonda bagaj durdu,
Kaydırılmış, kilitli ve taşıma için hazır.

"Gad!" dedi Bay Samson, ön kapıda nefessiz ve destek
Stoep'in korkuluğuna sıçrayan ıslak sıçramalar ve sürdü
içe doğru. "Islak bir yolculuk yapacaklar."

Gri ceketinin parlak yüzeyinde su noktalarına çarptı ve
Yağmur sürüşünü izledi ve karoo'yu çelik renkli bir sis gibi sakladı.
Güneş ve durgunluktan sonra gürültüsü dikkat dağıtıcıydı; BT
abartılı bir şekilde, kargaşa ve güçle ateşli bir şekilde heyecanlı
Bu enlemler.  Havanın kırıldığının sinyali idi,
Bayan Jakes'in Konuşma Gambit'i uzun süredir haklı çıkarıyor.

Kahvaltı odasından izlerken rüzgarla geldi
Açık kapı ince eteklerine atıyor ve bakmak için yanında durdu
dışarı.  İyi sabahları değiştirdiler.

"Islak değil mi?" dedi Bayan Jakes becerikli bir şekilde. "Ama söylemeye cesaret ediyorum
ülke için iyi. "

"Daha ziyade," diye kabul etti Bay Samson.  "Siz bilmeden önce tamamen yeşil olacak.
Ama gezginler için nemli-ne? "

"Sepette kaput olacaklar," diye yanıtladı Bayan Jakes.

Doktorun ölümünden bu yana üç hafta fark edilir bir şekilde değişmedi
önce.  Kıyafetleri her zaman siyah olmuştu, bu yüzden muaf tutuldu
Giyslerindeki kaybının reklamını yapmak için korkunç bir gelenek talep ediyor.
Jakes'i açık utançtan koruma alışkanlığı,
o; böylece kayıp pozisyonunu terk etmek yerine, zaten
onu kanonlaştırmanın yolu.  Ona saygılı referanslar yaptı
profesyonel beceri, iyiliği, öğrenmesi, fedakarlıkları
görev.  İnsanlara sürekli ve meydan okurcasına gözlerine baktı.
Ve onlarla kendi yolu vardı.  Vakıflar bir
Asla sahip olamayacağı bir formda fakir jakları sunan gelenek
tanındı.  Veld üzerinde dikenli telin arkasındaki yerindeydi,
küçük Eustace yatağını paylaşmak,
Ona iyi bir rapor ve sadık övgü türü.

"Bir evde bagaj görmekten nefret ediyorum," dedi Bay Samson, geçerken
Kahvaltı odasına giderken salondaki yığın.  "Hiç bir şey
Bagaj gibi bir evi üzer.  Görünüşe göre çok huzursuz, bilmiyor musun? "

"Şeyler _are_ biraz huzursuz," diye kabul etti Bayan Jakes Civilly.  "Ne
Yağmur ve her şeyle aynı yer gibi görünmüyor,
BT?"

Tıpkı bir
Hayatının sırasındaki rahatsızlık kaçınılması gereken bir şeydi.  BT
O gibi geç Jakes figürüyle tutarlı olmazdı
Evin ve onun
rutin, amacı, atmosferi, anıları, taşları
Çatındaki duvarlar ve fayanslar, yaşayan nefretinin nesneleriydi.
Zaten satışı için müzakerelerde ve dediği şey
"Bağlantı" ve Bay Samson ve Ford'u danışmaya çağırdı
Port Elizabeth'teki bir doktorla yazışmalarda,
daktilo ve denge sayfaları konusunda meraklıydı. Boyunca
Sonuçta tartışmalar nazik ve hasta bir havasını korudu
Pişmanlık, istifa eden bir duygu tutumu, bir bayanın tam şekli
Atalarının evini bir şirket destekçisine satan bir hikaye.  Eşit
Ford ve Bay Samson'ı evle birlikte satma endişesi
Konuşma ve eylem sürecinden bir an için sapmasına neden olur
seçmişti. Putney ve Clapham'da henüz kalem yolları vardı
Kavşak ve satış tamamlandığında onları tekrar görecekti
Konjenial dairelerine tekrar katılır; Ama potansiyel müşteriye sevinci özeldi,
Son ve aşkın sırrı.

Hiçbir şey insan için poz vermekten daha doğal değildir; Bir duruşla yapabilir,
doğasının çarpıklığını düzeltin ve kendisi için olun ve bazen
Diğerleri için de olacağı şey.  Bu içgüdü
Koruyucu renklendirme ve bombazin aracılığıyla kendini gösteriyor.

Bay Samson kahvesini kabul etti ve tek bir işaretin içine düşmesine izin verdi, bir işaret
olağandışı bir dereceye dağıtıldığını.  Silerek oturdu ve
kaşlarını çatıyor.

"Sana söyledim mi," dedi aniden, "bu-Kafir'in
Başlamadan hemen önce mi baktınız? "

Bayan Jakes keskin bir şekilde baktı.

"Yani-bu Kamis?" istedi.  "Geliyor _Here_?"

"Ye-Ees," dedi Bay Samson.  "Sadece bir veya iki dakika. ER-Bilir
bu konuda."

"Miss Harding'i görmek için, sanırım?" Bayan Jakes, bir kokuyla sordu.

"Evet," diye yanıtladı Bay Samson tekrar.  "Bu benim şeyler hakkındaki fikrim değil, ama sonra
İşler çok kesik bir queer ortaya çıktı, bilmiyor musun?  Sormak için yazdı
Eğer veda diyebilirse; çok sivil, makul bir mektup; Ford
Bana bir fikrim sordu. Gerçeğini göz ardı edemedi
Hayatını kurtarmak için bir eli vardı, biliyorsun.  Bu yüzden tavsiyemde Ford yazdı
arkadaşa, eğer anlarsa, hayır olacağını
özel röportaj veya bu tür bir şey, onda ortaya çıkabilir
Saat 'şansını yakalayın'.

"Ama," dedi Bayan Jakes umarım, "

"Seni korusun, iyi," dedi Bay Samson ona.  "Polis
Onu bir daha görmek istemiyorum.  Görünüşe göre o eski fatura kış-biliyorsun
Ona mı yazdı?-Görünüşe göre Old Bill, eski gibi çalışmaya gitti
Beaver ve Van Zyl'in kafasını kahvaltısı için bir şarj cihazına sahipti.
Kafir-Man'ın bir çeşit işi var, Doctor 'Niggers bir yerde.
Polis artık ondan asla bahsetmiyor. "

"Şey," dedi Bayan Jakes, "Tabii ki getirmesini engelleyemiyorum
Kafirs burada, Bay Samson, ama duygularımı aldım.  Düşündüğümde
Zavallı Eustace, ve Kafir kendini içeri itiyor-orada, orada! "

Bay Samson, kahvesinin derinliklerini içti, belirsiz bir şekilde onun içinde önermeye çalıştı
Bayan Jakes ile derin bir sempati içme şekli ve
Bazen ayrılan ne olarak adlandırdığı.  Ayrıca, fincan onu ondan sakladı.

Salondaki Margaret'in Bagajının Varlığı Garipti
Evi süreksizlik ve gerilim duygusu ile kapladı.  Verdi
Kahvaltıya bile ağız dolusu olanın lezzetini kaparken
Zaman çizelgesinin şaşırtıcı sayfalarını döndürür. Ford, içeri girdiğinde,
Hiçbir yere gitmese de, brusk ve sorumsuzdu ve
Margaret'in kahvaltısı bir tepside yukarı çıktı.  Kafir hizmetçileri
merdivenlerden yukarı ve aşağı fısıldayan ve açıkça ilgilendikleri
deri gövdelerde.  İçinde paketlenmiş bagaj bulunan bir evin yok
bir konutun karakteri; Bu sadece bir durma yeri, bir bakan
Geçici İhtiyaçlar.  Ayrıca bagaj hazır olarak bir tabut var
kaldırma için; Aralarında, insanda çıkarılabilir olan her şeyi içerirler
tür.

"Şey," dedi Bay Samson, Ford'a konuşarak; "Biz gidiyoruz
Kendimize tekrar yer almak için.  Ha? "

"Memnun görünüyorsun," diye yanıtladı Ford adil değil.

"Ben bearin '," dedi Bay Samson.  "Yine de kederli görünüyorsun."

"Bu," dedi Ford, Venom ile, "çünkü sıkılmam."

"Deuce sensin."  Bay Samson rahatsız oldu. "Konuşmak istemiyorum
Sen, biliyorsun.  İstediğiniz her şeyi somurtça; Beni etkilemiyor.  Ama sen
giydiğin görünüm için bir galibiyetin yerine koyabilir
Şimdiki, daha meze olurdu. "

"ER-yağmur yağıyor gibi görünüyor, sanırım," diye belirtti Bayan Jakes,
enerjik olarak.  "Oldukça iyi olabilir. Ne düşünüyorsun
Bay Samson? "

Onun isteğine itaat eden Bay Samson, bir incelemeyi yaptı.
pencereden umut.  Ancak yaralanma duygusu güçlüydü. "Yağmurdan çok daha iç karartıcı şeyler var," dedi.
ve onun yemeğiyle dikkatle kendini işgal etti.

Ford, Bayan Jakes'tan kurtuldukları anda özürünü yaptı.  O
ayrılışın görünmeyen organizasyonunda yapacak çok şey vardı ve
onları kendilerine bıraktığım için özür diledi.  Başka bir yardımcı oldu
bagaj; insanın anısına değil, sanatoryum mahkumları vardı
Bayan Jakes olmadan masaya oturdu.

"Üzgünüm," dedi Ford o zaman, gerçek bir şekilde.

"Sen misin?" dedi Bay Samson acımasızca.  "Elbette."

Ve bu olayı kapattı.

Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, stoep hala yaşanmaz ve
Çizim odası düşünülemez ve salon, Margaret geldi
alt katta, sanatoryumun görmediği kıyafetlere aşina olmayan
önce.  Bayan Jakes, dar gözlerle bakarak onları zihinsel notlar aldı
ve dudaklar sessiz bir envanterde hareket ediyor.  Gülümseyerek aşağı indi ama
belirsiz.

"Yağmur yağabileceğini bilmiyordum," onun selamıydı. "Gördün mü
Başlangıç ​​mı?  Harika-patlama gibi. "

"Gördüm," dedi Bay Samson.  "İçinde ıslandım. Senin için havalı olacak
Biraz nemli olsa bile istasyona gidin. "

"Araba gelmeden önce beklemek için hala yarım saat var" dedi
Margaret.  "Yağmur yağarken nerede oturuyor?"

"Biri değil," dedi Bay Samson.  "Biri taslaklarda ve diğeri
perdeler, biri yapar. "

"Çizim odasına gel," dedi Ford kısaca.

Margaret ona ciddiyeti ve tarzı için bir gülümsemeyle baktı
İşe gitmek isteyen biri, ama verdi ve Bay Samson
Onların ardından, şirketlerinden gelmediğinden asla şüphe etmedi. Ford,
Margaret için kapıyı açık tutarak, onu yasaklayan bir şekilde şaşırttı
kaşlarınıp.

"İstemiyoruz _you_," diye fısıldadı şiddetli bir şekilde ve değişmiş olanı kapattı ve
Yaşlı beyefendiyi çözmeden.

Çizim odası, soğuk ve shabby idi.
Yağmurlu bir gün ve penceresindeki yağmur tabakalarının dövmesi.  Margaret
Dr. Jakes'in suçlarını gidermeyeceği ocaklara gitti,
ve daireye bakarak kolunu şömineye yasladı.

"Bu queer," dedi; "Bunu özleyeceğim."

"Margaret," dedi Ford.

Ona döndü, hala gülümseyerek.  Hiçbir şey cevaplamadı ama bekledi
devam etmesi.

"Sana bir şey söylemek istedim," diye devam etti.  "Sevdiğimi biliyorsun
Sen, değil mi? "

"Evet," diye cevapladı yavaşça.  "Sen-öyle dedin."

"Dedim çünkü yaptım," dedi.  "Eh, Dr. Van Coller buradaydı
Dün ve seninle yaparken onunla bir sözüm vardı.  BEN
Ben de eve gidip gidemeyeceğimi bilmek istedim; Bu yüzden odama geldi ve yaptı
Benim bir muayene, dikkatli bir tane. "

Margaret gülümsemeyi bırakmıştı.  "Evet," dedi. "Söyle bana: ne yaptı
söylemek?"

"Hayır dedi," diye yanıtladı Ford.  "Buradan ayrılmamalıyım. Çok açıktı
bu konuda.  Kalmalıyım. "

Konuştuğu vurgu sadece onu anlamasını sağlamaktı; O
Kendisi için acıma davet etmedi ve hiçbirini hissetmedi.  O sadece veriyordu
bilgi.

"Ama," dedi Margaret,-"Asla? _That_ kadar kötü değil, değil mi?"

"Söyleyemedi. Gerçekten bir akciğer adamı değil, biliyorsun. Ama bu
Gerçek bir fark yaratmıyor, şimdi gidiyorsun.  İki yıl veya on
Yıllar ya da sonsuza kadar-diğer insanlar arasında uzak olacaksın ve ben burada olacağım
Ve aramızdaki boşluk her gün daha geniş olacak. Biz arkadaştık ve
Umutlarım vardı-hiçbiri ciğerlerini bile değil, bir umudu iyileştirmez; Ama şimdi
Kendimi iyileştirmeliyim, çünkü bu bir faydası yok.  Ben olmazdım
Sana söyledim, Margaret-- "

"Evet, yapardın," diye ara verdi Margaret.  "Gitmeme izin vermezdin
Bilmeden uzak, çünkü sen-beni seviyorsun. "

"İşte bu kadar."  Başını salladı; Bir noktaya değiniyordu ve vardı
gördüm.  "Bilme hakkına sahip olduğunu hissettim, ama nedenini söyleyemem. Sen
Yine de anlayın, değil mi? "

"Evet," dedi.  "Anladım."

"Yapacağını biliyordum," diye yanıtladı.  "Ve sızlandığımı düşünmeyeceksin. Ben
Ben değilim. Birlikte olduğumuz ve her birini anladığımız için çok minnettarım
diğer ve sonunda kendimi kaybeden bir şekilde düşünmediğimi seviyorum.
Hepsi benim için saf kazançtı. Yaşadığım sürece daha iyi olacağım
bunun için; Her zaman üzerinde yaşayacağım ve asla gitmesine izin vermeyeceğim.  Eğer ben
Seni bir daha asla görmüyorum, yine de iyiye olacağım.  Ama belki yapacağım.
Tanrı bilir. "

"Ah, yapacaksın," diye bağırdı Margaret.  "Emin olduğundan eminsin."

Aniden gülümsedi.  "Kendime söylediğim şey bu. Eğer iyi olursam,
Dünyadaki en kolay şey olacak. Gelip seni arayacağım
Nerede olursanız olun ve kartımı gönderin.  Ve eğer gitmezsem
İyileşmek için bunu er ya da geç bilmeliyim ve sonra
'D bana izin ver, ben de aynı geliyorum.

"Hiçbir şey beklememeliyim," diye ekledi çabucak. "Tek bir şey değil.
Bundan korkma.  Dediğim gibi kartımı gönder ve görüşürüz
Tekrar ve sizinle konuşun ve sana Margaret deyin.  Cadge olmazdım; Sen
En azından bunu yapmamam için bana güvenebilirdi. "

"İyileşmeli ve sonra gelmelisin," dedi kız yumuşakça.  "Ve sen
Bana Margaret deyin, seni arayacağım-- "

Durdu.  "Hıristiyan adını hiç duymadım," dedi.

"Sadece John," diye cevapladı gülümseyerek.  "John-Jack ya da başka bir şey değil. Yapacağım
Gel, emin olabilirsin. Ya ücretsiz ya da bir bilet bileti, ben geleceğim.
Ve şimdi, veda et.  Seni daha fazla tutmamalıyım; Yaşlı acım
Samson'ın duyguları olduğu gibi.  Veda, Margaret. İyileşeceksin
İsviçre, ama karoo'yu unutmayacaksın, değil mi?  Veda. "

"Hiçbir şeyi unutmayacağım," dedi Margaret, parlak ve parlak ve
sunmak.  "Vedalaşın. Kartınız geldiğinde, çok memnun olacağım.
Veda. "

Büyük araba eve gitmeden önce kıpır kıpır bir aralık vardı,
tekerlekleri cesur çamurdan ve atları buğulama
Haşlanmış olmalarına rağmen.  Bay Samson,
Lofty hücumunda Ford'da parlama ile konuşun; Sadece bekliyor gibiydi
Bu donuk ayrılma işi onu çağırmak için sonucuna varıncaya kadar
hesap.  Margaret'e teklif vermek için arabada karşılaşan Bayan Du Preez
Veda, bir saptırma olarak hoş karşılandı.

"Peki, şanslı olan nerede?" Ağladı.  "Ah, Bayan Harding, değil misin
Buradan Londra kokusu mu?  Bu kokuyu şişeleyebilseydin, bir damla o '
Sis, bir damla o 'kurutulmuş balık ve bir damla o' yeraltı demiryolu ortaya çıkarmak için
Lezzet, bir servet yaparsınız, bunu bize fakir Afrikanders'a satarsınız.
Ama bundan üç hafta sonra onu fıçıdan koklayacaksınız.  Tanrım,
Keşke ben olsaydım. "

"Bir gezi yapmalısın," diye önerdi Margaret.

"Christian öyle düşünmüyor," diye ilan etti Bayan Du Preez, tiziyle
gülmek.  "Bir reçelde sinek gibi dokunduğum yere sopa olduğumu biliyor,
Ve o gelip beni kendinden dışarı çekmeli. "

Margaret'in kulağına özel bir fısıltı bırakmak için bir fırsat aldı.

"Kamis dışarıda, gittiğini görmek için bekliyor. Paul ile konuşuyor."

Vedalar kendilerini başardı.  Bayan Jakes'in sahip olduğu
özellikle etkili oldu, ancak Bayan Du'nun yıkıcı saldırısı için
Preez.

"ER-hoş bir yolculuk, Bayan Harding," dedi ince bir sesle.  "BEN
Yakında Londra'da olabilir-Putney'de.  Ama sanırım pek de değil
tekrar yurtdışına gitmeden önce buluşma olasılığı. "

"Acaba," dedi Margaret barışçı bir şekilde.

O zaman Bayan Du Preez içeri girdi.

"Putney," dedi, yüksek sesle ve duygusuz bir sesle, kendi başına yeterli
Bayan Jakes Raw.  "Suyun güneyinde, ha? Ama kolayca koşabilirsin
Miss Harding sizin için gönderirse oradan Londra'ya, değil mi? "

Margaret inerken Kamis adımların dibine hevesle geldi ve
Bay Samson, yüksek bir öksürükle, kendilerini başlarına gönderdi.
müfettiş.

"Geldiğine sevindim," dedi Margaret.  "Onsuz gitmek istemedim
Seni görmek. "

Bay Samson ve diğerlerine baktı, vicdanlı bir izleyici
Üstünde, sömürge Bayan Grundy milletvekilleri ve gülümsedi
kavrayışlı.

"Ah, gelmek zorundaydım," dedi.  "Sana iyi davranmak zorunda kaldım. "

Onu en son gördüğünden beri görünüşünde bir değişiklik yoktu.  Onun
Tweed kıyafetleri her zamanki gibi giyildi ve perişan oldu ve hala garipti
Zenci yüzü ile bağlantı.

"Ve o gece benim için yaptığın şey için sana teşekkür etmek istedim" dedi
Margaret ciddiyetle.  "Korkunç bir şeydi, değil mi? Ama duyuyorum-ben
iyi geldiğini duydum. "

Bay Samson tekrar öksürdü.  Bayan Jakes, her elinde bir dirsek,
Ayrıca öksürdü.

"Kesinlikle benim için," diye yanıtladı Kafir. "Bana verdiler
yapacak bir şey.  Yerliler arasında bir çiçek hastalığı salgını var
Transkei ve ben bir kerede oraya gitmek için.  İçin daha iyi olamazdı
Ben.  Ama sen.  Peki ya sen?"

Gövdeleri yürüten ve altına istifleyen Kafir çocuklar
Paul'ün arabadaki talimatları onları merakla izliyordu ve
Yukarıdaki seyirci, ciddi saatinde hiç tereddüt etmedi.  Çok saçma ve
bıkkın.

"Ah, çok iyi yapacağım," dedi Margaret, geçirimsiz olmaya çalışıyor
Bu ciddi gözlerin etkisi. "Benim adresim var, sen değil misin?
Bana nasıl geçtiğini yazmalısın. "

"İstersen," diye kabul etti.

"Yapmalısın," dedi.  "Duymaya hevesli olacağım. Sana inandım
Paul dışında başka kimse yapmadı. "

Yukarıdan korkunç bir öksürük onu susturmadı. Biriyle cevap verdi
omuz silkme.  Zemin olmasına rağmen söylemek zorunda olduğu her şeyi söylemek istedi
saçaklarla kaplıdır.

"Görüşmelerimizi unutamıyorum," diye devam etti; "Barajın altında, Paul'ün
modeller.  Şimdi devam edeceksin; Yapmak istediğin her şeyi yapacaksın; Ama ben
Başlangıçta değil mi? "

"Sen gerçekten öyleydin," diye cevapladı; "En karanlık kısmında en iyisi
Bana olan şey. Ve şimdi gitmelisin.  Ben tutuyorum
Çok uzun. "

Bay Samson, el sıkışırken tekrar öksürdü ve adımlar attı
Margaret'e arabaya yardımcı olun.

"Unutma," dedi kız; "Yazmalısın. Ve her zaman sevinirim
Ve gurur duyuyorum seni tanıyordum. Veda ve iyi şanslar. "

"Veda," dedi Kafir.  "Ben yazacağım. En iyi şans."

Paul halı dizlerinin üzerine koydu ve kırbaçına uzandı.  Uzun boylu
Atlar eğildi ve başladı ve Stoep ve sakinleri ve
Kafir ve Bay Samson geri kaydırdılar.  İnce bir "iyi şey" korosu gül ve
Margaret elini sallamak için eğildi.  Üzerine sulu bir güneş parladı
bulutlar arasında ve bazılarında doruklanan sahneye benziyorlardı
Lugubrious Drama.

Bir sonraki geriye baktığında evi gri gökyüzüne karşı gördü,
Yalnız ve küçük, arka planı için tüm karoo ile.  Baktı
Asıl ve belirsiz, sanki bir serap bırakılmış gibi
aylarca güneş, sorunların ve şaşkınlıkların evi olmak
Yakında loş ve uzak olun.  Paul atlarını durdu
daha iyi görebileceğini; Ama o anda bile taze yağmur davuldu
arabanın kaputu ve onlar hakkında harman geldi, evi lekeledi
Görünüşe göre.

"Bu sonuncusu Paul," dedi Margaret.  "Artık geriye bakma
Şimdi."

Paul yavaşça gülümsedi ve şu anda kelimeler buldu.

"İstasyona geldiğimizde," dedi, "
Atlar ve ben seni trene götüreceğiz.  Ama çok şey söylemeyeceğim
veda. "

"Neden?" diye sordu Margaret.

"Çünkü yakında Londra'ya da geliyorum," diye cevapladı mutlu bir şekilde "ve ben
Orada görüşürüz. "

Bay Samson ve Ford, eve son girenlerdi.  Kafir vardı
fark edilmeden gitti, hiçbir şey söylemedi; Ve Bayan Jakes kaçamadı
Bayan du Preez'in konuşma dikkatleri ve
Çizim odası.  İki adam yağmur yağıncaya kadar arabayı izlemek için kaldı
içinde ve sakladı.  Sonra Bay Samson, Ford'daki tehdit parlamasına devam etti.

"Buraya bak," dedi zorlu bir şekilde.  "Kesik yanağınızla ne demek istiyorsun?
Ha? "

"Üzgünüm," dedi Ford sakince.

Bay Samson homurdandı.  "_Ae_ Sen?" dedi.  "Şey-her şey yolunda!"




                                SON






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FLOWER O' THE PEACH ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44195

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
