*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Boys of the Light Brigade (Işık Tugayı'nın Çocukları)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: November 15, 2013 [EBook #44190]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44190
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                       BOYS OF THE LIGHT BRIGADE




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Boys of the Light Brigade
       A Story of Spain and the Peninsular War
Author: Herbert Strang
Release Date: November 15, 2013 [EBook #44190]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS OF THE LIGHT BRIGADE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: 95. Eve Dönüş]

Hafif Tugay Çocukları

İspanya ve Yarımada Savaşı'nın
Bir Hikayesi

YAZAR

HERBERT STRANG

"TOM BURNABY" YAZARI

Albay WILLOUGHBY VERNER'in Önsözüyle
merhum Tüfek Tugayı

William Rainey, R.I. tarafından resimlenmiştir.

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
1905

İspanya'ya Tüfek Kolordusu'nu gönderdiler
Fransızlara Savaş Sanatını öğretmek için!
--_Yaşlı Tüfekçinin Şarkısı_.

İZİNLE

KRALİÇE HAZRETLERİNE

SAHRAMAN MAREŞALİ

CONNAUGHT VE STRATHEARN DÜKÜ
K.G., K.T., K.P., G.C.B., G.C.S.I., G.C.I.E, G.C.V.O.,

BAŞALBAY

VE

TÜFEK TUGAYI
(Eski adıyla 95. Tüfekçiler)

SUBALARINA

*Önsöz*

Bay Herbert Strang benden bu kitap için seçtiği başlığı açıklayan birkaç kelime yazmamı istedi.

"Hafif Tugay", 43. Hafif Piyade, 52. Hafif Piyade ve 95. Tüfeklerden oluşan ilk İngiliz Hafif Piyade Tugayı'na verilen isimdi. Bu tugay, 1803-1805 yıllarında, tam bir asır önce, Shorncliffe Kampı'nda bir savaş tugayı olarak birlikte eğitildi.

Bu alaylar daha sonra dünyanın çeşitli yerlerinde birlikte çok hizmet gördüler; 1807'de Danimarka Seferi'ne, 1808'de Sir Arthur Wellesley komutasındaki Portekiz Seferi'ne, Vimeiro Muharebesi'ne ve Sir John Moore komutasındaki ünlü Corunna Seferi'ne katıldılar.

Temmuz 1809'da, aynı üç kolordudan oluşan Hafif Tugay, cesur Tuğgeneral Robert Craufurd yönetiminde, Portekiz'deki Vallada'da yeniden kuruldu (daha sonra 1812'de Ciudad Rodrigo'nun taarruzunda başlarından vuruldu) ve aynı ayda, tüm tarihte "Hafif Tümen Yürüyüşü" olarak bilinen, yirmi dört saatte yaklaşık elli mil kat ederek Talavera savaş alanına zorunlu yürüyüşü gerçekleştirdi. Haziran 1810'da, İspanya'daki Almeida'da, "Hafif Tugay", Ross'un Atlı Topçu "Kestane Birliği",[#] 14. Hafif Ejderhalar,[#] 1. Kral'ın Alman Süvarileri ve iki Portekizli Cacadores alayının eklenmesiyle "Hafif Tümen"e genişletildi.

[#] Günümüz "A" Bataryası, R.H.A., ordu listelerinde bugün bile gururla "Kestane Birliği" unvanını taşımaktadır.

[#] Günümüz 14. (Kral) Süvarileri. Roman yazarı Charles Lever, _Charles O'Malley, İrlandalı Ejderha_ adlı eserinde onların yiğitçe davranışlarından bazılarını anlatır.

Yarımada'daki uzun ve kanlı mücadele boyunca ve Nisan 1814'te yapılan Toulouse Muharebesi'ne kadar "Hafif Tümen" olarak eski "Hafif Tugay" alayları, Sir John Kincaid'in (Waterloo Muharebesi'nde 1. Tabur'un emir subayıydı) _Tüfek Tugayı'ndaki Maceralar_ adlı keyifli kitabında çok iyi tanımladığı gibi, gururlu konumlarını korudular. Yarımada'daki 95. Tüfekliler hakkında şöyle yazıyor:--

"Hafif Tümen'in Hafif Alayıydık ve savaş sırasında ordunun katıldığı hemen hemen her muharebe, kuşatma ve çatışmada ilk ve son atışı biz yaptık. "Ancak, alaylarla ilgili olarak yukarıdakileri söylerken, eski ve yiğit ortaklarımız olan Kırk Üçüncü ve Elli İkinci'yi kendimizin bir parçası olarak tanımladığımı belirtmek istiyorum, çünkü onlar her şeyde paylarını taşıyorlar ve ben de onları daha iyi yarımıma (bölündüğümde) yapmayı umduğum gibi seviyorum; nerede olursak olalım, _onlar_ oradaydı; ve
kolumuzun doğası[#] bize genellikle çatışmada daha fazla iş imkanı sağlasa da, aramızda uygun bir karışım olmadan, bir sıkıntı olduğunda, sadece arkamıza bakmamız, cennetteki umutlarımıza neredeyse eşit bir güven derecesi koyabileceğimiz bir hat görmemiz gerekiyordu; ve asla hayal kırıklığına uğramadık. Bu tür destekçilerin elinde hiçbir zaman bir Tüfekliler birliği olmadı!"

[#] Baker tüfeği, düz bıçaklı bir kılıç süngüsüne sahip kısa bir silahtır, günümüzdeki sözde "süngü"ye çok benzer, ancak daha uzundur. Bu nedenle Tüfeklinin emri, "Kılıçları düzeltin!" 95.'nin üç taburu (60. Alayın 5. taburu hariç) Yarımada Savaşı döneminde İngiliz ordusunda tüfekle silahlanmış tek birlikti, diğerlerinin hepsi "Brown Bess" olarak bilinen uzun, düz namlulu tüfekler taşıyordu, uzun üç taraflı süngüleri vardı. Baker tüfeği 300 yardaya kadar hassasiyetle ateş ederken, "Brown Bess"in bu menzilin üçte birinden isabet ettirebileceğine güvenilemezdi.

Bu, bu kitaba adını veren "Hafif Tugay"dı.

Hikaye, İngilizler için ilgi çekici bir dönemi ele alıyor. Napolyon, İspanya'yı yaklaşık 250.000 adamla istila ettikten sonra, tüm İspanyol ordularını
silip süpürüp yendikten ve Madrid'i işgal ettikten sonra, ordularını Portekiz'i yeniden işgal etmek ve Endülüs'ün boyunduruk altına alınmasını tamamlamak için harekete geçirmişti. İspanya tarihindeki bu kritik anda, sadece 30.000 kişilik küçük bir İngiliz ordusuyla Yarımada'ya çıkan Sir John Moore, Salamanca'ya yürüme ve böylece Napolyon'un Fransa ile olan "iletişim hattını" tehdit etme gibi cesur bir proje tasarladı ve oradan tüm erzak ve mühimmatını çekti. Etkisi neredeyse büyülüydü. Napolyon, muazzam ordularının yürüyüşünü anında durdurmak zorunda kaldı ve en iyi 80.000'den fazla askerinin başında kendini korkusuz Moore'un üzerine
attı. İkincisi, bu şekilde ezici sayılarla saldırıya uğrayınca, Corunna'daki üssüne geri çekilme emri vermek zorunda kaldı; bu hareketi, yetersiz ulaşım ve yetersiz personel düzenlemeleriyle ıssız ve dağlık bir arazide kış ortasında hızlı bir yürüyüşün korkunç yoksunluklarına rağmen başarıyla gerçekleştirdi. Üç kez geri çekildi ve takipçilerine üç kez sert davrandı. Son olarak, Corunna'da, hasta ve yaralılarını gemiye aldıktan sonra, o adı taşıyan unutulmaz savaşı yaptı ve Fransızlara o kadar ağır kayıplar verdi ki, ordusunun yeniden gemiye binip İngiltere'ye yelken açması için çok az bir tacizle mümkün oldu. Cesur Moore'un kendisi de ölümcül şekilde yaralandı ve aynı gece öldü. Corunna seferinin etkileri, İmparator'un tüm planlarını yaklaşık üç ay boyunca felç etmek oldu, bu süre zarfında İspanyollar toparlandı ve güven kazandı ve savaş tamamen farklı bir hal aldı, ancak Fransız işgalciler ancak beş yıl süren sürekli savaştan sonra ülkeden kovuldu. Diğer yandan, İngiliz müttefiklerinin varlığından etkilenen İspanyollar, bir kez daha her yöne doğru silahlandılar ve umutsuz bir direniş gösterdiler. Hiçbir mücadele, kuşatmaya katılan Fransız askerlerinin sözleriyle, askerler tarafından değil, "çılgınlardan oluşan bir ordu" tarafından savunulan Saragossa'nın ikinci savunmasından daha korkunç veya sürdürülebilir nitelikte değildi. Aşağıdaki hikayenin bu nedenle iki yönlü bir ilgisi var. Moore'un büyük Geri Çekilmesi'nin anlatımında, 1808-1809'daki karanlık günlerinde İspanya için neler yaptığımızı gösteriyor; Kahramanca Saragossa Savunması'nı ele alan sayfalarda ise İspanya'nın kendisi için neler yaptığı anlatılıyor. *İçindekiler*

_Bölüm_ I
ÇAVUŞ WILKES BİLMEK İSTİYOR

_Bölüm_ II
BAZI TANIŞMALAR

_Bölüm_ III
ADAM PALAFOX, İSİM PALAFOX

_Bölüm_ IV
NAZİK BİR GÖREV

_Bölüm_ V
YOL KENARINDA BİR MACERA

_Bölüm_ VI
MÖNİER TABERNE

_Bölüm_ VII
PEPITO MÜDAHALE EDİYOR

_Bölüm_ VIII
DON MIGUEL PRIEGO

_Bölüm_ IX
BAZI SÜRPRİZLER

_Bölüm_ X
İMPARATORUN GÖNDERİ

_Bölüm_ XI
NAPOLEON TAKİPTE

_Bölüm_ XII
ÇAVUŞ WILKES NÖBETTE

_Bölüm_ XIII
DON MIGUEL'İN ADAMI

_Bölüm_ XIV
CACABELLOS'TA BİR OLAY

_Bölüm_ XV
BÜYÜK GERİ ÇEKİLME

_Bölüm_ XVI
CORUNNA SAVAŞI

_Bölüm_ XVII
GUADALQUIVIR'DE

_Bölüm_ XVIII
BİR KADINLAR TOPLULUĞU

_Bölüm_ XIX
PALAFOX ADAM

_Bölüm_ XX
TIO JORGE İLE BİR GÜN

_Bölüm_ XXI
SURLARDAKİ GECE

_Bölüm_ XXII
JUANITA

_Bölüm_ XXIII
YIRTIKLARDAKİ SAVAŞ

_Bölüm_ XXIV
"BON CHAT, BON RAT"

_Bölüm_ XXV
PEPITO BİR İPUCU BULUR

_Bölüm_ XXVI
ARANIYOR: DON MIGUEL PRIEGO

_Bölüm_ XXVII
ON BİRİNCİ SAAT

_Bölüm_ XXVIII
SARAGOSSA'DAKİ SON DÖVÜŞ

_Bölüm_ XXIX
FRANSUZ İZNİ

_Bölüm_ XXX
KIRBAKAN EL

_Bölüm_ XXXI
DOKTOR GRAMPUS VE BİR FRANSUZ AŞÇISI

_Bölüm_ XXXII
BAYONNE'DAKİ TUTSAK

_Bölüm_ XXXIII
PALAFOX İSİM

_Bölüm_ XXXIV
ÖLÜLER HİKAYE ANLATMAZ

_Bölüm_ XXXV
FELAKET

_Bölüm_ XXXVI
ÇAVUŞ WILKES BİLMEK İSTİYOR

*İspanyolca Sözcükler Sözlüğü*

*Resimler Listesi*

Tablo I
95. EVE DÖNÜŞ . . . . . . . . Ön sayfa

Tablo II
BİR ARZ SORUNU

Tablo III
JACK BİR EJDERHA YAKALAR

Tablo IV
JACK FIRSATLI BİR ŞEKİLDE ORTAYA ÇIKAR

Tablo V
FRANCISCO PANDAN DÜŞER

Tablo VI
JACK DAR BİR KAÇIŞ YAPTI

Tablo VII
JACK ÜZÜNTÜLÜ BİR UMUT SÜRÜYOR

Tablo VIII
MIGUEL BAHÇEDEN KAÇIYOR

*Haritalar ve Planlar*

1. İspanya ve Portekiz haritası, Moore'un Sahagun'dan geri çekilmesinin başlangıcında Fransız, İspanyol ve İngiliz kuvvetlerinin konumlarını gösteriyor

2. Corunna Muharebesi Planı

3. Saragossa Şehri Planı

4. Plaza Alvarez Bölgesi Planı

Corunna ve Saragossa planları, nazik iznimizle kopyalanmıştır Profesör Oman ve Clarendon Press Delegeleri, eski "Yarımada Savaşı Tarihi", Cilt I ve II'den.

*BÖLÜM I*

*Çavuş Wilkes bilmek istiyor*

Uluslararası Bir Soru--Disiplin--Bir Seyirci--95.

Lumsden--İnatçı--Altı Günlük Bir Yolculuk--Şaşkınlık

"Bilmek istediğim şey," dedi Çavuş Wilkes, önündeki masaya yumruğunu vurarak--"bilmek istediğim şey, sizin Dons'ların sizin için harcadığımız tüm paralara
karşılık ne yaptığınız."

Salamanca'daki Plaza Mayor'un doğu sütunlarının altında 95.'nin birkaç sadık üyesiyle birlikte oturuyordu; sakin bir şekilde meraklı olan belirsiz bir İspanyol grubu kaldırımı kapatmış ve korkuluklara yaslanarak duruyordu. Sorusuna cevap alamayınca ve muhtemelen
hiç cevap beklemeden, onbaşı çene kayışını burnunun altına çekti,
etrafına dikkatle baktı ve devam etti:

"Daha önce sordum ve tekrar soruyorum, siz Donların bilmem ne zamandır cebinize
attığınız gemi dolusu dürüst İngiliz ginelerine ne oldu? Bunu bana söyleyin! Onlara gösterebileceğiniz ne var, ha?--benim bilmek istediğim bu. İşte buradayız, adımıza kayıtlı bir tek maaşımız yok, haftalardır maaşımız yok ve herhangi birini görme şansımız yok. Ve şuna bakın: işte size bir çizme; İspanyol çamurunuzun kaliteli Bermondsey derisinden yaptığı şey bu; ve
yağmur--gördüğüm tüm yağmurlar arasında, en ıslak olanı değilse ne mutlu!"

Durakladı; Tüfekliler topluluğu onaylayarak homurdandı. Bu sırada sözlerinin doğrudan kendilerine yönelik olduğunu fark eden İspanyollar, aralarından birine soru sorarcasına döndüler, omuz silkti ve onlara İspanyolca olarak konuşmacının argümanının başlıklarını verdi. Bir miktar etki bıraktığını fark eden onbaşı, avantajını takip etmeye devam etti.

"Bilmek istediğim şey, buraya neden geldik? Siz Don'ların Fransızlarla savaşmanıza yardım etmek için
gönderildiğimizde öyle dediler. Söyledikleri buydu.
Fransızlar iyi; ama siz ne yapıyorsunuz? Size Vimeiro'da yolu gösterdik; bu artık çok uzun zaman önceydi--o zamandan beri ne yaptınız? O kadar çok bahsettiğiniz ordular ve generaller
nerede? Onlara ne oldu? Bana bunu söyleyin! Salamanky'de on dört gündür bulunuyoruz, ama hiçbirini görmedik.
Etrafta bir sürü Don var, kesinlikle, ama bana
savaşçı gibi görünmüyorsunuz. Onları nerede saklıyorsunuz?--bilmek istediğim bu."

Konuşmacının sorularını yönelttiği o solgun küçümseme bakışını yanlış anlamak mümkün değildi; karışık dinleyici kitlesi arasında bir kızgınlık hareketi zaten
görülüyordu. Tercüman, kıyafetiyle Biscayan limanlarından birinden gelen bir denizci olduğunu ilan ediyordu, şimdi İngiliz'in alaylarının özünü, kalabalığın garip küfürleri ve uğursuz mırıltıları eşliğinde yüksek sesle dile getiriyordu. Onların sempatisiyle ısınan tercüman, giderek daha da heyecanlandı, açıklamadan kınamaya geçti ve sonra aniden yurttaşlarından uzaklaşarak yumruğunu sıktı ve Bask ve Billingsgate'in korkunç bir karışımıyla bir küfür selini savurdu. Onbaşı, yalnızca Deptford veya Wapping'de öğrenilebilecek ifadeleri fark ederek takdirle gülümsedi ve arkadaşlarına göz kırparak şöyle dedi:

"Ev gibi değil mi? Bir eğitim çavuşu olmalı--ha, çocuklar?"

Bu çıkış kahkahalarla karşılandı. Ten rengi zeytinden mora dönen İspanyol, öne doğru yürüdü ve yumruğunu onbaşının burnuna
bir santim mesafede salladı. Yabancı eksantrikliklerine karşı oldukça hoşgörülü olan Wilkes, gözünü kırpmadan yüzünü korudu; ancak onun yumuşak gülümsemesi İspanyolun hızla azalan özdenetimi için fazlaydı. Öfkeyle homurdanarak
kuşağından bir bıçak çıkardı ve Tüfekliye bir darbe indirdi, ki bu darbe etkili olsaydı, sorgulayıcı kariyerine kesinlikle son verecekti. Ancak onbaşının bir direğe yaslanmış sol komşusu kolunu savurdu ve darbeyi durdurdu;
neredeyse aynı anda Wilkes, saldırganın çenesinin altına, onu masanın üzerinden baygın bir şekilde fırlatan ustaca bir sağ el darbesi indirdi.
Bir anda, çekilmiş bıçaklarıyla yirmi İspanyol küçük grubun etrafından
dolaştı. Silahsız olan Tüfekliler kemerlerini çıkarıp saldırıya karşı koymak için yaklaşmışlardı. Sütunlu geçit şimdi şiddetli haykırışlarla çınlıyordu ve büyük meydanın her yerinden kavganın gürültüsüne çekilen tembellerin telaşlı bir şekilde kaçışması duyuluyordu. Neşeli bir şekilde kendinden emin yarım düzine İngiliz askeri, sırtları duvara dayalı, uzun kemerlerini pratik bir şekilde sallayarak kalabalığı kol mesafesinde tutuyordu. Ancak onlara karşı olan olasılıklar ağırdı. İspanyolların bıçaklarıyla içeri girmeleri için sadece birkaç dakika geçmesi gerekiyordu ve sonra 95. alay geçit töreninde altı adam eksik kalacaktı. İspanyollardan bir veya ikisi
sert bir şekilde vurulmuştu; ancak geri kalanlar hücum için bir araya geliyorlardı ki, aniden, arbedenin gürültüsünün üstünde, net ve yetkili bir emir duyuldu:

"Dikkat!"

Disiplin alışkanlığı o kadar güçlüydü ki, İngiliz askerleri anında kemerlerini indirip heykeller gibi kaskatı kesildiler. İspanyollar içinse kesintinin etkisi aynı derecede dikkat çekiciydi.
Bu ani tavır değişikliğine şaşıran askerler, İngilizlerin garip sükunetinin nedenini bulmak için şaşkın bir tavırla etrafa baktılar.
Bir atlı, kavganın yaşandığı yerin karşısına dizginlerini çekmişti; uzun boylu, genç bir adam, 95. Alayın başlığını ve ağır bir süvari pelerinini giymişti. "Sakin durun!" diye bağırdı kalabalığın başlarının üzerinden Tüfeklilere,
"ve bir kirpiği bile kıpırdatmayın."

Gözlerinin önünde bir düzine İspanyol bıçağı parıldarken, emir
sert bir disiplin sınavıydı; ancak yüz yıl önce İngiliz ordusunda
katı eğitim anında sorgusuz sualsiz itaati içgüdü haline getirmişti.
İspanyollar hala silahlarını parmaklarken ve işlerini bitirip bitirmemekte tereddüt ederken, subay onlara
saf Kastilyaca'yla hitap etmeye başladı.

"Affedersiniz, Senores," dedi, "eminim ki bir eğlenceyi böldüğüm için. Gördüğünüz gibi ben bir İngiliz subayıyım ve sizin gelenek ve göreneklerinizi bilmeyen adamlarımın, şüphesiz spor olarak başlayan şeyi ciddiye almış olabileceğinden korkuyorum. Cesaretiniz hakkında tek bir kelime etmeme gerek yok, Senores; bu tüm dünya tarafından bilinmiyor mu? Ve eminim ki ülkeniz ile benim ülkem arasındaki dostça ittifakı tehlikeye atacak bir şey yapacak son kişi siz olursunuz. Fransızlar sizin düşmanınız, Senores; onlar da bizim. Asil bir dava uğruna omuz omuza savaşıyoruz. İstilacıya karışıklık diyorum! İspanya'nın bağımsızlığı için yaşasın! Benimle birlikte Viva la Espana diye bağırın!"

Sonra aniden Tüfeklilere dönerek bağırdı:

"Şimdi, adamlar, üç kez coşkuyla tezahürat edin."

Wilkes ve arkadaşları gönülsüzce ve sabırlı bir tavırla tezahürat ettiler; ancak İspanyollar ayrımcılık yapmıyorlardı ve
titrek vivas'larla karşılık verdiler.

"Teşekkür ederim dostlarım!" dedi subay, kargaşa yatıştığında.
"Ve şimdi, yola çıkmadan önce adamlarıma söyleyecek birkaç sözüm var,
size iyi günler diliyorum."

Birkaç dakika içinde sakinleşen kalabalık küçük gruplar halinde dağıldı, nazik kararlılığı ve akıcı İspanyolcası bu kadar dikkat çekici bir etki
yaratmış olan genç subayı meraklı bir şekilde tartıştılar. Son olarak,
tercüman darbeden kurtulduktan sonra meydanı geçtiğinde, atlı Çavuş Wilkes'i çağırdı, o da biraz suçlu bir tavırla
ilerledi ve selam verdi.

"Şimdi, Çavuş Wilkes, bununla ne demek istiyorsun? İspanyollarla kavga etme
emrini unuttun mu?"

Çavuş ayaklarını huzursuzca oynattı ve yavaş, ağırbaşlı bir şekilde bir açıklama mırıldanmaya başladı.

"Bu yeterli," dedi subay, sözünü keserek. "Her zaman başınız beladadır. Odanıza gidin ve sabah bana bildirin."

"Çok iyi, efendim."

Yaralı bir masumiyetle selam verdi ve arkadaşlarıyla birlikte uzaklaştı, subay ise atının yanlarına mahmuzla dokunarak dörtnala uzaklaştı. Sütunlu geçidin köşesinde, başı öne eğik Tüfekliler, bir süredir göze çarpmayan bir gözetleme noktasından sessizce sahneyi izleyen, uzun boylu, heybetli bir figürle karşılaştı.

"Sizin subayınız kim, dostum?"

Tüfekliler bir sıra halinde durdular, topuklarını birbirine vurdular ve ellerini birer otomat gibi selama getirdiler.

"Bay Lumsden, sayın yargıç," diye cevapladı Wilkes, sanki başka bir yerde olmak istiyormuş gibi.

"Ah, gerçekten! Teşekkür ederim!"

Başkomutan selamlarını kabul etti ve topuklarının üzerinde döndü.
Adamlar birkaç dakika sessizce arkasından baktılar; sonra Wilkes
yoldaşlarına döndü ve pişman bir bakışla şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Johnny o gürültünün ne kadarını gördü?--ben de bunu bilmek istiyorum."

Bu arada 95.'den Lumsden, büyük meydandan, San Martin kilisesinin yanından, Üniversite'ye ve Tormes
köprüsüne doğru dörtnala gitmişti. Şehrin yaklaşık beş mil güneydoğusundaki bir çiftlik evine gidiyordu; orada askerler için önemli miktarda un
satın alınabileceği bildirilmişti. Alayının Salamanca'ya iki hafta önce varmasından bu yana, sürekli olarak komiserlik işinde çalışıyordu ve hayatın monotonluğunu değiştirmek için bu türden özel bir iş bulmaktan memnuniyet duyacak olan diğer subayların kıskançlık nesnesiydi. 

1808 yılının 28 Kasım'ıydı. Salamanca, 13'ünde şiddetli bir
yağmur fırtınası ve halkın tezahüratları arasında yürüyen İngiliz askerleriyle doluydu. Altı piyade tugayı ve bir topçu bataryasından oluşuyorlardı. Bunlardan ilki, Jack Lumsden'in ikinci teğmen olduğu Albay Beckwith komutasındaki ünlü 95. Tüfekliler'di. Ana topçu kuvveti, eskortuyla birlikte, Madrid'den birkaç mil uzaklıktaki Escurial'in yakınında, kuzeye doğru yürüyüp şefine katılmayı planlayan Sir John Hope komutasındaydı; Sir David Baird ise üç batarya, dört piyade tugayı ve Lord Paget komutasındaki bir süvari kuvvetiyle Astorga'da bulunuyordu. Piyade, Sir Hew Dalrymple'ın yakın zamanda boşalttığı Yarımada'daki İngiliz kuvvetlerinin başkomutanlığına geçen Sir John Moore komutasında Lizbon'dan yürümüştü. Salamanca'da Sir John, Marquis of La Romana komutasındaki bir İspanyol kuvvetinin, Fransızlara karşı saldırı hareketlerinde kendisiyle işbirliği yapmak üzere yaklaştığı haberini almayı bekliyordu. Yürüyüş özellikle zorlu ve rahatsız ediciydi; yolun büyük bölümünde sağanak yağmur yağmıştı ve erzak eksikliği nedeniyle adamlar kıyafet ve ekipman açısından acınası bir durumdaydı. Ancak Fransız işgalcilere kısa sürede ağır bir darbe indirme konusunda büyük umutlar besliyorlardı; İspanyolların hareketleri ve Fransızların konumu hakkında kesin bilgi eksikliğinden kaynaklanan gecikme, kuvvetin ruh hali hakkında biraz şey söylüyordu. Sir John Moore tüm rütbeler arasında o kadar popülerdi ve onların güvenini o kadar iyi kullanıyordu ki, hoşnutsuzluk sadece Çavuş Wilkes'inki gibi yarı komik protestolarla kendini göstermişti. Jack Lumsden, kararan sokaklarda rahatça ilerledi, köprü başındaki nöbetçiyi geçti ve Alba de Tormes'e giden ıslak yolda dörtnala gitti. Salamanca'dan üç mil uzaklaştıktan sonra sola doğru yöneldi ve çukurlar ve çukurluklar arasında dikkatlice yolunu seçerek, hedefine tam Kasım akşamının kara karanlığı çökerken ulaştı. Çiftçiyle olan işi biraz zaman aldı. Daha sonra, gerçek Kastilya misafirperverliğiyle kendisine
zorlanan ikramları kabul etti; ve
en sonunda, saat yediye doğru, dönüş yolculuğuna koyuldu.

Ay arkasından yükseliyordu, sağdaki ve soldaki çıplak tarlalara loş, sisli bir ışık saçıyordu. Kavşağa ulaştığında ve Salamanca'ya doğru otoyola girdiğinde, birkaç yüz metre ötede, yolun her iki tarafında aynı yöne doğru gizlice hareket eden birkaç karanlık şekil gördü. Bakışlarını
onların ötesine doğru çevirerek, bir atı yöneten bir adam gördü ve hemen, onu bir haydut çetesi veya İspanya'nın her yerini istila etmiş olan haydutlar çetesi takip ediyordu. Jack neredeyse istemsizce atını öne doğru çekti; gizlice ilerleyen grubun, ara sıra onlara bakmak için yarı dönüp sonra da yavaş ilerlemesine devam eden yürüyen atlıyla aralarındaki mesafeyi hızla azalttığını gördü.

Yol o kadar yumuşaktı ve adamlar beklenen avlarına o kadar odaklanmışlardı ki, Jack'in yaklaştığını ancak birkaç metre kala duydular.
Sonra büyük bir su birikintisindeki ani bir sıçrama, durup etrafa bakmalarına neden oldu; Jack dörtnala geldi ve yanlarından geçerken, tabancasını gösterişli bir şekilde tuttu, böylece namluya bir ay ışığı düştü. Aynı anda atından inen binici atının toynaklarının sesini duydu; dizginleri hala tutarak durakladı ve Jack'e doğru döndü, Jack atını yolun karşısına çekti ve haydutlara baktı. Artık bir grup oluşturmuşlardı ve yolun ortasında duruyorlardı. Jack tabancasının kilidini tıklattı. Bir anlık tereddütten sonra adamlar tek vücut halinde dönüp karanlığın içinde kayboldular.

"Çok teşekkürler!" dedi yaya. "Bir İngiliz subayı gördüğüme hiç bu kadar sevinmemiştim. O haydutlar birkaç dakikadır beni takip ediyorlardı. Atım topal, gördüğünüz gibi ve elimde birkaç
tabanca olmasına rağmen bıçaklı sekiz iri yarı adamla başa çıkamayacağımdan korkuyorum. Ve riskten kaçınmak için özel bir nedenim var."

"Atlarını kesme konusunda sağduyulu davrandılar," dedi Jack, tekrar Salamanca'ya doğru dönerek. "Atınızın topal olması şanssızlık. Uzun
bir yolculuk mu yaptınız, efendim?"

"Yaklaşık beş yüz mil," diye cevap verdi.

Jack baktı.

"Atınızın topal olmasına şaşmamalı--ama tüm mesafeyi aynı hayvanla
katmadınız sanırım."

"Hayır, kesinlikle; ama altı gündür eyerden inmedim--"

"Altı gün! Çok zor bir yolculuk, efendim."

"Doğru. Gerçek şu ki, Sir John Moore için çok önemli haberler var
ve yardım edebileceğimden daha fazla zaman harcamadım."

Jack bir anda atından indi.

"O halde efendim, lütfen atımı alın ve yolculuğunuzu aynı hızla
bitirin. Generale haber getirirseniz, sizi
görmekten daha çok memnun olacak kimse olmayacaktır. Sadece üç mil kadar ve yol dümdüz;
Atınız ile sizi takip edeceğim."

"Çok iyisiniz. Bu şekilde
zorla yürüme fikrinden hoşlanmadım. Emin misiniz ki aldırış etmiyorsunuz? O haydutlar, ha?"

"Hiç de değil. Bir daha burunlarını göstermeyecekler."

Bu sırada yabancı Jack'in atına binmiş ve
gitmeye hazırlanıyordu.

"Bu arada," dedi, "atı hangi adrese geri götüreyim?--çok
güzel bir hayvan, Tanrım!"

"Calle de Moros'taki değerli bir belediye meclisi üyesinin evinde kalıyorum--El Regidor
Don Perez Gerrion; adım Lumsden."

"Lumsden!" diye tekrarladı yabancı irkilerek, dizginleri atın
boynuna indirerek.

"Evet," dedi Jack, şaşkınlıkla yukarı bakarak. "Neden?"

"Ah! Şimdi beni mazur görün. İletmem gereken yazılarım var ve sonra
regidora uğrayacağım. Muhtemelen size
iletmem gereken bir
mesajım var. Au revoir!"

Elini sallayarak dörtnala uzaklaştı ve Jack'i arkasında, bir habercinin 95.'nin bir astsubayı ile nasıl bir iletişim kurabileceğini merak ederek
yürümeye bıraktı.

*BÖLÜM II*

*Bazı Tanıtımlar*

Grampus--Folyolu Bir Dönüş--Bir Kesinti--Bir
Regidor Girer--Un ve Su--Yumuşak Bir Cevap--Pepito--Biyografik--Kaptan
O'Hare--Bay Vaughan duyurulur

Jack Salamanca'dan iki mil uzaktayken yağmur yağmaya başladı ve yabancının atını bağladıktan sonra
regidorun evine girdiğinde ve genel odayı aradığında ıslak ve üşümüştü, kahkaha seslerinden anladığı kadarıyla
arkadaşları ve yoldaşları orada toplanmıştı. Jack'in Kapıyı iterek açtı.

"İşte komiser generali!" diye bağırdı on yedi yaşında uzun boylu, sarışın bir astsubay. "Bak Jack, eğer bu mısır ambarı işin sana benden önce terfi kazandırırsa, ben--kafanı yumruklarım."

"Teşekkürler! Pommy, canım, dikkatli ve saygılı olmazsan, bilirsin,
bir sonraki yerinin bir ahır veya bir domuz ahırı olacağını göreceksin;
seçimini
yapabilirsin. Domuz ahırı belki de daha kolay elde edilebilirdi--bu ülke domuzlarla
dolu; ama çok sayıda katır da var ve bir tane daha önemli olmayacak."

"Yine de, Lumsden," dedi yirmi bir yaşında bir teğmen olan Harry Smith,
"Pomeroy'un kıskanç olmasına şaşmamalı. Hepimiz İspanya'da bebek olma şansına sahip değildik! Ama sana bir arkadaşımı tanıştırayım--eski bir okul arkadaşı. Lumsden--Dugdale, Percy Dugdale, yoksa Grampus."

Jack sağ elini kocaman bir yumrukla sarılmış ve neredeyse jöleye dönmüş halde buldu. Sivil kıyafetli, uzun boylu, iri yapılı, geniş omuzlu, kırmızı, açık, saf bir yüze ve hemen dostluğu ifade eden bir gülümsemeye sahip genç bir adama aitti.

"Seni duydum," dedi Dugdale içtenlikle. "Küçük bahsini duydum.
Bana birinci sınıftayken Blinks of Merton ile yaptığım bahsi hatırlattı. Bir proctor'ı mahvetmeyeceğime dair bir polony'ye bir pound bahse girdim; kaybeden polony'yi yer. Kazandım ve St. Aldate'de şampiyon bir polony aldım. Blinks bize akşam yemeği ısmarladı. Ha! ha!"

Sayın Percy Dugdale'in kıkırdamasının kendine has bir niteliği vardı.
Başkalarının nükte veya mizah olarak kabul edeceği şeylerden nadiren kaynaklansa da, sempatik kahkahalara yol açmayı asla ihmal etmezdi ve oda takdir edici bir neşeyle
çınlardı.

"Bu bahsin ne, Lumsden?" diye sordu Bob Shirley, Jack'in şirketindeki teğmen.

"Ah, Pomeroy ile küçük bir ilişki! Her şeyden o kadar umutsuzca emin ki
ve daha da kötüsü, konuşur, bilirsin. Bana boks, güreş, yüzme, eskrim dahil her ölümlü şeyde
bahse gireceğini söyledi, bu yüzden Alcantara'dan ayrılmadan önce ona hepsinde
puan vereceğime dair bahse girdim ve flörelerle başlayacağız."

"Bahisler ne kadar?" diye sordu Shirley. "Bunu neden duymadım?"

"Bir Bath çöreği için bir gine. Pomeroy Bath çöreklerine inanılmaz düşkün; ve
şu anda benim bir ginem yok, en azından harcayacak kadar ve onun da bir çöreği yok, Londra'ya döndüğümüzde hesaplaşacağız ve siz
arkadaşlar Gunter'a gelip Pommy'nin iki peni ödemesini izleyebilirsiniz, isterseniz."

"Şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yok," dedi Smith. "Akşam yemeğine kadar yarım saatimiz var ve yapacak hiçbir şeyimiz yok. Eğer siz de hazırsanız
şimdi bir yüzük
çarparız."

"Ben hazırım," dedi Pomeroy ceketini çıkarırken, "eğer mısır tüccarı hazırsa."

"Elbette," diye karşılık verdi Jack gülerek; "ama umarım,
şirketin iyiliği için, cevabın
karşı hamlenden daha iyidir."

"Kahkaha yok!" diye bağırdı Smith. "İşe koyulalım.
Folluklar nerede?"

Jack'in bir sözü üzerine, onu odaya kadar takip eden uzun boylu, güçlü bir Tüfekli er yarım dakikalığına ortadan kayboldu ve elinde birkaç folyoyla geri döndü. Birini bu arada soyulmuş olan efendisine, diğerini de Reginald Pomeroy'a uzattı. İkisi birbirine bakıyordu;
aynı boydaydı, ancak başka açılardan güçlü bir tezat oluşturuyorlardı.
İkisi de uzundu, ancak Jack zayıf ve kıvraktı, koyu saçlı, kahverengi gözlü ve belirgin hatlara sahipti; Reginald Pomeroy ise daha kiloluydu, taze tenliydi, mavi gözlü ve açık kıvırcık saçlıydı.
Kısacası, Jack Norman ise, Pomeroy da açıkça Sakson'du ve orada durdukları gibi, şu anki İngiliz ırkımızın iki güzel soyunun değerli temsilcileriydiler. Her zaman dövüşüyor, her zaman birbirlerine sarılıyorlardı, ancak temelde en iyi arkadaşlardı ve gerçekten de
ayrılmazlardı Charterhouse'a birlikte girdiklerinden beri
arkadaşlar.

"Tanrım, bana Jones of Jesus ile De Crespigny of the House arasındaki değirmeni hatırlatıyor, Merton çayırında," dedi Dugdale geniş kahkahasıyla.

"'Kaşları koyu ve gözleri ateşli,
Ruhunu gururlu ve öfkeye hazır gösteriyor,'"

Shirley, bir inleme korosu arasında alıntıladı.

"Çeneni kapa, Shirley!" diye bağırdı Jack; "şiir söylemeye başlarsan
sinirlerimi kırarsın."

"Evet, George adına," dedi Smith, "çıkarken _Marmion_'dan bıktık. Shirley şiire fazlasıyla düşkün. Şimdi, ikiniz, hazır mısınız? Folyolardaki düğmeler? Doğru. Hadi bakalım!"

"Hücum, Chester, hücum; hadi, Stanley, hadi!" diye bağırdı Shirley, bastırılamazdı ve aslında bu yılın Şubat ayında yayınlanmasından bir hafta sonra _Marmion_'u ezberlediği söyleniyordu.

Düello başladı. Dövüşçüler oldukça eşitti ve seyirciler hamle ve savuşturma, hamle ve karşılık verirken, şimdi birini, şimdi diğerini tezahürat ederken, hava elektrikli bir heyecanla doldu.
Sağ ayağı iyice önde, sol kolu başının epey arkasında, Jack rakibini bir şahinin keskinliğiyle izliyordu ve bir süre kendini savunmada durmakla yetindi. Adamını tanıyordu ve Pomeroy'un zamanla pervasızlaşacağından emin bir şekilde kendini tutuyordu.

"Pomeroy'a karşı ikiye bir!" diye bağırdı Dugdale, giderek heyecanlanıyordu.

"Tamamlandı!" dedi Smith. "Bahsedeceğiniz bahsi söyleyin."

"İstediğin her şey; ben seçici değilim. Yeni bir pantolon istiyorum.
Seninki bana uymaz ama benimki biraz kırpılırsa sana uyar'. Aman Tanrım,
Lumsden o zamanlar neredeyse pembeleşmişti. İki çift olsun!"

"Kenara çekilmeyi düşünür müsün?" dedi Shirley, Dugdale'den başı ve omuzları daha kısa olduğu için, görüşünün altı fit iki ve orantılı olarak geniş bir sırt tarafından engellendiğini gördü.

"Üzgünüm; istersen sırtıma çık," dedi Dugdale. "Sırtımda Pembroke'lu genç Jukes ile bir yarış koşarak bir bahis kazandım. "Önemsemiyorum."

Ancak Shirley, büyük sporcunun yanındaki bir yere yanaşmakla yetindi.

Folyolar çarpıştı; Pomeroy, Jack'e doğru hızlı bir hamle yaptı, Jack hemen doğruldu ve rakibi gardını toparlayamadan,
Jack'in folyosu çıktı ve diğerinin üzerinden kaydı ve bileğini ustaca
çevirerek silahı Pomeroy'un elinden fırlattı, seyircilerin halkasının üzerinden odanın diğer ucuna fırlattı, orada duvara çarpıp
çarparak yere düştü.

"Ah, hadi ama! Bahislerimi asla kaybetmem. Bunu bir nokta olarak belirlerim," dedi Dugdale pişman bir bakışla.

"İlk raundun sonu; bu Lumsden'ın," dedi Smith sessizce. "Beş dakika dinlenme, sonra tekrar. Bir sonraki rauntta sana altıya bir veriyorum."

"Hayır, teşekkürler! Biraz bekleyeceğim. Tüm pantolonlarımdan ayrılmayı göze alamam.
Bu ne?"

Maçın ayrıntılarını tartışan memurların seslerinin üstünde
kapıya tekrar tekrar vurulma sesi duyuldu.

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Dugdale, "Bunun kesintiye uğramasına izin veremeyiz. Kapı kilitli mi?"

"Çabuk," diye cevapladı Shirley ve ekledi:

"'Ve ne sürgü ne de çubuk

Benim gerçek-aşkımı----'"

Alıntı tamamlanmadan kaldı, çünkü Jack Shirley'i sırt üstü yatırdı ve
üzerine oturdu. Kapı tekrar tekrar, artan bir sesle çalındı; kapı giderek artan bir şiddetle sarsıldı.

"Sırtını kapıya yasla, Giles," dedi Jack. "On dört taşlık kasını
hareket ettirmek için biraz güç gerekecek."

Büyük Tüfekli Adam sırtını kapıya yasladı, ayaklarını yere sağlam bir şekilde koydu, böylece vücudu
kör bir açı oluşturdu ve
kollarını göğsünde kavuşturdu. Kapı çalmaya devam etti.

"İçeri giremezsiniz," diye bağırdı tiz sesli bir teğmen. "Meşgulüz."

Dışarıdan öfkeli bir ses karşılık olarak bağırdı.

"Sizler, sessiz olun," diye bağırdı Smith. "Kim olduğunu duyalım."

Odanın içindeki gürültü susturuldu ve kapıdan öfkeli ve heyecanlı itirazların boğuk sesleri geldi.

"Çok kötü bir dil ama anlayamıyorum," dedi Smith, şimdi kulağını meşe ağacına dayamıştı. "İşte Jack, jargonu bilen tek kişi sensin; o gider borusunu bırak ve bir şey anlayıp anlamadığına bak."

Jack kıpırdandığı yerden kalktı ve kapıya giderek İspanyolca "Sen kimsin?" diye bağırdı. Bir an sonra şirkete döndü ve şöyle dedi:
"Aman Tanrım! Regidor'un kendisi. Onu içeri alsak iyi olur."

"Sizi yalamadan olmaz," dedi Pomeroy. "Yaşlı çocuk beklesin."

"Her yer Pommy," dedi Smith; "Ben Reginald Pomeroy ve nezakete
asla! Regidor ev sahibimiz ve ona biraz
düşünce borçluyuz."

"Kesinlikle," diye araya girdi Jack. "Çekilin, Giles, kapıyı ben açayım."

Anahtarı çevirdi, kapıyı açtı ve hayal edilebilecek
en
tuhaf figüre giriş izni verdi.

"Pommy'nin Bath çöreği--az pişmiş!" dedi Shirley kendi kendine.
Diğer
gruptakiler konuşamayacak veya gülemeyecek kadar şaşırmıştı.
Davetsiz misafir muhtemelen bir erkekti, ancak tamamen bir
zarfın içindeydi ki şekli ve hatları keşfedilemezdi. Ancak iki
şüphesiz kol çılgınca hareketler yapıyordu; eşit derecede belirgin bir yumruk gruba doğru sallanıyordu; ve bir insan sesi kesinlikle oradaki hiç kimsenin, hatta Jack'in bile tek bir kelime bile anlayamadığı
şiddetli bir dil akışı döküyordu.

"Gel, Senor Regidor," dedi Jack İspanyolca, "sorun nedir?
Gerçekten, o kadar hızlı konuşuyorsun ki seni anlayamıyorum."

Regidor'un koluna elini koydu ama aceleyle geri çekti;
ıslak unla kaplıydı.

"Kapıyı kapat, Giles," dedi elini silerek; "bunun bir
açıklamaya ihtiyacı var. Aslında" (yerden şirkete doğru şaşkın bir bakış attı) "temizlenmesi gerekiyor!"

Kötü kokulu regidoru elinden tutarak dikkatlice odanın ortasına götürdü ve Pomeroy'un yardımıyla zavallı adamı baştan ayağa saran yapışkan macunu kazımaya başladı.
İlk şaşkınlık şoku geçtikten sonra, diğer memurlar artık neşeyle
doluydular, çünkü regidor hareketsiz duramayacak kadar öfkeliydi ve tanımadığı birine
hakaret etmekten asla vazgeçmiyordu.
Dugdale kahkahasını bastırmak için ağzına bir mendil tıkıştırmıştı ve Smith, Shirley'nin sırtına sertçe vuruyordu.
Birkaç dakika folyoyla kazıdıktan sonra, yeni gelen kişi
yapışkan un çemberinin içinde ayakta duruyordu - küçük, yuvarlak, kendini beğenmiş, çok kırmızı ve öfkeli bir yüze sahip bir kişi,
sert bıyığı yüzünden gülünç hale geldi, üzerine inatla bir un tabakası yapışmıştı.

"Şimdi, Senor Regidor," dedi Jack yatıştırıcı bir şekilde, "bize her şeyi anlat. Umarım
bu kötülük giysilerinizden daha derine işlememiştir."

Ve sonra küçük belediye meclisi üyesi acıklı hikayesini anlattı. Görünüşe göre
yağmurda evinin etrafında dolaşıp her şeyin gece boyunca güvenli bir şekilde kilitlendiğini görmek için eve döndüğünde, evin arkasındaki ahırının açık bırakıldığını gördü - sadece alt kapı değil, aynı zamanda un çuvallarının çatı katına girdiği üst kapı da. Çok
karanlıktı ve yağmur ve rüzgarda ışık elde edememişti.
Ahıra doğru yolunu el yordamıyla bularak, çatı katına çıkan merdiveni tırmandı, bunu yaparken son iki veya üç basamağı kaplayan boş bir çuvala takıldı. Sonra, tepeye vardığında, kapağı kaldırdı ve başını ve omuzlarını açıklığın üzerine kaldırdı, ancak hiçbir uyarıda bulunmadan bir un çığının altında kaldı ve bu onu o kadar şaşırttı ki geriye düştü ve sadece Kendisi
birkaç santim önünde sallanan bir ipe tutunarak merdivenin dibine doğru baş aşağı inmekten kurtuldu. Bunun bir kaza olmadığını, diye açıkladı, çünkü çatı katında hareket eden canlı bir yaratığın
telaşını duymuştu. Şoktan kurtulduktan sonra tekrar
atladı ve
karanlıkta olabildiğince etraflıca yeri aradı, ama
başarısız oldu. Daha sonra ahırı güvenli bir şekilde kilitledi ve kendisine
konaklayan astsubaylardan birinin yaptığı bir şakanın kurbanı olduğuna ikna olarak,
hakaret için tatmin ve
giysilerine verilen onarılamaz hasar için
tazminat talep etmeye geldi.

Böyleydi onun hikayesi, çok daha uzun bir şekilde anlatıldı ve birçok
şiddetli hareket ve daha da şiddetli küfürlerle noktalandı. Jack onu sabırla dinlerken, şirketin geri kalanı etraflarında bir halka halinde duruyor, neşelerini gizlemeye çalışıyorlardı. Nefes
almama sonunda küçük adamı durdurduğunda, Jack ona teselli edici bir şekilde konuştu, yanıldığını ve hiçbir İngiliz subayının şimdiye kadar nazik ev sahibine olan nezaketi unutmayacağını temin etti. Regidor yatıştırılmadı; suçluyu ihbar etmeye
başlamak üzereydi ki Jack onu durdurdu ve kardeş subaylarına soru soracağını ve regidoru yanıldığına ikna edeceğini söyledi. Daha sonra arkadaşlarına duyduğu hikayenin ana hatlarını kısaca anlattı. Tam un yağmurunun talihsiz regidorun üzerine
indiği noktaya geldiğinde, yüksek sesle bir kıkırdama duyduğunda sinirlendi.

"Pomeroy, bu çok kötü," diye haykırdı. "Eğer kendini böyle rezil edersen, ev sahibimizi onun durumuyla hiçbir ilgimizin olmadığına nasıl ikna edebilirim?"

"Bak, Lumsden," dedi Pomeroy, "Bana nutuk atılmayacak. Aslında, çıt bile çıkarmadım."

"Üzgünüm, Pommy," dedi Jack, Dugdale'e bir bakış atarak. "Şimdi, regidor'a, şerefiniz üzerine, hiçbirinizin bu işte parmağının olmadığını
söylüyebilirim?"

Her görevli sözünü tuttu. Sonra Jack ceketini giydi ve kolunu regidor'un koluna sokarak, konuyu araştırma ve memurların hizmetkarlarından herhangi birinin
kusurlu olup olmadığını görme vaadiyle onu götürdü. Sırtlarını döndükleri anda, aynı yüksek sesli
kıkırdama duyuldu, ardından da açıkça kahkaha duyuldu. Jack'in iri hizmetkarı Giles Ogbourne,
duvara karşı sert bir duruş sergilerken,
geniş yüzünü eğlencenin en tuhaf kıvırmalarından geçiriyordu.

"Neye sırıtıyorsun?" diye bağırdı Pomeroy öfkeyle. "Az önce o yağlı
kıkırdamayı yapan sen miydin?"

"Özür dilerim, efendim," dedi Ogbourne, ciddi görünmeye çalışarak. "Gerçekten
elimden gelmedi. Bu, o genç serseri Pepito'nun bir numarası; eminim ki öyledir."

"O çingene şeytanı! Lumsden'a o yaratığı gördüğüne pişman olacağını söyledim. Sizce neden en altta?"

"Neden efendim, çocuğu mutfaktan dışarı fırlamış ve ahırın etrafında
dolaşıyor ve, Tanrı aşkına, o ve başka kimse değil."

"Pepito kim?" diye sordu Dugdale.

"Jack'in Lizbon'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Queluz'un dışında aldığı genç bir çingene. Hadi, Ogbourne, onun hakkında benden daha çok şey biliyorsun. Konuş."

"'Tam da dediğiniz gibi, efendim. Bay Lumsden yaratığı yol kenarında, neredeyse ölmüş halde buldu ve onu alıp besledi, efendim. Safkan bir
çingene, efendim. Çetesi, Vimeiro ile yapılan dövüşten sonra Fransızlar tarafından parçalanmıştı; bu ölümlü çocuk hariç hepsi öldürülmüştü ve bir kılıçtan kolunda bir kesik vardı. Bay Lumsden ona güzel bir yemek verdi, efendim ve ertesi gün bize katıldı, hepimizi takip etti, Bay Lumsden için bir şeyler getirip götürdü, tıpkı küçük bir köpek gibi. Bay Lumsden bana şöyle dedi: 'Giles,' dedi, 'bu genç tıraş makinesi olmadan da aramızda yeterince kadın ve çocuk var; onunla ne yapacağız?' Aklıma hiçbir şey gelmedi, bu yüzden Bay Lumsden onu bir Portekizli berbere götürüp çocuğun bakımı için biraz para verdi ve ona kendisini bir berbere dönüştürmesini söyledi. Tanrı seni korusun, ertesi gün o yaratık yine ortaya çıktı ve onu bir türlü üzerinden atamadık. Bir gün
gitse bile, ertesi gün geri gelir, Jack-in-the-box gibi neşeli bir şekilde."

"Lumsden'in boynunda bir tür değirmen taşı," dedi Shirley.

"Ama işe yarıyor," diye ekledi Ogbourne. "Düğme parlatmada ve kılıç temizlemede ve her türlü ufak tefek işte birinci sınıf. Sadece o kadar maymun numarasıyla dolu ki inanamazsınız. Bir gece yatağıma iki tane canlı kurbağa koydum, yaptım; bir başka gece çorbama biraz dubbin karıştırdım. Onu bronzlaştırdım, yaptım, ama yeterince ağlasam da, bir sonraki dakika o kötü küçük siyah gözleri her zamanki gibi yaramazdı. Bay Lumsden'ın bir avuç dolusu var, efendim ve bu İncil gerçeği."

"Eğer karakteri buysa, regidor'un beyazlatılmasından o sorumlu," dedi Smith. "Çocuğu ortadan kaldırmamız gerekecek; siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Ah, diyorum!" diye haykırdı Dugdale, "Çirkin bir çingeneyi boş ver. Keşke Lumsden acele etse. Pomeroy'un onu yaladığını görmek istiyorum."

"Bu sefer kaybedeceksin," dedi Smith.

Dugdale ekşi bir surat yaptı. "Böyle bir örnek olduğunu bilmiyordum. İspanyolcayı Don kadar iyi konuşuyor. Sanırım bir bahis için öğrendi."

"Hayır," dedi Pomeroy gülerek. "On bir yaşına kadar Barselona'da yaşadı."

"Dünyanın neresinde Barselona? Fındıkların yetiştiği yer mi?"

"Evet, büyük meydanda!" dedi Smith gülümseyerek.

Dugdale homurdandı. "Ama Lumsden orada ne yapıyordu?" diye sordu.

"Yemek yiyor, büyüyor ve tabii ki jargonu öğreniyordu," dedi Pomeroy. "Babası, merkezi Barselona'da olan bir İspanyol firmasında ortak ve Jack on bir yaşına kadar orada yaşadı, dediğim gibi. Sonra, çocuk az çok başıboş dolaşırken, sanırım, Bay Lumsden Londra'ya döndü ve oradaki şubenin başkanı oldu ve Jack'i Charterhouse'a gönderdi ve ben de onu ilk orada yendim--"

"Hadi, Pommy, yine başlıyoruz!" dedi Jack'in sesi. Dugdale kıkırdadı ve Pomeroy saldırgan göründü; ancak Jack odaya tekrar girdiğinde hemen arkasında, tüm grubun hoş geldiniz nidalarıyla
ayağa kalktığı bir figür belirdi.

"Peter!" dedi Smith, Dugdale'e sahnede fısıldayarak.

Yeni gelen, yaklaşık otuz altı yaşında, uzun boylu bir adamdı, büyük bir palto ve alnına çekilmiş sivri bir şapka giymişti. Yüzü özellikle
çirkindi, ancak parlak, iyi huylu
görünen gözlerle telafi ediliyordu. Bir an durup topluluğu sorguladı,
bu arada ceketinden akan su yerde bir gölet oluşturdu.

"Bedad," dedi, oradaki hamurlu karışımı inceleyerek, "elbette ki rosto dana etiyse, minnettar olan benim; ancak flure, Yorkshire'ı karıştırmak için garip bir yer."

"Böyle bir şans yok," dedi Pomeroy. "Portsmouth'un bu tarafında buna hiç şans yok; bu sefer sadece bir kurbağa deliği."

Regidor'un durumu kendisine anlatıldığında Yüzbaşı Peter O'Hare güldü.

"Ve bunu yapan o alçak kimdi?" diye sordu, aniden ciddileşmiş gibi. "Böyle bir davranış bir subaya ve bir beyefendiye hiç yakışmıyor."

"Pepito'ydu," diye haykırdı Jack; "Lizbon'dan ayrıldığımızdan beri
beni takip eden o küçük çingene. Onu regidor'un ahırında çömelmiş halde buldum, baştan ayağa un içinde. Görünüşe göre
tek kuru yer olan çatı katına gitmiş ve yakalanırsa dayak yiyeceğinden korktuğu için
regidor'un üzerine bir torba un boşaltmış. Üst kapıdan atlayıp bir
oluk borusundan aşağı kaydı. Korkarım o genç adam benim için bir diken olacak."

Bu sırada Yüzbaşı O'Hare damlayan giysilerini çıkarmışken, Smith arkadaşı Dugdale'i tanıtma fırsatını değerlendirdi.

"Oxford'dan yeni kaçmış, O'Hare; boruların sesini duydu ve
yerinde duramadı."

"Hangi alay, efendim?" dedi yüzbaşı, el sıkışırken. "85.'de bir Dugdale tanıyordum."

Dugdale kıkırdadı.

"Kardeşim Tom, şüphesiz. Önce ön saflarda olacağımı söyleyerek ona bir domuz böreği teklif ettim ve işte buradayım."

"Ah! Bir amachure, önceden söylüyorum," dedi Yüzbaşı O'Hare, sivil kostümüne bakarak. "Elbette, ve umarım beğenirsiniz, çünkü her şey bira ve bowling değil. Ve bu bana şunu hatırlattı; akşam yemeği için güverteyi temizlememizin zamanı geldi. Siz kalıp yemek yiyeceksiniz, Bay Dugdale?"

"Teşekkür ederim, efendim! ama, görüyorsunuz ya--peki, küçük bir bahse girdik--kısacası,
teşekkür ederim, efendim!"

O'Hare şaşkın görünüyordu ve şirketin geri kalanının yüzlerinde bir gülümseme fark ettiğinde daha da şaşkın görünüyordu.

"Önemli değil, Grampus," dedi Smith hafifçe dürterek, "başka bir zaman
kavga edebilirler ve bu arada sen pantolonunu saklamış oldun."

Tam bu sırada Tüfekli Giles Ogbourne odaya girdi.

"Lütfen, efendim," dedi Jack'e, "kapıda sizi
görmek isteyen Bay Vaughan var. Bir süre önce atınızı ödünç alan oydu."

"Onu içeri alın," dedi Jack.

"Affedersiniz, efendim, ama sizi yalnız görmek istediğini söylüyor."

"Oh, tamam!" dedi Jack ayağa kalkarak ve Giles'ı odadan takip etti.

*BÖLÜM III*

*Adam Palafox, İsim Palafox*

Saragossa'dan Bir Mektup--Bir Davet--Kötü Haber--İspanyolca
Kayıtsızlık--Bonapart--Bir Milleti Şaşırtma--Karargahtan
Bir Mesaj--Daha Fazla Şaşkınlık

Ziyaretçi, Jack'i antredeki loş bir lambanın altında bekliyordu.

"Yatak odama gelmekten rahatsız olmaz mısın?" dedi Jack, selamlaşmaların ardından. "Yalnız kalabileceğimiz tek yer burası."

Yolu gösterdi, bir ışık yaktı ve yabancının baştan ayağa çamura bulandığını fark etti.

"Bir eve girmeye pek uygun değilim," dedi Jack özür dilercesine; "ama işler böyleyken, şüphesiz beni mazur göreceksiniz. Kendimi
tanıtmam daha iyi olur. Benim adım Vaughan ve Madrid'deki bakanımız Bay Stuart'ın özel
sekreteri olarak görev yapıyorum. Size söylediğim gibi, Sir John Moore için önemli
gönderilerle geldim; Castanos'un ordusuyla birlikteydim ve Madrid'e giderken Saragossa'dan geçerken General Palafox bana bir mektup emanet etti ve alayınızla karşılaşırsam size şahsen ulaştıracağıma söz verdim. İşte mektup."

Kağıdı Jack'e uzattı ve Jack şaşkınlıkla baktı.

"General Palafox!" dedi. "Onu tanımıyorum. Yakın zamanda Saragossa'yı savunan İspanyol general o, değil mi?"

"Evet. Size temin ederim ki mektubu bana veren oydu."

"Ben bakarken siz oturabilir misiniz?"

Jack aceleyle mührü kırdı.

"Şunu da eklemeliyim ki," dedi yorgun bir şekilde bir sandalyeye
atılan Vaughan, "eğer sizi bulamazsam, mektubu Londra'daki babanıza götüreceğim, hemen oraya gidiyorum."

Bu arada Jack,
çarpık ve titrek bir el yazısıyla yazılmış mektubu açmıştı. "Sevgili dostum Jack," diye başlıyordu mektup; ve sonra Jack
imzaya dönüp "Fernan Alvarez"i okudu. Üzerine bir ışık
doğdu; şaşkın bakışları kayboldu ve hevesli bir merakla
başlangıca geri döndü. Mektup şöyleydi:--

SEVGİLİ DOSTUM JACK,

Cesur dostum Yüzbaşı General Palafox, bana bu şehre yeni gelen
Bay Carlos Vawn'ın ayrılmak üzere olduğunu söylüyor Madrid için, ve sonra, mümkünse, Portekiz üzerinden İngiltere'ye dönecek, bu durumda şüphesiz büyük general Sir Moore'un kampını ziyaret edecektir. Onun nezaketi sayesinde bu mektubun elinize güvenli bir şekilde ulaşacağına inanıyorum ve sonra Madrid'deki ajanlarım Senores Caldos ve Gonzalez'e, cevabınızın tamamen dışında olabileceğim için, bilgi vermenizi rica ediyorum. Sevgili dostum babanızdan aldığım son mektupta, Sir Moore'un ordusuyla birlikte hemen yola çıktığınızı söylüyor ve generalinizin Vimeiro'daki
kutsanmış zaferden kısa bir süre sonra karaya çıktığını duydum. Gaspçıya karşı yaptığımız şanlı savunmayı duymuşsunuzdur. Eğer Saragossa örneği zavallı ülkemin diğer büyük şehirlerine yürek verirse, acılarımızı küçümsemeyeceğiz. Çünkü
şimdi üzerine
çullanacak olan fırtınada gerçekten de tüm gücüne, tüm cesaretine, tüm kahramanlığına ihtiyaç duyacaktır. Ah! Artık
bir hizmette bulunmayı umamıyorum; gücüm hızla tükeniyor; yaşlanıyorum; ölüyorum.
Kendi adıma, pişmanlık duymuyorum, ama zavallı Juanita'mın, eminim ki tamamen
unutmamış olduğunuz küçük oyun arkadaşımın
güvenliği için korku ve sıkıntıyla doluyum. Ona bakmak için elimden geleni yaptım, ama
savaş bulutlarının arasından kim görebilir? Bir günde ne olacağını
bilmiyoruz. Ve tehlike sadece dışarıdan korkulacak bir şey değil. Babanıza yazdığım bir mektupta ona yaptıklarımı anlattım. Ona
söylediklerimi bitirmek için bir şeye ihtiyaç var ve o da altı kelimede -dikkat edin- Palafox Adam, Palafox İsim. Sizden ricam bu kelimeleri hafızanıza kazıyın ve bu mektubu
okuduğunuz anda yakın.

Umarım ölmeden önce seni tekrar görebilirim, ama eğer öyle olmazsa, Tanrı seni korusun derim ve son kez kendime yazarım

Eski dostun,
FERNAN ALVAREZ.

_P.S._--Her zaman hatırla: Palafox Adam, Palafox İsim.

"Palafox Adam, Palafox İsim!" dedi Jack yarı yüksek sesle. "Ne demek istiyor? General Palafox bununla bir mesaj mı gönderdi, efendim?"

"Hayır. Yazarın onun ve senin bir arkadaşın olduğunu anladım."

"O benim bir arkadaşım. Babamın ortağı. Ama
mektubu anlamıyorum. Açıkça ifade etmek istemediği bir şeye
işaret ediyor gibi görünüyor. Ve babama yazdığı bir mektuptan bahsediyor.
Onu da mı yazdın?"

"Hayır; bu konuda hiçbir şey bilmiyorum."

"O zaman muhtemelen Madrid'deki Don Fernan'ın ajanlarıyladır. Ama
size teşekkür etmeyi unutuyorum. Gerçekten, efendim, kamu işleriyle meşgul olmanız gerekirken
bu özel görevi üstlenmeniz çok iyi bir davranıştı. Biz sadece akşam yemeği yiyecektik; bize
katılarak bizi onurlandırır mısınız?

"Çok yorgunum ve hiç de şirket şıklığında değilim; aslında, Sir John'dan gelen benzer bir daveti reddetmiştim; ama--"

"Öyleyse, öyle mi? Çok memnun oldum. Sizi geç saatlere kadar tutmayacağız."

"Önce gidip bana yolu gösteren çocuğa bir madeni para vermeliyim--sizi tanıdığını söyleyen küçük bir çingene."

"Pepito! Bırakın onunla ben ilgileneyim, Bay Vaughan; tam işe yarayabileceği
zaman ortaya çıkma konusunda olağanüstü bir yeteneği var. Orada bir
havlu bulacaksın; ben gidip Pepito'yla anlaşacağım ve sen de beni takip edeceksin,
değil mi? Arkadaşlarımız sizinle tanışmaktan mutluluk duyacaktır."

Ve Jack ziyaretçisini abdesthanesine bıraktı.

Astsubaylar arasında Jack'in ziyaretçisinin kimliği ve özel görüşmelerinin konusu hakkında çok fazla merak vardı; ancak Jack
hiçbir bilgi vermedi, sadece Pepito'yu bulmak için odadan geçerken Bay Vaughan'ın akşam yemeğinde onlara katılacağını söyledi.

"Bu yüzden siz çocuklar p'lerinize ve q'larınıza dikkat etmek zorundasınız," dedi Yüzbaşı O'Hare.
"Şimdi şaka yok. Bu politikacıların bazıları çok nişastalı."

Sonuç olarak, birkaç dakika içinde Bay Vaughan'ın
tanıtıldığı sessiz bir gruptu. Hepsi açtı ve Jack, yemeğin
basitliği için özür diledi.

"Görüyorsunuz ya, efendim," dedi, "Portekizli müteahhitimiz Sataro başarısız oldu ve
hepimiz elimizden geldiğince yiyecek almak zorundayız."

"Beni titiz bulamazsınız," diye cevapladı Vaughan. "Sanırım
çizmelerimi bile yiyebilirim."

"Bay Vaughan beş yüz mil yol kat etti," diye açıkladı Jack.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Dugdale.

"Beş yüz, bead!" dedi Kaptan O'Hare. "Eğer Salamanca'nın etrafındaki
miller gibiyse, kesinlikle bir çamur gücünden geçmiş olmalısın!"

"Ne kadar sürdü, efendim?" diye sordu Shirley.

"Altı gün."

Bir şaşkınlık çığlığı duyuldu.

"Aman Tanrım, bu Trinity'li Bagster'dan bile daha iyi!" dedi Dugdale. "Altmış mil yol kat edip yüz altmış dakikada altmış istiridye yemeye kendini zorladı;
altı istiridyeyle kaybetti ve sirke bitmeseydi bunu yapabileceğine her zaman yemin etti!"

Genel bir kahkaha duyuldu.

"İstiridyelere ihtiyacım olabilirdi - hatta altısına bile," dedi Vaughan, Dugdale'in anılarından duyduğu tüm içten zevkten
çok hoşlanmıştı.

"Ve neden bu kadar korkunç bir şekilde koştunuz, sorabilir miyim, Bay Vaughan?"
dedi kaptan.

"Yarın herkesin malı olacak, bu yüzden size anlatsam iyi olur.
Bir süredir Aragon'da General Palafox'un ekibindeydim. Altı
gün önce General Castanos Tudela'da tamamen yenildi."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pomeroy; "bir yenilgi daha! Donlara yardım etmek için
ortaya çıkmamızın zamanı gelmişti."

"Ne kadar korkak bir mürettebat!" diye ekledi Smith. "Kendi silahlarının sesiyle
kaçıyorlar. Pat! vız! ve Vamos diye bağırırlar, Lumsden size bunun 'Hadi kaçalım' anlamına geldiğini söyleyecektir."

"Onlara karşı çok sert olmamalıyız," dedi Bay Vaughan sessizce. "Herkese göre
iyi savaşıyorlardı. Alva'nın zamanında iyi adamlar vardı - daha fazla geriye gitmeye gerek yok. Tek istedikleri düzgün bir liderlik. Generalleri
Fransız mareşallerine rakip değil ve üstelik şanssızlar. Biraz İngiliz disiplini harikalar yaratabilir. Ben de İspanyol ordusunda olduğum için haberi hemen Madrid'e götürdüm ve
oradaki bakanımız beni Sir John'a mesajlarla gönderdi."

"Orada olmanız iyi olmuş efendim," dedi Smith, "yoksa kıyamete kadar bekleyebilirdik. Orduda bize istihbaratın kötü niyetli bir şekilde sunulması yaygın bir söylemdir."

"Ben de öyle düşündüm. Gerçek şu ki, İspanyollar her şeyi tek başlarına yapabileceklerini düşünüyorlar; siz beyefendiler sadece davetsiz misafirlersiniz. Fransızları tamamen kendilerine saklamak istiyorlar."

"Eh, Tudela'da bir ders aldılar," dedi Pomeroy. "Onları orada yenmeye kim cesaret etti? Mareşal Ney miydi?"

"Hayır, Mareşal Lannes. İki hafta önce dağları aşarken atının da kendisiyle birlikte bir uçurumdan
düştüğünü ve vücudundaki tüm kemiklerin
kırılmış gibi göründüğünü düşünürsek, komutayı nasıl ele geçirdiği oldukça ilginç. Ama Larrey adında zeki bir cerrah onu yaklaşık on günde onardı - nasıl düşünüyorsunuz? Onu yeni
yüzülmüş bir koyunun derisine dikti!"

"Bir kurt," dedi Shirley, "koyun postuna bürünmüş bir kurt; ve İngiliz savaş köpekleri yakında ona saldıracak."

"Bu yenilgi bizi nasıl etkileyecek, efendim?" diye sordu Jack.

"Bu, Fransızların bunu nasıl takip edeceğine bağlı. Bonaparte belki de--"

"Ah, efendim," diye haykırdı Dugdale heyecanla, "yaşlı Boney'nin kendisi İspanya'da mı?"

"Bilmiyor muydunuz? Üç hafta önce sınırı geçti. Madrid'e
saldırabilir, çünkü Heredia ve San Juan dışında yolunu kesecek kimse yok gibi görünüyor."

"Tamam efendim, ama 95.'ten bahsetmemek için General Sir John Moore var," dedi Yüzbaşı O'Hare gülerek; "ama, elbette, ilk önce Soult'la mücadele edecektik."

"Bu yenilgi Fransızları yanımıza getirmeyecek mi?" diye sordu Smith, Aliwal'in galibini
ayıran stratejik algıyı çoktan göstererek.

"Kesinlikle olası görünüyor. Sir John'u Fransızların pozisyonuna dair eksik bilgisinden ve İspanyolların
yavaşlığından çok rahatsız buldum. Gururlu Don'ların hiçbir planı yokmuş gibi görünüyor ve
sürünüp gitmekten
tamamen memnunlar. Ama bu, Bonaparte ve mareşalleri gibi askerlere karşı işe yaramaz."

"Fransızların toplamda kaç kişi olduğunu biliyor musun?" diye sordu Jack.

"Ben bilmiyorum ve eminim hiçbir İspanyol bilmiyor. 80.000'in bir tahmin olarak verildiğini duydum ama toplamın bundan çok daha fazla olmaması beni çok şaşırtacak."

"Vay canına!" diye haykırdı Dugdale. "Ve zaten burada sadece birkaç bin kişi var. Olasılık ne kadar! bir İngiliz her zaman on Fransız'a bedeldi,
ve Boney bir milyonla gelse bile umurumda değil."

"Sizin özgüveninize ve ruhunuza hayranım, Bay Dugdale," dedi Vaughan kuru bir şekilde.

"İspanya'da Boney ile ne için savaştığımızı biliyorsam asılırım," diye ekledi Dugdale. "Önemli değil."

"Gerçekten de, ama çok önemli," dedi Kaptan O'Hare içtenlikle.
"Muazzam okyanusu geçtik -ve çok tatsızdı,
bedad!--ezilmiş ve ezilmiş bir halka yardım etmek için; ve emin olun biz İrlandalılar da onlar gibi hissedebilir."

Dugdale, derinliğinin dışında olduğunu hissederek, konuşma daha ciddi bir tona bürünürken bir süre sessiz kaldı ve İngiliz ordusunun İspanya'da bulunmasına yol açan olaylar zincirine döndü.

Napolyon Bonapart adında küçük bir Korsikalı topçu subayının Toulon kuşatmasındaki akıllıca çalışmasıyla ilk kez dikkat çekmesinin üzerinden on beş yıl geçti. O süre içinde kendini Fransızların İmparatoru ve Avrupa'nın diktatörü yapmış ve evrensel tarihin en büyük
figürlerinden biri olmuştu. Hırsı doymak bilmezdi ve şimdiye kadarki
başarısı muazzamdı. Birkaç yıl içinde Avusturya'yı boyunduruk altına almış, Prusya'yı alçaltmış, Rusya'yı kandırmış ve İtalya'yı yağmalamıştı.

Uluslar arasında tek başına İngiltere, Nil ve Trafalgar'daki zaferleriyle onun zafer serisini durdurmuştu; ancak İngiltere'de bile onun adı Daha
korkak olan
hayranlık içindeydi ve karikatürler onu küçük çocuklardan yemek yapan
obur bir dev olarak tasvir ediyordu. İngiltere'nin de ayaklarının dibinde olmasını istiyordu - bu özlem, şimdiye kadar
kendi çabalarına meydan okuyarak ticaretini sakatlamasının başarısıyla daha da yoğunlaştı.

Ancak İngiltere'yi zapt etmeden önce, Bonaparte kurbanlar
hikayesine İspanya ve Portekiz'i eklemenin gerekliliğini gördü. Portekiz bizim
müttefikimizdi ve ona bizimle bağlarını koparmakla
Fransa ile savaşmak arasında bir seçim verdi. Portekiz ittifakına bağlı kaldı ve hemen Fransız birlikleri tarafından
yenildi. Portekiz'i sakatladıktan sonra dikkatini İspanya'ya çevirdi.
O ülkede eski Kral Charles hükümetin evrensel olarak nefret edilen
vicdansız bakanı Godoy'un eline geçmesine izin vermişti.
Ulusun büyük bir kısmı kralın sürekli
kavga ettiği oğlu Ferdinand lehine tahttan çekilmesini istiyordu. Bu anlaşmazlıklardan yararlanan Napolyon, İspanyolların inandığı gibi, Ferdinand'ı desteklemek amacıyla bir Fransız kuvvetini Madrid'e gönderdi. Ancak hem Charles hem de Ferdinand, Bayonne'da Napolyon'la buluşmak üzere çağrıldılar; orada da imparatorun hemen kardeşi Joseph'e verdiği egemenliği
bırakmaya kandırıldılar.
Bu, Napolyon'un şimdiye kadar karşılaştığı ilk büyük ulusal ayaklanmanın işaretiydi.
İspanyollar gururlu, yüksek ruhlu ve bağımsızdı ve işlerine bu keyfi müdahaleye uysalca boyun eğmeyi reddettiler. Ülkenin her yerinde Ferdinand'ı kral ilan ettiler ve Napolyon birliklerini Pireneler'e doğru sonsuz bir akış halinde akıttığında, gözleri tek dayanakları olan İngiltere'ye döndü ve yardım için İngiltere'ye gittiler.
Sir Arthur Wellesley komutasındaki bir İngiliz ordusu Portekiz'e çıktı ve Vimeiro Muharebesi'nde Mareşal Junot'u yendi; Ancak, zafer tamamlanamadan ve devam ettirilmeden önce, başkomutanlık, birkaç gün arayla gelen Sir
Harry Burrard ve Sir Hew Dalrymple tarafından üstlenildi. Wellesley'nin iğrenmesine rağmen, Fransızların Cintra Sözleşmesi uyarınca Portekiz'den savaş onuruyla çekilmesine izin verdiler. Ancak, eylemleri evde yoğun bir öfkeye yol açtı; Wellesley ile birlikte bir soruşturma mahkemesine çağrıldılar ve Sir
John Moore beklenmedik bir şekilde komutaya getirildi. Bu arada, Yarımada'daki Fransız kuvvetleri sürekli olarak artıyordu; İspanya'nın düzenli orduları her taraftan yenilmişti; ve beklediği gibi, İngilizlerin pahasına iyi donanımlı, kendisiyle işbirliği yapmaya hazır büyük kuvvetlerle karşılaşmak yerine, Sir John, Portekiz sınırını savunmak ve kendi ordusundan çok daha fazla sayıda olan muzaffer bir düşmana karşı neredeyse tek başına saldırı operasyonları üstlenmek zorunda olduğunu gördü. İspanya'ya İngiliz Hükümeti tarafından muazzam miktarda para ve her türlü erzak verilmişti, ancak İspanyol yetkililerin yolsuzluğu ve gerçek bir yönetim otoritesinin olmaması nedeniyle, bu hediye neredeyse boşa gitti. Çeşitli eyaletlerin yönetimini üstlenen Juntalar veya komiteler, bağımsız olarak hareket ediyorlardı veya daha doğrusu hareket etmekten bahsediyorlardı ve ölümcül tehlikelerine garip bir şekilde kördüler. İngiltere'yi para ve silahların güvenilir bir kaynağı olarak görüyorlardı ve bazı durumlarda, işgalciye yardım almadan karşı koyabileceklerine dair bir tür kör güven içinde, İngiliz birliklerinin gelişine karşı çıkıyorlardı. Bay Vaughan, General Castanos'la birlikte kaldığı süre boyunca buna benzer bir şey görmüştü ve kendi gözlerinin önünde olanlarla ilgili anlattıkları, ev sahiplerinin geç saatlere kadar ilgisini çekti. Sonunda ayağa kalktı. "Çok yorgunum," dedi, "ve yarın tekrar yola çıkmayı beklediğimden, beyefendilerin sizi yalnız bıraktığım için beni mazur göreceğinizi biliyorum. Misafirperverliğiniz için çok
teşekkürler ve tekrar görüşebiliriz!"

"Sizi odanıza götüreceğim," dedi Jack. "Nerede kalıyorsunuz?"

"Plaza Santo Tome'daki bir handa. Eğer saat çok geç değilse, bana eşlik etmenizden memnun olurum."

Jack yarım saat sonra döndüğünde, adamı Giles ona yokluğunda bir emir eri tarafından evde bırakılmış bir not verdi.

"Başkomutan," diye yazıyordu, "Bay Lumsden'e saygılarını sunuyor ve onu yarın sabah saat dokuzda odasında görmekten mutluluk duyacaktır."

"Başka bir mektup," dedi Jack kendi kendine; "ve neredeyse ilki kadar gizemli. Bunun ne anlama gelebileceğini merak ediyorum!"

Notu tekrar okudu, ancak birkaç basit kelimeden herhangi bir çıkarım yapamayınca, sabahın kendi çözümünü getirmesine izin vermeye akıllıca karar verdi. Yastığa başını koymasıyla uykuya dalması arasında geçen birkaç saniyede, zihni iki harf arasında gidip geldi. Şimdi en üstte Sir John Moore'un, şimdi de Don Fernan'ın; odasının karanlığını
yarınca, üst üste dizilmiş, ateşten harflerle yazılmış ifadeleri gördü: "Yarın sabah saat dokuzda" - "Palafox the Man, Palafox the Name". *BÖLÜM IV*

*Hassas Bir Görev*

Sir John Moore--Karanlıkta--Gezici Bir Komisyon--Haritalar ve Planlar--Kamp
Eleştirmenler--Bir Hidalgo--Gizem--Öfke--Yine Pepito--Bir
Pazarlık--Mücbir Sebep

Ertesi gün saat dokuzda Jack, Sir John Moore'un kaldığı başpiskoposun sarayının kapısının etrafında toplanmış bir subay kalabalığının arasından geçti. Onu ortaya çıkarmak kimsenin işi değilmiş gibi görünüyordu,
bu yüzden başkomutanın onu beklediğini varsayarak
odasını keşfetti. Kapıdan içeri girip içeride asılı duran ağır kadife bir perdeyi kaldırdığında kendini büyük bir odada buldu, odanın diğer ucunda bir grup subay duruyordu ve bu tartışma açıkça çok
hararetli bir tartışmaydı. General Sir Edward Paget'in, yedek kuvvetin komutanının uzun boylu, yakışıklı figürünü fark etti; yanında, sert, yorulmak bilmez bir İskoç olan General Anstruther vardı; grubun ortasında, Jack'in kendi albayı Sydney Beckwith vardı, dili sert ve adamlarına karşı taleplerinde acımasızdı, ama yine de yüreği ve çelik kadar dürüsttü. O anda, başkomutan da dahil olmak üzere birkaç subayın eğildiği bir masanın üzerinde yayılmış bir haritayı hevesle işaret ediyordu. Orada toplanan tüm askerler iyi adamlardı, Sir John Moore kolayca aralarında birinciydi. O sırada, kırk yedi yaşında, asil bir şekilde şekillendirilmiş bir kafa, klasik yüz hatları, iri parlak gözleri ve parlak, birbirine yakın saçlarıyla taçlandırılmış uzun boylu, zarif figürü, onu herhangi bir kalabalıkta, erkeklerin genelinden üstün biri olarak işaretlerdi. Albay Beckwith'in söylediklerini dikkatle dinliyordu. Dudakları sıkıca kenetlenmişti; ara sıra sağ elinin parmakları masanın üzerinde huzursuzca dövme yapıyordu. Aniden doğruldu ve bir adım geriye doğru hareket etti; konuşmanın gürültüsü sona erdi ve Jack, Moore'un net ve ölçülü ses tonuyla şu sözleri duydu:

"Affedersiniz beyler, kararımın tüm sorumluluğunu üstleniyorum;
ve sadece memurlarımın bunu uygulamaya koymaya hazır olmalarını bekliyorum."

Aksanında sertlik, hatta biraz da sinirlilik vardı.
"Bir sorun var," diye düşündü Jack; "Burada işim yok;
kendimi
ortadan kaldırmam daha iyi."

Koridora çekildi ve müdürüyle bilinmeyen bir konu hakkında bir görüşme beklerken bir çocuğu ele geçiren o tuhaf heyecan duygusuyla
aşağı yukarı yürümeye başladı. Birkaç dakika sonra memurlar odadan çıktılar, hala canlı bir şekilde konuşuyorlardı ve koridordan Jack'ten uzaklaşarak sokağa doğru yürüdüler. Sir John'un artık yalnız olduğunu düşünen Jack odaya geri döndü.
General uzun adımlarla odada volta atıyordu, elleri arkasında kenetlenmişti, başı endişeli düşüncelerle öne eğilmişti. Jack bir an tereddüt etti; sonra öne çıktı. Sir John başını kaldırdı ve bacaklarını ayırarak durdu, belli ki ziyaretçisini o an için fark etmemişti. Sonra kaşları açıldı; yüz hatları kutlandığı nazik gülümsemeyle yumuşadı.

"Ah! Bay Lumsden, sanırım," dedi; "Sizi gördüğüme sevindim. Korkarım sizi beklettim. Evet, saatin yirmi dakika geçtiğini görüyorum.
O zaman vakit kaybetmeyeyim. Şuradaki masaya oturun."

Sir John masanın karşı tarafına oturdu, çocuğa hızlıca bir
bakış attı ve şöyle dedi:

"Sözünü dolandırmadan, Bay Lumsden, önemli ve muhtemelen tehlikeli bir görevi üstlenmeye istekli misiniz?"

"Elbette efendim."

Cevap bir an bile tereddüt etmeden geldi ve general
memnun olmuş gibi görünüyordu. Sonra, Jack'in yüzündeki şaşkın ifadeyi fark ederek devam etti:

"Seni seçmeme mi şaşırıyorsun? Dün 95.'in bir subayının İspanyolca
güzel bir konuşmasını duydum ve Albay Beckwith'e
sormak için gittiğimde, Bay Lumsden'in İspanyolca bilgisinin
zaten işe yaradığını söyledi. İşte böyle oldu, Bay Lumsden. "

Genç subaya dostça bir gülümseme verdi ve Jack'in yanakları general devam ederken
sevinçten kızardı:

"Aradığım adamsın. Senden istediğim şey normal görevin dışında, ama İspanyolca bilmek normal bir subayın
bilgilerinin dışında, yazık. Fransızca da biliyor musun?"

"Biraz, efendim; söylenenleri anlayıp
cevap vermek için bir hamle yapabilecek kadar iyi."

"İyi. Sanırım Lizbon'dan yürüyüşe çıkmamdaki niyetim hakkında bir fikrin var, ha?"

"Yemekhanede konuştuk, efendim," dedi Jack gülümseyerek.

"Elbette. Eğer bana faydalı olacaksan ve olacağını düşünüyorum, seni
sırdaşım olarak görmeliyim. Bay Lumsden, istediğim şey
bilgi--güvenebileceğim bilgi." Bu noktada sandalyesinden kalktı ve huzursuzca ileri geri yürümeye devam etti. "İspanyollarla güçlerimizi birleştirmeye başladım, ancak
benimle iletişime geçmediler. Planlarını bilmiyorum; Hükümetlerinin neyi hedeflediğini bilmiyorum. Düşmanın sayıları veya durumu hakkında tamamen cahilim. İspanyollar
aptallar cennetinde yaşıyor gibi görünüyor; kendi orduları hakkında çok büyük, düşman hakkında ise çok küçük konuşuyorlar; bizi erzak ve daha da kısa haber konusunda yetersiz tutuyorlar.
İki hafta önce General Blake'in kuzeydeki İspanyol ordusunun
yenildiğini ve şimdi Bay Vaughan'ın bana General Castanos'un Tudela'da bozguna uğratıldığına dair haber getirdiğini biliyorum; bu da onun benimle
iş birliğine varmasının söz konusu olmadığı anlamına geliyor. Ne demek istediğimi anlıyor musun?"

"Sanırım efendim, İspanyollar yenilirken Fransızlar
size saldırmakta özgürdür."

"Kesinlikle. Şimdi buradaki haritadaki pozisyonları takip edin ve
sizden ne istediğimi daha net göreceksiniz. İşte Salamanca'dayım; Sir John Hope,
süvari ve toplarla birlikte, Talavera ve Escurial üzerinden bana katılmak üzere yürüyor - dolambaçlı bir rota, görüyorsunuz ve dağ yollarının tekerlekli ulaşım için
geçilebilir olduğundan emin olabilseydim kaçınılabilecek uzun bir yürüyüş. Tüm toplar Guarda'dan gelip yüzlerce mil tasarruf edebilirdi; ancak Portekizli mühendisler bana yolun
çok zor olduğunu söylediler. Daha kuzeyde, yakın zamanda Corunna'ya çıkan ve şu anda Astorga'da bulunan Sir David
Baird komutasında başka bir tümen var. Pozisyonları
görüyor musunuz?"

"Evet efendim; elbette sizin fikriniz katılmaktı."

"Kesinlikle. Ama şimdi Sir David ile birleşmeye kalkışmaya cesaret edemediğimi görüyorsunuz. General Castanos'un ordusu kaldığı sürece bir umut vardı,
ama şimdi tüm İspanyol orduları yenildiği için Fransızlar bize karşı
yürümekte özgür. Sayılarının, benimkinden çok daha fazla olduğuna inanıyorum, bu yüzden
eğer benimle Sir David arasına girerlerse zor bir durumda kalacağız. Ve bu nedenle geri çekilmeye karar verdim."

Jack gözlerini açtı. Geri çekilme hiç aklına gelmemişti.
Artık saat dokuzda neyin tartışıldığını anlamıştı ve subayların genel tavrından ve duyduğu birkaç kelimeden, ateş etmeden geri çekilme kararının personelin onayıyla karşılanmadığından şüpheleniyordu.

"Sir John Hope'a Penaranda ve Ciudad Rodrigo üzerinden çekilme emrini çoktan gönderdim," diye devam etti Moore, "ve Bay Vaughan, Sir David Baird'e Corunna'ya yeniden binmesini ve tümenini Lizbon'a çıkarmasını emreden bir mektup götürmeyi teklif edecek kadar nazik davrandı. Tanrı bilir ki
İspanyol davasına yardım etmek için büyük riskler alırdım, ancak İspanyollar
kendileri için hiçbir şey yapma konusunda o kadar az yetenek gösterdiler ki
imkansızı denersem
sadece ordumu feda eder ve İspanya'ya hiçbir faydam dokunmazdı."

Sir John'un yüzündeki endişe ve kaygı ifadesi geri dönmüştü. Ancak
bir anda kayboldu ve parlak bir şekilde devam etti: "Şimdi, Bay Lumsden, durumu görüyorsunuz. Sorular şunlar: Düşman nerede?
ve Ne yapacak? Fransızlar, iki hafta önce,
Valladolid'deydi; eğer kuzeybatıya doğru kuvvetle giderlerse Sir
David'in tümeniyle karşılaşacaklar; eğer güneye gelirlerse ve Tudela'dan Fransızlar tarafından takviye edilirlerse, Sir John Hope'un kanadını tehdit edecekler ve o zaman
baskıyı hafifletmek için bir şeyler yapmalıyım. Ancak benim tarafımdan yapılacak herhangi bir hareket,
şu anda benim hakkımda hiçbir şey bilmediğini umduğum ve inandığım
düşmana pozisyonumu ve gücümü ifşa edecektir. O zaman istediğim şey, Bay Lumsden,
düşmanın nerede olduğu ve sayısı hakkında kesin bilgi ve bence
siz, İspanyolcadaki ustalığınızla, bunu elde etme olasılığı en yüksek subaysınız."

"Hemen yola çıkmaya hazırım, efendim," dedi Jack.

"Haklısın. Eğer seni sandığım adamsan, benden
başka hiçbir talimat istemeyeceksin. Hangi araçları kullanacağınızı kendi takdirinize bırakmalıyım. İhtiyacınız olan her şeyi size sağlayacağım; makul miktarda para. Çok zor durumdayım; Hükümetimiz İspanyollara altın yağdırıyor, ancak ordumun parasını ödeyemiyor. Şimdi, konuyu çözmeden önce, sizi içinde bulunduğunuz tehlike konusunda uyarmak adil olur. Fransızlar tarafından iddia ettikleri hatlar içinde yakalanırsanız, yumurtanın yumurta olduğu kadar kesin olarak vurulursunuz. O zaman bir düşünün; özgür seçiminiz var. Gidecek misin?"

"Riski göze alacağım, efendim," diye hemen cevapladı Jack.

"Elbette gizli," diye ekledi general. "Elde ettiğin bilgileri bana doğrudan bildireceksin veya yokluğumda, emir subaylarımdan birine veya General Paget'e."

"Habercileri görevlendirme özgürlüğüm var mı?"

"Elbette, ama güvenilir olduklarından emin olacaksın."

"Ve bir harita alabilir miyim?"

"Elbette. Çok fazla yok ve pek de iyi değiller,
ama adamını gönder, bir saat içinde bir tanesini kontrol ettireceğim. Hazırlıklarını
ne kadar sürede yapacaksın?"

"İspanyol elbisesi giyip bir katır talep etmek için gerekenden bir dakikadan fazla değil," diye cevapladı Jack gülümseyerek.

"Saygın bir İspanyol olacaksın," dedi Moore gülümseyerek. "Ama
bir at sana bir katırdan daha iyi hizmet etmez mi? Dün iyi bir
at biniyordunuz."

"Sanırım bir at çok fazla dikkat çekerdi, efendim. Ve ben gençken
katırlara binmeye alışkındım."

Sir John güldü.

"Şimdi bile çok eski bir Pistol değilsiniz, Bay Lumsden," dedi. "Ama
doğru ruh hali bu; kendinizi bir erkek olarak görürseniz, bir erkeğin işini
yaparsınız. Pekala, o zaman bu anlaşıldı. Size biraz para göndereceğim ve
umarım bana değerli bir hizmette bulunursunuz ve bütün bir postla geri dönersiniz.
Kalın; İspanyol kıyafeti istiyorsunuz. Sizin için yararlı olabilecek adamı tanıyorum - eski okuldan bir İspanyol beyefendi. Size bir
satır tanıtım yazacağım. Bir bakayım." Sir John aceleyle bir
kağıt yığınının arasında karıştırdı. "İsimlerden birini unutmamalıyım; bu affedilemez bir
hakaret olurdu. İşte burada."

Bir not karaladı, adresi dikkatlice kopyaladı. Jack okudu: "El
Senor Don Pedro Benito Aguilar Quadrato Garrapinillos de Sarrion de
Gracioso," ve Sir John'un gözünde bir ışıltı yakaladı.

"Sizin için elinden geleni yapacağından eminim," diye ekledi başkomutan.
"O iyi bir vatansever, boyalı bir vatansever değil. Şimdi elveda ve size bol şans!"

Jack ile el sıkıştı, Jack sanki havada yürüyormuş gibi hissetti, kendisine duyulan güvenden o kadar
çok
mutluydu ki, karargahına geri döndü. Kapıda, belli ki çok heyecanlı olan küçük bir grup meslektaş subayla karşılaştı.

"Merhaba, Jack," diye bağırdı Smith, yanlarına yaklaşırken, "bu konuda ne düşünüyorsunuz? Ordu geri çekilecek."

"Bunu sen mi söylüyorsun?" dedi Jack, iyi yapılmış bir şaşkınlıkla.

"Ama ben duyuyorum. Bir İngiliz başkomutanından böyle bir emir duydun mu hiç! Düşmanı bir an bile göremedik ve
duyduğumuz kadarıyla süvari birlikleri en az dört yürüyüş ötede.
Johnny Moore'un ne düşündüğünü anlamakta zorluk çekiyorum. Ününü nasıl kazandı acaba?"

"Güven bana, geri çekilme emri verdiyse iyi bir nedeni var."

"'Kavga eden ve kaçan,'" diye başladı Shirley; ama Jack çoktan
eve girmişti ve adamı Giles Ogbourne'u mutfakta buldu, çizmelerini parlatıyordu ve efor sarf ederek bir
kazan gibi tıslıyordu.

"Giles," dedi Jack, "bir yere gidip bana güçlü, istikrarlı bir
katır bul. Sonra Sir John Moore'un odasına git; benden geldiğini söyle; biraz para ve bir kağıt paket alacaksın; bunları katırla birlikte olabildiğince çabuk kasabadan çıkar ve Valladolid yolu boyunca yaklaşık iki mil
uzakta beni bekle. Kimseye benim hakkımda tek kelime etme, aklında bulunsun."

"Çok iyi, efendim!"

Giles çizmelerini indirdi ve görevine gitti. Sonra Jack, çok vaftiz edilmiş hidalgonun sarayına doğru yolunu buldu. Her iki tarafta da olağandan fazla titizlikle yapılan selamlamalardan sonra Jack notunu sundu. İnce, sivri yüz hatlarına sahip ve kızıl bir takke takan yaşlı ve görkemli bir süvari olan Don Pedro, notu okuduktan sonra başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"General Sir Moore'un istekleri iyi bir İspanyoladır. Eğer bana, Senor, size nasıl hizmet edebileceğimi söylerseniz, kendimi gerçekten onurlandırılmış hissedeceğim."

Jack, hidalgonun nezaketini takdir ederek eğilerek, doğrudan konuya girdi.

"Generalim, Senor, bana Olmedo'ya doğru biraz hassas bir görev verdi. Tahmin edebileceğiniz gibi, bir İngiliz subayı olarak böyle bir yolculuğa çıkmam politik olmazdı. Asil dilinize olan belli bir aşinalığıma güvenerek"--burada saraylı hidalgo zarif bir şekilde elini salladı--"bir süreliğine vatandaşlarınızdan biri olarak görünmeyi düşünüyorum. Öncelikle bir elbiseye,
sonra da bir veya iki istekli yardımcıya ihtiyacım olacak."

"Ah! Elbiseye gelince," dedi hidalgo düşünceli bir şekilde. "Bakayım. En iyisi, varlıklı bir esnafa yakışacak sade bir kostüm giymek olacak--diyelim ki enfiye rengi bir pelerin, sivri uçlu bir şapka, kadife pantolon
ve yüksek tozluklar. Peki, bana yarım saat verin, kostümü sizin için hazırlayayım. Yardımcılara gelince, bu biraz daha
zor. Olmedo civarında yakın bir tanıdığım yok. Bana birkaç ay önce sorsaydınız, vatandaşlarımdan herhangi birine güvenilebileceğini söylerdim, ama ne yazık ki! çok fazla kişi şimdi ülkelerini gaspçıya ihanet etti. Ama şimdi düşünüyorum da, eski bir hizmetçim, Olmedo'nun bu tarafında, yaklaşık on iki mil uzaklıkta, Medina del Campo'da Posada de Oriente adında küçük bir han işletiyor. O mükemmel, değerli ve sadık bir adamdır ve eğer isterseniz, Senor, ona bir not yazacağım ve bana hizmet ettiği gibi size de hizmet etmesini isteyeceğim."

Jack, hidalgonun teklifini hevesle kabul etti. Don Pedro,
çokça kovalanmış bir yazıhaneyi açtı, bir kağıt parçası seçti, sonra yeni bir tüy kalem kesti ve sanki bir devlet belgesi yazıyormuş gibi resmi bir müzakereyle devam etti. Mektup bitince, üzerine dikkatlice gümüş bir kum
sepetinden kum serpti, mürekkep kuruduğunda kağıdı nazikçe
salladı ve katladıktan sonra, üzerine yaklaşık iki inç çapında bir mühür
bastı. Tüm bu işlem, Jack'in planlarını düşünerek geçirdiği yaklaşık yarım saat sürdü.

"Çok üzgünüm, Senor," dedi hidalgo, notu ona uzatırken, "sevgili dostum General Castanos'un bir darbe aldığını ve bunun General Sir Moore'un planları. Ama umarım ki mükemmel vatandaşlarınız bu geçici talihsizlikten dolayı cesaretleri kırılmaz. Bu sadece savaşın talihi ya da belki de bir uyarı, uyuşukluğumuzu üzerimizden atmamız için bir çağrı; İspanya duyacak ve uyandığında düşmanları dikkatli olsun."

Jack, akıcı Kastilyacasıyla hidalgoya teşekkür ederek ve söz verdiği kostümü kendi karargahına göndermesini isteyerek ayrıldı. Yarım saat sonra giysiler geldi. Bu arada Jack, tenine soluk bir renk veren küçük bir safran bulmuştu ve bu, geniş kenarlı sivri şapka, pelerin ve kostümün diğer ayrıntılarıyla birlikte, görünüşünde tam bir dönüşüme neden oldu. Don Pedro'nun eski hizmetkarına yazdığı notla silahlanmış olarak, ön kapıdan sokağa doğru cesurca yürüdü. Şans eseri, karşılaştığı ilk kişi Yüzbaşı O'Hare'nin kendisiydi.

"Vaya usted con Dios!" dedi Jack, hafifçe eğilerek ve her zamanki İspanyolca selamını vererek.

"Buenos dias, Senor!" diye karşılık verdi yüzbaşı, o kadar iğrenç bir telaffuzla ki, Jack gülümsemesini zor bastırabildi. Tanınmadan geçip gitti ve değerli yüzbaşıyı tamamen kandırdığı için kıkırdadı.

Yarım saatten biraz fazla bir süre sonra, Giles'ın katırla sabırla beklediği Medina del Campo yolundaki bir noktaya geldi. Büyük er, bir taş yığınının üzerinde oturuyordu, bir eliyle dizginleri tutarken, diğer eliyle de boş boş dolaşarak çakıl taşlarını yolun karşısına fırlatıyordu. Jack ona doğru yürüdü.

"Sen İngiliz askeri misin?" dedi yabancı bir aksanla.

"Evet, beyefendi."

"İnglaterra güzel bir bölge," dedi Jack. "Bir seyahate mi gidiyorsun?"

"Bak o zaman, seyahat nedir?"

"Bir yolculuk, bir yürüyüş, katır sırtında."

"Hayır, katır sırtında bir yürüyüşe gitmiyorum."

"Katır senin için mi?"

"Katır benim için hiçbir şey."

"Nereye gidiyorsun peki?"

"Bu sana ne, beyefendi?"

"Senin için ne--?"

"Şimdi buraya bakın, beyefendi, fazla meraklı olmayın. Bana kırk soru
soruyorsunuz. Bakın, kafanıza yumruk atarım, bir wull, eğer siz--"

Jack kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eh, Giles," dedi, "bu en azından benim kılık değiştirmeme bir iltifat.
Paketi bana getirdiniz mi?"

"Evet, efendim," dedi Ogbourne, utangaç bir sırıtışla ayağa fırlayarak.
"Özür dilerim, efendim, ama sizi bir Don sanmıştım."

"Bunu yaptığınızı biliyorum. Hadi şimdi, karargahınıza dönün ve
nereye gittiğim hakkında kimseye tek kelime etmeyin. Eğer size benim hakkımda soru sorulursa--ve şüphesiz sorulacaksınız--general tarafından bir göreve gönderildiğimi söyleyin."

"Çok iyi, efendim. Annem korkuluk gibi, efendim."

"Doğru. İyi günler!"

Katıra atladı, adamının elinden bir sopa ve haritanın olduğu paketi aldı ve Medina del Campo yönüne doğru yola koyuldu. Barselona'da genç bir çocukken bu tür atlarla daha önce deneyimi olması şanslıydı, çünkü hayvan hemen şakalar yapmaya başladı. Önce arka ayakları üzerinde kalktı ve sonra Jack'in hazırlıklı olduğu bir hareketle öne doğru sendeledi ve hayvanı aklı başına getiren dizginleri aniden ve şiddetli bir şekilde gererek bunu engelledi. Katır, bir attan tamamen farklı bir muamele gerektirir.
Mahmuzla dürtün, aniden durur; kırbaçla vurun, yere yatar; dizginleri çekin ve dörtnala koşmaya başlar. Bazen yolun ortasında durur, başını kaldırır, boynunu uzatır, diş etlerini ve uzun dişlerini gösterene kadar
dudaklarını geri çeker ve sonra hıçkırıklara,
iç çekişlere, gırtlak seslerine, bir domuzunki gibi ciyaklamalara izin verir; ve onu istediğiniz gibi dövün, ses egzersizleri bitene kadar
bir adım bile kıpırdamaz. Jack bunların hepsini eskiden biliyordu ve birkaç deney yaptıktan sonra katır
başa çıkması gereken
domuz eli olmadığını fark etti ve sabit bir tırısa geçti, boynundaki çıngırakları neşeyle şıngırdattı.

Jack, çeyrek milden fazla yol kat etmemişti ki, küçük bir ağaç kümesinin yanından geçerken katır aniden durdu ve binicisinin tüm
iknaları onu hareket ettirmeye yetmedi. Sırtından sıçrayan
Jack, önderliğin sürmekten daha etkili olup olmadığını görmek için
başına vurdu. Orada dururken ayaklarının dibine bir çakıl taşı düştü, sonra bir tane daha ve
bir tane daha, görünüşe göre gökyüzünden geliyordu. Yukarı baktı ve orada,
ağaçlardan birinin çatalına yerleşmiş küçük bir insan figürü çömelmişti.

"Eh, asıldım!" diye haykırdı Jack. "Aşağı in, Pepito. "

Şekil dalın üzerinden sallandı, bir sincabın çevikliğiyle gövdeden aşağı indi, en alttaki daldan hafifçe düştü
ve Jack'in önünde durdu, geniş bir gülümsemeyle yüzüne baktı. Gerçekten de ilginç bir şekildi: yaklaşık dört fit altı boyunda, İspanyol'un zeytin renginden birkaç ton daha koyu bronz tenli, kalın kırmızı dudakları şimdi açık ve güçlü beyaz dişleri, dar kaşları, kemerli burnu
ve gözlerinin üzerinde karışık bir yığın halinde sarkan uzun simsiyah saçları olan bir çocuk. O
güzel değildi, ama gülümsemesinde garip bir şekilde çekici bir şey vardı ve gizemli dokunuşlarıyla parlak siyah gözleri, genç İngiliz'in şaşkın bakışlarıyla buluştuklarında neşeyle dans ediyordu.

"Peki bu ne anlama geliyor, Pepito?" dedi Jack İspanyolca.

"Senor'la git," diye cevapladı çocuk kısaca. Titredi; soğuk bir
gündü ve Hava, etini orada burada açıkta bırakan paçavraları deldi.

"Hayır, bu imkansız," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Seninle uğraşamam."

"Senor'la gitmek istiyorum," diye ısrar etti çocuk. "Yolları bil - Medina, Valladolid, Segovia, tüm yerler; Gitanos her şeyi biliyor."

"Bunların hepsi çok güzel, ama seni istemiyorum. Yolumu kesersin.
Ayrıca, ben ata biniyorum. Bana yetişemezsin."

"Hızlı koşabilirim. Hiçbir katır beni geçemez."

"Saçma! Bütün gün ata bineceğim ve sen gece olmadan ölmüş olacaksın."

"O zaman bir katır bulabilirim."

"Nereden, sorabilir miyim?"

"Busne'den."

Jack, Busne'nin çingenelerin İspanyollara verdiği isim olduğunu biliyordu.

"Bu, onu çalacağın anlamına geliyor, ha? Sana, çalarken yakalanırsan asılacağını veya en azından sağlam bir şekilde kırbaçlanacağını söylememiş miydim?"

"Evet. Asılacaksın!" Omuzlarını silkti. "Kırbaçlanacaksın!" Paçavralarını bir kenara çekti ve eski dayak izlerini cildinde gösterdi.

"Düzeltilemez küçük şeytan!" diye mırıldandı Jack İngilizce. "Bak," diye devam etti İspanyolca, "benimle gelemezsin; bu kararlaştırıldı.
Salamanca'ya geri dönmelisin. Sana Ogbourne'a bir not vereceğim--"

"Beni kırbaçlayacak."

"Hayır. Ona sana biraz kıyafet getirmesini ve seni beslemesini sağlamasını ve geri dönene kadar seni gözetlemesini söyleyeceğim. Şimdi, bana
beladan uzak duracağına söz verir misin?"

"Hayır."

"Küstah küçük dilenci! Sanırım daha iyisini bilmiyorsun. Her neyse, adamım
eğer onu rahatsız edersen oldukça ağır bir şekilde cezalandırılacağını biliyorsun. Bak,
işte bir gümüş peseta. Salamanca'ya geri dönmeye söz verirsen sana bunu veririm."

Parayı baş parmağıyla işaret parmağı arasında tuttu.

"Bana ver," dedi Pepito.

"Söz."

"Seninle gelirim, Senor," dedi çocuk inatla.

"Anlamıyor musun? Bu imkansız. Seninle tıkanıp kalamam.
Hadi, işte para. Kes ve seni bir daha gördüğümde sırtında düzgün
giysiler olmasına dikkat et."

Jack hızla bir not karaladı ve parayı kahverengi, zayıf, küçük pençesine uzattı, onu almak için hevesle uzandı. Pepito ikisini de paçavralarının arasında bir yerde keşfettiği bir cebe koydu, sonra sırıttı,
ve şöyle dedi:

"Şimdi Senor'un katırıyla koşuyorum."

"Seni kahretsin!" diye bağırdı Jack, sonunda sabrını yitirerek. "Seni
yanımda istemiyorum."

Eyerin üzerine koyduğu ve çingeneye
vurmak için yaptığı sopayı kaldırdı. Pepito karanlık gözlerinde anlaşılmaz bir
ifadeyle yüzüne baktı, beklenen darbeden geri çekildi, sonra
yavaşça topuklarının üzerinde döndü ve Salamanca'ya doğru gizlice uzaklaştı.

"İnatçı küçük katır!" dedi Jack kendi kendine, onun gidişini izlerken.
"Giles'ın ona çok fazla bronzluk vermesine şaşmamalı.
Bir hayalet tarafından
rahatsız edilmeyi tercih ederim."

Pepito görüş alanından çıkar çıkmaz Jack tekrar ata bindi ve katırı dörtnala koşturdu, böylece kayıp zamanı telafi etti. *BÖLÜM V*

*Yol Kenarı Macerası*

İspanyol Bir Yan Yol--Pazarlıklar--Bir Kopuş--Bir Köy Hanı--Aile
Tarih--Cesur Antonio--Yakın Bir Şey--Diğer
Yan--Açıklamalar--Yeni Üyeler--Vazgeçmeler

Jack birkaç mil boyunca anayolu takip etti ve bir sepet soğanın altında sendeleyerek ilerleyen yaşlı, buruşuk bir kadından başka kimseye rastlamadı. Sonra, düşmanın vedetteleriyle karşılaşma olasılığı olan bölgeye yaklaşırken, ana caddeden kaçınmak için, bir araba yolundan biraz daha iyi olan yerden sağa doğru ilerledi ve haritasından, bunun onu Pedroso, Cantalapiedra ve Carpio köyleri üzerinden hedefine götüreceğini keşfetti; bu köylerin önemli bir kuvvet tarafından konaklama yeri olarak seçilme olasılığı çok düşüktü. Kasvetli bir yolculuktu. Yol, son yağmurlarla ağırlaşmıştı. Kısmen çıplak fundalıklardan, kısmen de tahıl tarlalarından oluşan, artık siyah ve ıssız bir ülkeden geçiyordu. Saat on birden kısa bir süre sonra Salamanca'dan yola çıkmıştı ve kesintiler
ve yolların durumu nedeniyle, Medina'ya yarıdan biraz fazla bir mesafede olan Cantalapiedra'ya varması öğleden sonra neredeyse üçü bulmuştu. O zamana kadar acıkmıştı ve atı hem aç hem de yorgundu.
Şehrin girişindeki bir posada'nın önünde inerek katırı
beslenmeye ve ovalanmaya gönderdi ve kendisi de bir şeyler içmek için eve girdi.

Evde başka misafir yoktu ve gerçek bir İspanyol gibi ağırbaşlı ve ağırbaşlı ev sahibi, bir gezginin
görünüşünden ne hoşnutluk ne de hoşnutsuzluk gösterdi. Jack'in yiyecek talebine cevaben, biraz gecikmeden sonra, bolca safran serpilmiş olmasından dolayı kırmızımsı bir renk tonuna sahip çok yağlı bir çorba dolu bir leğen ve Jack'in döktüğünde bıçakla kesilebilecek kadar koyu bulduğu kirli bir sürahi mor renkli şarap getirdi. Ancak ekmek, biraz tuzla yenebilirdi ve Jack, ev sahibinin ciddi gözlerinde ilgi parıltısı uyandıran bir iştahla
yemeğe devam etti. Sorular sormaya ve hatta meraklı görünmeye başladı, böyle bir zamanda genç bir adamın tek başına karışık bir ülkede seyahat etmesinin garip gerçeğine dikkat çekti. Jack, fazla doğrudan görünen soruları neşeyle savuşturdu, yalnızca Salamanca'ya bir ziyarette bulunduğunu ve Fransızların Valladolid'i ele geçirdiğine dair söylentiler duyduğu için ülkenin bir ucundan diğerine at sırtında gittiğini, onların eline düşmek istemediğini söyledi. Ev sahibi ona kuru bir şekilde, sırtında iyi kıyafetler ve cebinde para olan bir adam için İspanya'nın herhangi bir yerine seyahat etmenin oldukça tehlikeli olduğunu, çünkü Fransızlardan kaçarsa haydutlarla karşılaşabileceğini ve yağma söz konusu olduğunda aralarında pek bir seçim olmadığını söyledi. Jack buna karşılık ceketini açtı ve adama büyük bir İspanyol tabancasının dipçiğini gösterdi.

"Barışçıl bir tüccar bile," dedi gülerek, "başa çıkması zor bir müşteri olabilir."

Ev sahibi omuz silkti.

"Bir Fransız süvari birliğine veya bir haydut çetesine karşı bir savaş oldukça kötü sonuçlanabilir," dedi. "Sanırım bu gece bir yatağa ihtiyacınız olacak, Senor?"

"Ben değil. Medine'ye doğru yola koyulacağım."

"O zaman azizler karanlıkta yolunu bulmana yardım ediyor!"

"Ah! Ben bulacağım. Yol düz, biliyorsun ve katırım
dolaşmayacak."

Bir saatlik dinlenmeden sonra yola koyuldu ve giderek artan karanlıkta yoluna devam etti.
Ev sahibinin haydutlar hakkında söyledikleri onu pek endişelendirmiyordu.
Bir kere, katır ıslak yolda neredeyse sessizce yürüyordu ve
boynundaki zili çıkarmıştı; ikinci olarak, otoyoldan kaçınmıştı ve
tali yollardan fazla ganimet elde edilebileceğini sanmıyordu; ve son olarak, aklına, katırına ve tabancasına güvendi.
At sürerken hava daha da soğudu ve gökyüzü daha da karardı; ay yoktu ve yolun sağında ve solunda tarlaların üzerinde yoğunlaşan bir pus vardı. Yürüme hızından daha hızlı ilerlemek imkansızdı,
bir çukurda veya hendekte katırın dizlerini kırma riski olmadan. Düşüncelerini soğuktan ve yolculuğunun tatsızlığından uzaklaştırmak için,
zihninde son birkaç günün olaylarını canlandırdı. Özellikle
Don Fernan Alvarez'den aldığı garip mesaj üzerinde durdu.
"Adam Palafox, isim Palafox!"--bu ne anlama gelebilirdi?
Eski oyun arkadaşı Juanita'yı ne ilgilendiriyordu, hatırladığı gibi, küçük, kara gözlü bir çocuktu, babasının
dizine tırmanıyordu ve parmağını ağzına götürerek Bay Lumsden'in anlattığı hikayeleri dinliyordu, katı, ağırbaşlı, ciddi babasıyla
karşılaştırıldığında çok neşeli ve açık sözlüydü. Palafox!--parlak bir üne sahip genç bir generaldi; Jack, Albay
Beckwith'in Saragossa'yı Verdier'e karşı verdiği zorlu savunmayı çok övdüğünü duymuştu; ama seferin şanslarının Jack'e onunla karşılaşma fırsatı verme olasılığı neydi! Ya onunla karşılaşırsa,
ne--

"Buenas noches, caballero!" dedi kalın, gırtlaktan gelen bir ses katırının kafasına doğru, meditasyonunu bölerek ve ona anlık bir şok yaşatarak.

"Buenas noches, hombre!" diye cevapladı.

Katır aniden durmuştu. Jack, tam önünde, kalın yapılı, kalın bir pelerin giymiş, kafası sivri, geniş kenarlı bir şapkayla örtülü, biniciye gördüğü İtalyan haydutlarının resimlerini hatırlatan bir figür gördü.

"O Senor caballero," dedi adam, "zavallı bir yolcuya saati söyleme nezaketini gösterir misin?"

Jack büyük av saatini çıkarmak üzereydi ama aniden adamından emin olana kadar tetikte olmasının tavsiye edildiğini fark etti.

"Sanırım saat yedi civarı," dedi nazikçe. "Sen benim yolumdasın, dostum."

"Evet, caballero, ama bu benim yolum olduğu kadar senin de yolun."

"İkimiz için de yeterince geniş," diye karşılık verdi Jack gülümseyerek; "ve daha gidecek birkaç mil
yolum olduğu için,
uzak durup binmeme izin verirsen sana minnettar olurum."

Adam kıpırdamadı, ama sol elini pelerininin altından çıkardı
ve dizginleri kavradı.

"Gel, dostum, beni geciktirme. Soğuk bir gece ve yolculuğumun
sonuna ne kadar çabuk ulaşırsam o kadar memnun olacağım."

Jack daha önce olduğu gibi sakin ve nazik bir şekilde konuştu, ama adamı bir şahinin ihtiyatıyla izliyordu.

"Benim için de hava soğuk, caballero; ateş ve sıcak içecek beni orada bekliyor. Lanetli Fransızlarla dövüşeceğim ve senin gibi bir
katırın bana iyi hizmet edeceği aklıma geliyor. Bu yüzden seni
inmeye zorlayacağım, caballero. Şehirden bir tüccar olduğunu görüyorum ve
savaşçının İspanya için dükkan sahibinden daha yararlı olduğunu kabul edeceksin.
Eğer bana inme şerefini bahşedersen, senin yerine binerim."

"O kadar hızlı değil, dostum," dedi Jack. "Sana zarar vermek istemiyorum ama
orada durmaya devam edersen, katırımı kamçıladığımda başına bela açabilirsin."

Jack'in kararlı ses tonundan amacının mücadele etmeden elde edilemeyeceğini anlayan adam, aniden sağ kolunu saran pelerinin katını
açtı ve gırtlaktan gelen bir yeminle elinde taşıdığı kocaman bir tokmağı
kaldırdı ve kolunun serbest kalması için hafifçe yana doğru sıçradı. Hareket onun için ölümcül oldu. Kasıklarına sert bir
kasırma
Jack katırı aynı yöne doğru savurdu ve saldırganına doğru fırlattı. Ağır tokmak savurmasını tamamlamadan önce katır adamın göğsüne tam isabet etti ve adam sendeleyip
darbenin altında yere düştüğünde Jack sopasını sertçe alnına indirdi.

"Neyse, iyi kurtarılmış," dedi Jack kendi kendine sertçe dörtnala
giderken ve adamın küfürlerini duyduğunda gülümsedi. Katır
binicisinin duygularını paylaşıyor gibiydi, çünkü kararlı bir şekilde
yürürken başını havaya kaldırdı, dudağını kıvırdı ve adamın
aşağılayıcı
düşüşüne gülüyormuş gibi uzun sarı dişlerini gösterdi. Jack onun istediğini yapmasına izin verdi ve hayvan hiç aksamadan, tek bir kayma veya tökezleme olmadan aynı hızda devam etti, ta ki Medina del Campo'nun pis sokaklarına ulaşana kadar. Sokağa çıkma yasağı yeni bitmişti ve büyük pazar meydanı tamamen ıssızdı; ancak Jack ışık gördüğü bir evin kapısını çaldı, Posada de Oriente'ye giden yolu sordu ve birkaç dakika içinde o hanın kapısının önünde duruyordu. İçeriden gelen çeşitli seslere bakılırsa, çok sayıda insanı ağırlıyordu. Ev sahibine adamın eski efendisi Don Pedro'dan getirdiği mektubu sundu ve biraz tereddütle hanın içine götürüldü, katırı ise bir seyise teslim edildi. Han, her iki ucunda şömine, dumanla kararmış ve cilalanmış ahşap bir çatı, her iki yanında atlar ve katırlar için ahırlar ve yolcular için her biri sehpalar üzerine yerleştirilmiş tahtalardan yapılmış bir yatak içeren birkaç küçük yan odadan oluşuyordu ve kaba çuvallarla örtülmüştü. Jack, bunlardan birinin açık kapısına bakarken, "Sert bir şekilde yatıyor," diye düşündü. Zemin tuğladandı ve sazlarla kaplıydı. Izgaralardan birinde büyük bir ateş yanıyordu, duvarlardaki çivilerden soğan dizileri sarkıyordu ve ortalık, haşlanmış yağ ve ızgara domates kokusuyla doluydu. Jack içeri girerken misafirlere kapsamlı bir selam verdi. Odaya derin bir sessizlik çökmüştü ve birkaç çift gözün meraklı bakışlarının farkındaydı; Ancak İspanyol'un, diyelim ki bir seyyar satıcı, ip cambazı veya saç yağı satıcısı olmadığından emin olana kadar bir yabancıya karşı her zaman mesafeli olduğunu bildiğinden, o, o an için şirkete daha fazla ilgi göstermedi, ancak müşterinin işaret ettiği arka koltuğa oturdu ve yemek sipariş etti. Ev sahibi, kısa bir süre içinde ona sadece basit bir gaspacho
sağlayabildiği için pişman oldu. Jack, arkadaşı Pomeroy'un böyle bir yemeğe nasıl bu kadar titizlikle burnunu kıvıracağını düşünerek içten içe güldü, ancak ev sahibine, şu anki açlık durumunda her şeyi yiyebileceğine dair güvence verdi ve gaspacho buna göre hazırlandı. Bir çorba kasesine biraz su
konuldu, buna biraz sirke, birkaç diş sarımsak, dörde bölünmüş birkaç soğan, bir veya iki dilim salatalık, biraz baharat, bir tutam tuz ve birkaç dilim ekmek eklendi; böylece iğrenç karışım tamamlandı. Jack yetersiz yemeğine başlarken, ev sahibi hidalgo'nun notunu açtı ve Jack etrafa bir göz attı.

Ateşin en yakınında, kestane rengi bir pelerine sıkıca sarılmış, zayıf, ölü gibi yaşlı bir beyefendi oturuyordu ve bir bardak kuru Malaga yudumluyordu. Yanında, siyah bir cüppe ve aynı renk pelerin giymiş tombul bir adam olan köy rahibi uzanıyordu; dizinin üzerinde, en az üç fit uzunluğunda, içe kıvrık bir siperliği olan, kafasına konduğunda bir tür yatay çatı oluşturmuş olması gereken devasa bir şapka vardı. Sonra, kaba futian giymiş, büyük deri tozlukları ve kırmızı ipekten geniş kuşakları olan bir çift arrieros veya taşıyıcı geldi; ve kafası tıraşlı, beline geniş bir kuşakla tutturulmuş uzun ve dar bir ceket giymiş, dizlerinde biten bol pantolonlar ve uzun çizmeler ve tozluklar giymiş kaba bir Maragato. Birkaç genç köylü çemberi tamamladı. Bu sırada ev sahibi eski efendisinin notunu açmıştı ve şaşkın bir ifadeyle inceliyordu, başı yana eğik ve dudakları büzülmüş. Birkaç dakika sonra,
asla yardımsız
olarak
çarpık el yazısını çözemeyeceği sonucuna varmış gibi göründü ve
başparmağının bastırdığı yerde geniş bir yağ izi belirerek rahibe uzattı.

"Buyurun, Senor cura," dedi, "lütfen bana okuyun; Don Pedro'nun eli felç oluyor, kesinlikle."

Rahip notu aldı ve Jack'e esprili bir şekilde gülümsedi.

"Don Pedro, caballero'yu yalnızca bir arkadaşı olarak tanıtıyor," dedi,
"ve sizden, hem kendisi hem de İspanya için, ona mümkün olan her şekilde hizmet etmenizi istiyor. "

"Elbette," diye karşılık verdi ev sahibi; "Bunu sormadan yaptım.
Caballero'ya bir gaspacho verdim ve eğer Antonio gelene kadar
beklerse bir puchero ve ızgara domates de olacak."

"Teşekkürler, ev sahibi! Çok iyi olacağım," dedi Jack. "Ama korkarım ki ben bir
keyif kaçırıcıyım, Senores. Lütfen konuşmanızı bölmeme izin vermeyin."

"Caballero, Don Pedro'nun bir dostu olduğu için güvenilir olabilir," dedi ateşin başındaki zayıf beyefendi bir yudum alarak. "Özellikle de Antonio'ya cesur gerillalara katılmak üzere yola çıkarken Tanrı'ya hız vermemize katılırsa hoş geldin."

"Mutlu olacağım," dedi Jack. "Antonio, sanırım, bu civarda bir asker mi?"

"Hayır, Senor, tüm askerlerimiz zaten General Castanos veya La Romana Markisi veya cesur San Juan'la birlikte, lanetli Fransızlara karşı yiğitçe işler yapıyorlar, her biri düşmanın üç katı. Ben yaşlı ve yıpranmış olmasaydım, onlara kendim önderlik eder ve ülkemi savunmak için atalarımın kılıcını çekerdim. Ben asil bir soydan gelen bir hidalgoyum, Senor, soyum Büyük Philip'in günlerinde İngiltere'ye ayak bastığımızda ve Londra'yı fidye için aldığımızda kendi kılıcıyla on İngiliz'i öldüren bir paladine kadar uzanıyor." (Jack, İngiliz tarihine dair bu yeni ışıkla gözlerini açtı!) "Kanları hala solmuş damarlarımda akıyor ve buradaki komşularım, sadece büyük yaşım sayesinde Fransızları birliğimin başında dağların üzerinden geri püskürtmekten alıkoyabildiğimi çok iyi biliyor."

Topluluğun çoğu bu vatansever konuşmayı alkışladı, ancak Jack rahibin yüzünde tuhaf bir ifade gördü.

"Eski yiğitliğin," diye devam etti hidalgo, "vatandaşlarımın göğüslerinde hala canlı olduğunu bilmek beni sevindiriyor; Fransızları her adımda takip eden gerilla çetelerine katılmak için binlerce kişi akın ediyor ve bu gece beklediğimiz ve yarın Saragossa'ya gidecek olan dostumuz Antonio, İspanyol cesaretinin en parlak şekilde parladığı kişi."

"Antonio bir çırak fıçı ustası, Senor," dedi rahip gizlice,
"söylenene göre bir cüretkar, zaman zaman kaçakçı ve bu civarda çok sevilen biri. Bu gece Cantalapiedra'dan bekleniyor."

"Ve işte geldi," diye bağırdı kapıya giden genç adamlardan biri. "Geç oldu ama hoş geldin. Viva Antonio!"

Jack hariç tüm şirket kahramanı selamlamak için ayağa kalktı.
Hızla odaya girdi, kapıyı arkasına fırlattı, sürgüledi ve
iç çekti. Jack bir bakışta onun katırını ödünç almaya çalışan ve görünüşte zararsız biniciyi beklediğinden daha
güçlü bulan adamdan başkası olmadığını gördü.

"Senores, Senores," diye bağırdı adam, "sadece bir mucizeyle ve kendi
cesaretimle bu gece kurtuldum! Azizler kutsansın ki
yüreğim ve kolum sağlam, yoksa bu gece sadece ölü bir adam olurdum!"

Kendini alçak bir sıraya yayılmış bir şekilde serdi ve
şapkasını çıkarırken alnında koyu kırmızı bir şerit belirdi. Arkadaşları
şaşkınlıkla etrafında toplandılar ve yaşlı hidalgo acı içinde
sandalyesinden kalktı ve odanın içinde sendeleyerek yürüyerek, nefes nefese yeni gelene bir şişe Malaga verdi, o da minnettarlıkla içti.

"Evet, Senores," diye devam etti, "ama Santiago ve Santa Maria'nın merhametli koruması ve korku bilmemem olmasaydı, İspanya'da kaybolup gidecektim, şimdi bile soğuk bir ceset. Dört mil geri döndüğümde, çamurlu yolda yorgun bir şekilde yürürken, burada beni bekleyen nazik dostları ve
sıcak yemeği düşünürken--"

"Manuel," diye bağırdı ev sahibi, şöminenin yanında kollarını sıvamış iri yarı bir gence, "cesur Antonio'muz için bir domates ızgara et."

"Yürürken," diye devam etti Antonio, "birdenbire arkamdan büyük bir
şıpırtı ve takırtı duydum ve kenara çekilemeden, üç atlı üzerime geldi. Beni gördüklerinde dizginleri çektiler ve içlerinden biri bana
köpek dedi ve Valladolid'e giden yolu sordu. Dilinden, üç kez lanetlenmiş Fransızlardan biri olduğunu anladım ve kendimi Santiago'ya
tek nefeste teslim ederek, tokmağımı kaldırdım ve kafasına vurdum,
ve düştü. Yoldaşları kılıçlarını çektiler ve
atlarının boyunlarının üzerinden bana doğru saldırdılar. Kendimi iyi tokmağımla elimden geldiğince savundum,
ama eşitsiz bir dövüştü, Senores ve aklımı kaçıracak noktadaydım,
tüm Fransızların korkak köpekler olduğunu düşündüm ve gizli bir çeteyi kurtarmaya çağırıyormuş gibi yüksek sesle bağırdım. Fransızlar
geri çekildiler, korkuyla etrafa baktılar ve sonra, yerde yatan ölü yoldaşlarını
unutmadan, atlarını mahmuzladılar ve dörtnala uzaklaştılar, içlerinden biri,
yanından geçerken, kılıcının düz kısmıyla, Santiago'ya şükür!-- alnıma vurdu ve--"

"Nasıl biriydi, hombre?" diye sordu Jack sessizce, sandalyesinde öne eğilip adamın yüzüne bakarak.

Antonio'nun çenesi düştü. Konuşan kişiye korkmuş bir bakış attı ve
şarabının kalanını çizmelerine döktü.

"Cesur adam yenildi," dedi hidalgo. "Kadehini doldur,
Manuel."

Antonio ikinci kadehi yudumladı ve şimdi tekrar sandalyesine oturmuş, gözlerini
utan İspanyol'a dikmiş Jack'e endişeyle baktı.

"Şans eseri kurtuldun, Antonio," dedi cura göz kırpan. "Sabah, şüphesiz, yoldan geçen bir arriero yolda ölü Fransız'ı görecek ve onu buraya, köpeğin gömülmesi için getirecek."

"Hiç şüphesiz, şüphesiz, Padre," dedi Antonio aceleyle. "Ama ben bayılıyorum,
Senores ve burnum domatesin artık iyice ızgara edildiğini söylüyor, açlık sancılarını
geçirmek istiyorum."

Kendini sulu meyveye adadığında, hidalgo Fransızların kötülükleri ve İspanyolların kahramanlıkları hakkında uzun bir söyleve başladı, özellikle de Antonio'nun katılmak üzere yolda olduğu Virgen dağlarındaki gerilla grubuna atıfta bulunarak. Cesaretli Antonio'nun sağlığına içmeleri için şirkete çağrıda bulunarak ve Fransızlara
kargaşa yaşatarak sözlerini tamamladı. Çınlayan vivaslar sona erdiğinde, Jack sandalyesinden kalktı. Rahat görünmeyen kahramana yaklaşarak sağ elini uzattı ve sol elini Antonio'nun omzuna koyarak şöyle dedi:

"Bir şans eseri gezgin olarak, bu kadar sadık bir vatansevere iyi dileklerimi iletmek için zamanında burada olduğum için mutluyum. Sizin gibi bir ruhla, düşmanı Pireneler'in geçitlerinden
baş aşağı sürmeyi yakında başaracağız. Ben de İspanya için kendi küçük yolumda bir şeyler yapmayı umuyorum, ancak
yapabileceğim hiçbir şey, çorak dağlarda kış soğuğunun zorluklarıyla karşılaşan ve
evlerinin tüm konforlarını asil coşkularıyla terk eden cesur gerillaların yiğitçe hareketleriyle boy ölçüşemez. Burada bulunan İspanya'nın oğullarını bir kez daha gerilla Antonio'ya sağlık ve Fransızlara şaşkınlık içmeye çağırıyorum! Viva Antonio! Viva la
Espana!"

Şaşkın Antonio'nun elini kavradı ve
şirketin alkışları arasında içtenlikle sıktı. Antonio'nun şaşkın bakışı yerini yavaş yavaş kendini beğenmiş bir memnuniyete bıraktı ve hidalgodan gelen bir başka süslü konuşmanın ardından konuklar ayrılmak için ayağa kalktığında, fıçıcı alışılmış
güvenli havasına kavuşmuştu.

Konukları ayrıldıktan sonra, ev sahibi gece için kapıyı
sürgülemeye doğru gidiyordu ki Jack onu durdurdu.

"Henüz kilitlemeyin, ev sahibi," dedi. "Ben birazdan daha
uzaklaşacağım."

"Bu gece, Senor?"

"Evet; ay yükseliyor ve Olmedo'ya kadar gideceğim."

"Ama, Senor, tıpkı buradaki Antonio gibi Fransız atlıları tarafından saldırıya uğrayabilirsiniz."

"Sanmıyorum," diye cevapladı Jack gülümseyerek. "Unutmayın, Don Pedro
beni yardımınızı talep etmek için buraya gönderdi. Bana iyi bir vatansever olduğunuzu söyledi ve Fransızları Senor hidalgodan veya Antonio'dan daha fazla sevdiğinizi sanmıyorum, ha?"

"Fransızlar, Senor! Onlardan nefret ediyorum. Her iyi İspanyol onlardan nefret eder. Hepimiz caballeros'uz, Senor ve üzerimizde kendi hidalgolarımız ve kraldan başka hiçbir efendi olmayacak. Kendi kralımız. "

"Fransızlardan bir şey gördün mü?"

"Azizler yasaklıyor! Ne insanı ne de hayvanı esirgemezler. Eğer buralara gelirlerse
ahırımda bir domuz, mahzenimde bir kadeh şarap olmazdı.
Antonio bu gece bazılarını gördü ve oğlum Manuel bana bir ejderha filosunun Olmedo'dan geçip dün güneye gittiğini ve
geçtiğimiz hafta Fransız atlı gruplarının Olmedo'nun kuzeyindeki bölgeyi
taradığını ve insanlarla tam bir şeytanlık yaptığını söyledi."

"Sanırım Valladolid'den geldiler?"

"Hiç şüphe yok, Senor; Valladolid en azından iki haftadır onlar tarafından işgal ediliyor. Her gün La Romana Markisi'nin veya
General Palafox'un onlara saldırıp
sarı sakallarını kesmesini umuyoruz. Ya da
belki de şu anda Salamanca'da olan İngiliz general Sir Moore gelip
onları bozguna uğratır."

"İngilizlerin Salamanca'da olduğunu biliyorsun, öyle mi? Fransızlar biliyor mu?"

"Bizden değil, Senor. İçimizden hiçbiri onlara bilgi vermez."

"Eh, ev sahibi, ben bir İngiliz'im--"

Adam şaşkınlıkla ellerini havaya kaldırdı ve Antonio soluk soluğa kaldı. Jack
duyurunun etkisini izledi; Antonio'nun arkadaşları tarafından açıkça sadık bir vatansever olarak
görüldüğü sonucuna hızla varmıştı, kendi milliyetini ifşa etmekte hiçbir tehlike
olmayacağı sonucuna.

"Ve ben Fransızlar hakkında öğrenebileceğim her şeyi öğrenmek için buraya geldim. Bana yardım edecek iki aktif genç adam istiyorum ve bu iki iyi çocuğa bakıyordum--sizin oğullarınız, sanırım?"

"Evet, Senor, onlar benim oğullarım. Manuel on dokuz yaşında ve kardeşi Juan bir yaş küçük ve zavallı annelerinin cennete gitmesinin üzerinden dün on yıl geçti."

Kare yüzlü ve siyah saçları dağınık iki genç adam ilgiyle dinliyorlardı. Jack akşam boyunca onları dikkatle izlemişti. Her zamanki ifadesizlikten biraz daha az bir ifadeye sahiplerdi, oldukça zeki görünüyorlardı ve ona özel haberciler olarak iyi hizmet edecek gibi görünüyorlardı.

"Günün veya gecenin herhangi bir saatinde sıkı çalışmaya hazır olmaları gerekecekti," dedi, "Elbette iyi ücret alacaklardı--"

"Senor," diye sözünü kesti ev sahibi, "iyi bir vatansever Fransızlara karşı çalışmak için ücret talep etmez."

Jack ev sahibinin bazı vatandaşları hakkında farklı bir hikaye duyduğunu düşündü, ancak devam etti:

"Peki, o zaman oğullarınızın benimle generalim arasında haberci olarak hizmetime girmesine itiraz etmeyecek misiniz?"

"Ama, Senor, o zaman tek başıma olacağım. O zaman misafirlerimle kim ilgilenecek - puchero'yu karıştıracak, gaspacho'yu çalkalayacak ve katırları ovalayacak? Çocuklar zavallı yaşlı babalarını yalnız bırakamazlardı."

"Caramba!" diye bağırdı Antonio, kızarmış bir soğanla ilgileniyordu, "o da ne? Karımı ve üç çocuğumu Fransızlarla savaşmak için burada bırakıyorum."

"Daha önce de bıraktın," dedi ev sahibi kuru bir şekilde.

"Ve işte Don Pedro'nun mektubu, biliyorsun," diye önerdi Jack.

Ev sahibi masanın üzerinde duran mektuba bir göz attı ve omuzlarını silkti.

"Eh," dedi, "Don Pedro için çok şey yapardım. Bana karşı iyi bir efendiydi; bana bu hanı satın almam için para verdi; ve benden aynı anda hem size hem de ülkeme hizmet etmemi istediğinden, reddedemem, Senor--eğer çocuklar gitmeye istekliyse."

Hemen Senor'a her şekilde hizmet etmeye hazır olduklarını söylediler
ve ona,
millerce öteden beri ülkeyi iyi tanıdıklarına dair güvence verdiler.

"O zaman anlaşıldı," dedi Jack. "Şimdi, Manuel, hemen işe alınmayı dert etmez misin?
Yerinizde hiç katır var mı?"

"İki tane, Senor."

"Tam da gereken sayıda. Hemen eyerleyip
Salamanca'ya gideceksin. Sana oradaki İngiliz generali Sir John Moore'a götürmen için bir not vereceğim.
Eğer onu bulamazsan, General Paget'i sor. Paget diyebilir misin?"

İki veya üç denemeden sonra Manuel, sesin makul bir
taklidini telaffuz etmeyi başardı.

"Notayı ilettiğinde, Carpio'ya döneceksin ve
orada başka emirler için bekleyeceksin. Giderken de gelirken de mümkün olduğunca az dikkat çekmeye dikkat edeceksin ve tabii ki
en yakın arkadaşına bile işin hakkında tek kelime
etmeyeceksin. Anlıyor musun?"

"Evet, Senor. Ve Carpio'nun yakınlarında bir arkadaşım var, bir çiftçi, kasabadan yaklaşık
bir fersah uzakta yaşıyor, böylece gerekirse onunla kalabilirim."

"Tamam. Git, katırını eyerle ve not için buraya dön."

Jack, Sir John'a birkaç satır yazarak, ev sahibinden yeni öğrendiği Fransız atlı filosunun geçtiğini haber verdi ve on
dakika sonra Manuel, not ve acil ihtiyaçları için biraz parayla handan ayrıldı.

"Şimdi, Juan," dedi Jack, ağabey gittikten sonra, "yat ve
üçe kadar uyuyabildiğin kadar uyu. O saatte Olmedo'ya benimle birlikte başlamanı isteyeceğim. Oldukça yorgunum, bu yüzden
kendimi, ev sahibi, kısa bir dinlenme için içeri alacağım ve yardımınızın generalimin ve ayrıca kendi juntalarınızın dikkatini çekmesini sağlayacağım. İyi geceler!"

Saat üçte, soluk yarım ayın altında, Jack hanın kapısında durdu, Juan katırını getirirken bekledi. Tam binmek üzereyken,
Antonio'nun kapıdan çıkıp ona
yaklaştığını görünce şaşırdı.

"Ben kaba bir sıradan adamım, Senor," dedi; "sen bir caballerosun.
Büyük dilim kalbimdekileri söyleyemez, ama bu geceki nezaketin için sana
ne borçlu olduğumu biliyorum. Evet, Senor, yolda olanları hatırlamamak gerçek bir caballeroya yakışırdı; ve diyorum ki, Senor,
eğer sana
bir iyilik yapma şansı gelirse, por Dios! Antonio
unutmayacak."

"Teşekkürler, Antonio!" diye cevapladı Jack, elini uzatarak. "Pes edeceğiz
ve ayrılık arkadaşları olacağız."

"Vaya usted con Dios!" diye karşılık verdi adam; ve sonra Jack, ardından
Juan, sessiz sokakta dörtnala yürüdü.

*BÖLÜM VI*

*Monsieur Taberne*

Vestfalya Hafif Süvarisi--Madenci--İki Menü--Bir Kantine
Yemek--Fransızcada Pratik--Bir Şişe Daha--Aritmetikte Bir Toplam--Çıkarımlar--Soğuk Bir Beklenti

Atlılar Olmedo'nun kasvetli dış mahallelerine vardıklarında gün yeni doğuyordu, bir veya iki ıssız görünümlü üzüm bağının, düzensiz
tuğla tarlaların, kasvetli manastırların ve ihmal edilmiş mutfak bahçelerinin yanından geçiyorlardı, surlarla çevrili
şehir geniş bir
kumlu
yolun ortasında bir tepede yükseliyordu düz.

Jack, yolda Juan'dan, kasabadan yaklaşık bir mil uzakta, küçük bir çam ağacı kümesinin büyüdüğünü, tüm çorak fundalıkta görülebilen tek ağaç olduğunu öğrenmişti. Jack, bunun, kendisi kasabaya gidip keşif yaparken genci katırlarla birlikte bırakmak için uygun bir yer olacağını düşündü. Buna göre, Juan'ı hayvanlarla ve onlara gün boyu yetecek kadar yiyecekle ormana gönderdi ve ona, soğuktan korunmak için pelerinini iyice sarmasını ve hiçbir şekilde yoldan görünmemesini söyledi. Sonra, dar ve kirli sokaklarını büyük bir telaşla bulduğu kasabaya tek başına ilerledi. Altı yüz evden oluşan her birinin kapısında bir at var gibi görünüyordu ve her atın yanında bir Fransız askeri vardı; bu asker ya atını fırçalıyor, ya eyer kayışlarını bağlıyor, ya onu besliyor ya da yoldaşlarının bu operasyonlardan birinde veya diğerinde yer almasını izliyordu. Kısacası, kasabada konuşlanmış olan üç Fransız süvari birliği, yürüyüşe hazırlanmak için eyerlerini takıyordu ve sokaklar metal takırtıları, at nallarının pati sesleri ve askerlerin çığlıklarıyla yankılanıyordu. Jack ilk hana doğru ilerledi ve ev sahibinin, hizmet ettiği askerlerin talep ettiği yaltakçılıkla Kastilya onurunu uzlaştırmaya çalıştığını gördü. Biraz çikolata sipariş eden Jack, içkilerini içerken yüksek sesle konuşan yarım düzine askerden toplayabildiği her türlü bilgi kırıntısını toplamaya hazır bir şekilde sessizce bir banka oturdu. Ancak birkaç dakika sonra bir çavuş, adamları atlarından uzakta bulduğu için öfkelenerek içeri girdi. Hep birlikte dışarı çıktılar ve Jack, mağdur ve terleyen hancıya birkaç gizli soruşturma yapmak için fırsatı değerlendirdi. Askerlerin, Mareşal Lefebvre, Dantzig Dükü komutasındaki dördüncü ordu birliğinin süvari tümenini oluşturan General Maupetit'in tugayına ait Vestfalya hafif atlıları olduğunu öğrendi. Önceki öğleden sonra şehre varmışlardı ve ev sahibi, tüm sakinler gibi, sonuncularını görmek için can atıyordu; çünkü şehir, önceki hafta çok sayıda küçük atlı grup tarafından ziyaret edilmişti ve Fransızlar her zaman istediklerini alırlardı ve bunun için ödeme yapma konusunda pek de titiz değillerdi. Jack, ev sahibini taziye ederken, trompetin "çizme ve eyer"i çaldığını duydu. Birkaç dakika sonra tüm birlik güneydeki ana yol boyunca Villacastin ve Madrid'e doğru ilerledi. Jack kapının hemen içinde durup onların geçişini izliyordu ve atların mükemmel durumuna ve adamların askerce
zekasına hayran olmaktan kendini alamadı.

"Acaba nereye gidiyorlar?" diye kendi kendine söyledi. Haritasını daha önce yaptığı dikkatli bir incelemeden, süvariler ana yolda kalırsa, yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Hope'un karakollarıyla temasa geçeceğini biliyordu. Bunun sonucunda generalleri Lefebvre, İngiliz kuvvetlerinin yakınlığından habersiz daha fazla kalmayacaktı.

"Neyin peşinde olduklarını görmeliyim," diye düşündü Jack. Juan'ı ve katırları bıraktığı kasabanın dışındaki plantasyona aceleyle gitti, ejderhaların peşinden tek başına at sırtında gitti ve kendisi ile arka tarafları arasında dikkatli bir mesafe bırakmaya dikkat etti. Yaklaşık üç mil kadar
at sürdükten sonra, ana yoldan ayrıldıklarını ve
sola yöneldiklerini fark etti. Haritasını çıkardığında, en kısa yoldan Segovia'ya doğru gittiklerini gördü ve bariz çıkarım, henüz İngiliz ordusunun yakınlığından şüphelenmedikleri ve
Portekiz sınırına doğru yürüme niyetlerinin olmadığıydı. Bu varsayımın doğru olduğundan emin olmak için bir mil daha
at süren Jack, plantasyona geri döndü, Moore'a bu önemli haberi veren bir not karaladı ve Juan'a onunla birlikte yola çıkmasını, Medine'yi dolaşarak Carpio'ya gitmesini, orada kardeşiyle buluşmasını ve ona mesajı Salamanca'ya götürmesini emretti.

İkinci habercisini böylece gönderen Jack, daha önce
yemediğinden daha doyurucu bir yemek yeme niyetiyle Olmedo'ya geri döndü. Bu sefer, yerin ana hanı aradı ve ejderhaların ayrılmasıyla birlikte, daha önce görünmeyen kasaba sakinlerinin artık sokak köşelerinde küçük kümeler oluşturduğunu ve düşmanın elinden çektikleri aşağılanmalar için birbirlerini teselli ettiklerini gördü. Ev sahibi ilk başta posadasının kapısındaki dedikodularla çok meşguldü, bir yabancıyla ilgilenmek için, ama Jack sonunda cesurca onu kolundan tuttu ve bir şekilde yemek yemesi gerektiğini söyledi. "Yemek! Bir yabancının yemek istemesi çok güzel," diye cevapladı acı bir şekilde, "ama bu lanet Fransızlar bizi çırılçıplak soydular ve çocuklarımızı yiyebilecek kapasitedeler." "Gelin, ev sahibi," dedi Jack, "sokaktan yukarı çıkarken yaşlı bir horozun coşkuyla öttüğünü duydum. En azından bir iki yumurtanız olsun. Fransızları sizden daha fazla sevmiyorum; ve ben ödeyeceğim, ki bu da her bakımdan onlardan daha fazla."

"Pekala, Senor, belki size bir yumurta bulabilirim, ama onu getirtip bir tava ödünç alana kadar beklemelisiniz, çünkü bir Fransız dün gece benimkinde bir delik açtı."

Jack, bar odasındaki bir banka oturdu ve kapıdaki adamların konuşmalarını, daha doğrusu nutuklarını dinledi. Orada, çok aç olduğu için, sabırsız bir şekilde beklerken, atların nallarının yaklaştığını, çelik takırtılarıyla karıştığını duydu. Kapıdaki düğüm sanki sihirle çözüldü ve birkaç dakika sonra küçük bir atlı grubu avluya girdi ve yüksek sesler han hizmetçilerini çağırdı. Bir iki dakika sonra, şişman bir Fransız subayı odaya tıkırdayarak girdi, şimdi Jack dışında kimse yoktu. Parlak bir üniforma giymişti, ağır bir şapka ve işlemeli beyaz bir pelerin giymişti ve taş zemin, ağır mahmuzlu binici çizmelerinin ayak sesleriyle yankılanıyordu. Jack'e şöyle bir baktıktan sonra, Jack açlığını kuru ekmek kabuğuyla bastırıyordu ta ki yumurta gelene kadar, memur alçak tezgaha doğru yürüdü, kırbacıyla sertçe vurdu ve iğrenç İspanyolcasıyla, Fransızca küfürlerle bolca karıştırılmış bir şekilde, ev sahibine bağırdı.

"Oh, ev sahibi!" diye bağırdı. "Palsambleu! Domuz nereye saklandı? Oh! Domuz ahırından çık, sen de bir canaille'sin ve bana biraz yiyecek getir."

Bağırmaya ve tezgahı zorlamaya devam etti, çanak çömlekleri arkasındaki büyük şifonyerin üzerine koydu.

"Güzel tavırlar!" dedi Jack kendi kendine, yeni geleni yakından izleyerek.
"Acaba kimdir bu!"

Bu sırada ev sahibi kızarmış bir yumurtayla içeri girdi ve onu gürültücü memura bir kereden fazla somurtkan bakış atmadan Jack'e getirdi. Bu ihmal beyefendinin onurunu zedeledi; Odanın karşısına doğru yürüdü ve kırbacını kaldırarak geveledi:

"Küstah köpek! Duymuyor musun? Bana yemek getirmeni emrediyorum ve,
palsambleu! Acele etsen iyi olur. Dilenci bir esnafa hizmet ederken
imparatorun bir subayını bekletmekle ne demek istiyorsun?"

"Bir dakika, Senor," dedi ev sahibi, tabağı Jack'in önüne koyarken.

"Soylu marki yumurtamı ister mi?" dedi Jack kötü bir Fransızcayla uysalca.

"Yumurta!" Subay bu kadar tutumlu bir yemeğe duyduğu küçümsemeyi homurdanarak söyledi. "Bakın
ev sahibi, önce çorba istiyorum, sonra mayonez--tatlı
zeytinyağı, aklınızda bulunsun--ve ardından iyice yağlanmış bir horoz ve--"

"Senor, Senor," diye sözünü kesti ev sahibi, "benim mülkümde böyle şeyler yok. Ejderhalarınız beni çoktan yedi. Size
bir omlet verebilirim--"

"Bir omlet! Morbleu, ev sahibi! Omletten daha
sürtünç bir şeyle acele etmezseniz, şişman yanaklarınızı çömelteceğim."

[Resim: Bir Tedarik Sorunu]

İspanyol'a sertçe baktı ve elini kılıcına koydu; ve ev sahibi, onurunu daha fazla korumak için elinden gelen her şeyi yapmaktan vazgeçerek
mutfağa açılan kapıdan içeri daldı.

"Merhaba!" diye bağırdı memur, onu geri çağırarak; "gitmeden önce bana bir
kupa şarap ver; Toro'nun katranlı sirkesinden değil, pardi, ama iyi şarap
Valdepenas, keskin bir şey. Ventrebleu! Bir orduyu beslemek zorunda olan
imparatorun bir subayı, kendisi için iyi
yiyecek bulamıyorsa bu kötü bir şeydir."

("Ah!" diye düşündü Jack, "burada bir kantinimiz var. Bir şeye
değer olmalı.")

Titreyen ev sahibi, gürültücü kantinin önüne bir keçi derisi ve bir kupa koydu ve devasa iştahını
yatıştırmak için
bir şeyler bulmak üzere aceleyle kilerini yağmalamaya gitti.

İki üç yudum şaraptan sonra iri yarı adam biraz
yatışır gibi göründü. Ev sahibinin uyuşukluğunu bastırmak için odada aşağı yukarı yürürken Jack'e birden fazla bakış attı. Jack'in eğlencesine ve şaşkınlığına rağmen, İspanyol birkaç dakika sonra geri döndü, elinde buharı tüten bir çorba kasesi vardı.

"Senor yemeğinin özel bir odada servis edilmesini ister mi?" diye sordu.
"Sadece kendi oturma odam var, şu anda ateş yok, ama
ekselansları isterse bir ateş yakılır ve--"

"Tenez, tenez!" dedi subay; "Karnımı, buradaki
kamu odasında, ateşin yanında doyurayım. Belki de özel odaya ihtiyacım olur," diye ekledi kibirli bir şekilde; "ama bu arada misafirinizin
hazır bulunmasına itirazım yok. "

Jack'e baktı, Jack hemen en nazik tonuyla şöyle dedi:

"Eğer asil markinin yoluna çıkarsam emekli olmaktan mutluluk duyarım.
Kişisel rahatlık, elbette, kamu hizmetine yol açmalı ve
asil markinin çok yüksek bir memur olduğunu herkes görebilir."

Saygılı ton ve yüzsüz iltifatlar iri yarı adamı yatıştırdı.
Kendini överek şöyle dedi:

"Henüz marki değilim, genç adam, henüz değil, ama gelebilir--evet,
zamanı geldiğinde gelebilir. Lefebvre, Dantzig Dükü: rütbelerden yükseldi ve
ben, Gustave Taberne, çok geçmeden
marki olmamam için dünyada hiçbir neden yok. Kişisel bir iş mi diyorsun? Eh, şu anda işim tamamen kişisel, çünkü benim önemsiz olmayan
kişiliğimi hizaya getirmekten ibaret, hein! Ama sizin arkadaşlığınızı bir
müdahale olarak görmüyorum, mösyö; tam tersine; sizi içtenlikle karşılıyorum."

Jack selamlarını sundu. Bu arada subay çorbasını hiç de azımsanmayacak bir gürültüyle yudumlamaya başlamıştı, Jack'in daha sonra tarif ettiği gibi, bir hindi horozu gibi
gıdıklıyordu. Yemeği ilerledikçe daha da eğildi.

"Siz, tanıştığım lanet olası vatandaşlarınızdan Fransızcayı
konuşabilen ilk kişisiniz," dedi. "Nereden öğrendiniz, genç adam?"

"Barselona'da biraz öğrendim, ekselansları," diye cevapladı Jack, "ama
şimdiye kadar yüksek sosyeteye alışmış bir subayla sohbet ederek kendimi
geliştirme fırsatım olmadı."

"Ah! Galant homme'u gördüğünüzde anlarsınız. Biraz aklınız var, genç adam. Evet, ben Dantzig Dükü'nün kuvvetlerinin genel komiseriyim,
ve, parbleu! imparatorun hizmetinde kimseyi esirgemiyorum, ne kendimi
ne de başkalarını. Ohe, ev sahibi, bir sonraki yemeği getir."

Ev sahibi birkaç tabak getirdi.

"Senor puchero'yu mu seviyor?" dedi.

"Puchero mu diyorsun? Pekala, eğer bu puchero ise, ben onu seviyorum. Şimdi,
par le sambleu, beni bir omletle oyalamak istedin! O! o!"

Sandalyesine yaslandı ve kükredi. Jack'in kendisi de biraz
eğlenmedi, çünkü masada bir dana dörtte biri, bir koyun boynu, bir
tavuk, _chorizo_ adı verilen bir sosisin ucu, pastırma ve jambon dilimleri,
domates, safran ve güçlü baharatlardan yapılmış bir sürahi sos, yağda
ıslanmış bir
lahana tabağı ve _nohut_ adı verilen
fasulyeye oldukça benzeyen bir sebzeyle dolu bir tabak gördü. Ev sahibi bunların hepsini
büyük bir kapta karıştırdı, böylece Jack'in umduğu kadar
kötü bir tadı olmadığını
umduğu bir mayonez yaptı. Komiser hevesle katıldı, ama
kendi sesini duymayı sevdiği belliydi ve beklenmedik iyi neşe ve Jack'in saygılı hayranlığıyla dili çözüldüğünden, lokmalar arasında sohbet etmeye tenezzül etti.

"Ülkenizdekilerin hepsi sizin kadar medeni ve sağduyulu değillerse yazık "Kendin gibi," dedi. "Eğer sadece iyi bir yüz takınsalardı ve Kral Joseph'e gönüllü itaat etselerdi -gerçi gerçeği söylemek gerekirse, o sadece imparatorun bir vekiliydi- daha sakin bir hayat yaşar ve komiserlik görevlerini daha az işkence haline getirirlerdi. Sana söylüyorum, genç adam -ben
ki
konuşurum
-orduda komiser generalinden daha fazla tacize uğramış bir adam yoktur. Başkomutan kadar her bakımdan önemli değilse beni asın!"

Jack ona sempatiyle baktı.

"Bir zaferin tüm itibarı bir generale aittir, ama parbleu! Bunu hak eden komiserliktir. Üç yıl önce Austerlitz savaşını kim kazandı? Halk imparator olduğunu söylüyor, ama aramızda kalsın, mon
ami, ben kendim, Gustave Taberne. Soult, Massena, Lannes, imparatorun kendisi--hepsi çok iyi, ama adamlar iyi beslenmeseler savaşabilirler miydi?--bunu bana söyle. Ve ben orduyu besliyorum. Beceri, bu iyi;
cesaret, bu daha iyi; bağlılık, bu mükemmel; ama iyi bir yemek
en akıllıca taktiklerden daha fazla zafer kazanmıştır."

"Dünya en büyük adamlarından hiçbir şey bilmiyor," dedi Jack.

Komiser onay verdi, ama bu noktada konuşma bir
onbaşının girişiyle kesildi. "Peki, Antoine," dedi subay, "alkalde nerede?"

"O bulunamadı, mon albay," diye cevapladı adam.

"Bulunamadı! Bulunamadı! İmparatorun komiserine böyle sözler söylemeye kim cesaret eder? Alkalde bulunmalı, yoksa parbleu! Buradaki
her evi ve domuz ahırını yakacağım. Yarım saat içinde burada olsun - bir an bile erken değil, çünkü yemeğimi bitirmeliyim; bir an bile geç değil, çünkü beni bekletirse başına bir şey gelmez. Defol git,
Antoine."

Onbaşı kayboldu.

"Ah, ev sahibi!" diye bağırdı komiser. "Bir şişe şarap daha. Hayır,
tıpasını çıkarma. Önümdeki masaya koy."

Komiser yuvarlak şarap tulumuna bakıp övündü, ama
açma belirtisi göstermedi. Jack'in sorgulayan bakışını yakalayınca, kibirli bir şekilde şöyle dedi:

"İşim bitene kadar daha fazla içmeyeceğim, genç adam. Şimdi daha fazla içersem,
sarhoş olurum; ve sarhoş olursam imparator bana domuz der,
ve bunu hak ederim. Önce görev, genç adam, bunu her zaman hatırla."

"Şaşırtıcı," dedi Jack, "--cehaletimi bağışlayın, Albay,--siz subaylar, muazzam bir orduyu beslemek için gereken hesaplamaları nasıl
yapabiliyorsunuz. Örneğin, küçük köylerimizde, sadece birkaç yüz ağız beslenecekken, bir azizin veya loncanın festivalini yaparsak,
ya azalırız ya da o kadar çok kalır ki,
domuzlara bir sürü iyi şey atmak zorunda kalırız."

Jack, evindeki küçük Surrey köyündeki sonbahar fasulye ziyafetini hatırlayarak konuştu. Komiser yemi aldı ve konuştu,
her zaman susamış gözleri şarap tulumuna dikilmişti.

"Ah! Buna gelince," dedi, "her şeyi sistemle yapıyoruz. Bir sisteminiz olduğunda hiçbir şey daha kolay değildir. Her adama günde bir kilo bisküvi, yarım kilo et ve kendisi için iyi olan ve elde edilebilen kadar şarap veriyoruz. Kendi adıma, gördüğünüz gibi, sendelemeden bir galon içebiliyorum ve taze bir şişeyi her zaman kol boyu mesafede tutabiliyorum, ona dokunmadan."

"Eşsiz bir irade gücü!" diye haykırdı Jack. "Ama yine de, binlerce adam için tam doğru miktarı elde etme sorumluluğu, daha zayıf bir adamı bile titretir. Örneğin bisküvi - ne kadar büyük bir miktar tüketmiş olmalısınız!"

"Gerçekten çok büyük!" dedi komiser. "Neden, geldiğim yer olan Valladolid'de, günde dokuz ton kullanıyoruz." (Jack hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı: her adama bir pound bisküvi; günde dokuz ton. "Yani
Valladolid'de yaklaşık yirmi bin adam var!" diye sonuca vardı.) "Ve
şu anda mahvolmuş vatandaşlarınızın ruh hali göz önüne alındığında," diye devam etti komiser, "benim gibi bir adam kıskanılacak biri değil. Bazı yerlerde erzak tedarik etmekte büyük
zorluk çektim. Buradaki ev sahibiniz gibi, onlar da bize bir yumurta teklif ediyor ve tavuğu
çıkarmadan önce onlara küfür etmek zorunda kalıyoruz. Ama saçma sapan şeylere tahammülümüz yok, size söyleyebilirim. Belediyelerinizin
kötü hafızaları var, ama bir veya iki metre kenevir ipinin veya soğuk bir tabanca namlusunun dokunuşunun ne kadar ferahlatıcı olduğunu görmek şaşırtıcı. Valladolid'de
sıkıntı yaşadık ve Segovia'da da sıkıntı yaşayacağımız söyleniyor; ama dikkat etsinler, dikkat etsinler."

"Ah! Korkarım ki zavallı halkımızın, Büyük İskender'den beri dünyanın gördüğü en iyi asker olan imparatorunuzun ordularına karşı pek şansı yok."

"Doğru söylüyorsunuz, mösyö; siz aklı başında bir adamsınız - bir İspanyol için. Küçük Onbaşı gerçekten de yeni bir İskender, tüm dünyayı fethetmeye mahkum ve parbleu! İngilizlerin bu işe karışan çırak dükkan sahiplerini de. İmparator şu anda güneye doğru yürüyor ve benim
çantam onun zaferlerinin bültenleriyle dolu."

Bir avuç kağıt çıkardı ve masaya serdi. Tam o anda onbaşı tekrar içeri girdi, ardından köyün titreyen belediye başkanı geldi, çamurlu elbisesi onun hiç de hijyenik olmayan bir yerde saklandığını gösteriyordu.

"Ohe, Don Long-chops," dedi komiser, "benden kaçmayı mı düşündün? Şimdi sen ve ben hesaplaşacağız."

Belediye meclisi başkanı masanın etrafında toplanıp komiserle yüz yüze gelince Jack ayağa kalktı. "Size iyi günler dilerim, mösyö," dedi nazikçe. "Gidecek daha çok yolum var ve geçtiğim her köyde, bu kadar yetenekli bir subayla şaka yapılmaması gerektiği konusunda onları uyaracağımdan emin olabilirsiniz."

"Bu mantıklı bir hareket, pardi," dedi komiser. "Onları
gelişime hazırlamakta iyi edersiniz ve bakın, eğer tekrar karşılaşırsak, siz ve ben
derilerimiz yettiği kadar Valdepenas içeceğiz - yeter ki görevimi tamamlayayım. Au revoir!"

Jack eğildi ve ayrıldı. Kendine yeten komiserlikten edindiği bilgi açıkça en büyük öneme sahipti.
Valladolid'de yirmi bin adam vardı: Segovia'ya doğru yürüyüşe geçmek üzereydiler; ve imparatorun kendisi bir ordunun başında güneye doğru geliyordu. Fransızların henüz Moore'un ordusunun yakınlığından habersiz olduğu açıktı. Muhtemelen Madrid'e bir darbe indirmeyi planlıyorlardı; ve Jack bunun Sir John'un tasarladığı hareketler üzerinde doğrudan bir etkisi olabileceğini hemen fark etti.

"Neden doğuya doğru yürüyüp iletişimlerini kesmeyelim?" diye düşündü.

Soru şuydu, bu bilgi karargâha nasıl iletilecekti? En erken Juan, Carpio'ya vardığı anda kardeşiyle karşılaşsa bile, karanlık çökmeden geri dönemezdi.

"Kendim gitmekten başka çarem yok," dedi Jack kendi kendine, "ve bu da yazık. Gelişmekte olan markimden, o coşkulu ruh hallerinden birindeyken biraz daha fazla şey öğrenmek isterdim. Eh, önümde soğuk bir yolculuk var."

*BÖLÜM VII*

*Pepito araya girer*

Önlemler--Dünyaya Gitti--Çöktü--Zamanın Sonuna Kadar--Müttefik
Ordusu--Marchesa'nın Sarayında--Sosyal Salamanca--Işık
İkramlar--Haberciler--Bir Tanınma

Ahır avlusu hanın arkasındaydı. Jack'in kantinciyle konuşması sırasında kar hafifçe yağıyordu ve hizmetçilerden biri karı bir köşeye süpürmekle meşguldü. Ahır kapıları
açıktı ve birkaç çocuk ve adam kantincinin refakatçisinin atlarıyla ilgileniyordu, bu işle uğraşan adamların genel tıslamaları, Fransızların duyamadığı veya anlayamadığı küfürlerle karışıyordu. Jack adamlardan birinin yanına gidip katırını
getirmesini istedi. Seyis, tımar ettiği attan döndü ve Jack'e kaba bir tavırla, hatta düpedüz küstahça baktı. Emri yerine getirmek için hiçbir hareket yapmadı ve etrafına bakınca Jack, diğer tüm ahır yardımcılarının işlerini bırakıp ona aynı güvensiz, asık suratla baktıklarını fark etti.

"Sorun ne?" diye düşündü.

Erkekler, o geldiğinde katırını ellerine verdiğinde son derece nazik davranmışlardı. Bu tatsız tavır değişikliğinin sebebi ne olabilirdi? Jack şaşırmıştı. Bu arada katırının dizginlerinin çözülmesini ve eyerlenmesini istiyordu ve bunu kendisi yapmak ve isteksiz hizmetçileri rahatsız etmemek istese de, böyle bir yolun onlarla olan konumunu iyileştirmeyeceğini gördü. İspanyol karakterini küstahça konuşmak veya emir vermek için fazla iyi tanıyordu. Sadece birkaç dakikalık bir duraklamadan sonra aynı adama sessizce ve nazikçe, ancak reddetmeye izin vermeyen bir kararlılıkla hitap etti; ve hizmetçi gözlerini indirerek, asık suratla emrini yerine getirmek için döndü.

Birkaç dakika sonra, avludan çıkarken, çok öfkeli ve çok tedirgin görünen
alcalde ile karşılaştı. Belli ki, kantindeki görüşmesinden geliyordu. Jack'in yanından geçerken ona baktı ve sanki ona hitap edip etmemekte tereddüt ediyormuş gibi yarı durdu. Jack,
alcalde'in gözlerinde ahırcılarınkinde gördüğü aynı hızlı şüphe bakışını fark edince şaşırdı.
Memur konuşmak üzereydi ama kantinin odasının penceresine doğru aceleci ve endişeli bir bakış
attı, kızarmıştı ve Jack'e son bir karanlık bakış atarak başını çevirdi. Jack,
tüm hanın gözlerinin üzerinde olduğunu ve açıklanamayan bir güvensizlik
hissi içinde olduğunu hissederek yoluna devam etti. Tüm bunların anlamı aniden aklına geldi. Belediye başkanı onu komiserle yakın ve görünüşte dostça bir sohbette görmüştü. Görüşmeleri epey uzun sürmüştü ve hanın halkı arasında konuşulmuştu. Her İspanyol, gerçek bir vatanseverin, ülkesinin düşmanı olan bir Fransızla, zorlama olmadığı sürece dostça bir ilişki kurmayacağını hissediyordu ve Jack'e göre artık bir hain, belki de bir casus olarak görülüyordu, yurttaşlarının çıkarlarını işgalciye satıyordu. Bu düşünce onu gülümsetti. "Geri dönüp onlara anlatsam mı?" diye kendi kendine sordu. "Çizmenin diğer bacakta olduğunu
öğrendiklerinde şaşıracaklardı." Ancak bir anlık düşünme, sırrını ifşa etmenin, inanılsa bile, politik olmayacağına ikna etti. Hanın etrafında çok fazla Fransız vardı, bu yüzden uzun açıklamalara girmesi güvenli değildi. Sonra macera baharatı vaat eden başka bir düşünce geldi.

"Beni takip edip etmemelerine ve belki de benim için bir şeyler yapmaya çalışıp çalışmamalarına şaşırmamalıyım.
Eğer Fransız casusu olduğumu düşünürlerse bunu yapacaklardır. Önce Valladolid yolunu
alacağım ve kasabadan iyice uzaklaştığımda sola sapacağım."

Arkasına bakmamaya dikkat ederek, yoldaki bir viraj onu handan gizleyene kadar
yavaşça ilerledi; sonra katırının yanlarını sardı ve
yürüyüşünü hızlandırdı.

Kar yağmayı bırakmıştı ve öğleden sonra güneşi çıplak ülkeyi
kaplayan hafif, parıldayan örtüyü eritmeye söz veriyordu. Henüz yerde, takipçilerine yolunun izlerini açıkça gösterecek kadar
kar vardı. İyi bir başlangıç ​​yapmak için endişeli olan adam, kısa süre sonra katırını dörtnala koşturdu, eğer gerçekten takip ediliyorsa, toynak izlerinin Medina del Campo'ya dönmeden önce anayoldan çözülmüş olabileceğini umuyordu. Yaklaşık üç mil boyunca sertçe sürdükten sonra bir nehre geldi. Köprünün her iki tarafında kıyı su kenarına doğru eğimliydi ve Jack, katırının dinlenmeye ihtiyacı olduğunu hissederek, burada bir takip
başlayıp başlamadığını, kendisi için riske girmeden öğrenmek için mükemmel bir fırsat gördü. Atından inerek hayvanı dikkatlice çamurlu kıyıdan aşağı götürdü ve köprünün ilk kemerinin altında hem kendisini hem de katırı dikkatli
arayanlar dışında herkesin gözünden gizlemek için yeterli alan olduğunu gördü. Kar bu zamana kadar sulu bir çamura dönüşmüştü ve zemin kendisinden önce birçok hayvan tarafından çiğnenmiş olduğundan, izlerinin özel ilgi çekecek kadar belirgin olmasından korkmuyordu. Saklandığı yerde sadece birkaç dakika kalmıştı ki,
uzaktan, geldiği yönden, donuk bir nal sesi duydu. Yaklaştıklarında, sesler, seslerin bastırılmış uğultusuyla karışıyordu. Jack, hayvanın görüş alanına girmesini engellemek için katırının dizginlerini tutarak, merakla bekledi.
Sesler daha da yükseldi. Birkaç binici, atlarını köprünün sonuna kadar dörtnala sürdü ve sanki kararsızmış gibi bir an için durdurdu.
Sonra ilerlemeye devam ettiler ve köprüye doğru sürdüler, nal sesleri aşağıdaki kemerlerden yankılanıyordu.
Diğer tarafa ulaştıklarında, Jack, güvenli bir şekilde
korumanın üzerinden bakabilene kadar kıyıya dikkatlice tırmandı ve dört binicinin hızla Valladolid'e doğru
hızla koştuğunu gördü.
Ahır avlusunda bu kadar kaba davranan adamları tanıdığında kıkırdadı.

"Şanslı bir kaçamak!" diye düşündü. "Peşimdeler."

At biniyorlardı ve onun küçük
hilesine rağmen yakında yakalanacağı açıktı. Şimdi rotası ne olmalıydı? Anayolda daha fazla yol alabileceklerini tahmin edemiyordu, çünkü bir esnafın o yoldan bir katır sürerken görülmesi halinde karşılaşabilecekleri herhangi birine doğal olarak sorarlardı ve birkaç mil sonra, daha yüksek hızlarına rağmen, avlarının bir tarafa veya diğer tarafa döndüğünden şüphelenmeleri gerekirdi. Açıkça zaman kaybetmemeliydi. Adımlarını geri çekerek katırı çamurlu nehir yatağından çıkardı, tekrar bindi ve Medine'ye doğru giden bir yol bulma umuduyla çekme yolunda ilerledi. Birkaç dakika sonra sol tarafındaki iki tarla arasında engebeli ve dar bir araba yoluna geldi. Bir yere gidiyor olmalıydı ve her halükarda takipçileriyle arasına mümkün olduğunca fazla mesafe koymak isteyen Jack, katırını sola doğru çevirdi ve engebeli yolda dörtnala ilerledi. Yolun biraz daha geniş bir yola, onu da geniş bir açıyla geçtiğini gördü. Zemin araba tekerlekleriyle çok fazla kesilmişti ve katır yumuşak bataklık zeminde çok zorlandı. Jack, elde ettiği başlangıcın takipçilerinin çok önünde kalmasını sağlayacağını umarak hızını düşürdü, hatta takipçileri hatalarını fark edip onu takip etme şansına sahip olsalar bile. Yavaş yavaş önemli bir yokuşa geldi, hayvanın
yürümesine izin vermek istiyordu ve zirveye ulaştığında zavallı hayvanın o kadar nefes nefese olduğunu gördü ki indi ve katırı
yürüterek yavaşça yürüdü. Bir süre sonra geldiği yöne doğru döndüğünde, uzakta, kendisine doğru gelen bir grup biniciyi gördü.
Şekillerini, hatta yüz hatlarını ayırt etmek imkansızdı. Gecikme tehlikeliydi; bu yüzden Jack tereddüt etmeden tekrar katırın sırtına atladı ve bir kez daha Medine'ye doğru yola koyuldu. Bir süre binicilerden, yolu çevreleyen bodur ağaç sıraları tarafından gizlendi. Sonra yol sağa doğru keskin bir viraj aldı ve önünde, yaklaşık bir mil boyunca bir plantasyona doğru yavaş yavaş aşağı doğru eğimli uzun bir tepe gördü. Katırı şimdi en yüksek hızına çıkardı, hayvanın zorlukla nefes aldığını ve çok belirgin yorgunluk belirtileri gösterdiğini biraz endişeyle fark etti. Tepenin eteğine ulaşmadan önce açıkça sendeledi ve o noktayı geçtikten sonra başka bir yukarı tırmanış başladı, katır bir iki kez sendeledi, kendini toparladı, tekrar sendeledi ve sonunda, Jack yoldan yaklaşık altmış metre uzaktaki alçak bir çiftlik evinin yanına geldiğinde, dizlerinin üzerine düştü, binicisi yola baş üstü düşmekten zar zor kurtuldu. "Vay canına! Bu garip," dedi kendi kendine. Az önce indiği tepeye baktı. "Aman Tanrım! İşte oradalar," diye haykırdı kendi kendine. Dört binici tepenin zirvesine yeni ulaşmıştı ve ona doğru geliyorlardı, çok hızlı değillerdi, çünkü atları açıkça yorgundu; ama beş dakikadan kısa bir süre içinde onu geçmeleri gerektiği açıktı. Jack kaçış yolları aradı. Yerinde durup onlarla savaşabilirdi, ancak olasılıklar aleyhineydi ve kafasında tek bir çatlak Salamanca'ya ulaşmasını engelleyecek ve generali için elde ettiği
bilgileri işe yaramaz hale getirecekti. "Koşmalıyım ama
nasıl ve nereye?" diye düşündü.

Bu sırada arkasından bir ses duydu.
Hızla döndüğünde, koyun postundan bir zamarra, yüksek tepeli, dar kenarlı bir şapka, birçok düğmesi ve tokası olan kırmızı peluş bir yelek ve belinde parlak kırmızı ipek bir kuşak olan küçük, karanlık bir figür görünce şaşırdı.

Cüce yaratık bir elinde büyük bir makas, diğer elinde ise arkasından uysalca yürüyen yarı kırpılmış bir katırın dizginlerini taşıyordu.

"Pepito!" diye hayretle soludu Jack.

Pepito sırıttı.

"Kaybedecek zaman yok, Senor," dedi. "Tepeden aşağı indiğini gördüm ve
arkanda Busne var. Katırın battı. İşte kırptığım
yeni bir katır; ona bin ve üzerine bin."

Açıklama yapmak için zaman olmadığı açıktı. Bir anda Jack katırın
sırtındaydı.

"Teşekkürler, Pepito!" dedi. "Ama ne yapacaksın? O adamlar seni
öldürecek."

Pepito gülümsedi.

"Korkma, Senor. Gitano, Busne'den daha iyi bir rakip.
Bin, Senor, bin. Seni henüz görmediler. Çabuk!"

Katırı Jack'in durduğu noktadan birkaç metre öteye götürdü
ve ana yoldan sağa ve sola ayrılan bir yolu işaret etti.

"Sol yol Medina'ya çıkar," dedi. Sonra katırın yan tarafına sertçe
vurdu ve Jack'e neşeyle elini salladı, Jack de tam hızla yola çıktı, bir virajı döndü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.
Kaybolurken, arkasından Pepito'nun dudaklarında sürekli ve ara sıra duyulan bir şarkının tiz notalarını duydu:

"Atına saldıran Roman,
Atının çenesine gem takarken,
Kosko gry! Romany gry! Muk man kistur tute knaw."

Kaba sözleri duyduğunda gülümsedi ve küçük çingenenin takipçileri
açıkça yapmak istediği gibi
hangi kurnazca hileyle saptıracağını merak ederek yoluna devam etti.

Jack, Medina'daki Posada de Oriente'ye geri dönmeyi ve orada bir dinlenme ve katır değişimi sağlamayı planlamıştı. Ancak Pepito'nun talihli müdahalesiyle
yeni bir at edindikten sonra planını değiştirdi ve
Carpio ve Cantalapiedra üzerinden doğrudan Salamanca'ya gitmeye karar verdi.
Daha kat etmesi gereken elli mil yolu vardı ve
çökmüş katırla yaşadığı deneyimden sonra, bir hayvanın onu tüm yol boyunca taşıyabileceğinden şüphe ediyordu. Ancak ihtiyaç halinde başka bir binek hayvanının
temin edilebileceği ihtimali vardı ve görevi acildi. Bu nedenle Medina'dan kaçınarak
Carpio'ya giden kısa yolu kullanarak yoluna devam etti. O kasabaya
vardığında saat dört olmuştu. Yarım saat kadar durdu. katırını yemlemek
ve bir öğün kapmak için bir saat, sonra yolculuğuna devam etti ve bir buçuk saat
karanlıktan sonra Pedroso'nun sefil sokaklarına girdi. Kasabaya
sadece birkaç metre girmişti ki, at sırtındaki bir figür sessizce
bir kilisenin gölgesinden çıktı ve tam yolunun karşısına dikildi.
Çekti ve sonra gırtlaktan gelen, boğuk bir ses ona sertçe seslendi:

"Kim go zere? Qui va la? Quien vive?"

Jack sessizce güldü.

"Caballero'nun kendisi müttefik ordusu mu?" dedi en iyi
Kastilyacasıyla.

"Donnerwetter noch einmal!" diye homurdandı atlı, kötü İspanyolcasıyla ekledi:
"Emri ver, hem de hemen."

"Benden daha avantajlısın, iyi dostum," diye yanıtladı Jack İngilizce, "bu yüzden beni kaptanına götürsen iyi olur."

Jack, adamı üniformasından tanımıştı.
Kralın Alman Lejyonu'nun 3. Hafif Ejderhaları'ndan bir askerdi. Ejderha, İngilizceyi duyunca şaşkınlıkla homurdandı ve atını Jack'in katırının yanına sürerek, bir elini dizginine koydu ve diğer eliyle karabinasını yeni gelenin başına yakın tuttu ve onu süvari devriyesinin konuşlandığı hana kadar eşlik etti.

Orada rahatça oturan, iri yarı bıyıklı bir Hessenli olan subay, asker odaya
şöyle bir ses çıkardığında başını kaldırdı ve Jack'i kolundan tuttu.

"Bir yabancı, Herr Rittmeister," dedi Almanca, "karşı imzayı veremeyen veya vermek istemeyen."

"O kadar da korkunç bir yabancı değil, Yüzbaşı Werder," dedi Jack İngilizce,
Alman'ı Salamanca'da atını edindiği subay olarak tanıyarak. Birkaç kelime, bu kılıktaki varlığını açıklamaya yetti ve yarım saat sonra, şans eseri elinde yedek bir atla, kendisi ile varış noktası arasında kalan son on sekiz mili kat etti.

Salamanca'ya vardığında saat yediydi ve yorgun olmasına rağmen, baştan ayağa çamura bulanmış bir şekilde, hemen generalin karargahına doğru ilerledi. Orada, Sir John'un şehrin en büyük hanımlarından biri olan Marchesa de Almaran tarafından verilen bir resepsiyona katıldığını öğrendi. Atı komşu bir handa bırakan Jack, Marchesa'nın sarayına doğru yola koyuldu ve başkomutanın açık talimatlarının, eyleminde olabilecek herhangi bir tören eksikliğini mazur göstereceğini umdu. Şapkasının geniş siperliğini gözlerinin üzerine kadar çekti ve
ceketinin yüksek yakasını yukarı kaldırdı, sarayın dışındaki İngiliz şeref muhafızlarının yanından geçti ve açık kapıdan içeri girerek
major-domo'yu istedi.

"General Sir Moore içeride mi?" dedi o memura, o göründüğünde.

"O. "

"Ona aşağıda önemli haberlerle bir senyorun beklediğini ve
anında bir görüşme talep ettiğini söyler misiniz?"

Baş uşak, önündeki kirli, seyahat lekeli
İspanyol'a biraz şüpheyle baktı.

"General salonda ve dans ediliyor. Şimdi onu
kesebileceğimi sanmıyorum."

"Lütfen mesajımı iletin, general beni görecek," diye ısrar etti Jack.

"Ona hangi ismi söyleyeyim?"

"Adımı söylemiyorum. Sadece tanıdığının bir senor olduğunu söyle."

Memur omuz silkti ve Jack'i antreye götürdü - bir kilisenin verandasına benzeyen, tek bir küçük lambayla aydınlatılan tonozlu bir daire. İki veya üç hizmetçi bir ateşin etrafında toplanmıştı.

"Burada bekle," dedi baş uşak ve ziyaretçiyi bıraktı. Hizmetçiler ona bir an baktılar, sonra Jack'in burada ve orada birkaç kelime yakaladığı sohbetlerine devam ettiler. General Castanos'tan gelen bir haberci - Saragossa'dan uzun bir yolculuk - cesur bir adam - evet, gerçek bir caballero, başka hiç kimse Fransızların istila ettiği bir ülkede bu kadar uzun bir yolculuğun tehlikeleriyle karşılaşmazdı - evet, böyle bir cesaret gerçek bir İspanya evladına layıktı ve İngilizlerin yapabileceği her şeyi çok aştı. Jack'in duyduğu bazı sözler bunlardı ve Bay Vaughan'ın iki kat daha fazla at sürdüğünü hatırladığında gülümsedi mesafeyi aştı ve eşit tehlikelerden geçerek,
sonuçta daha erken vardı.

Birkaç dakika geçti ve ara sıra, gitar sesleri geniş merdivenlerden aşağı doğru süzülürken, Jack, şüphesiz ki,
yukarıda neşeyle yürüyen subayların iyi talihine imrendi. Sonra
başkan geri döndü ve ziyaretçiyi sessizce kendisini takip etmesi için işaret etti.
Onu yukarı, oymalı tahta veya örülmüş hasırdan yapılmış sıraların üzerinde çeşitli pelerinler, şapkalar ve ipek eşarpların bulunduğu dar bir koridordan geçirdi.
Bir kapıyı iterek açan başkan, onu geniş, loş bir odaya götürdü. "Burada kal; ben generali getireceğim," dedi ve gitti.

Jack, odanın artık açılmış olan katlanır kapılarla, çok sayıda mumla
aydınlanan büyük bir salonla bağlantılı olduğunu gördü.
Parlak bir toplulukla
kalabalıktı. Duvarlar boyunca zarif mantillalar giymiş birçok kadın oturuyordu, her biri zarafetle vazgeçilmez yelpazeyi kullanıyordu. Aralarında rahipler ve üniversitenin hüzünlü bakışlı öğrencileri vardı. Odanın merkezi şehrin daha genç topluluğu tarafından işgal edilmişti - İspanyol memurlar ve avukatlar, şenlikli bir şekilde dizilmiş genç kadınlarla birlikte, odanın diğer ucunda konuşlanmış bir gitarist grubunun müziğiyle javaneja dansı yapıyorlardı. Jack, altı yıl önce Barselona'dan ayrıldığından beri bu karakteristik İspanyol dansını ilk kez görüyordu ve ayakları buna katılmak için can atıyordu. Çiftlerin zarif ritmik hareketlerini yapmalarını izledi, her biri bir elinde renkli bir mendil tutuyordu, diğeri başının üzerine kıvrılmıştı. Her rütbeden İngiliz subaylarının kırmızı ceketlerinin oluşturduğu parlak arka plana karşı ilginç bir manzara oluşturuyordu. Sessiz seyirciler olarak duruyorlardı. Her biri şüphesiz, yabancı dansın sona ermesini ve senoritalara o zamanlar İngiltere'de çok moda olan kadrilleri veya kendilerini daha çok evlerinde hissettikleri kırsal dansları öğretme fırsatı verilmesini istiyordu. Dans edenler hariç neredeyse tüm erkekler sigara içiyordu. Genç veya yaşlı her hanımın saçında bir çiçek vardı.

Javaneja sonunda durdu ve İspanyollar, hemen bir kadril için eşler ayarlayan ve hanımların büyük neşesi arasında ders verme görevlerine başlayan İngiliz subaylarına açıkça isteksizce yer verdiler. Jack sabırsızlanmaya başlamıştı. Sir John Moore'u görememişti ve bu loş odada ne kadar süre bekletileceğini merak ediyordu. Etrafına baktı. İki veya üç masa kurulmuştu
içecekler vardı; ama çay yoktu, buz yoktu, punç yoktu; sadece
çikolata kapları, küçük bardaklarda şekerli su ve bir tabak
azucarillos vardı. Jack, aralarında Pomeroy ve Smith'i ve tanıdığı diğer birkaç kişiyi daha tanıdığı şirketin İngiliz bölümünün, evdeki lüks eğlencelerde sunulanlardan çok farklı olan bu sade ve basit yemekten nasıl memnun kalacağını merak etti. İki veya üç ciddi hizmetçi, hanımlara şekerli su dolu bardaklar taşıyarak odalar arasında hızla hareket ediyordu. Jack'in yanından geçerken ona merakla baktılar, ancak İspanyol ciddiyetiyle hiçbir yorum yapmadılar. Gölgede kalarak, giderek artan bir sabırsızlıkla hareketli kalabalığa baktı, baş uşağın onu tamamen unutup unutmadığını merak etti. Çok geçmeden Pomeroy'un ortağını bir koltuğa götürdüğünü ve kendisi için bir şeyler içme niyetiyle antreye doğru geldiğini gördü. Jack, Pomeroy odadan odaya geçerken geri çekildi ve subay, orada gölgede duran garip pelerinli figüre meraklı bir bakış
atarak, orada bulunma hakkını sorgulamak ister gibi bir an baktı. Fakat
an geçti ve hemen ardından Sir John Moore, bandonun arkasındaki perdeli bir kapıdan çıktı ve hızla Jack'in onu beklediği yere doğru yürüdü.

"Sizi beklettiğim için üzgünüm, Senor," dedi İspanyolca, değişmez nezaketiyle, "ama sizin bir vatandaşınızı yarım saat dinlemek zorunda kaldım, sonuçta bana biraz bayat bir haber getirdi. Anladığım kadarıyla bana önemli bir mesajınız var?"

"Ben 95.'den Lumsden'im," dedi Jack, İngilizce, alçak bir tonda, sadece generalin kulağının duyabileceği bir sesle. Sir John irkildi ve Jack'e dikkatle baktı; sonra yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Başkent! Başkent!" dedi. "Seni Adem'den beri tanımamalıydım.
Bu gürültülü dansçılardan uzakta, en uzak köşeye gel ve bana
haberlerini anlat. Onların arasında topuklarını tekmelemeyi tercih edersin, değil mi?" diye ekledi
bir pırıltıyla.

"Benimle işin bitene kadar değil, efendim," diye cevapladı Jack, generali duyma mesafesinin dışına
çıkarırken. Orada, odanın loş bir köşesinde, Sir John'a hareketlerinin kısa bir özetini verdi ve Fransızların şüphesiz Madrid'e doğru ilerlediklerine, Salamanca'daki İngiliz kolunun yakınlığından habersiz ve hatta bundan şüphelenmediklerine dair güvence verdi.

"Bu duruma çok iyi geldin," dedi Moore, Jack'in hikayesini kesmeden dinlemişti. "Daha önceki bir haberciden şüphelendiğim şeyi doğruluyorsunuz. Hayır, az önce General Castanos'tan gelen ve buradaki iyi insanların
bir kahramana yükselttiği haberci değil; haberi üç gün gecikmeli geldi. Fakat
bugün İspanyol generaller Bueno ve Escalene Madrid'deki Junta'dan bana ulaştılar ve geri çekilme niyetime karşı güçlü ve, söylemeliyim ki, küstahça, bir protestoda bulundular, General San Juan'ın 20.000 adamla Somosierra geçidini güçlendirdiğini ve Madrid'e giden yolu etkili bir şekilde kapattığını
ve ona doğru yürümem için beni teşvik ettiler. Onlar bir ineğin arka bacağını koparırlardı, Bay Lumsden, fakat ben muhbirlerimin ağzını, San Juan'ın Castanos'un yenilmiş ordusundan gelen kötü kaçakların esiri olduğu Talavera'dan yeni gelen Albay Graham ile yüzleştirerek etkili bir şekilde kapattım. Eğer İspanyollar
Somosierra geçidini savunması için ona güveniyorlar, umutları zayıf.
Ancak, bana söylediklerin Fransızların bana doğru gelmediğini kanıtlıyor ve en azından şu an için burada tamamen güvende sayılırım. Şimdi, o kadar başarılı oldun ki seni daha da fazla zorlayacağım. Çok yorgunsun, şüphesiz?"

"İyi bir akşam yemeği ve bir gece dinlenmek bunu çözer, efendim."

"O zaman yarın tekrar yola çıkmaya hazır mısın?"

"Elbette. Yararlı olmaktan çok mutluyum."

"Çok faydalı oldun; verdiğin bilgilere göre hemen harekete geçeceğim. Ve bu arada, habercilerin için seni tebrik etmeliyim. İki İspanyol çocuğun bana mesajlarını getirdi ve beni
yanlış değerlendirmediğime dair büyük umutlar verdi - umutlar fazlasıyla haklıydı. Yazmam gereken
gönderiler var, bu yüzden ev sahibime veda edip
sizi kapıya kadar eşlik edeceğim."

Birkaç dakika içinde Sir John Moore, pelerinli ve şapkalı, Jack'le birlikte koridorda yürüyordu. Dış kapıya geldiler, orada
büyük bir meşalenin ışığında parlak üniformalı uzun boylu bir İspanyol subayı, Jack'e biraz yapmacık bir
cesaretle iki hanımla vedalaşıyordu. İngilizler geçerken başını kaldırdı, Sir John Moore'u büyük bir küçümsemeyle selamladı ve sonra, gözü Jack'e kaydığında,
şaşkın bir tavırla irkildi. Daha da keskin bir incelemeyle, iki kişiden daha kısa olanına tekrar baktı ve onu yavaşça takip etti.
Verandada Sir John, Jack'e içten bir şekilde veda etti. Jack,
sola, Don Pedro'nun evine doğru döndü, ancak sadece birkaç metre yürümüştü ki kolunda bir dokunuş hissetti. Adımlarını kontrol etmeden omzunun üzerinden baktığında, kapıda yanından geçtiği uzun boylu İspanyol tarafından takip edildiğini söyledi. Bir sonraki anda garip bir şekilde tanıdık gelen bir ses ona yumuşak ve nazik bir tonla hitap etti ve bu da onda tuhaf bir rahatsızlık hissi uyandırdı.

"Elbette Senor eski bir arkadaşına bir dakika ayıracaktır."

*BÖLÜM VIII*

*Don Miguel Priego*

Anılar--Kendini İtiraf Eden Bir Vatansever--Sırları--Açık
Konuşma--Düşünceler--Kamuoyuna Açık Bir Ayrılış

Jack şimdi durdu ve hala kolunda bir eli olan konuşmacıya doğru döndü.

"Seni hemen tanıdım," diye devam etti adam, "gerçi kılığın iyi, çok iyi. Seni uzun yıllardır görmedim, Jackino,
ama bir kez gördüğüm hiçbir yüzü asla unutmam, hele ki çocukluğumda birlikte yaşadığım hiçbir yüzü. Eski arkadaşını hatırlamıyor musun--"

"Ne, sen Miguel Priego'sun," diye sözünü kesti Jack, pek de sıcakkanlı bir ses tonu olmadan. "Ne kadar da büyümüşsün! Kim senin beni birkaç santim geçeceğini
düşünürdü ki! Ve ne kadar da havalı!"

"Evet, senden daha çok değiştim, amigo," dedi Don Miguel, Jack'i rahatsız eden bir memnuniyetle, kılığındaki delinmiş
olmasından zaten rahatsız olmuştu. "Ah! Ve seni en son gördüğümden beri başka değişiklikler, büyük değişiklikler oldu, Jackino. Sen bir İngiliz subayısın ve arkadaşların gibi üniformanı giymiş olsaydın seni bu kadar kolay tanıyamazdım; ama şapka ve pelerin--oh! Miguel
Priego çocukluğunun sevgili
yoldaşını tanımasaydı gerçekten aptal olurdu."

"Ayrıldığımızda olduğundan daha şefkatlisin, Miguel,"
dedi Jack açıkça.

"Böyle söyleme. Biz her zaman iyi arkadaştık, Jackino; doğru değil mi?
Sen, ben ve Juanita--ah! Barselona'daki eski evde ne kadar eğlenirdik. Don Fernan'ın Saragossa'dan gelip Juanita'yı babanla benimkine ziyarete getirdiği zamanları ve bize verdiği
hediyeleri nasıl paylaştığımızı hatırlıyor musun?"

"Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa senin payın genellikle en büyük olurdu."

"Ben üçünün en büyüğüydüm; senden üç yaş büyüğüm,
amigo mio, ve Juanita'dan dört yaş büyüğüm."

"Juanita nasıl?" diye sordu Jack.

"Sağlığı yerinde, ama onu görmek istediğimden daha solgun. Ama acısı
zamanla geçecek ve o benim--"

"Acısı! Ne demek istiyorsun, Miguel?"

"Bilmiyorsun, o zaman? Unutuyorum; tabii ki sen burada
haberleri pek iyi alamıyorsun. Ben kendim bugün Saragossa'dan geldim, boynumu riske
atarak, Jackino, Tudela'daki talihsiz maceranın haberini getirdim ve--"

"Gel, Miguel," dedi Jack, "burada duramayız. Nerede kalıyorsun?
Bu teçhizatın içindeyken seninle gelmem
senin benimle gelmenden daha iyi olacak."

"Bu doğru. Gel o zaman; Calle de Zamora'daki Fonda de Suizo'da kalıyorum. Orada rahatça konuşabiliriz ve eski arkadaşlarım olan baban ve annen hakkında tekrar bir şeyler duymaktan ve sana gerçekleşen üzücü değişiklikleri ve ayrıca parlak değişiklikleri anlatmaktan
memnun olurum, sevgili dostum. "

Jack çok yorgundu ve yoğun bir nefret duyduğu bir adama karşı kendini sevdirecek ruh halinde değildi. Ama Miguel'in imalarının ve yarım yamalak ifadelerinin anlamını öğrenmek için o kadar istekliydi ki duygularını cebine
koydu ve yürümeye devam etti. Hatırlayabildiğinden beri, babasının ikinci ortağı Don Esteban Priego'nun tek oğlu olan Miguel'den
hoşlanmıyordu. Barselona'da birlikte büyümüşlerdi ve en
ilk anıları Miguel'in küçük kötülükleri ve
zulümleriyle bağlantılıydı. Jack'ten üç yaş büyük olan Miguel, kendini savunabilecek kadar güçlenene kadar küçük çocukla
zorbalık yapmıştı; sonra, ona açıkça sarkıntılık etmeye cesaret edemeyerek, eski vahşetlerinden daha
da katlanılması zor küçük sıkıntılar
bulmakta büyük bir ustalık göstermişti. Çocuklara ve kendisinden
küçük hayvanlara karşı zalimdi. Jack, Miguel'in bir zamanlar bir İspanyol köpeğini nasıl sakatladığını hatırladı onun şımarık yaramazlıklarından ve Don Fernan'ın tek kızı olan Juanita'nın Barselona'ya ziyarete getirildiğinde, çocuğun zorbalığından ve baskıcılığından korunmak için sık sık gözyaşları içinde Jack'in evine koştuğundan bahsediyordu. Miguel'in Don Fernan ve Juanita'dan bahsettiği ton, Jack'e belirsiz bir
tedirginlik verdi ve bu arada Miguel'in konuşmasına pek kulak asmadı ve ona neredeyse hiç cevap vermedi.

Ancak Don Miguel, tüm konuşmayı yapmaktan oldukça memnundu. Bir vatansever olduğunu ve General Palafox'un gözünde itibarlı olduğunu söyledi. Ülkesini savunmak için erken gönüllü olmuştu ve hızlı bir şekilde terfi etmişti,
şimdi, henüz yirmi yaşında olmasına rağmen, Palafox'un Süvarileri'nde binbaşıydı. Castanos'un yenilgisinin haberi Saragossa'ya ulaştığında, Palafox onu General Moore'a haberle göndermişti ve o da tek bir hizmetkarla bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmaya hazır olduğunu bol bol övündü. Fransızlarla karşılaşsalardı hizmetkarının pek işe yaramayacağını düşündü; zavallı adam ne yazık ki bir gözünü kaybetmiş olduğu için kendi becerisine ve cesaretine güvenmek zorunda kalacaktı; yine de sadık bir adamdı ve iyi bir toplayıcıydı. Jack, adamın efendiye ne gibi bir hizmette bulunabileceğini merak ettiğini fark etti. Miguel'in karakterinde, bir gözün kaybından daha ağır basacak kadar basit bir duyguya izin vermek pek yoktu. Jack, gösteriş tutkusunu hatırladı; tek gözlü bir takipçiyi isteyerek kabul edebileceğini hayal edemiyordu. Bu düşünce Jack'in aklından bir şimşek gibi geçti
Miguel, pusuya düşürmeyi başardıkları başıboş Fransızlara hiç acımayan gerillaların ülkesinden geçerken tanık olduğu
kasaplık ve işkence sahnelerini memnuniyetle genişletirken. Jack sonunda bir tiksinti ünlemi çıkardı.

"Ah!" diye alaycı bir şekilde güldü Miguel, "bu senin İngiliz titizliğin. Siz İngilizlerin
hiç siniri yok. Buraya gelmenizin ne faydası var? Size bu lanet Fransızlarla
nasıl başa çıkacağınızı göstereceğiz ve eğer mideniz buna karşı gelirse, o zaman küçük İngiltere'deki hemşirelerinizin yanına gidin ve
kurşun askerleriniz ve oyuncak silahlarınızla oynayın, çünkü İspanya'da işe yaramazsınız."

Hana varışları Jack'in dudaklarına gelen cevabı engelledi. Don Miguel, Jack'i giderek daha fazla rahatsız eden aynı yağlı, uyuşuk tonla, ev sahibine, arkadaşıyla görüşeceği önemli bir işi olduğu için, ortadan kaybolmasını emretti ve birkaç dakika sonra ikisi odada yalnız kaldılar. İspanyol pelerinini fırlattı, Palafox'un Süvarilerinin muhteşem üniformasını ortaya çıkardı ve şapkasını çıkarırken Jack, alnından sol gözüne kadar uzanan uzun, soluk bir yara izi fark etti, aksi takdirde yüz hatları açısından iyi görünen bir yüzü çirkinleştirdi.

"Peki mükemmel babanız nasıl?" diye sordu Miguel, odadaki tek koltukta otururken. "Gerçekten şanslı, çünkü Londra'daki hisse senetleri iyi ve iyi bir iş yapacak, oysa bizimle
bu sıkıntılar ticareti durma noktasına getirdi ve tüm operasyonları askıya almak zorunda kaldık. Ama işler düzelecek.
İş konusunda
kurnaz kafasıyla Don Fernan, ne olacağını önceden gördü ve
savaşın başlamasından önce stokta neler yapabileceğini gerçekleştirmek için adımlar attı, bu da
babam, ben ve Juanita için çok şanslı bir şeydi. Ve o
ölmek için bundan daha uygun bir an seçemezdi, çünkü--"

"Ölmek için! Don Fernan öldü mü?" diye bağırdı Jack.

"Kapı direği kadar ölü, zavallı adam! Bunu duyduğunuzda
şaşıracağınızı düşünmüştüm. Geçtiğimiz yaz Saragossa kuşatmasındaki çabalarından beri hastaydı--kalbinde bir sorun vardı, sanırım--ve General Castanos'un Tudela'da bir talihsizlikle karşılaştığı haberi geldiğinde, ellerini kaldırdı ve haykırdı: 'Ah ülkem! Zavallı ülkem!' sonra öne doğru düştü ve öldü. Elbette yaşlı bir adamdı ve yakında ölmüş olmalı ve ben de
bana kalacak olan mirasa biraz daha erken kavuştum."

"Don Fernan seni varisi olarak mı atadı?" diye sordu Jack, keskin bir bakışla. "Peki ya Juanita?"

"Aynı şeye gelmiyor mu dostum? Juanita, elbette,
Don Fernan'ın varisi ama kısa bir süre sonra, yas sona erdiğinde
benimle evlenecek--"

"Seninle evlenirim!"

Jack'in ses tonunda hem küçümseme hem de şaşkınlık vardı ve Miguel bunu açıkça hissetmişti çünkü gözleri parlayarak cevap verdi, ama yumuşak tavrında hiçbir değişiklik yoktu:

"Evet, benimle evlen--sanırım dediğim buydu. Elbette iyi arkadaşım Jackino'nun herhangi bir itirazı varsa--"

"Aman Tanrım! Juanita senin için bin kat fazla iyi!" diye patladı Jack.

"Kesinlikle öyle; o herhangi bir erkek için bin kat fazla iyi. Ama
bana karım olma şerefini verdiğinden, sen onun seçimini sorgulama
küstahlığını göstermeyeceksin, sevgili dostum."

Son cümleyi tıslayarak söyledi ve biraz öne eğildi. Jack
omuz silkti.

"O her zaman senden bu kadar hoşlanmazdı," dedi açıkça.

"Mesele bu değil, değil mi?" diye karşılık verdi Miguel sinir bozucu bir
gülümsemeyle. "Bu evlilik uzun zamandır konuşuluyordu; Don Fernan ve babam
iki ailenin ticari çıkarlarını birleştirmek için mükemmel bir düzenleme olduğu konusunda hemfikirdi. Ve şimdi Don Fernan öldüğüne göre
en kısa sürede Juanita ile evleneceğim, babam emekli olacak ve ben
mükemmel babanın tek ortağı olacağım, çünkü sen, elbette,
işin çok üstünde bir ruha sahipsin ve şüphesiz çok geçmeden bir mareşal olacaksın. Ancak belki de açık ve kahramanca bir şekilde ün kazanma hırsınız yoktur? Kostümünüz, dostum, daha mütevazı ve çekingen bir rolden memnun olduğunuzu ima ediyor - ama yine de, şüphesiz, karlı -"

"Bana öyle geliyor ki, Miguel," dedi Jack, onu çok sessizce keserek,
"sana verdiğim son dayağı unuttun. Unutma, ben
her zaman hizmetindeyim. Ama sana halihazırda sahip olduğun gibi bir yara daha almanı tavsiye etmem." diye hemen ekledi, "bunu nasıl elde ettin?"

Miguel'in somurtkan yüzü koyu bir renk aldı ve yara izi daha da
kıpkırmızı oldu. Jack'in tehditkar tavrı karşısında, zorbaların yapacağı gibi irkildi.

"Her zamanki gibi asık suratlı," dedi gülümsemeye çalışarak. "Neden bu kadar kolay alınıyorsun? Ne dedim? Burada seni, İspanyol kıyafetleri giymiş bir İngiliz olarak buluyorum ve doğal olarak, çok büyük önem ve yararlılık taşıyan bir görevi yerine getirdiğin sonucuna varıyorum ve ben--"

"Şimdi buraya bak, Miguel, seninle tartışmak istemiyorum ama hemen şunu anlasan iyi olur ki ben çocuk değilim ve senin yağlı dilin bana
yardımcı olmayacak. Birbirimizi çok fazla
göremeyeceğimizi sanıyorum; eğer--Juanita ile evlenirsen, sanırım, Saragossa'ya yerleşirsin ve yollarımız kesişmez. Sana açıkça söylüyorum ki
Juanita'nın seni kabul etmesine şaşırdım; ama kendi aklını kullanabilecek kadar yaşlı--İngiltere'deki kızlarımız bu kadar erken evlenmese de--ve tüm kalbimle onun mutlu olmasını umuyorum. Ve şimdi sanırım
iyi geceler!" desem iyi olacak!

"Ve hoşça kal!" dedi Miguel tatlı bir şekilde. "İyi dileklerini
Juanita'ya ileteceğim, bundan emin ol. "

"Bu arada, nerede?" diye sordu Jack.

"Saragossa'da, teyzesi Dona Teresa'nın yanında."

"Ve hemen mi dönüyorsun?"

"Aman Tanrım! Yarın, La Romana Markisine
gönderilecek haberlerle Leon'a doğru yola çıkıyorum. İspanyol generaller, General Moore'un yardımı olmadan bir darbe indirmek zorunda kalacaklar, öyle görünüyor."

Jack alaycı bakışları görmezden geldi.

"Elveda!" dedi. "Fransızların seni
yakalamaması için dikkatli olman gerektiğini ima etmene gerek yok."

"Doğru, doğru, Jackino. Onu gördüğünde, yakında işteki değişikliklerle ilgili belgeleri
gönderme onuruna erişeceğimi umduğum mükemmel babana saygılarımı ilet. Adios,
amigo mio!"

Jack'e kapıya kadar eşlik etti ve alaycı bir
tebessümle arkasından baktı. Jack, pelerinini daha sıkı sararak ve
sombrerosunu gözlerinin üstüne indirerek hızla odasına yürüdü,
doğrudan odasına giderek yorgunluk ve memnuniyetle
iç çekerek kendini yatağına attı.

Ancak çok ihtiyaç duyduğu uykuya dalması uzun zaman aldı. Uyanık yattı,
düşüncelerinin maceralarının etrafında dönüp durmasını ve Miguel ile beklenmedik karşılaşmasını
düşünmesini engelleyemedi.
O beyefendiyle yaptığı konuşmayı düşündükçe daha da şaşkın hissediyordu. Juanita çocukken çocuktan çekinmişti ve asla
isteyerek onun huzuruna çıkmamıştı. Hoşnutsuzluğunun üstesinden gelip şimdi onunla evlenmeye hazır olması çok garipti. Belki de hala ondan
hoşlanmıyordu ve sadece Don Fernan ve Miguel'in babası Don Esteban. Ama o zaman bile bu olağanüstüydü, çünkü Don Fernan'ın kendisi Miguel'e karşı hiçbir zaman bir sevgi göstermemişti ve aslında birçok kez onu sert bir şekilde eleştirmiş ve aldatma ve sahtekârlık eylemleri nedeniyle cezalandırmıştı. Miguel Jack'e göre değişmemişti: Don Fernan'ın onun hakkındaki fikrini ne değiştirmişti? Sonra, Don Fernan'ın kızı adına duyduğu endişeden bahsettiği mektubu da vardı. Eğer önerilen evlilikten memnunsa, neden kızının geleceği için endişelensindi? Ve General Palafox'un tüm bunlarla ne ilgisi vardı? Miguel, generalin güvendiği habercisiydi; Palafox, Don Fernan'ın kararını etkileyebilir miydi? Jack, Saragossa'ya gidip tüm koşulları kendisi araştırabilmeyi diledi; Juanita'yı görüp, gerçekten istekli bir gelin olup olmadığını öğrenmek. Ve sonra Don Fernan'ın hafızasına çok dikkatlice kazıdığı cümleyi düşündü: "Adam Palafox, isim Palafox" ve bu cümle yorgun beyninde yüzüncü kez tekrarlanınca sonunda uykuya daldı ve ertesi sabah saat on civarında sokaktan gelen yüksek sesli çığlıklarla uyanana kadar uyudu.

Yataktan fırlayıp pencereye koştu. Erkekler şapkalarını,
kadınlar yelpazelerini ve mendillerini sallıyordu. Her pencerede
titreyen bir atkı vardı. Tam üniformalı bir subay ve ardından muhteşem giyimli bir görevlinin takırtısı duyulurken yüksek sesli vivaslar havaya yükseldi.

Subay tezahüratların sıcaklığına memnuniyetle gülümsedi ve
mantillalarının arasından ona bakan hanımlara elini yiğitçe öptü. Jack alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Pooh! Sadece Don Miguel Priego! Lanet olsun o sinsi adama!"

Geri çekilmek üzereyken, görevli başını sola çevirdi,
sanki amirine cömertçe bahşedilen hayranlığın bir payını arıyormuş gibi.
Jack bir göz çukurunun kapalı olduğunu fark etti; adamın
kalan gözünde, bakana garip bir
tedirginlik hissi veren tuhaf bir kötücül parıltı vardı.

"İnsanlar nazardan bahsederken böyle mi hissediyorlar?" diye kendi kendine neşesiz bir kahkaha attı. Sonra kendi giysilerini giydi ve
kasvetli bir şekilde aşağı kata, kardeş subaylarını bulmaya gitti. *BÖLÜM IX*

*Bazı Sürprizler*

Kavşakta--Bir Dövüş--Çuvallanmış--Franceschi'nin Avcıları--Koruma Altında--Zor Bir Vaka--Moore'un Planları--Keşif--Kapıların İçinde--Kafeslenmiş--Kör Adamın Kaskı--Stratejik Bir Hareket--Rueda'ya Bir Hücum--Bir Alarm--Karanlıkta Bir Kovalamaca--Bir Trajedi

Soğuk bir Aralık öğleden sonra saat iki civarı, Jack Lumsden'in Salamanca'ya dönmesinden yaklaşık on gün sonra, dört atlı atlarını Alaejos'tan yaklaşık üç mil uzaklıktaki hafif bir yokuştan Valladolid'e doğru yürütüyordu. Üçü 18. Hafif Ejderhalar'daki askerlerdi, dördüncüsü diğerlerinden biraz önde gidiyordu, Jack'in kendisiydi, şimdi kendi üniformasını giyiyordu ve arkadaşlarının ait olduğu alaydan ödünç alınmış güzel siyah bir at arabasına binmişti. Tepenin tepesinden birkaç metre uzakta, yoldan geriye doğru uzanan, kapısında küçük, siyah gözlü bir kız duran, ilerleyen binicileri parmağını ağzına sokarak izleyen, çirkin görünümlü bir kulübe vardı.

"Merhaba, küçük kız," dedi Jack İspanyolca, yanına geldiğinde, "Tordesillas'a doğru yolda mıyız?"

Çocuk askerlere korkmuş bir bakış attı ve cevap vermeden kulübeye kaçtı.

"Korkak küçük dilenciyi yuvasına gönderdin," dedi Jack gülümseyerek. Aynı anda, kalın kaşlı bir adam kapıda belirdi,
bir katırcının kaba ceketi ve kalın tozlukları içinde.

"Ha, dostum," dedi Jack neşeli bir tonla, "küçük kızınız bizden
korkmamalıydı! Tordesillas'a mı gidiyoruz?"

"Dümdüz git, Senor," diye cevapladı adam, ciddi bir ifadeyle. "Nehrin
ötesine; yolunu şaşıramazsın."

"Teşekkürler! Bu civarda Fransızlardan eser var mı?"

"Asla bir erkek değil - azizler korusun!" dedi adam kaşlarını çatarak. "Altı ay önce son domuzumu
kaçırdılar. Gr-r-r! Onlardan nefret ediyorum!"

"Eh, eğer yardım edebilirsek seni daha fazla rahatsız etmeyecekler. İyi

ler!"

"Vaya usted con Dios, Senor!" diye cevapladı katırcı, şapkasını çıkararak; ve
İngiliz at sırtında giderken, küçük kızı yanına geldi ve
onunla birlikte geri çekilen figürlerini izledi.

Bir mil daha ilerlemişlerdi ki, adamın bahsettiği dereyi yeni geçmişlerdi, Jack aniden atını dizginledi ve alçak bir sesle adamlarına durmalarını emretti.

"Bir şey duyuyor musun, Kelly?" diye sordu askerlerden birine.

Adam başını yana çevirdi ve arkadaşları hareketsiz oturdular, yüzlerinde
bekleyen bir ifade vardı.

"Binici, efendim!" dedi Kelly bir anda.

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye karşılık verdi Jack. "Sağ tarafımızda, ha?"

"Evet, efendim."

Bir an sessizlik oldu. Arkalarından, nehrin dolu tarafından hafif bir mırıltı geldi, ancak daha belirgin olarak, sağ taraflarındaki duvarla çevrili bir meyve bahçesinin ötesindeki uzak bir noktadan, sert yolda atların nallarının çıkardığı belirgin takırtı duyuldu.

"Burada bekle," dedi Jack, atından atlayarak. "Ses çıkarma.
Keşif yapmak için ileri gidiyorum. Atımın dizginlerini tut, Kelly ve
onu çiğnemesine izin verme."

Yolda hafif bir virajdan ileri doğru koştu. İki dakika içinde
geri dönmüştü.

"Adamlar," dedi alçak bir sesle, "sağda bir yol var ve yarım düzine Fransız bize doğru geliyor. Sanırım Fransızlar - miğferlerine bakılırsa. Biz dördümüz altı kişiyle başa baş gideriz, değil mi?"

Adamlar sırıttı.

Jack durumu hızla değerlendirdi. Rüzgar neredeyse tam doğuya doğru esiyordu;
o ve adamları kuzeydoğuya doğru gidiyorlardı ve daha küçük bir grup oldukları ve sadece yürüme hızında seyahat ettikleri için, düşmanın onları duyması pek olası değildi. Adamlarını indirip
bir pusu kurma fikri ilk başta aklına geldi. Jack, atları bağlayabilecekleri uygun bir ağaç veya direk bulmak için etrafına bakındı; ancak, meyve bahçesi duvarının ötesinde bol miktarda ağaç olmasına rağmen, içeri girmenin tek yolu, arkalarındaki çeyrek mil uzaklıktaydı. Bu, pusu başarılı olsa bile, en azından iki düşmanın kaçmasının neredeyse kesin olacağı anlamına geliyordu, çünkü Jack ve adamları, üç karabina ve bir tabancayla, ilk atışta en fazla dört kişiyi yakalayabilirdi ve kalan ikisi, takip edilmeden önce yarım mil kadar bir mesafe kat edebilirdi. Öte yandan, Jack bir adama atları tutmasını söylerse, vurucu gücü üçe düşerdi ve her zaman iki atın (Salamanca'dan satın alınmış ve yarı eğitimli genç İspanyol atları) ateş sesiyle kaçma riski vardı. Bu sebeplerden dolayı Jack, soğuk çeliğe güvenmeyi tercih etti. Emirlerini neredeyse fısıldayarak vererek, adamlarını kavşağa yaklaşık otuz metre uzaklıkta, duvarın koruması altında sıraya dizdi ve onlara söz verildiği anda hücuma hazır olmalarını emretti. Her adam sessizce kılıcını çekti ve Jack, Pall Mall'daki yapımcılardan aldığı zamanki kadar taze olan kılıcını açtı. Belki de askerlerin taşıdığı silahlar kadar eldeki amaç için uygun değildi, ancak Jack bunun en yüksek kalitede olduğunu biliyordu ve onu yarı yolda bırakmayacağından emindi. Bir dakikadan biraz fazla bir sürede artan takırtı, şüphesiz Fransızların kavşağa yaklaştığını gösterdi. Kavşağa yaklaşırken hızlarında bir yavaşlama olmadı ve Jack bundan, rotalarının ana yoldan Castroduno veya Toro'ya doğru uzandığı sonucunu çıkardı. Atlıların gelmesini beklerken her saniye ona bir dakika gibi geliyordu, ancak bitmek bilmeyen bir gecikmeden sonra sonunda duvarın köşesinden iki miğfer belirdi. Jack mahmuzlarını atına geçirerek "Hücum!" dedi. ve liderleri bir iki adım önde olduğu için üç asker
ileri doğruca
ileriye doğru koştu. Birkaç saniye içinde iki grup müthiş bir şokla karşılaştı.
İlerlemelerini kontrol edemeyen Fransız ejderhaları, kılıçlarını çekmeye ancak vakit bulmuşlardı; öndekiler fırtınaya karşı koymak için atlarını yarım tekerlekle çevirmişlerdi, ancak sonraki iki asker yan taraftan vurulmuştu ve momentumun tüm avantajı saldıran kuvvetin yanında olduğu için, dördü de fırtınaya yakalanmış bir gemi gibi
battı. Jack ne olduğunu anlamadan neredeyse
önce kavşağın diğer tarafında atını dizginliyordu; üç Fransız, yolda hareketsiz yatıyordu, dördüncüsü, atından inmiş, Jack'in askerlerinden birine karşı kendini ruhen savunuyordu ve üç at çılgınca Toro'ya doğru
sıçrıyordu. Atını çevirirken, hemen hemen aynı anda, iki kurşun başının üzerinden vızıldayarak geçti. Geriye kalan iki Fransız kavşağa ulaşmadan önce durmuş, karabinalarını hızla ateşlemiş ve geldikleri yöne dönerek çılgınca dörtnala uzaklaşıyorlardı.

"Arkalarından, Kelly!" diye bağırdı Jack, hemen yanında olan onbaşıya; ve diğer iki askerin atlarından inmiş Fransızları emniyete almasına izin vererek, ikisi çılgınca dörtnala koştular. Başlangıçta yüz metre gerideydiler; Fransızlar atlarının boynuna çökmüş, aceleyle hayvanlara bağırıyorlardı. Ama şans eseri, onlar ağır adamlardı; Jack hafifti ve kovalamaca iki yüz metre ilerlemeden önce kazanmaya başladı ve Kelly ile arasındaki mesafe artıyordu. Avını adım adım yakaladı; bir milden biraz daha fazla bir mesafede en arkadaki Fransızın peşindeydi. Adam, dezavantajlı olduğunu hissederek, aniden yolun yakın tarafına doğru döndü, bunu yaparken Jack'in darbesinden kaçınmak için eğildi ve sonra, Jack hızla geçerken, atını
çökertti ve Kelly ile buluşmak için döndü. Bu adamı güvenli bir şekilde ağır askere bırakabileceğini düşünerek, Jack öndeki Fransız'ın peşinden gitti ve birkaç dakika içinde onu insafına bıraktı. Dragoon'un dönüp takipçisiyle karşılaşmaya vakti yoktu; üstün hızdaki bir atla arkasından gelen Jack, beklenen darbeyi karşılamak için eyerinde acı içinde dönen kaçak üzerinde korkunç bir avantaja sahipti. Fırsatını değerlendiren Jack, kendi kılıcını
bırakarak, Fransız'ın kılıcını elinden çekip aldı ve bir sonraki anda onu çite doğru sürdü.

"Je me rends! je me rends!" diye bağırdı Fransız, soluk soluğa.

"Comme de juste!" diye soluk soluğa söyledi Jack, ardından Kelly'nin nasıl olduğunu görmek için döndü. Aşağıya ve şanssız dragoon'un üzerinden atlamıştı, ayağa kalkarak acı içinde infaz çağrısı yaptı. Güçlü kuvvetli bir adam olan asker, ikinci Fransız'dan uzak durmaktan başka bir şey yapamamıştı. Ancak, Jack'in artık tam yolunda durduğunu gören Fransız, oyunun bittiğini anladı, atını durdurdu ve Kelly yanına koşarken kılıcını sessizce teslim etti.

[İllüstrasyon: Jack Bir Ejderhayı Yakalıyor]

"Çok iyi bir kovalamaca, efendim!" dedi Kelly, Jack ve esiri yaklaşırken.
"Kurbağalar gördüğüm en temiz topukları gösterdi."

"Bir İngiliz gibi devam ettin," dedi Jack. "Şimdi diğerlerine geri dönüp ne kadar hasar verdiklerini göreceğiz."

Aralarındaki iki Fransız silahsızlanmış halde geri döndüler.
Fransızlar gevşek ve umursamaz bir şekilde oturuyorlardı.
Kelly'nin mizah anlayışını gıdıklayan, boyun eğmiş bir ifade vardı.

"Nerelisin, cesur adam?" diye sordu Jack yanındaki adama.

"Rueda'dan, monsieur le capitaine," diye cevapladı süvari gülümseyerek.
Jack ani terfisine içten içe kıkırdadı ve devam etti:

"Peki sizin alayınız nedir?"

"Fakat, monsieur, General Franceschi'nin süvarilerinin 22. Chasseur'ları.
Ve bugün İngilizlerle karşılaşacağımızı hiç düşünmemiştik, monsieur. Eh bien! Bu tamamen savaşın şansı ve monsieur le
capitaine iyi bir ata biniyor."

"Sizinkinden daha iyi değil, mon cesur," dedi Jack, nezakette geride kalmamak için. "Şimdi, alayınızdan kaç kişi Rueda'da olabilir, sorabilir miyim?"

Süvari ona parlayan gözlerle baktı.

"Hayır, hayır, monsieur le capitaine," dedi. "Devriyemizi ele geçirdiniz: eşit! Ama çok fazla şey bilmek istiyorsunuz. Kaç tane olduğunu söylüyorum? Hayır, hayır; ama Sir Moore'un Lizbon'a geri çekilmesini
sonlandırmadan önce tüm ordusunu ele geçirmeye yeteriz. Mösyö şakayı bozmak istiyor."

"Pekala," dedi Jack gülerek. "Sizi sıkıştırmayacağım; ama İngilizcede dediğimiz gibi, bir kediyi öldürmenin birden fazla yolu vardır."

Fransızla dostça bir sohbeti kavşağa varana kadar sürdürdü. Orada iki askerinin dört yaralı avcının başında nöbet tuttuğunu gördü ve Jack savaşta yeterince yeniydi ve hiçbir can kaybının olmamasından dolayı rahatlamış ve mutlu hissediyordu. Ejderhalar esirlerinin yaralarını sarmak için beceriksizce girişimlerde bulunmuşlardı ve en az yaralı olanın miğferine dereden su
almasına izin vermişlerdi.

"Haklısın," dedi Jack yukarı çıkarken. "Beklenmedik bir şans eseri oldu, adamlarım ve yakalanmamız önemli olabilir. Ama kaybedecek zamanımız yok. Yol boyunca yeterince gürültü yaptık, eğer buralardaysa tüm Fransız ordusunu getirdik. Neyse ki alay çok da geride değil. Şimdi şu adamlara atlarına binmelerinde yardım edin; onları bir süre önce ayrıldığımız kulübeye geri götürelim ve ben tek başıma gidip biraz bilgi toplarken onları sizin sorumluluğunuzda bırakacağım."

"Gelebilir miyim, efendim?" diye sordu Kelly. "Tek başına gitmek güvenli değil."

"Bir kişi için iki kişiden daha güvenli. Ama gelin; vakit kaybedecek zaman yok ve
karanlık oluyor."

Birkaç dakika içinde süvari alayı yamaçtaki kulübeye ulaşmıştı. Katırcı, kapısına götürülürken tutuklulara sert sert baktı ve bıçağını sanki orada ve o anda en sevdiği domuzunun kaybının intikamını almak istiyormuş gibi tuttu. Ama Jack
niyetleri konusunda hiçbir yanılgıya yer vermedi; adama, General Stewart komutasındaki İngiliz öncü birliği gelene kadar,
tutukluların ejderhaların başında onunla kalacağını söyledi.

"Rueda'ya gidiyorum," diye ekledi. "Buradan ne kadar uzakta?"

"Bir buçuk fersah, Senor," dedi adam.

"Bu sizin İspanyol ligi olarak yaklaşık yedi mil. Kelly, eğer General
Stewart ben dönmeden önce gelirse, ona Rueda'da sağ kanadımızda General Franceschi'nin avcılarından birkaçının olduğunu ve kaç tane olduklarını bulmaya gittiğimi söyle. Her şey yolunda giderse iki saat içinde geri
döneceğim."

"Çok iyi, efendim!" dedi Kelly ve sonra daha fazlasını
söyleyecekmiş gibi göründü.

"Peki, ne oldu?" diye sordu Jack.

"Affedersiniz efendim, ama kesinlikle bir silah kadar kesin yakalanacaksınız. Üniformanız--"

"Endişelenmeyin, Kelly. Buradaki Fransız arkadaşlarımızdan birinden bir kıyafet ödünç alacağım. Gel, mon ami," dedi, yakaladığı çavuşa dönerek, "Bazı eşyalarınızı çıkarmanız için sizi rahatsız etmeliyim--miğferinizi, pelerinini, pantolonunu ve çizmelerini;
Sanırım bunlar yeterli olacaktır."

"Affedersiniz, monsieur le capitaine, ama ben imparatorun bir askeriyim ve
eğer üniformamı bir İngiliz'e verirsem imparator beni hain olarak vurur."

"Bu talihsiz olurdu. Ama şimdi tören yapamayız; acele edin, lütfen."

"Ama, monsieur," dedi adam, "pantolon size uymaz."

"Biraz bol olacaklar ama karanlıkta kimse eleştirel olmayacak. Hadi, acele edin!"

"Ama, mösyö, üşüyeceğim, donacağım. Eğer mösyö bana eşyalarını ödünç verirse, belki--"

"Hayır, teşekkürler! Eğer üşüyorsanız katırcıdan size birkaç şey ödünç vermesini isteseniz iyi olur, ya da daha iyisi, yatağa gidin. Kelly, gelip çavuşun eşyalarını
çıkarmasına yardım et."

Ama Kelly sırıtarak ona yaklaştığında, Fransız pelerinini açtı ve Jack'in ihtiyaç duyduğu giysileri çıkarmaya başladı.
Kısa süre sonra Jack, Rueda'ya keşif seferine dörtnala gidiyordu.

Bu sırada hava neredeyse kararmıştı ve Jack, kısmen bir aksilik yaşanmaması için kısmen de daha sonra kendisinden çok iş beklenmesi durumunda atını korumak için yavaşça atını sürdü. Kanı, son macerasının heyecanıyla ve önündeki bilinmeyen maceraların beklentisiyle karıncalanıyordu. Kardeş subayları ve hatta ordunun her üyesi gibi, genelkurmay başkanından en küçük davulcu çocuğa kadar, Sir John Moore'un yaklaşık bir hafta önce duyurduğu ani plan değişikliğine seviniyordu. Generale kendisinin getirdiği haber, Manuel ve Juan aracılığıyla edinilen diğer haberlerle ve İspanyol ordularının yoğunlaştığı bilgisiyle desteklenmişti ve Sir John'u 5 Aralık'ta geri çekilme emrini iptal etmeye karar vermişti. Fransızların, öğrendiğine göre, kendisine doğru değil, Madrid'e doğru yürüyorlardı. Madrid'in, zorlu Somosierra Geçidi'nde büyük kuvvetler tarafından savunulduğu ve sonuna kadar direnecekleri kendisine garanti edilmişti. İspanyolların direniş gücüne pek inanmıyordu ama onların lehine bir sapma yaratma ve Soult ile Napolyon'un arasına girip, ilkine bir darbe indirme olasılığını görüyordu. Madrid henüz düşmemiş olsaydı, hareketi Napolyon'u çekip başkenti kurtarabilirdi veya en azından Valladolid ve Burgos'u ele geçirerek işleri o kadar tatsız hale getirebilirdi ki, İspanyol ordularının yeniden donatılması için zaman kazanılabilirdi. Öte yandan, Madrid düşerse, yine de kaçabilirdi. Bu nedenle, solundaki Baird'e ve sağındaki Hope'a Valladolid'e doğru ilerlemelerini emretti, kendisi de Alaejos ve Tordesillas üzerinden aynı kasabaya doğru ilerlemeye hazırlanırken, Salamanca'nın yaklaşık 120 mil kuzeyindeki Leon'da bulunan La Romana Markisi'ne niyetlerini bildirdi. Moore bu karara vardıktan birkaç gün sonra, Madrid'in Napolyon'a teslim olduğu haberini aldı. Bu çok ağır bir darbeydi. İspanyolların vaatlerinin sonunda yerine getirileceğini,
övünmelerinin sonunda kendilerini haklı çıkaracağını
umutsuzca ummuştu. İspanyollar bir kez daha istikrarsızlıklarını göstermişlerdi. Ancak Moore planlarını
değiştirmeye niyetli değildi; Fransız iletişimine başarılı bir darbe indirme olasılığı çok yüksekti. 11 Aralık'ta,
piyade Salamanca'dan hareket etti, General Paget yedek kuvvetle birlikte Toro'ya doğru yürüdü, kardeşi Lord Paget, Baird'in süvarileriyle
gelmişti, Hope ise ertesi gün Alba de Tormes'ten ayrılıp Valladolid yolundaki ana birliğe katıldı. Bu yol boyunca ilerlemeye General Charles Stewart'ın Süvariler ve Hafif Ejderhalardan oluşan süvari tugayı önderlik ediyordu. Jack'in bir önceki hafta boyunca Salamanca ile Alba de Tormes arasında birden fazla kez gidip geldiği ve General Stewart'ın dikkatini çektiği oldu. İlerleme emri verildiğinde, Stewart, Jack'in İspanyollardan haber toplamada faydalı olacağını düşünerek ve komiserlik ve konaklama ile ilgili konularda tercümanlık yaparak, geçici olarak kendisine ek bir emir subayı olarak atanmasını istedi ve Jack, Tordesillas'taki konaklamalar hakkında bilgi almak için ilerlerken az önce anlatılan macerayla karşılaştı. Rueda'ya doğru ilerlerken, şansının devam etmesinden duyduğu memnuniyetten dolayı kendini alamadı. Ama boş hayallere kapılmadı. Artık görmek için çok karanlıktı ama kulakları tehlikeyi işaret eden herhangi bir sesi yakalamak için son derece uyanıktı ve daha sonra Pomeroy'a bir kedinin bıyığı kadar hassas hissettiğini söyledi. Girişimi açıkça tehlike doluydu, çünkü Rueda'daki asker sayısı veya o kasabanın kendisi hakkında hiçbir bilgisi yoktu ve dikkatli gitmesi gerekiyordu. Eğer Fransız kuvvetleri büyükse, kasabadan biraz uzakta karakollar kesinlikle olurdu ve ara sıra atını çekip bir ses veya ışık için gözlerini ve kulaklarını zorlayarak bekledi. Sonunda, yaklaşık üç çeyrek saat at sürdükten sonra, önünde yarım milden fazla uzaklıktaki küçük bir çukurun dibinde, yol kenarındaki bir evden geldiğini ima ettiği bir ışık parıltısı gördü. Hemen atından inip, atını yoldan sola doğru sürdü ve asmaları desteklemek için kullanılan direklerin çoğunun hala toprakta durduğu bir üzüm bağında olduğunu gördü. Atını yoldan
görünmeyecek kadar uzağa götürdü, onu bu direklerden birine bağladı,
boynunu okşadı ve sonra otoyoldan yaklaşık elli yarda uzaklıkta kalarak tarlada yürümeye koyuldu. Işık şimdi daha net parlıyordu ve ona yaklaştıkça daha da dikkatli bir şekilde yürüdü, bir noktada durup dikkatli yürüyüşüne rağmen donmuş zeminde hafif bir şakırtı yapan mahmuzları çıkardı. Işıktan
otuz yarda uzakta, arkasındaki katırcıya benzeyen küçük bir kulübenin penceresinden geldiğini gördü. Şimdi attığı her adım bir kedininki kadar gizliydi. Kulübeye birkaç adım yaklaştığında nabzı biraz daha hızlı atıyordu, ancak elindeki işe o kadar odaklanmıştı ki bunun neredeyse farkında değildi.

Önce kulübenin arkasına gizlice girdi ve bir an bekledi. İçeriden sesler geldi. Kulağı tahta duvara yaslandığında, Fransızca birkaç ünlem ve ardından bir kahkaha duyuldu.

"Çok eğleniyorlar!" diye kendi kendine kıkırdayarak söyledi.
"Belli ki çok meşguller. Bir şans vereceğim."

Kulübenin etrafından gizlice dolaşarak elleri ve dizleri üzerine çöktü ve pencerenin altına gelene kadar
süründü; sonra miğferini çıkardı, bir nefes aldı
ve alt pervazın üzerinden bakabilene kadar santim santim yükseldi. Bir an için gözleri ışıktan kamaştı. Işık
alıştıkça, şimdi giydiği üniformanın aynısını giymiş dört Fransız askerinin yuvarlak bir masada oturmuş kağıt oynadığını gördü. Boş bir
şişe ortada duruyordu ve birkaç kadeh yarı yarıya kırmızı şarapla doluydu.
Jack hemen kulübenin bir tür doğaçlama muhafız odası olduğunu ve
köyün girişine nöbetçilerin yerleştirildiği sonucuna vardı.

"Güzel nöbetçiler!" dedi kendi kendine. "Boney onları yakalasa bile derileri için çok şey vermezdim! Bir ordunun sesini bastırmaya yetecek kadar kürek çekiyorlar. O kadar."

Kendini aynı özenle alçaltarak uzaklaştı, ayağa kalktı ve
Rueda'ya doğru keskin bir yürüyüşle yola koyuldu. Çok geçmeden önünde birkaç
dağınık ışık gördü. Sonra kendini kasabaya doğru giden bir şeritte buldu. "İşte gidiyor," diye düşündü ve tereddüt etmeden ışıkların olduğu yöne doğru şeride geçti.

Doğrudan ana caddeye çıkıyordu. Jack,
cesaretin gizlilikten daha az dikkat çekeceğini düşünerek cesurca yürümeye devam etti. O,
yerin bu ucundaki evlerin neredeyse hepsinin aydınlatılmış olduğunu fark etti.
Havada neşe sesleri uçuşuyordu - bir kahkaha, bir tezahürat, bir
öfke ünlemi, bardak şıkırtıları, zar sesleri. Küçük bir han vardı; yirmi metre ötede Jack kızarmış soğan kokusu aldı ve
akşam yemeğini özledi. Sokak boştu ve ilerledikçe
evlerin neredeyse hepsinin karanlık olduğunu fark etti ve Fransızların geçtiği
ucunda konakladıklarını tahmin etti. Zamanla
kasabanın merkezinde dar ve açık bir alan olan Plaza'ya geldi ve önünde beliren, meydanın ortasındaki büyük bir bina olan
belli ki kasaba evi olduğunu gördü. Bir kilise verandasının gölgesinde durdu.

"Burada bir nöbetçi olacak," diye düşündü. "Acaba binanın
hangi tarafında!" Fransızların sayısı hakkında kesin bilgi edinme ihtimali olmadığını görerek, devam edip etmeme konusunda bir an tereddüt etti. "Bir peni için, bir pound için," dedi kendi kendine; "Birkaç metre daha deneyeceğim."

Şehir evinin sol cephesinin önünden geçen sokağı seçti ve
ayak parmaklarının ucunda gizlice ilerledi. Sol tarafındaki üst pencereden gelen dar bir ışık huzmesi, başının hemen üzerindeki şehir evinin duvarına ışıklı bir daire çizerek, sokağın karşısına eğik bir şekilde düştü. Duvarın etrafından dolandı ve meydanın o cephesinin orta noktasına ulaştığında, bir ses aniden adımlarını durdurdu.

"Senor, zavallı bir tutuklu için sadaka. Bir bakır, Senor, Tanrı aşkına!"

Ses başının hemen üzerinden geliyor gibiydi.
Tonda tanıdık gelen bir şey vardı ve nabzı hızlanarak
aklına gelen tahmini test etmeye karar verdi. Birkaç metre geri giderek, yukarı baktı ve orada, karşıdaki evden gelen ışık huzmesinin tam ortasında, bir zindanın parmaklıklı parmaklığını gördü ve parmaklıklara yaslanmış, evet, bu küçük cin yüzlü çingene çocuk Pepito'ydu. "İşte yine şans!" diye düşündü. Işık huzmesinin seviyesinin altında olduğundan, Jack'in kendisi görüş alanında değildi ve Pepito'nun sadece ayak seslerini duyabildiğini ve kim olduğunu bilmeden ona hitap etmiş olması gerektiğini biliyordu. Elini pantolonunun cebine soktu -kendisinin olmadığını unutarak- birkaç bakır para çıkardı ve kolunu parmaklığa doğru uzattı.

"İşte buradasın, zavallı mahkum!" dedi yumuşak bir sesle İspanyolca.

Alçak bir ünlem ona cevap verdi. Paralar alındı ​​ve küçük, zayıf bir el nazikçe ona bastırdı.

"Muchas gracias," dedi Pepito; sonra hücrede arkasındaki biriyle konuşmak için döndü: "Bir Hıristiyan fakirlere sadaka verir ve dört asil İspanyol ve bir çingene çocuğu akşam yemeği olmadan yatağa girmez."

"Dört asil İspanyol!" diye yankılandı Jack. "Bir tanesiyle konuşmama izin ver."

Pepito anında kayboldu ve yerini Jack'in Olmedo'dan onu takip eden ahır görevlisi olarak hemen tanıdığı iri,
ağır çeneli bir İspanyol aldı. Adam Fransız üniformasına şüpheyle baktı. "Hist! Sana yardım edebilirim," diye başladı Jack, ama o anda köşeden arkasındaki cephane botlarının kelepçe-kelepçe sesini duydu. "Nöbetçi!" diye düşündü. "Sessizlik! Geri döneceğim," diye fısıldadı.

Yaklaşan ayak seslerinden uzağa doğru, duvar boyunca ayak uçlarında süründü. Aynı anda hücrenin içinden Pepito'nun şarkı söyleyen tiz sesini duydu:

"Kosko gry! Romany gry!
Muk man kistur tute knaw!"

"Akıllı küçük şeytan!" diye düşündü. "Beni oradaki arkadaşlarına
ele vermedi ve şimdi ayak seslerimin sesini bastırmaya çalışıyor."

Köşeyi döndü ve bekledi. Nöbetçi hala ölçülü adımlarla yaklaşıyordu ve parmaklıkların altına vardığında öfkeyle bağırdı:

"Tais-toi, maraud! Il faut te taire, ou je vais te bruler la cervelle."

Şarkılar kesildi ve nöbetçi homurdanarak yürüyüşüne devam etti.

"Binanın etrafını dolaşacak," diye düşündü Jack. "Ben de dolaşacağım; ama umarım diğer taraftan kimse geçmez."

Ayaklarının ucuna basarak yürüdü ve diğer köşeyi döndü. Görünürde tek bir ruh yoktu. Bekledi. Binanın bu yüzünde, üzerinde zayıf bir ışığın titrediği bir kapı vardı ve Jack kapının açık olup olmadığını ve içeriden görülüp görülmeyeceğini merak etti. Ama tereddüt edecek zaman yoktu.
Telaşlı nöbetçi arkasından geliyordu. Jack cesaretini iki eline alarak ilerledi, kapıyı güvenle geçti, daha uzak köşeyi döndü ve yarım dakika sonra tekrar parmaklıkların altındaydı, heyecandan nefes nefese.

Bir an durup dinledi. Nöbetçi binanın önünde durmuştu.

"Hist! Orada mısın?" diye fısıldadı parmaklıklara doğru.

"Si, Senor," dedi adam.

"Şimdi, çabuk cevap ver. Kasabada kaç Fransız var?"

"Yaklaşık yüz, Senor."

"Yaya mı, at mı?"

"Yarısı birinden, yarısı diğerinden."

"Ve onlar nereden geliyorlar--"

"Segovia'dan, Senor."

"Bu yeterli. O çingene çocuk nerede?"

"Ama, Senor--"

"Şşş! Çingene nerede?"

"Burada, Senor," dedi Pepito, İspanyol'u çekip uzaklaştırarak.

"İşte birkaç peseta. Gardiyan'dan hepsine bir akşam yemeği ısmarla. Her şey yolunda giderse, seni bu gece dışarı çıkarırım."

Sonra bir an düşündü. Kasabadan kaçmasını sağlamalıydı. Ya nöbetçi yine meydanın etrafında dolanıyorsa? Yola yavaşça
girerek büyük bir çakıl taşı aldı ve tüm gücüyle
gitmek istediği yoldan en uzak köşeye doğru fırlattı. Taş, binanın birkaç metre ötesindeki yola çarptı ve sekerek giderken bir takırtı sesi çıkardı. Nöbetçiden bir haykırış duydu, nöbetçi sesin geldiği yöne doğru hızlı bir adım
attı. Jack daha fazla gecikmeden ters yöne doğru koştu, arkasından giderek daha zayıf bir şekilde, çingenenin vahşi şarkısının tuhaf nakaratını duydu:

"Kosko gry! Romany gry!
Muk man kistur tute knaw!"

Sokağın sonuna güvenle ulaştı. Fransızların neşesi daha da gürültülüydü, hayal ettikleri güvenlikleri açıkça daha da
güvenliydi. Kasabadan çıkıp yola giren Jack, tam hızla koştu;
muhafız kulübesinin yanından, tarlanın üzerinden, çıplak asma direklerinin arasından
atına tekrar ulaşana kadar. Bir kişneme onu karşıladı.
Hayvanın sırtına
attı ve hızla Valladolid yoluna doğru geri döndü.

"Onları temiz bir şekilde ezeceğiz yoksa ben bir Hollandalıyım," dedi kendi kendine neşeyle. "Böyle bir şans ve bu kadar kötü bir yönetim olabilir miydi!
Charley Stewart bundan
çok memnun olmaz mıydı!"

Kulaklarını en ufak bir sese açık tutarak atını sürmeye devam etti. Tahminine göre, öğleden sonraki macerasının olduğu yere bir milden fazla yaklaşmıştı ki
atların dörtnala koştuğunu duydu. Yoldan ayrılıp
atını tarlanın bir ucundan diğer ucuna kadar yürüttü ve bekledi. Biniciler ona yaklaşıyordu. Nal seslerinden kaç
kadar olduklarını anlamaya çalıştı. Sonra sesler duydu -buzlu gecenin sessizliğinde uzaklara taşınıyorlardı- ve karşısına geldiklerinde bir İngiliz sesinin homurdanarak şöyle dediğini duydu:

"Ruhumun üzerinde, bu çılgın yakalanmayı hak ediyor!"

"Charley'nin kendisi!" diye kıkırdadı Jack. "Kim orada?" diye seslendi.

Atlar durdu ve bir ses sertçe bağırdı:

"Sen kimsin?"

"95.'den Lumsden."

"Aman Tanrım, o adamın kendisi. Gel de kendini göster, cüretkar!
Dünyanın neresindeydin?"

"Rueda'ya girip çıktım, efendim," dedi Jack selam vererek.

"Ve orada ne yapıyordun?"

"Sayım yapıyorum, efendim. Kasabada süvari ve piyade karışımı yüz tane Fransız var ve hepsi içki ve kartlarla çok çalışıyor."

"Onlar şeytan! Nöbetçi değiller, değil mi?"

"Şehrin bu tarafındaki bir kulübede birkaç kişi var, efendim, ama aynı oyunla meşguller."

"Öyle mi, Tanrım? Seymour, bu küçük grubu yakalarız. Senin cesedini kurtarmaya geliyorduk, genç adam ve sen bizi hayal kırıklığına uğrattın.
Geri dön, oraya, ve filoya acele etmelerini söyle. Bu gece ilk kanı biz
aktaracağız."

On dakika sonra 18. Hafif Ejderhaların 250 kişilik tüm filosu, General Stewart'ın komutasında, Rueda'ya doğru yola çıktı. Jack, generalin yanından önde gidiyordu -- artık Fransız üniforması yoktu, çünkü filo olay yerine vardığında Kelly öne çıktı ve şöyle dedi:

"Bunları getirdim, efendim; isteyebileceğinizi düşündüm."

Jack'e başlığını ve pelerinini uzattı, karşılığında Fransız'ın pelerinini ve miğferini aldı.

"Pantolonu getirmedim, efendim," diye ekledi Kelly, "bu gece soğuk bir değişiklik olabileceğini düşünerek."

"Haklısın, Kelly! Ve bu bana Fransız'ın parasından biraz ödünç aldığımı hatırlattı; savaşta her şey mubahtır, değil mi?"

General Stewart, Jack'e binerken onun bilgisini nasıl elde ettiğini sordu.

Hikaye kısaca anlatıldığında, "Ünlü, ünlü!" diye haykırdı. "Eğer
bir adamın kaçmasına izin
vermemeliyiz. Franceschi bunu
duymazsa, tümenini toplayabiliriz. Nöbetçilerden nasıl kaçacağız? Bu zorlu yolda bizi duymamaları imkansız ve atların nallarını
boğamayız."

"İsterseniz efendim," diye önerdi Jack, "Ben birkaç adamla tarlaların
ötesine gidip önce onları tasmalayayım."

"Her şeyi yapmak istiyorsun, ha? Pekala; bize söylediğinde duracağız. Bir şey ters giderse, bize bir selam ver ve rüzgar gibi senin izinde olacağız."

Jack, filonun güvenli bir mesafeye ulaştığını düşündüğünde, general durdu ve Jack, dört adamıyla birlikte tarlaların üzerinden geçerek Rueda yönünden nöbetçi kulübesine doğru ilerledi, böylece Fransızları, yaklaşan atlıların nöbeti devralmak için gelen bir grup olduğuna inandırdı. Jack'in adamları kulübenin iki yüz metre ötesine kadar gitmişlerdi ve yola geri dönmek için tam sola dönüyorlardı ki, adamlardan biri kasabadan gelen dörtnala giden atların sesini duyduğunu söyledi.

"Bu bir nöbet devriyesi," dedi Jack. "General'e geri dön, Kelly; ona artık kasabayı şaşırtmayı ummadığımızı söyle ve geçerken
kabindeki adamları almasını iste. Şimdi, ejderhalar, benimle birlikte
Rueda'ya doğru."

Atlarını mahmuzlayıp yola koyuldular. Gizlilik artık mümkün değildi; yaklaşan avcılar onları duydu, durdu,
bir an tereddüt etti, sonra arkalarını dönüp Jack ve adamları hemen arkalarındayken
kasabaya doğru tam hızla geri döndüler.

"Önce kim var, oğullarım!" diye bağırdı Jack, üzengilerini çekip uçan atını
dürterek. Yola aldırmadan, nallardan kıvılcımlar saçarak, atlar kovalamacanın sevinciyle homurdanarak yola devam ettiler. Şehre
çatış ve takırtıyla!

"Sauve qui peut! Les Anglais! Les Anglais!" diye bağırdı uçan devriyenin çavuşu. Anında küçük kasaba gürültüyle doldu, hanlar korkmuş eğlence düşkünlerini kustu, her evden askerler akın etti, sarhoş ve ayık, bazıları tam üniformalı, bazıları yarı giyinik, bazıları kılıçsız, bazıları tüfeksiz, avcılar atlarını almak için bağırıyordu, Lefebvre'in piyade subayları adamlarına meydanda sıraya girip dik durmaları için bağırıyordu. Jack koştu. Bir tabanca ona doğru
parladı; hiçbir şeye aldırmadı, devriyeye başkanlık eden ve şimdi yoldaşlarını uzaklaştırmış olan ve açıkça güvenlik için panik içinde ilerleyen çavuşun görünümünden gözünü ayırmadı. Bu sırada piyadelerin yaklaşık altmışı meydanda bir şekilde sıraya girmişti. Atının dizginlerini eline alan avcı çavuşu, tutarsız ünlemler
çıkararak aralarına daldı, aralarından bir yol açtı ve
kasabanın diğer ucuna doğru hızla ilerledi. Peşinde, karışıklık ve yarı karanlıkta Fransızların kendilerinden biri sandıkları Jack vardı. Arkasından, kasabaya dalarken nal seslerini ve Stewart'ın ejderhalarının bağırışlarını, tabancaların
çatlamasını, piyade tüfeklerinin donuk sesini, sonra kılıçların
çatışını ve yaralıların haykırışlarını duydu. Yine de atını sürmeye devam etti. General, "Hiçbir adam
kaçmamalı," demişti ve Jack buna engel olabilirse, hiçbir adam kaçmamalıydı.

Artık kasabadan çıkmıştı ve Fransız görünüşe göre
geri
kaybediyordu. Jack soluk soluğa atını mahmuzladı ve önündeki nalların daha yüksek tıkırtılarından düşmana yaklaştığını anladı. Ama bu sadece bir an içindi. Avcı atına bağırdı, alaycı bir
haykırış
yaptı ve artan bir hızla ilerledi. Jack ağzını sımsıkı kapamış bir şekilde devam etti,
sadece atı dayanabilirse avını alt etmeye kararlıydı.
Millerce mil kovalamaca devam etti; her atlı diğerinin atının
nefes nefese kaldığını duyabiliyordu, her biri baş aşağı, çukurlara veya taşlara aldırmadan atını sürüyordu,
Jack şimdi Fransız'ın kariyerini durduracak bir şey olmasını umuyordu. Kendi atı neredeyse bitmişti; yarım gündür neredeyse hiç dinlenmediğini, avcınınkinin ise muhtemelen dinç olduğunu hatırladı; ve sonunda Fransız'ın
istese kolayca onu geçebileceği ve şimdi onu kendi kötü eğlencesi için veya belki de Franceschi'nin adamlarından oluşan daha büyük bir birliğe ulaşana kadar
çekmek için tuttuğu aklına geldi. Tam
kovalamayı bırakmanın daha ihtiyatlı bir hareket olup olmadığını merak ederken,
öndeki ışıkları gördü. Fransız adımlarını hızlandırıyordu;
belli ki geldikleri köyde veya kasabada arkadaş bulmayı beklemiyordu. Jack, kendi nefes nefese atından daha fazla şey çıkarmaya çalıştı.
Takipçi dörtnala kasabaya doğru ilerledi. Bir hanın kapısında bir grup adam toplanmıştı, bazıları başlarının üstünde meşaleler tutuyordu. Kalabalık, uçan atlıya yol açmak için ayrıldı ve o,
aralarından hızla geçti.

"Oyun bitti!" diye düşündü Jack, hayal kırıklığıyla iç çekerek. "Zavallı yaşlı
at! İşin bitti." Kalabalığın içine doğru sürdü. "Arkasından!" diye bağırdı İspanyolca, Fransız'ı işaret ederek. "Arkasından, beyler! İngilizler Rueda'da. Kaçmasına izin vermeyin. Atım battı;
birisi binip köpeği yakalasın!"

Ancak bu haykırışa karşılık olarak hiçbir adam kıpırdamadı. Jack, her uzvu titreyerek
ve İspanyolların ilgisizliği yüzünden öfkelenerek atından indi. Titreyen
atını hana doğru sürerken ve kalabalık etrafında toplanırken, aniden durdu, çünkü orada, han kapısının önünde sırtüstü uzanmış, gözleri kapalı, yanakları korkunç meşale ışığında soluk, buzlu yolu işaretleyen koyu bir leke olan bir asker yatıyordu.

"Nedir o? Kimdir o?" diye sordu Jack. Etrafına baktı ve han kapısında elinde pis bir bıçak olan bir adam gördü. Jack geçerken,
adam öne çıktı.

"Ben yaptım! Lanetli Fransızlardan biri. Onu ben öldürdüm!"

Ayrıca, oranın posta şefi olduğunu açıkladı. Fransız atlı yarım saat önce gelip içecek talep etmişti; o kadar küstah ve vahşice davranmıştı ki insan doğası buna dayanamazdı.

"O ülkemin düşmanıydı ve ben onu öldürdüm!" diye sonuca vardı adam.

Jack istemsizce ürperdi ve hana girmek için cesedin etrafından dolandı.

*BÖLÜM X*

*İmparatorun Haberi*

Savaş Ganimetleri--Sert Nakit--İyi Bir Pazarlık--"Dünyaya Hükmetmek"--Bir
Peruk--"Kayıp"--Gece Boyunca--Beklenmedik--Homurdanma--Geç Bir
Kahvaltı--Karışık Metaforlar--Bir Rota Değişikliği

Jack yorgun bir şekilde kendini bir sandalyeye attı. Yorgundu, açtı,
hayal kırıklığına uğramıştı -her şeyden önce hayal kırıklığına uğramıştı--çünkü kalbini Fransız'ı bu kalabalık gün için taçlandırıcı bir başarı olarak yakalamaya vermişti.
Birkaç dakika yere bakarak yere baktı; sonra
kendini toparladı.

"Çaresiz" diye düşündü. "Elimden geleni yaptım.--Ev sahibi, bana biraz
yiyecek ver."

Ev sahibi, iki dumanı tüten mumun arasına, o ana kadar sakladığı
bıçağı masaya koydu.

"Caballero için biraz yiyecek" dedi adamlarından birine. "Ve sen,
Perez, dışarı çık ve o leşçi Fransız'ı göm."

Birkaç dakika geçti. Jack önüne konulan kaba
tabaklara iştahı olmadığını fark etti ve donuk bir şekilde, dikkatsiz kulaklarla, işlediği cinayeti kendine haklı çıkarmak için endişeli görünen ev sahibinin yavaş, tekdüze sesini duydu. Şu anda hanın iki hizmetçisi içeri girdi.

"Onu gömdük efendim," dedi ilki. "Ve giysileri zengin; belki siz de sahip olmak istersiniz diye düşündük."

Arkadaşı öne çıktı ve hancının önüne bir yığın giysi koydu.

"Yakışıklı bir adamdı," diye ekledi ilki.

"İnce tüyler, ince tüyler!" diye mırıldandı ev sahibi. Giysileri tek tek aldı, ters çevirdi ve onlar hakkında yorum yaptı.
Siyah bir kumaş pelerin, altın örgülü ve kürklü beyaz bir dolman ve beyaz balıkçıl tüylerinden bir sorguçla taçlandırılmış kırmızı kumaştan bir şapka vardı. Üniforma altın örgü, kordon ve düğmelerle süslüydü; ve
siyah ve altın ipekten zengin bir kuşak, küçük bir fişek kesesi, bir kılıç ve uzun bir Şam kılıcı bu muhteşem
eşyaları tamamlıyordu. Jack, ev sahibinin eşyaları karıştırmasını izlerken, bunların ancak yüksek rütbeli veya mevki sahibi bir askere ait olabileceğini belirsiz bir şekilde fark etti ve ilk kez Fransız'ı bu ücra Valdestillos köyüne neyin getirdiğini merak etti. Ev sahibi dolmanın kürkünü okşayarak okşadı.

"Bu birkaç dolar değerinde," dedi, tam boyutunu görmek için sallayarak. Bunu yaparken, katlanmış bir kağıt yere düştü. Jack bir anda ayağa kalktı.

"Bunu istiyorum," dedi, yorgunluk, açlık, hayal kırıklığını bir anda
unuttu. Öne doğru bir adım attı, ancak ev sahibi ayağını kağıda koydu.

"Hayır, hayır, Senor," dedi hemen. "O benim esirimdi; onu ben öldürdüm;
tüm eşyaları benim."

"Ama görmüyor musun," dedi Jack, artık heyecanını kontrol etmekte zorluk çekiyordu; "Görmüyor musun, adam bir haberciydi! Bu, zengin üniformasını açıklıyor. Belki de Napolyon'un yaverlerinden biriydi ve tüm İspanya'nın kaderi bu basit kağıtta yatıyor olabilir. Bunu bana vermelisin, ev sahibi; ben de generalime götürmeliyim."

Jack o anda çok fazla telaşlıydı ve bu acil tavrının kendi amaçlarını boşa çıkaracağını fark edemedi. Kağıdın değerli olma olasılığı, ev sahibinin açgözlülüğünü uyandırmıştı, ihtiyatla eğildi, haberi aldı ve cebine koydu.

"Benim, benim," dedi övünerek. Adamın tavrı Jack'in sinirlerini yatıştırmaya yaradı.

"Pekala," dedi. "Sakla. Bir şey için senin yerinde olmak istemezdim.
Uşakların haberi gördü. Bak, orada kapıya
açık
bakan bir köylü kalabalığı var. Bana bir şey olsa bile, bunu sessiz tutamazsın; ve General Stewart senin ne kadar vatansever olduğunu öğrendiğinde seni La Romana Markisi'ne gönderecek ve sonra--"

Jack anlamlı bir şekilde omuz silkti. Hizmetçiler efendilerine tedirgin bakışlar attılar, önce onlara kaşlarını çattı, sonra kendisi rahatsız göründü.

"Senor bunun karşılığında ne teklif ediyor?" dedi sonunda açgözlü bir sırıtışla.

"Vatanseverliğini satıyorsun, ha? Pekala, sana beş dolar vereceğim."

Ev sahibi başını iki yana salladı.

"Savaşta son zamanlarda çok dolar kaybettim. Beş dolardan
daha değerli."

"Birkaç dolarda kalmayacağım. On diyelim."

"Hayır, hayır. La Romana Markisi ondan fazlasını verir."

"Seninle pazarlık yapmam," diye bağırdı Jack. "Sana son bir teklifte bulunuyorum. Eğer
kabul edersen, çok iyi bir şey yapmış olursun; eğer reddedersen,
sadece bir maravedi elde
edemezsin, aynı zamanda yetkililer bunu duyduğunda oldukça kötü bir duruma düşersin. Sana yirmi dolar vereceğim, bir peseta daha
fazla değil."

Ev sahibi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı, sanki genç memurdan birkaç dolar daha koparıp koparamayacağını sorgular gibi. Jack ona
dikkatle baktı.

"Bu kesin," dedi. "Yirmi dolar veya hiçbir şey, artı ülkenin laneti."

"Önemsiz bir miktar!" dedi hancı. "Nakit olarak mı?" diye sordu kurnazca.

"Nakit olarak. Param burada."

"Bana göster."

Adamın şüphesine sinirlenen Jack kemerini çözdü ve iç ceplerinden eski İspanya sikkelerinden yirmi küçük altın dolar çıkardı. Ev sahibinin gözleri parladı. Cebinden mektubu çıkardı ve şüpheyle elinde tuttu.

"Önce bana on dolar ver," dedi.

Her zamankinden daha öfkeli ama dışarıdan sakin görünen Jack, on madeni parayı uzattı. Adam her birini dişlerinin arasına alıp kesesine attı.

"Al, Senor," dedi.

Jack'in hayatında hatırladığı en heyecan verici an, katlanmış kağıdı eline alıp kalan parayı ödediği andı. Kağıdı çevirdi; üzerinde hiçbir yazı yoktu; kapağı büyük kırmızı bir
mühürle kapatılmıştı; ya sonuçta bir mektup değilse? Anında kağıdı kırdı mühürle ve sert kağıdı açarak, üstte şunu oku:

"Dalmaçya Dükü Mareşali'ne, Saldana'daki İkinci Ordu Kolordusu'na komuta eden
Başkomiser Yardımcısı Tümgeneral".

Gözleri döndü ve yanaklarına kan hücum ettiğini hissetti. Ev sahibi
hizmetçilerine doğru homurdanıyordu ve Jack daha sonra, sonsuz bir eğlenceyle, bu gergin anda, sanki bir rüyaymış gibi, ev sahibinin hizmetçisine mumlardan birini söndürmesini söylediğini duyduğunu hatırladı;
bir mum yeterliydi: "Bu iyi domuz yağı israfı ve İspanya'da Fransızlar hariç domuz kalmadı."

Bir çukurun ışığında okumaya devam etti, gözlerini hızla
sıkı yazılmış sayfada gezdirdi. An be an neşesi arttı.
Bu mektup Chamartin'den, Neufchatel Prensi Mareşal Berthier tarafından yazılmıştı ve Jack, bunun Napolyon'un sefer planını içerdiğini gördü ve Moore'un paha biçemeyeceği ordularının konumu hakkında bilgi verdi. Aceleyle okuduktan sonra, daha fazla dikkatle tekrar okudu ve herhangi bir aksilik sonucu karargâha ulaşmadan önce kaybetmesi durumunda aklına ayrıntıları yerleştirdi. Okuduğu şey şuydu:--

"4 Aralık tarihli mektubunuzu İmparator'a okudum, subaylarınızdan biri tarafından getirildi. Majesteleri yaptığınız her şeyi onaylıyor. General Debelle ve Franceschi'nin tugayları sizin emrinizde ve bunları uygun gördüğünüz şekilde manevra edebilirsiniz. İmparator, Merle tümeni ve Mouton tümeniyle birlikte dört süvari alayıyla birlikte hiçbir şeyin size karşı koyamayacağı görüşünde.

"Ne yapacaksınız? Leon'u ele geçir, düşmanı Galiçya'ya geri
sürüp, Benavente ve Zamora'nın efendisi ol. Önünde
İngilizler olamaz, çünkü alaylarından bazıları Escurial'e
ve Salamanca'ya geldi ve her şey onların tam geri çekilme halinde olduğunu gösteriyor. Öncü birliklerimiz bugün Talavera de la Reyna'da, yakında ulaşacakları Badajos yolunda. Bu hareketin İngilizleri hemen Lizbon'a gitmeye zorlaması gerektiği sizin için açık olacaktır, eğer daha önce oraya gitmedilerse. İngilizlerin geri çekildiğinden emin olduğunuz anda (ki bu her türlü varsayıma tabidir), hızla ilerleyin. İki tümeninize karşı koyabilecek İspanyol yok. Leon, Santander ve Palencia'da ayakkabı ve palto yapılmasını emredin. Majesteleri teçhizatınızı geliştirmek için her türlü talebi kabul ediyor. Ayrıca topçularınız için katırlara ve süvarilerinizi yeniden
atmak için atlara ihtiyacınız olabilir; ancak bunların hepsi düzenli yönetim biçimlerine göre yapılsın. "General Millet'in ejderhaları İspanya'ya varır varmaz İmparator onları size gönderebilir. Ancak bu iki haftadan önce gerçekleşemez. Bulunduğunuz mesafede, en iyi
olduğunu düşündüğünüz şeye göre yönlendirilmeli ve yazdıklarımın hepsini yalnızca genel talimatlar olarak görmelisiniz. Majesteleri, Santander'i her zaman en dikkatli şekilde koruyarak, Douro, Galiçya ve Asturias arasındaki ülkeyi daraltmak için önlemler alacağınızı düşünüyor. Treviso Mareşali Dükü'nün komutasındaki 5. Kolordu, Saragossa'ya ilerlemek için emir aldı; 1. Tümeni 12'sinde Vittoria'ya gelen Abrantes Dükü'nün komutasındaki 8. Kolordu, muhtemelen Burgos'ta yoğunlaşma emri alacak. Her türden topçu teknesi ve zırhlı gemiye, Santander'e yelken açma emri verildi. Bunları el konulan İngiliz malları, pamuk, yün, toplarla doldurun ve hepsini Fransa.

"Castanos'un en iyi birliklerinin beş tümeni, Burgos'ta Estremaduran ordusunu yendiğinizden bile daha az zorlukla bozguna uğratıldı.
Castanos'un ordusunun enkazı, onları Estremadura yolunu kesen ve Tagus'un birkaç yürüyüş ötesindeki Valensiya'ya doğru takip eden Mareşal Bessieres tarafından takip ediliyor. İmparator'un karargahı, Madrid'den bir buçuk fersah uzaklıktaki küçük bir kır evi olan Chamartin'de.
Majesteleri mükemmel bir sağlık durumundan yararlanıyor.

"Madrid şehri oldukça sakin. Dükkanların hepsi açık,
kamu eğlenceleri yeniden başladı ve ilk tekliflerimizin 4000 top mermisiyle vurgulandığına dair en ufak bir belirti yok.

"NEUFCHATEL PRENS'İ,
"Tümgeneral.

"Yarın size İmparator'un bir bildirisini ve bazı kararnamelerini göndereceğim, bunlarda dünyaya hükmetmek için doğmuş olanın tarzını tanıyacaksınız."

Jack'in hafızasına sanki ateşte yanmış gibi her kelime kazınmıştı.
Bir Fransız yakalamış olmaktan hayal kırıklığına uğramıştı! Neredeyse yüksek sesle
gülecekti, çünkü burada kesinlikle bir kralın fidyesini hak eden bir keşif vardı.

"Ev sahibi, Rueda'ya geri dönüyorum." Sesi otoriter bir tondaydı.
"Kendi atım yorgun. Fransız'ın atına bineceğim. Sen benimkini, gönderilinceye kadar burada tutacaksın ve eğer benimki bana sağ salim geri dönerse, diğeri için sana adil bir fiyat ödenecek. Hemen, lütfen!"

İspanyol'un çevik bir şekilde hareket etme tarzı değildi ve atı eyerleyip ahırdan getirmesi on beş dakika sürdü. Sonra Jack atına bindi, tüm vücudu sevinçle karıncalanıyordu; ve, tuniğinin içini dikkatlice ilikleyerek, güzel Arap grisine binip Rueda'ya doğru yola koyuldu.

At çok dinç değildi ve Jack'in hevesli telaşına göre çok yavaş gidiyordu. Rueda'nın açık sokağına dörtnala girdiğinde gece yarısına yakındı ve posadanın kapısında attan indi. Diğer birçok evde olduğu gibi burada da bir ışık vardı ve General Stewart'ı burada bulma olasılığının daha yüksek olduğunu tahmin etti. Atının nal sesleri bir emir eri kapıya çekmişti.

"Ah, Benson, şu atı yakala, iyi bir adam var! General
uyandı mı?"

"Evet, onu ilk odada bulacaksınız, efendim."

Jack daha fazla bir şey duymak için beklemedi. Neredeyse odaya doğru koştu ve
kendini General Stewart ve birkaç subayın huzurunda buldu. "Ah, senmişsin!" dedi Stewart, davetsiz misafire doğru dönerek.
"Şimdi, bak buraya, Lumsden, bunların hepsi çok güzel, ama işler çok ileri gidebilir, biliyorsun. Kaçan bir vedetin peşinden kaçmak aptalca bir numaraydı, bildiğin kadarıyla, bütün bir ordu birliği bir mil ötemizdeydi."

"Üzgünüm efendim," dedi Jack, "ama tüm grubu güvence altına almak istediğini anladım ve kaçan tek kişinin peşinden gittim... Yolda Fransız yok; aslında, en iyi ihtimalle, buradan Valladolid'e kadar sadece bir Fransız var ve o da öldü."

"Sonuçta onu yakaladın, öyle mi?" dedi Stewart ilgiyle.

"Ne yazık ki hayır efendim; kurtuldu. Başka bir adamdı ve bu haberi o getirdi."

General tek kelime etmeden kağıdı aldı. Açtı ve okumaya
başladı.

"Aman Tanrım, ne bir keşif!" diye haykırdı. "Bak, Seymour. 'Dünyaya hükmetmek için doğmuş', aman Tanrım!"

Diğer subaylar ayağa kalktı ve omzunun üzerinden baktı. Jack, yüzlerini
izledi ve ifadelerinin sıradan bir ilgi ve eğlenceden kendisininkiyle yarışan bir heyecana nasıl dönüştüğünü fark etti.

"Aman Tanrım, Lumsden," diye haykırdı general belgeyi bitirirken,
"burada bir hazine buldun!"

"Bana yirmi dolara mal oldu, efendim."

"Yirmi bin dolara çok ucuz! Nasıl oldu?"

Jack hikayeyi kısaca anlattı.

"Boney, yaverleri konusunda her zaman çok dikkatsizdi," dedi Seymour.
"Zavallı adamı refakatçisiz gönderme fikri!"

"Acımanızı bağışlayın!" diye güldü Stewart. "Bunun derhal başkomutanlığa gitmesi gerek." Jack'e baktı ve kuru bir şekilde ekledi: "Sanırım
kendin almak için çok yorgunsun?"

"Bana yeni bir at verirsen hemen yola çıkarım, efendim."

"Tamam, ama köpek gibi yorgun görünüyorsun. Ona verebileceğin bir mataran var mı, Seymour? Doğru. Senden yarım saat önde, yakalandığımızı bildiren bir haberle gelen bir adam var ve seni
kayıp olarak kaydettim, oğlum. Bunu başarabileceğinden emin misin? Yaklaşık
yirmi mil."

"Ben giderim, efendim," dedi Jack basitçe. "İki şeyden bahsedebilir miyim? Atımı Valdestillos'taki hanına bıraktım ve onu almaya ve Fransız'ın gri atını almaya söz verdim. Ona bakar mısınız, efendim ve bir fiyat teklif eder misiniz? Ve buradaki nöbetçi kulübesinde birkaç İspanyolla birlikte küçük bir Çingene çocuğu vardı. Çocuk bana oldukça faydalı oldu; onun ve geri kalanının serbest bırakılmasını ve biraz bakılmasını emreder misiniz?"

"İkisine de yapıldı. Eğer uygunsa atı kendim satın alacağım; çocuk ve o İspanyol serserilere gelince, onlar çoktan serbest bırakıldı ve Çingene maymun
hareketleriyle adamları krizde tuttu. Şimdi bir dakika bekleyin, Sir John'a bir not karalayayım, sonra gidin ve kendinizi şanslı bir genç köpek olarak düşünün."

Kaptan Seymour'un matarasıyla güçlenen Jack, atına binmek için kapıya gittiğinde, ilk kez ne kadar yorgun olduğunun tamamen farkına vardı. Eyerde neredeyse hiç ara vermeden on iki saatten fazla kalmıştı ve ayağını üzengiye kaldırdığında uyluğunun kurşunla ağırlaştığını ve kırılmak üzere olduğunu hissetti. Ancak yorgunluğunu asla itiraf etmezdi, hatta başkomutana önemli bir görevi götürme hakkından bile vazgeçmezdi; bu yüzden, acı içinde ama neşeli bir şekilde geceye doğru dörtnala gitti. Önünde on sekiz veya yirmi mil yol vardı ve artık gece yarısını geçmişti. "Tanrıya şükür!" dedi kendi kendine, "üç saat veya daha fazla bir süre sonra çarşafların arasında olacağım." Yola çıktıktan kısa bir süre sonra, kar dağınık kar taneleri halinde yağmaya başladı ve yüzüne soğuk ve nazik dokunuşlar yaptı. At mahmuzuna cevap verdi ve ilerledikçe daha da beyazlaşan ıssız yolda hızla koştu, Fransız karakolunun
bastırıldığı kulübeyi, öğleden sonraki küçük
kavşağın geçtiği kavşağı, köprüyü, tepeyi
ve böylece devam etti ve ta ki Alaejos kasabasına birkaç mil yaklaşana kadar. Bu noktada aniden başka bir atlıyı yakaladı, kar,
şimdi kalın ve hızlı bir şekilde
sürüp onu görüş alanından gizlemişti, halı kaplı yol ise
kendi atının nal seslerini bastırmıştı. Hemen bunun General Stewart'ın daha önceki haberini getiren kurye olduğunu tahmin ederek,
kayıp olarak bildirildiği
hatırlaması onu güldürdü. Yanından geçerken biniciye bir selam sözcüğü
attı, atını dörtnala koşturdu, kısa süre sonra İngiliz kuvvetlerinin
öncü birliklerine ulaştı ve birkaç dakika içinde Sir John Moore'un konaklama yerini
kurduğu evin kapısına vardı. General çok geçmeden gelmişti ve hâlâ ayaktaydı, birkaç personeliyle birlikte ertesi günkü yürüyüşün
ayrıntılarını düzenlemekle meşguldü. Jack hemen
odasına götürüldü. Sendeleyerek içeri girdi, baştan aşağı bembeyazdı, göğüs cebinden Stewart'ın mektubunu ve ele geçirilen haberi çıkardı ve generale doğru uzatarak şöyle dedi:

"General Stewart'tan bir haber, efendim."

"Ah, gerçekten!" dedi Sir John, sandalyesinde doğrularak. "Hiç beklemiyordum--neden Colborne, çocuk giyinmiş! Ona bak."

Jack'in yüzü karla kaplı pelerininin rengine dönmüştü ve Moore'un sekreteri Binbaşı Colborne onu aceleyle yakalayıp bir koltuğa oturtup, orada bulunan yardımcılardan birinden ona biraz likör vermesini istemeseydi
düşecekti. Bu arada Sir John, Stewart'ın kapak notunu aceleyle gözden geçirmişti ve şimdi Berthier'in haberini hevesle inceliyordu.

"Aman Tanrım, sonunda yakaladık onu!" diye haykırdı, sonuna geldiğinde. Toplanan subaylar bir açıklama bekliyor gibi görünüyorlardı, ancak bu anda Jack'in yolda geçtiği kurye içeri girdi ve Rueda'daki Fransız garnizonunun ele geçirildiğini bildiren
gönderiyi getirdi.

"Bir başka gönderi!" diye haykırdı general; "Stewart meşgul görünüyor."

Gönderiyi açtı ve sevinçli bir ses tonuyla şöyle dedi:

"İlk kan, beyler! Sefer sonunda başladı. General
Stewart, Franceschi'nin elli avcısını ve Lefebvre'in yetmiş piyadesini Rueda'da ele geçirdi ve--neden, bu ne? Teğmen Lumsden
kayıp!"

Odanın karşısından Jack'e baktı, Jack artık kendine gelmişti ve sırtı duvara dönük, yarı uykulu bir şekilde oturuyordu.

"Siz Bay Lumsden'sınız, değil mi?" dedi.

"Evet, efendim."

"Yanılmış olamayacağımı düşünmüştüm. İkinci haberde
kaybolduğunuz nasıl bildirildi?"

"Kurye ayrıldığında ben kayıptım, efendim. Yolda yetiştim."

"Anlıyorum. Korkarım ki yorgunsunuz, ama birkaç dakika uyanık kalmayı başarırsanız
bu haberinizi nasıl aldığınızı duymaktan mutluluk duyarım."

Jack, koşulları kısaca anlattı.

"Çok iyi, alışılmadık derecede iyi iş çıkardınız, Bay Lumsden," dedi Sir John bitirdiğinde. "Colborne, Bay Lumsden'i 95. alay karargahına güvenli bir şekilde götürmesi için birini gönderme nezaketini gösterin. Bay Lumsden, yarın benden haber alacaksınız."

Jack sertçe ayağa kalktı ve selam verdi; sonra, yaverlerden biriyle birlikte taburunun karargahına doğru yürüdü.
Subayların hepsi yatağa girmişti. Jack'ten hizmetçisinin adını öğrenen yaver, hizmetçilerin odalarını uyandırdı ve tam kilise saati üçü vururken Jack, adamı Giles Ogbourne tarafından evin zemin katındaki şirin küçük bir odaya yatırıldı.

"Benim bilmek istediğim, Fransızlara ne zaman tokat atacağız? Burada iki aydan fazla bir süredir gezip kamp kuruyoruz ve
ve bunun hiçbir göstergesi yok--tek bir el ateş bile edilmedi. Ve siz buna
sojering diyorsunuz!"

Jack'in kulaklarına, sanki bir sisin içinden çıkan kelimeler ve homurtu geldi, güçlü tütünün keskin dumanlarıyla birlikte. Ağır bir uykudan yeni uyanmıştı; odasının penceresi açıktı ve güzel bir Aralık gününün
koyu mavi gökyüzünü görebiliyordu.

"Arkadaşım Çavuş Wilkes konuşuyor!" dedi kendi kendine gülümseyerek ve sırtüstü dönerek daha fazlasını dinledi.

"Biz burada ne için bulunuyoruz?" diye devam etti homurdanan. "Tüfeğinizi her gün temizlemenin ne faydası var ki, kirlenme şansı yokken? Yürümekten, yürümekten, yürümekten başka bir şey değil; eğer
harika bir yürüyüş müsabakasına
çıkmamışsak bana kız."

"Önceleri bir yerlerde biraz arbede olmuş, duydum," diye araya girdi başka bir ses. "Belki de işler uyanıyor, corp'ril."

"Çeneni kapa, Bates! Bunun bize ne faydası var? Söylenene göre, o uzun bacaklı ejderhalarmış. Neden hepsi onlarda olsun ki? 95. nereden çıktı? - bilmek istediğim bu. Tüm ordudan Tüfeklileri seçip sonra da onlara süvarilere tek işi vermenin ne faydası var? Ayrıca, bundan
hiçbir şey
çıkmayacak. Gördüğün gibi, her zamankinden daha uzun bir yürüyüşümüz olacak. Fransızlara bir
fısıltı, tabiri caizse, sonra kaçıp gideceğiz!"

"Bu adil değil, onbaşı. Kim dedi ki biz kaçacağız?"

"Kimse _söylemiyor_, ama yarı gözü olan herkes
bu sabah oradaki mübarek yiyecek arabalarının yolları kestiğini görebilirdi ve biraz cesareti olan herkes bunun ne anlama geldiğini bilirdi. Bu Valladolid'e giden yol değil! Bilmek istediğim, generalin
savaşmayı düşünüp düşünmediği? Eğer düşünüyorsa, kısrağına
binip işe koyulalım; düşünmüyorsa, sadece
iyi sojer'ları mahvediyor, söyleyeceklerim bu kadar."

"Çok fazla gürültü yapmayın, çavuş," dedi Giles Ogbourne; "Bay Lumsden'ı uyandırırsınız."

"Güzellik uykusunu boz, ha? Neredeydi, o kadar yorgundu ki

yemeklerini almaya bile vakti olmadı? Bu kadar geç saatlere dayanamıyorum. Ama genelde iyi bir 'tüylü' ve ona
kıskançlık
yapmıyorum-"

Bu noktada Jack yataktan kalktı, ağrıyan kasları ona önceki günün zor işini hatırlattı.

"Sen orada mısın, Giles?" dedi, başını pencereden dışarı çıkararak. "Bana biraz
sıcak su getir ve giyinirken kahvaltımla ilgilen."

Aşağıdaki askerlerden bir kahkaha koptu ve anında bastırıldı.

"Evet, efendim," dedi Giles ve ekledi: "Affedersiniz efendim, ama bu kahvaltı değil, akşam yemeği."

Jack güldü.

"Ne! Bu kadar uzun süre mi uyudum? Saat kaç?"

"Saat dört oldu, efendim ve yemek saati çeyrek geçiyor."

"Acele et o zaman! Daha vaktin var."

"Bay Pomeroy iki kez gelip sizin uyanık olup olmadığınızı kontrol etti, efendim, ama
sizi rahatsız etmeme izin vermedi. Ve bana kesinlikle tek kelime etmemem gerektiğini söyledi--"

Kendini toparladı, dürüst yuvarlak yüzüne çok çocuksu bir hava veren bir kızarmayla.

"Ne hakkında?"

"Söyleyecek değildim, efendim."

"Ah, tamam, suları kesip getir! Son zamanlarda İspanyollarla
mücadele ettin mi, Wilkes?"

"O kadar şansın yok, efendim. İspanyollar veya Fransızlar, benim için hepsi bir ve bilmek istediğim şey--"

Jack gülümsedi ve pencereyi kapattı.

Yemek odasına girdiğinde alayının subaylarının
zaten oturmuş olduğunu gördü, Albay Beckwith masanın başındaydı.

"Merhaba!" diye bağırdı Smith, kapının karşısındaydı. Onun ünlemi
tüm bakışları Jack'e çekti ve Pomeroy'un yanında kendisine ayrılan
yere geçmek için masadan geçerken, subaylar lekesiz
paketlere bıçak ve bardak vurdular ve gezgine coşkulu bir
hoş geldin dediler.

"Bütün şanslı dilenciler arasında!" dedi Pomeroy, genel selamlaşmalar sona erdiğinde Jack'in kulağına. "Ve ben senin kafana bile vuramam!"

"Denemek için hoş geldin," diye karşılık verdi Jack, "ama önce biraz akşam yemeği yememe izin ver. Geçtiğimiz günlerde sadece puchero ve gaspacho yedim ve
telafi etmem gereken yüklü bir borç var."

"Eh, senden faydalanmak istemiyorum, ama sen bana
oldukça kötü bir oyun oynadın."

"Ne demek istiyorsun?"

"Sizinle şarap, Bay Lumsden," diye araya girdi Albay Beckwith masanın en uzak ucundan; "iyi yolculuklar, Tanrım!"

"Teşekkür ederim efendim! Çok mutluyum," dedi Jack, karışık bir memnuniyet ve şaşkınlık ifadesiyle. Övgülerin karşılıklı konuşmasından sonra Jack, tekrar Pomeroy'a dönerek, sessizce şöyle dedi: "Sidney ne demek istiyor? İlk katıldığımdan beri hiç bu şekilde onurlandırılmamıştım."

"Ah, endişeli!" diye karşılık verdi Pomeroy umursamazca. "Endişeli! Ne hakkında?"

"İşi hakkında."

"Nasıl? Ne?"

"'Yerinden alınmasından korkuyorum, biliyorsun."

Jack, cevabın görünürdeki önemsizliği karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki,
duyduğu tüm astların
boşuna gizlemeye çalıştıkları geniş, eğlenceli sırıtışı fark edemedi.

"Bunu yapmaya çalışıyor," diye ekledi Pomeroy.

"Smith, bu deli ne demek istiyor?"

"Ne! Söylentiyi duymadın mı?" diye cevapladı Smith.

"'Hangi büyükler daha az gevezelik eder,'" diye alıntıladı Shirley _alçak sesle_.

"Hangi söylenti?" diye sordu Jack, her zamankinden daha şaşkın bir şekilde.

"Eh, belki de bunda hiçbir şey yok ama kendi adıma Albay Beckwith ve Yüzbaşı O'Hare gibi adamların, Pomeroy'dan bahsetmeye bile gerek yok, başınızın üstünde sizin gibi ham bir denizaltının tanıtımını yapmanın utanç verici olduğunu düşünüyorum."

Biraz şaşkın görünen Jack, eğlenmekten köpüren Yüzbaşı O'Hare'e seslendi.

"Hepsi deli mi, efendim?"

"'S deli şapkacıları!" diye kıkırdayarak cevapladı O'Hare. "Seni merakta bırakmak
ayıp. Gerçek şu ki, oğlum, eğer sadece düzgün saatler geçirmiş olsaydın, öğreneceğin gibi, uykunda büyüyordun. Karanlıkta çiçek açan
mantar gibisin. Bir teğmen olarak yatağa girdin
ve tam bir teğmen olarak uyandın. Bu terfi çok sıra dışı ve
bedad, Peter O'Hare'in kendisi memnun, o da öyle ve geri kalanımız da."

"Ben hariç," dedi Pomeroy pişmanlık dolu bir tonda; "üstüm olarak kafasına yumruk atamam."

Jack'in zevkini ve utancını gizlemekten memnun olduğu bir kahkaha duyuldu.

"Ve en kötüsü," diye ekledi Pomeroy, "Grampus için kazanılmış bir bahis daha."

"Bu arada," diye sordu Jack, "Grampus'a ne oldu?"

"Ah!" dedi Smith, "bir hafta önce gitti. Önde olduğunu söyledi; Baird'in Soult ile topu açacağına ve yardım etmeye gideceğine bahse girerim."

"Fransızlar veya İspanyol haydutlar tarafından kıyma haline getirilmezse şanslı sayılır," dedi O'Hare. "Bu uşakların evde daha güvende olacağını düşünüyorum."

Bu sırada bir emir eri içeri girdi ve Albay Beckwith'e bir not uzattı, o da okuduktan sonra buruşturup masaya vurdu.

"Beyler, tabii ki bu gece daha fazla devam etmememiz gerekse de, rotamızda bir değişiklik yapıldığını size bildirmeliyim. Yarın Toro'ya doğru yürüyüşe geçiyoruz."

Sadece Yüzbaşı O'Hare'den gelen yarı duyulabilir bir homurtuyla bozulan bir ölüm sessizliği vardı. Albayın yüzünde, subaylarının asık suratlı bakışlarını fark ettiğinde bir gülümsemenin gölgesi belirdi.

"Bu değişikliğin, son zamanlarda alınan bazı haberlerden kaynaklandığını da ekleyebilirim." Burada Jack'e alaycı bir şekilde baktı. "Göründüğü kadar kötü değil ve bana güvenebilirsiniz, hafta bitmeden işin tam ortasında olacağız."

"Teşekkürler!" dedi Yüzbaşı O'Hare.

*BÖLÜM XI*

*Napolyon Takipte*

Douro'ya--Pepito Ortaya Çıkıyor--Dört Soylu İspanyol--Sahagun'da--Gerilim
İçinde--La Romana'dan Haberler--İz Üzerinde--Elementlerle Savaş--O'Hare'den Haber--Bir Süvari Çatışması--Bir Çöküş

Sir John Moore, Jack'in Valdestillos'ta çok uygun bir şekilde keşfettiği
gönderinin muazzam önemini hemen fark etmişti. Ona İmparatorluk
ordusunun çeşitli bileşenlerinin tam konumlarını bildiriyordu; ayrıca ona Napolyon'un düşmanının nerede olduğuna dair cehaletinin şu ana kadar derin olduğunu da temin etti. Ancak Moore, Stewart'ın Rueda'daki parlak küçük olayından sonra bu cehaletin ortadan kalkmasının sadece birkaç gün meselesi olduğunu ve Napolyon'un şüphesiz vuruş mesafesindeki her Fransız'ı kendi yoluna fırlatacağını biliyordu. Dolayısıyla, başlangıçtaki Valladolid'e doğru hareket etme niyetini sürdürürse, imparatorun ilerleme hattına doğrudan girecekti,
oysa Soult'un pozisyonuyla ilgili yeni bilgileriyle, Madrid'e doğru toplanan büyük kitleler, Guadarrama geçitlerinden doğrudan takip edilerek
etrafından hızla döndürülmeden veya Burgos'tan yan tarafına doğru itilmeden önce, o mareşale bir darbe indirmek için zamanı olması mümkündü. Napolyon'un onu ezmek için diğer tüm
hareketleri kesintiye uğratacağından hiç şüphesi yoktu ve eğer saldıracaksa, bunu hemen yapmalıydı.

Kendi kuvveti yaklaşık 25.000 kişiden oluşuyordu ve birkaç kaynaktan, Leon'da sürekli artan bir İspanyol ordusunun başında olduğu söylenen La Romana'nın işbirliğini umabileceği konusunda güvence almıştı. Böylece güçlenen Soult, eğer 16.000 kişilik bir orduyla bir eyleme girişme riskine girecek kadar akılsız olsaydı, Soult'a rakip olmaktan daha iyi olurdu.
Öte yandan, muhtemelen Napolyon'un en yetenekli mareşali olan Soult,
diğer Fransız orduları gelmeden önce Moore'a yaklaşma cazibesine direnirse, İngiliz general, kendi deyimiyle, bir ordu yan tarafında ve diğer üç ordu da peşindeyken "kaçmak" zorunda kalacaktı.
Riskler büyüktü; en cesur general bile Sir John'un şimdi karşılaştığı çileden kaçabilirdi.
Ancak Moore'un cesareti ve çabukluğu tehlikenin büyüklüğüyle birlikte arttı; maliyeti tamamen hesapladı ve İspanya'yı kurtarmak için bu tek şansı onurla göze alarak, hemen kararını verdi ve enerjik bir şekilde uygulamaya başladı.

Yakalanan haberi aldıktan birkaç saat sonra Moore, Valladolid'e doğru ilerlemeyi engelledi ve piyadesine Zamora ve Toro'dan Douro'yu geçmelerini emretti, her iki kol için de bir perde olarak süvarileri dışarı attı. Soult'a karşı hızlı bir hareket yapılacağı haberi saflara yayıldığında, coşkularının sınırı yoktu. Herkesin hissettiği memnuniyetsizlik, adamlarla sınırlı olmayan mırıltılar yerini sevince bıraktı ve öncü birlik Alaejos'tan kuzeye Douro'ya doğru kahkaha ve şarkı söyleyerek yürüdü. Jack'in alayı, Rezervi oluşturmak üzere başkalarıyla birlikte tugaylandı ve adamlar, yürüyüş sırası kendilerine gelmeden önce birkaç saat sabırsızlıklarını dizginlemek zorunda kaldılar. 15 Aralık günü, çok soğuk bir gündü ve tüm acil görevlerini yerine getirmiş olan Jack ve diğer subaylar, uzun pelerinlere sarınmış bir şekilde, kışlalarının önünde aşağı yukarı yürüyorlardı ve kanlarını ısıtmak için ellerinden geleni yapıyorlardı. Jack'in gelişinden beri o kadar meşguldüler ki, ondan son maceralarının tam bir hesabını almaya vakitleri olmamıştı, ancak şimdi, zorunlu tembelliklerinde, nerede olduğunu, ne gördüğünü ve kendi deyimleriyle, tüm şansı nasıl elde ettiğini sorularıyla ateşlediler. Jack, bombardımandan kurtulmanın en basit yolunun, Rueda ve Valdestillos'taki olayların ardışık bir hesabını vermek olduğunu keşfetti; arkadaşları da bunu ilgiyle dinliyorlardı, anlatıcının, telaşlı olaylardaki kendi payını küçümsediği mütevazılığa pek dikkat etmiyorlardı. "O çocuk Pepito," dedi öyküsünün bir noktasında, "hepimizin olacağını zannettiğimiz gibi etten diken değil. Aslında, işe yarayabileceği garip anlarda ortaya çıkma gibi garip bir yeteneği var--"

"Makinedeki gerçek bir tanrı!" dedi Shirley.

"Ben ona tanıdık bir ruh derdim," dedi Pomeroy. "Büyücülüğe hiç inanmadım ama yemin ederim ki yakında
karanlık güçleriyle işbirliği içinde olduğunuza inanmaya başlayacağım ve bu kadar
şanssız olmanıza şaşmamalı!"

"Bunlardan bahsetmişken--" diye bağırdı Smith aniden. "Şuna bakın!"

Smith'in uzattığı işaret parmağıyla işaret ettiği yöne bakan astsubaylar, sokağın diğer ucunda garip bir alay gördüler. 18. Hafif Ejderhaların iki sadık askeri arasında, neşeli bir şekilde süslenmiş bir katırın üzerinde pitoresk küçük bir figür biniyordu,
sürücü başını karşı konulamaz derecede komik olan sonuç verici bir tavırla yukarı kaldırıyordu. Arkalarında bir grup piyade vardı ve
arkada bir ejderha birliği vardı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Pomeroy, "Bu Pepito'nun kendisi, bir fatih gibi
at
ediyor.

"Ve arkasında Rueda'nın Fransız esirleri," diye ekledi Jack. "Çocuğu
gördüğüme sevindim. Giles, git ve nerede durduklarına bak ve küçük dilenciyi bana getir."

Birkaç dakika içinde Giles geri döndü ve yanında sadece Pepito'yu değil, aynı zamanda oldukça harap görünümlü dört İspanyol'u da getirdi.

"Olmedo hanındaki arkadaşlarım," diye düşündü Jack, onları kıkırdayarak tanıyarak. "Peki, Pepito, demek yine geldin, ha?"

"Evet, Senor," diye cevapladı çingene büyüleyici gülümsemesiyle. "Ve benimle birlikte dört asil İspanyol, Senor."

"Öyle görünüyor. Çok havalı görünüyorsun. En son Medine'ye giderken seni gördüğümden beri neler olduğunu bana anlatsan iyi olur."

Pepito, subay grubunun ortasında dururken, dört ahır görevlisi kenarda asılı duruyordu, Giles onları dikkatle izliyordu.
Hızlıca İspanyolca konuşan, duygularının ona fazla geldiğini hissettiğinde ara sıra Romanca konuşan çocuk, Giles Ogbourne tarafından kendisine kıyafet verildikten sonra, aksi yöndeki emirlere rağmen Senor'u takip etmeye başladığını anlattı. Aç ve parasız olduğu için, Jack'in kendisiyle tanıştığı çiftlik evine vardığında, çiftçinin katırlarını kırpmayı teklif etmişti, bu tür kırpma İspanya'daki çingenelerin geleneksel mesleğiydi. Orada Jack'in durumunu görmüş, takipçileri fark etmiş ve hemen benimsediği eylem planını belirlemişti. Soluk soluğa kalan ahır görevlileri tarafından yakalandığında, onları yanlış yola göndermişti; ancak onu yanlarında taşımışlar ve Eğer onları kandırdığını kanıtlarsa, uzun süreli bir ölümle karşı karşıya kalacaktı. Kaçış planı için aklını zorlarken, şans eseri, aniden bir Fransız avcı birliğiyle karşılaştılar, tüm grubu yakaladılar, casus olduklarını varsaydılar ve onları cezayı beklemek üzere Rueda'daki gözetleme evine götürdüler.

"Ay, ay, o hücre!" dedi Pepito. "Karanlık, nemli ve pis bir yerdi ve
Senor, Romanların temiz havayı ve açık gökyüzünü ne kadar sevdiğini bilir. Ama
yine de, Busne'ler vardı, dört asil Busne, Senor ve ben
üzgün hissettiğimde onlara güler, ne kadar aptal olduklarını, Senor'un gerçekte kim olduğunu ve vurulurlarsa bunun tamamen kendi suçları olduğunu söylerdim. Oh, iyiydi, Senor!" Çingene'nin siyah gözleri bu anıyı hatırlayınca parladı.

"Korkarım ki sen yaramaz bir genç haylazsın," dedi Jack. "Benimle gelsen iyi olur--tabii eğer kendine hakim olacaksan."

"Ta ra, ta ra! Viva!" diye bağırdı Pepito, bıçağını havaya fırlatıp
düşerken yakaladı. "'Atına chal yapan Roman' diye bağırdı"--ve neşeli şarkısını söyleyerek Giles'a doğru zıpladı ve
kaburgalarına ağırbaşlı Devoniyen'i geçirdi.

Bu arada Jack İspanyollara işaret etti ve onlar da utangaç bir somurtkanlıkla ona doğru eğildiler. En büyüklerine dönerek, gülümseyerek şöyle dedi:

"Eh, dostum, bir dahaki sefere daha akıllı olacaksın. Senin için
tuhaf
olabilir. Salamanca yoluyla eve gitsen iyi olur, yoksa
başka Fransızlarla karşılaşabilirsin. İşte, bunu faydalı bulabilirsin."

Adama birkaç peseta verdi ve dört üzgün adam, teşekkürlerini mırıldanarak, ağır ağır uzaklaştılar.

Yarım saat sonra alayın yürüyüş emri geldi ve kısa süre sonra
adamlar Toro'ya doğru yola koyuldular. Güzel, buzlu bir
gündü ve soğuk, keskin olmasına rağmen, heyecan vericiydi.
Yağmurlu havalarda sadece çamur birikintisi olacak olan yol artık donmuştu ve
yürümek kolay ve keyifliydi. Alay ile birlikte birçok kadın yürüyordu;
diğerleri, çocuklarıyla birlikte, bagaj ve
mühimmat vagonlarının üzerinde oturuyorlardı. Şakalar ve kahkahalar vardı; uzun zamandır savaşmayı umdukları düşmanla yakında karşılaşma ihtimali, adamların gözlerine parlaklık ve yürüyüşlerine esneklik kazandırdı. Albay Beckwith, sütun boyunca aşağı yukarı at sürerek, şuna buna bir şeyler söylüyor, geride kalanları cesaretlendiriyor ve övünenleri kızdırıyordu. Bazen biraz kar yağıyordu, kadınların pelerinlerinin altına sokulmasına ve adamların ıslak çizmeleri hakkında homurdanmalarına neden oluyordu; ancak bu günün yürüyüşü ve sonraki dört gün boyunca, alayın morali iyi korundu ve piyade, 20 Aralık'ta Mayorga'ya vardığında, Sir David Baird komutasındaki sütunla birleştiğinde, şaşırtıcı derecede az hasta veya geride kalan kaybı oldu. Ertesi sabah tekrar ilerlediler ve Lord Paget'in 10. ve 15. Süvarilerle birlikte Sahagun'da büyük bir Fransız süvari birliğini şaşırtarak 200'den fazla subay ve askeri öldürdüğü veya esir aldığı haberiyle coşkuları en üst seviyeye çıktı. Akşam buraya vardıklarında ana ordu erzaklarının tükendiğini gördü. Arabalar yetersizdi ve ne yiyecek ne de giyecek vardı. Bu nedenle bir nefes alma alanı sağlanması, güçlerini toplamak ve ekipmanlarını onarmak için zaman verilmesi gerekiyordu. Savaşmak için ne kadar istekli olsalar da, en azından bir günlük dinlenmenin kendilerine verileceğini öğrendiklerinde üzülmediler. Ancak 22 Aralık'ın tamamı beklenen ilerleme emri olmadan geçtiğinde, adamlar gecikmeden tekrar rahatsız olmaya başladılar. Çavuş Wilkes ve yandaşlarından bazıları o günün akşamı kamp ateşinin etrafında oturmuş, durumu tartışıyorlardı.

"Bilmek istediğim şey," dedi Wilkes, bilgiye
kızmayı tercih edeceğini ima eden bir tonla--"Bilmek istediğim şey, neden hemen kalkıp o Fransızlara saldırmıyoruz. Neyi bekliyoruz? Doğru,
çok fazla yemeğimiz yok ve giysimiz tam olarak generalin geçit töreninde özellikle hayran kalacağı türden değil, ama orada, o Mareşal
Salt'ın veya her neyse, orada bol miktarda tommy ve güzel giysiler var ve eğer bir hamle yapabilirsek çok yakında içimizi doldurabilir ve dışımızı parlatabiliriz. İşte buradayız, Noel'den üç gün
kaçış ve rosto dana eti ve erikli puding nereden gelecek?
Gördüğüm kadarıyla bunun için şarkı söylememiz gerekecek."

"Bunun için şarkı söyleyin!" Bates homurdanarak araya girdi. "Hayır, teşekkür ederim; beklemekten bıktık. Ha! ha!"

Bates'in küçük nüktesine genel bir kahkaha atıldı.

"Gülecek bir şey göremiyorum," diye homurdandı Wilkes, söz kesilmesine kızarak. Diğerleri Bates'e sitemle baktılar, Bates
utanç içinde sessizliğe gömüldü.

Rezerv generali, Lord Paget'in küçük kardeşi Sir Edward Paget, ancak 23'ünün sabahında harekete geçme emri aldı. O günün akşamı tümenini Grajal del Campo'dan Carrion'a giden yola doğru ilerletecek, ana birliğe katılacak ve karargah Sahagun'dan gelene kadar orada duracaktı. Bu haber üzerine daha genç ve daha az deneyimli adamların hareketsiz kalmaları neredeyse imkansızdı.

"Uzanıp dinlenin, aptal herifler," dedi Jack, sinirlilik ve endişe içinde kıpırdanırken gördüğü bir grup adama. "Şuradaki Wilkes'e bakın; savaşın ne olduğunu biliyor ve horluyor, bu geceki yürüyüşten önce güzel bir uyku çekiyor. Hadi, Pepito, gel de şu adamlara numaralarından birkaçını göster ve onları eğlendir, yoksa daha başlamadan önce 
aptal olurlar."

Jack'in Alaejos'tan ayrıldığından beri onu bir gölge gibi takip eden Pepito, itaatkar bir şekilde adamların arasına girdi ve kısa süre sonra saçma sapan
hareketler ve sıra dışı saçmalıklarıyla onları neşeyle güldürdü. Kasvetli
kış günü geçti ve saat dörtte, gri ve kurşuni bir gökyüzünün altında, Rezerv sonunda parlak bir zafer umdukları şeye doğru yola çıktı. Bütün ülke derin bir karla kaplıydı. Adamlara yürüyüş sırasında konuşmaktan veya şarkı söylemekten kaçınmaları emredilmişti; ve böylece, soğuk ve sessizlik içinde, birlik toplanan gecede ağır ağır ilerledi.

Birkaç saatlik yürüyüşten sonra bir mola verildi ve adamlar ayağa kalkıp
titredi ve merak ettiler.

"Şimdi neyi bekliyoruz?" diye homurdandı Çavuş Wilkes,
şapkasındaki karı silkeleyerek.

"Silahların yukarı çıkmasına izin vermek için, şaşmamalı," diye karşılık verdi arkadaşı Bates.
"Bu mübarek kar, onları getirmeyi yavaşlatıyor."

"Sanırım yaşlı Romana'nın durumu iyi değil," diye önerdi alaydaki en iyi nişancı olan Tom Plunket. "Muhtemelen yolunu kaybetmiştir veya
tarihi unutmuştur veya bıyığını kıvırmıştır veya başka bir şeydir ve bu da generalimizi bekletmektedir."

"Hıh!" Wilkes homurdandı, "bir başka to-morrer, to-morrer vakası. Size
sana
bakalım, çocuklar, bu Donlar bir kere fazla 'manana' diyecekler. Son yoklama geldiğinde kader kadar kesin 'manana' diyecekler ve sonra
nereye
gidecekler?--benim bilmek istediğim bu."

"Şşş! Bu ne?" dedi Çavuş Jones, "The Weasel" olarak bilinen ufak tefek bir adam.

Bir boru sesi duyuluyordu. Her adam ayağa kalkmaya başladı. Kesinlikle
iki saatlik mola sona ermişti ve savaş yaklaşıyordu. Ama hayır; askerler arasında
hiçbir hareket sesi, generalin karargahının yakınındaki adamlardan hiçbir neşe yoktu. Adamlar gergin bir beklenti
durumunda dururken, Jack karanlıktan çıktı.

"Adamlar," dedi sessizce, "Grajal'a geri dönmemiz emredildi. İçeri girin!"

Onlardan tek bir kelime bile çıkmadı. Grajal'a mı? Fakat Fransızlar orada değildi. Savaş yine ertelendi mi? Bu yeni emrin ne anlama geldiğini bilen kimse yok gibiydi. Çantalarını topladılar, ağır sırt çantalarını sırtladılar ve donmuş yollarda umutsuzca geri yürüdüler.

Akşam saat altıda Sir John Moore'a La Romana Markisi'nden bir not getirilmişti. Şöyle yazıyordu:

LEON, _22 Aralık_.

EFENDİM,

Douro Nehri'ne yerleştirdiğim güvenilir kişi 18'inde bana Escurial'de konuşlanmış düşman birliklerinin bu yöne doğru hareket ettiğinden emin olduğunu yazdı.

Bu istihbaratı veren kişi aynı gün gelmezse kendisi de Madrid'den on iki fersah uzaklıktaki Villacastin'e gidip Zamora'ya giden iki yolu, diğeri ise Segovia'ya giden yolu gözetlemek için gideceğini de sözlerine ekledi.

Bu bilgiyi Ekselanslarınıza vermek için acele ediyorum ki
hangi önlemlerin alınması gerektiğine karar verebilesiniz.

LA ROMANA.

Moore'un beklediği ve umduğu şey gerçekleşmişti. Napolyon'un sonunda İngilizlerin pozisyonunu öğrendiği ve tüm ordusuyla
Madrid'den kuzeye doğru dağların üzerinden küçük kuvveti ezmek için
hızla ilerlediği açıktı.

"Kaçıp kaçmalıyız," dedi Moore, sert bir gülümsemeyle ekibine.
"Ve Tanrı aşkına, onlara bir yarış vereceğiz!"

Moore, on gün önce aniden yürüyüş hattını Valladolid'den Toro yoluna çevirdiğinde, Napolyon Rueda'daki olayı öğrenmeye vakit bulamamıştı. İngilizlerin Lizbon'a geri çekildiğine karar vermişti ve Lefebvre ve Lasalle'i Badajos üzerinden takip etmeye göndermişti ve 40.000 kişilik ve 150 silahlı ezici bir orduyla onları desteklemeye hazırlanıyordu. Stewart'ın Rueda'daki
savaşı haberi ona 19'unda ulaştı. Bir
elektrik şoku etkisi yarattı. Daha önce faaliyet olan yerde şimdi ateşli bir
enerji vardı. Haberciler İspanya'nın her yerine anında gönderildi ve muazzam gücünün tüm dağınık birimlerine Moore'un hedefi olduğuna inandığı Valladolid'de birleşmeleri emredildi.
Parçalanmış İspanyol ordularını kontrol altında tutmak için sadece iskelet birlikler kaldı.
Geri kalanlar Napolyon'u Guadarrama dağları üzerinden takip etti veya
Soult ile el ele vermek için Burgos yolunda ilerledi.

Moore'un Sahagun'a doğru yürüdüğü 21'inde, Napolyon'un birliklerinin en büyüğünü oluşturan muazzam bir Fransız ordusu Madrid'den ayrıldı. Mareşal Ney, "le plus brave des braves", öncü birliklere liderlik ediyordu ve birliklerini nispeten güzel bir havada Guadarrama'dan geçirme konusunda şanslıydı. Ancak daha o geçer geçmez dağların üzerinden müthiş bir kar fırtınası
patladı. Napolyon Madrid'den geldiğinde geçitlerin karla, toplarla, vagonlarla, her türlü engelle
kapalı olduğunu gördü; ve her şeyin bağlı olduğu ilerleme görünüşe göre
belirsiz bir şekilde gecikti.

[Resim: Moore'un Seferini göstermek için İspanya ve Portekiz Haritası]

Ancak, unsurların bile muhalefeti, imparatorun yılmaz enerjisini
uyandırmaktan başka bir işe yaramadı. Fırtına en şiddetli halindeydi, adamlar ve
atlar rüzgarın gücüyle uçurumlardan aşağı savruluyordu. Önde gelen taburlar aslında geri dönmüş ve Napolyon belirdiğinde karışıklığı daha da kötüleştiriyorlardı. Askerlere hitap ederek, İngilizleri her ne pahasına olursa olsun yakalamak istediğini duyurdu. Binlerce kişiyi kar yığınlarını temizlemeye, diğerlerini de karı sert bir yola indirmeye gönderdi, bu yol üzerinden çift takımlar halinde koşulan topçular acı içinde kuzeye doğru sürünüyordu. Her piyade bölüğünün üyelerine silahlarını birleştirmelerini ve böylece tehlikeli dağ yolunda birbirlerine yardım etmelerini emretti. Süvarileri indirdi ve atlarını kullanarak silahları çekti. Sonra, personelini etrafına toplayarak silahlarını kilitlemelerini emretti ve kendisi Lannes ve Duroc ile kol kola yürüyerek yolu gösterdi. Böylece, rüzgarın, karın ve buzun dişlerinde vahşi dağ yamaçlarını tırmandılar. Yarı yolda, çizmeler giyen mareşaller ve generaller bir adım daha atamayacak kadar bitkin düşmüşlerdi. Hiçbir şey yılmadı, Napolyon kendisini bir silahın üzerine oturttu ve orada oturdu. Mareşallerine de aynısını yapmaları için seslendi; ve böylece, dört saat süren
doğa koşullarıyla mücadeleden sonra, grotesk süvari alayı zirvedeki manastıra ulaştı, burada yiyecek ve şarapla yürüyüşün zorlukları
unutuldu.

Büyük imparator, askerleri kadar kendisini de esirgemeden, Moore'un yiğit küçük ordusunu yok etmek için
her sinirini zorlayarak bu amansız kararlılık ruhuyla hedeflediği amaca ulaştı.
La Romana'nın gizli ajanları uyuyor olsaydı, Moore
gerçekten Soult'u yenebilirdi, ama sadece kendisini, çağın en parlak askeri tarafından komuta edilen, sayıca kendisinin üç katı olan bir kuvvetle kuşatılmış olarak buldu. Neyse ki, bilgi La Romana'ya ve onun aracılığıyla Moore'a zamanında ulaşmıştı. Napolyon'un Villacastin'e vardığı anda, sadece üç yürüyüş ötede, Moore Sahagun'a doğru ilerlemeyi geri çekiyordu.

O an, Napolyon'un talihinin düşüşünü işaret ediyordu. O zamana kadar harikulade kariyerini neredeyse hiç engel olmadan sürdürmüştü; ancak Moore'un o Aralık akşamı aldığı karar, Napolyon'un iktidarının dağılmasının işaretiydi; Avrupa'yı kurtaran adımdı. İmparatoru fetih konusundaki acil amacından uzaklaştırdı ve devasa ordularını sonuçsuz ve yorucu bir kovalamacaya soktu; İspanya'ya kendini
düşünmesi ve bir ulus olarak
yükselmesi için zaman verdi. Onun yükselişi Avrupa'ya bir örnek oluşturdu, bundan Avusturya ve Prusya yavaş yavaş faydalandı ve üç yıl sonra Rusya'yı Moskova'yı yakan ve dünyanın en iyi ordusunu
yıkıp yok eden o ateşli meydan okumaya yöneltti.

İngilizler iki kol halinde geri çekildi, biri General Baird komutasında, kuzey yolundan Valensiya'ya, diğeri General Hope komutasında, Mayorga üzerinden Benavente'ye doğru. General Paget'in yedek tümeni, General Anstruther ve Disney komutasındaki iki hafif tugay ve beş süvari alayı da dahil olmak üzere, ana gövdenin arkasında yirmi dört saat kaldı. Jack'in alayının yürüyüş emri aldığı gün Noel günüydü. Adamlar, başlamaya hazır bir şekilde dizilmişlerdi. Her yüz asıktı, her kalp öfkeyle buruktu. Saflarda, ilerlemenin neden bu kadar aniden durdurulduğu belirsiz bir şekilde biliniyordu ve genel görüş, bunun İspanyolların korkaklığı ve yetersizliğinden kaynaklandığıydı. Subaylar bu somurtkan hoşnutsuzluk ruhunu fark ettiler ve Yüzbaşı O'Hare
kişisel bir çağrıda bulunmaya karar verdi. Bölüğünün dikkatini çekerek
yağmurun altında durdu ve onlara hitap etti.

"Şimdi, oğullarım," dedi neşeyle, "buna iyi bir yüz vermeliyiz. Kurbağalar artık bizim için çok fazla ve general her birinizin bir Fransız hapishanesine atılmasını istemiyor. Astorga'ya gidiyoruz ve eğer Mareşal Soult topuklarımıza kadar gelirse, Boney gelmeden önce ona iyi bir veda tekmesi atacağız. Ama unutmayın, biz artçı muhafızların bir parçasıyız; burası şerefli bir mevki çünkü tehlikenin olduğu yer. Eğer bir kavga olacaksa, bu bize düşecek ve Jack'in her bir adamı kendini bir keman kadar formda tutmalı, yoksa isteneni yapamayacak. Size güveniyorum, oğullarım; ve emin olun, her İngiliz'in, ister İskoç ister İrlandalı olsun, on Fransız'a bedel olduğunu göstereceğiz. Omuz omuza! Sola dön! Hızlı yürüyüş!"

"Çok iyi," diye homurdandı Charley Bates, Çavuş Wilkes'in yanında sallanırken; "Astorga'da savaş olacakmış, diyor. General önce bizi ölüme götürmeyi düşünüyor ve sonra savaşmamızı bekliyor!"

"Çeneni kapa, Bates," dedi onbaşı somurtkan bir şekilde. Arkadaşları kadar sinirliydi ama doğası gereği tartışmacı olduğu için,
herkese karşı çıkmaya hazırdı. "Daha önce Johnny Moore'un emrinde savaştım ve
o hiçbir şey için kaçacak biri değil. Ve sen ve ben, Charley Bates, genç subaylara -Bay Lumsden ve diğerleri- iyi bir örnek göstermeliyiz, Peter'ın söylediğini duymadın mı? Hadi dışarı çık, oğlum ve
tartışma."

"Duydun mu, Pommy?" dedi Jack, o değerli kişinin inandığından daha yakın olan onbaşıya.

"Duydum," diye homurdandı Pomeroy, "ve umarım Wilkes'in örneğinden faydalanırsınız."

Neşelerini korumak için tüm irade güçlerine ihtiyaçları vardı.
Bir çözülme başlamıştı ve yumuşak, zengin tınlı tarlaların arasından geçen yol, dizlerine kadar çamurlu kil içindeydi. O gün boyunca yağmurda ağır ağır yürüdüler. Gece Mayorga'da durdular ve ertesi gün Valderas'a doğru yola koyuldular, giysileri sünger gibiydi, uzuvları acıyla kıvranıyordu. Duraklama yerlerinde disiplinin bozulmasının ilk belirtilerini gördüler. Kendilerinden önceki alaylardaki bazı adamlar
çıkıp öfkelerini İspanyolların evlerine yöneltmişlerdi.
Yiyecek kıttı; ulaşım araçları yetersizdi; ve adamlar geçtikleri köylerin sakinlerine karşı o kadar öfkeliydiler ki, kendileri için yiyecek ele geçirdiler ve ülke çoğunlukla ağaçsız olduğundan, kamp ateşleri için odun sağlamak amacıyla kapıları ve kulübeleri yıktılar. Ancak bu yağmacı ruh henüz birkaç alayla sınırlıydı; hafif tugayların adamları subayları tarafından iyi kontrol ediliyordu ve disiplinsiz yoldaşlarının kötü davranışlarından uzak duruyorlardı. 26 ve 27'sinde yürüyüşe geçtiklerinde, Lord Paget'in süvarilerinin arkalarında sıcak bir zaman geçirdiği öğrenildi. Soult, Lorge'un ejderhalarını Baird'in kolunun peşine göndermişti ve imparatorun ordusunun öncü birlikleri bu sırada belirmeye başladı, ta ki beş İngiliz süvari alayı en az on üç Fransız tarafından sıkıştırılıncaya kadar. Ancak Paget mükemmel bir süvari lideriydi; 2400 adamını tüm orduya karşı bir perde olarak yayarak, Fransız ejderhalarının saldırılarını savuşturmak için aralıksız bir faaliyet gösterdi, onları defalarca yendi ve birçok esir aldı. Fransızların piyadeye saldırmak için yaptığı her çaba
şaşırtıldı ve engellendi. Adamlarını o kadar hayranlık verici bir şekilde idare etti ki, Napolyon onların gerçekte olduklarından iki kat daha fazla olduklarını
zannetti.

27'sinin öğleden sonra, Jack alayıyla, 95'incinin ilk taburuyla, Valderas'tan Castro Gonzalo'ya giden yolda, Esla nehrinin geçileceği yerde yürüyordu. Arkasından diğer alaylarla birlikte ikinci tabur geldi ve arkadakiler Lord Paget'in süvarileri tarafından getirildi. Tempo birkaç saattir zorlanmıştı, çünkü Fransızlar sürekli olarak daha da yaklaşıyordu ve Sir John Moore
tüm ordusunu gecikmeden nehrin karşısına geçirmek için endişeliydi. Geçit tamamlandığında köprünün yıkılması emrini vermişti ve Jack ile diğer subaylar, bu görevin ve düşmanla çarpışma şansının
ikinci tabura düşeceği ve birinci tabura düşmeyeceği için hayal kırıklığına uğramışlardı.

Castro Gonzalo köyüne ulaşmalarından yaklaşık yarım mil önce, birkaç dakika sonra öğrenildiğine göre, son yük vagonunun bozulması nedeniyle, kolonda bir anlık duraklama oldu. Jack'in bölüğü kaza mahalline en yakın olanlardı ve durduklarında Yüzbaşı O'Hare gelip şöyle dedi:

"Lumsden, bu lanet arabayı tamir etmek için seni bir grup adamla baş başa bırakacağım. İçinde tüm gardırobumuz var ve onu kaybetmeyi göze alamayız. Adamlarını seç ve yardım edebileceğinden daha uzun süre oyalanma.
Muhtemelen ikinci tabur gelmeden önce işini bitirmiş olursun,
ama bitiremezsen, seni güvende tutmak için arkada süvariler olacak."

*BÖLÜM XII*

*Çavuş Wilkes Nöbette*

Amatör Tekerlekçiler--Wilkes Kayboldu--Ejderhalardan Kaçmak--Bir
Görevli
Gece--Bir Roma Köprüsü--Benevente--Wilkes Bir Protestoya Katılıyor--Bir
MacWhirter

Jack, sadece çamurda yürümekten ibaret olmayan bir şey yapma şansına sahip olduğu için mutluydu.
Vagonda kendisine yardımcı olması için dört adam seçti--Wilkes, Bates, Tom Plunket ve demircilik işinde biraz deneyimi olan kendi adamı Giles Ogbourne.
Aracın incelenmesi, tekerleklerden birinin lastiğinin ve onunla birlikte tellerden birinin kırıldığını gösterdi. Lastik tamir edilmediği takdirde, vagon ağır yolda daha fazla çekilirse,
adamın kısa sürede parçalanacağı açıktı. Yapılacak ilk şey tekerleği çıkarmaktı. Neyse ki Portekizli sürücünün arabada bir anahtarı vardı ve bununla
aks ​​kapağı vidalanmış ve pimi çıkarılmıştı.

"Şimdi, Wilkes," dedi Jack, "sen ve Bates arabaya bakarken
diğerleri benimle bir demirci bulmak için gelecek. İkinci tabur bir iki dakika içinde gelecek. Eğer biri sorarsa, neler olduğunu açıklayabilirsin."

Jack, ağır tekerleği aralarında taşıyan diğer iki adamla yola koyuldu. Castro Gonzalo köyüne vardıklarında, bir demirci aramak için
sokaklarda ilerlediler. Her ev ıssızdı;
sakinler Fransızların ilerlediği haberini duyunca dehşet içinde kaçmışlardı. Hiçbir yerde bir demirci dükkanı yoktu, hiçbir yerde soruşturulacak bir kişi yoktu.

"Bir yerlerde bir demirci olmalı," dedi Jack, "demirci
kaçmış olsa bile."

"Belki de soldaki yol üzerindedir, efendim," dedi Giles. "Demirci
bazen evdeki köyün biraz dışında yer alır."

"Belki. Deneyelim."

Üçü, kör edici bir karla karışık yağmur fırtınasının ortasında Villapando'ya doğru yola devam ettiler. Köyden yaklaşık yarım mil uzakta, yolun solunda küçük bir taş eve geldiler.

"İşte geldik!" dedi Jack, duvara çakılmış bir at nalı ve
kapının yanında birkaç kırık demir parçası fark ederek. "Kapı açık; demirci
sürgülenmiş gibi görünüyor."

İçeriye doğru yürüdü ve kendini karanlık bir demircide buldu. Ocak
siyah ve soğuktu; belli ki bir süredir orada ateş yakılmamıştı.

"Şimdi, Giles, bir ateş yak. ​​Etrafta biraz odun ve kömür bulacaksın, şüphesiz. Bunu hemen yapmalıyız, çünkü ortada kalmak istemiyoruz."

İyi bir ateş yakmak biraz zaman aldı. Odun nemliydi ve
Giles'ın çıra kutusu tamamen ıslanmaktan kurtulamamıştı. Ama ateş
sonunda alev aldı ve sonra Jack gıcırdayan körükle
çalışmaya başladı ve lastiğin kırık uçlarını kaynaklamak için yeterli bir sıcaklığa getirdi.
Üçüncü adam Plunket, demircinin kocaman maşasıyla demiri parlayan kömürün içinde tutarken, Giles çekiçle
örs üzerinde dövmeye hazır duruyordu. "Korkarım biraz daha demir olmadan fellin etrafından dolanmak için yeterince büyük olmayacak," dedi Giles; "ve burada doğru türden bir parça yok gibi görünüyor."

"Önce deneyin. Tüm lastik ısıyla yeterince genişleyebilir."

Ancak Giles kırık uçları kaynakladığında ve lastiği tekerleğe takmaya çalıştığında, korktuğu gibi çok kısa olduğunu gördü.

"Ondan vazgeçemeyiz," dedi Jack. "Etrafı araştırın ve işe yarayacak ince bir demir parçası bulup bulamayacağınıza bakın."

Demircide ve çevredeki avluda birkaç dakika aradıktan sonra, Giles'ın geri kalanıyla kaynaklanabileceğini düşündüğü bir demir şerit
bulundu. Lastiğin tekrar ısıtılması ve yarıktan kesilmesi gerekiyordu. Küçük parça, lastikle aynı kalınlığa gelene kadar dövülmeliydi ve Giles ancak çokça sabırlı bir şekilde
işledikten sonra
gerekli çevreye sahip bir lastik oluşturmayı başardı. Ancak sonunda
tamamlandı. Kavrulan lastiğe takıldı ve
demircinin tankından üzerine soğuk su döküldükten sonra
hava buhar ve demircinin karakteristik kokusuyla
doldurulduktan sonra,
Giles tekerleğin başka bir sefer için yeterince iyi olduğunu ilan etti.

"Doğru, o zaman," dedi Jack. "Şimdi arabaya geri dönmeliyiz.
George adına! Uzun zaman aldı. Saat beşi geçti ve hava kararıyor. Yağmur her zamanki gibi şiddetli!"

Yoldan yukarı ve köyün içinden yürüyerek, İngiliz piyadesinin veya en azından süvarilerin artçı muhafızlarıyla karşılaşmayı beklediler. Ama
görünürde kimse yoktu. Köyden aceleyle
çıktılar, karanlığın çökmesiyle birlikte, vagonun
hala yolun ortasında durduğunu gördükleri noktaya doğru.

"Ama öküzler nerede?" diye bağırdı Jack, okların ve
ip izlerinin boş olduğunu fark ederek.

Adamların önünden hızla geçerek, ağır tekerlekle yüklenmiş olmalarına rağmen
arabaya geldi.

"Wilkes, neredesin?"

Hiçbir cevap yoktu; nöbette bıraktığı adamlardan da hiçbir iz yoktu.

"Bu garip, adamlarım," dedi, ikisi yaklaşırken. "Tekerlek
sağda, ama o iki adam ve sürücü gittiler, öküzlerle birlikte. Hayvan olmadan bu şeyi hareket ettiremeyiz."

"Şirket gönderilmeden kımıldamazdı, efendim," dedi Plunket.

"Belki de Fransızlar karanlıkta gelip onları yakalamışlardır, efendim," diye ekledi
Giles.

"Saçmalık! Fransızlar o kadar da yakın değildi. Sanırım süvarilerimiz henüz geçmedi. Siz ikiniz dümeni takın. Ben bir ekip bulmak için köye geri dönüyorum. Çok uzun sürmeyecek."

Jack karanlıkta köye geri döndü, evlerin ve bahçelerin arasında girip çıktı, her an insanların ve hayvanların izlerine rastlamayı bekliyordu. Gece sessizdi, sadece sürekli sağanak yağmur ve taşan nehrin donuk uğultusu dışında, ne kadar uzakta olduğunu bilmiyordu. Hemen sıçrayan ayak sesleri duydu, sonra iki adam nefes nefese ona doğru
koştu - önce Giles, sonra Plunket.

"Fransız ejderhaları!" diye soludu Giles.

"Bizim adamlarımız değil mi?" dedi Jack hemen.

"Hayır efendim. Nal sesleri duyduk ve ilk eve koşup bekledik; ve
sonra iki vedette geldi ve vagonun önünde durdu ve
Fransızca jargonunu duyduk, efendim."

"O zaman kendimizi göstermeliyiz. Köprüye ulaşmak için zamanımız var mı?"

Ama konuşurken bile, dörtnala koşan atların ve gürültülü vagonların sesi
köyün diğer ucundan geldi.

"Kesmeliyiz, adamlarım. Beni takip edin!" diye bağırdı Jack.

Villapando yolunda tam hızla koşarak,
lastiğin tamir edildiği demirciye ulaşana kadar nefes almadı.

"Ne olduğunu öğrenene kadar burada beklemeliyiz," dedi.

Karanlık ocağın yanında dururken, çeliğin çarpışmasını ve köyden gelen subayların
bağırışlarını duydular.

"Kesinlikle Soult'un adamları," dedi Jack. "Acaba bizimkiler köprünün karşısında mı?"

Kısa bir süre sonra, öfkeyle sürülen arabaların takırtısı ve gümbürtüsü duyuldu ve
sonra atların nallarının gürültüsü. Çat! Bu bir tüfek atışıydı. Başka bir, başka bir, sonra da mesafe yüzünden boğuk gelen hızlı bir dizi haber kulaklarına çarptı.

"Görevlilerimizi içeri sokmaya çalışıyorlar," dedi Jack. "Hadi beyler, kendi hatlarımızı bulmaya çalışmalıyız, yoksa sabah bütün derilerimizle kaçma şansımız
yok. Tek yapabileceğimiz oradaki kırsalı geçmek; bu gürültüden kimse bizi duyamaz. Hadi gelin!"

Demirci dükkânının barınağından ayrılıp yolun karşısına, karşıdaki tarlaya doğru koştu. Büyük toprak parçaları çizmelerine yapışmıştı ve çok
zordu; ama iki adam tarafından yakından takip edildiğinden, sağında atış olup olmadığını dinleyerek ve Fransızlar tarafından atıldığını tahmin ettiği
çatışmacılardan kaçınmak için eğik bir şekilde sola doğru hareket ederek ilerlemeye devam etti. Koşarken, zeminin kademeli bir şekilde yükseldiğini gördü. Ateş hala düzensiz bir şekilde devam ediyordu ve Jack, gecenin o kadar karanlık olmasına seviniyordu ki, kendisi ve adamları yamaçtan tırmanırken düşmana bir işaret
göstermeyeceklerdi. Yaklaşık yirmi dakikadır koşuyorlardı ve nefes nefese kalmışlardı ki, aniden önlerinde bir çakmak kilidinin tıkırtısını duyarak durdular ve başlarını eğdiklerinde, bir el ateş sesi duyuldu ve ardından şu haykırış duyuldu:

"Kim gidiyor orada?"

Jack cevap olarak "Bir arkadaş - 95.'nin bir subayı!" diye bağırdı.

Bir şaşkınlık mırıltısı duyuldu. Karanlıkta birkaç kişinin ilerlediği görülmekten çok duyuldu ve birkaç dakika içinde Jack ve adamları, kaba, yarım daire şeklindeki bir setin üzerinden sürüklenerek, kendilerini 43.'nün bir karakolunun arasında buldular.

"Nereden geliyorsun sen?" Sorumlu çavuş sordu,
Jack'in yakasını bırakarak.

"Bakın, adamım, ben 95.'den Teğmen Lumsden'ım ve--

"Affedersiniz efendim," dedi çavuş aceleyle. "Kusura bakmayın. 'Böyle bir gecede bir pisliği bir çöpçüden ayırt etmek için kedi gözlerine ihtiyaç duyardım."

"Neler oluyor, çavuş? Adamlarımla köprüye gitmek istiyorum.
Bizi yola çıkarabilir misiniz?"

"Aman Tanrım, efendim, göz açıp kapayıncaya kadar vurulursunuz. Köprü akıntının yarım mil yukarısında ve biz bu yükseklikleri korurken
tugayın diğer yarısı köprüde bir delik açıyor. Biz bu taraftaki son nöbetçiyiz ve
sesten anlaşıldığı kadarıyla, Fransızlar atlarından inmiş ve bizi geçmeye çalışıyorlar ve biz de onları hemen burada bekliyoruz, korkarım
sabahın ışığına kadar burada kalmanız gerekecek, efendim."

"Tamam! Eğer bir çatışma olursa ben de yardım ederim. Peki, bu öğleden sonra neler oldu?"

"Bütün birlikler geçti, efendim, bizim yarım tugay hariç."

"Süvariler geçti mi?"

"Evet, efendim. Oldukça geç geldiler; ve onlar ve toplar geçer geçmez, general kemerlerden birinde bir delik açtırdı -tamamen kesilmiş, efendim- böylece geri kalanımız geceyi atlatırsak
yüzerek geçmek zorunda kalacağız. Ve hepimiz boğulacağız, kesinlikle kader. Arkamızda akan ve çılgınca
ses çıkaran suya kulak verin!"

Sesi, gerçekten de, neredeyse şişmiş nehrin
kükremesiyle boğuluyordu. Mümkün olan sığınağı bularak, Jack ve adamları 43. Alay'ın karakolunda sefil bir gece geçirdiler ve
kar dağıldığında ve bir başka kış gününün kasvetli şafağını bir kez daha gördüklerinde mutlu oldular.

Bu pek teselli vermedi. Rüzgar öfkeli bir fırtınaya yükselmişti,
yüzlerine kar ve sulu kar tabakaları çarpıyordu. Jack ve adamları soğuktan titriyor ve açlıktan açlıktan ölüyorlardı, ancak 43. Alay'ın adamları ellerindeki yetersiz erzakı onlarla paylaşıyordu. O gün boyunca ve gecenin ilerleyen saatlerinde, Fransız süvarilerinin yan saldırılarını püskürtmek için sürekli tetikte olarak pozisyonlarını korumak zorundaydılar. Süvariler birkaç kez köprüye dörtnala yaklaşıp her zaman önlerine geldiklerinden daha hızlı geri çekiliyorlardı. yüksekliklere dizilmiş İngiliz piyadelerinin voleybolu. Jack, set boyunca ilerleyip alayına katılmayı birden fazla kez düşündü, ancak 43. Alayın karakolu her zaman sayıca azdı; birkaç adam kaybetmişti ve ayrılma fırsatı her çıktığında kalmaya karar verdi, çünkü sonuçta, köprünün diğer tarafındaki güvenlikten daha çok savaş hattında daha iyi işler yapabileceğini düşünüyordu.

General Craufurd, köprüde adamlarını aralıksız olarak kemerleri mayınlama göreviyle meşgul etti. Gerekli hazırlıkları yapmak için bir mühendis göndermeye vakit olmamıştı; adamların uygun araçları yoktu; ve
köprünün malzemesi o kadar güçlüydü ve yüzyıllar önce Romalı mühendislerin inşası o kadar sağlamdı ki, devasa duvar örgüsünü delme görevi alışılmadık
bir zorluktu.

Geceye doğru Fransızların spazmodik saldırıları tamamen durdu ve
menzil dışına çıktılar. Birkaç saat daha neşesiz bekleyişten sonra, siperler boyunca köprüdeki işin
tamamlandığı ve birliklerin artık geri çekilecekleri haberi sessizce yayıldı.
Islak ve yorgun adamların teşvik edilmesine gerek yoktu; ölüm sessizliği içinde köprünün sonuna doğru yüksekliklerde sürünerek ilerlediler,
burada General Craufurd, arka muhafızları komuta ediyor ve geçişi bizzat denetliyordu.
Orta kemer tamamen kesilmişti, ancak adamlar 43. Alay'ın çavuşunun tahmin ettiği gibi
yüzerek geçmek zorunda kalmadılar, çünkü
aralığa tahtalar yerleştirilmişti. Jack, geçen son kişilerden biriydi ve dar, titrek tahta şeridini geçerken, şiddetli ve kükreyen sel üzerinden geçti ve her an tahtaları ve adamları birlikte
alıp götürmekle tehdit ediyordu. Ama son adam güvenli bir şekilde diğer tarafa ulaştı ve Jack, General Craufurd yanından geçerken, o iyi askerin kasvetli bir kıkırdamayla mırıldandığını duydu:

"İşte! Aptalları alt ettik!"

Birkaç dakika sonra, o an için selin öfkesini
boğmuş olan müthiş bir kükreme duyuldu; sonra gri duvarlar boyunca
parlayan ve yağan yağmurun içinden geçen kör edici bir parıltı; ve sonra, büyük bir
çatırtıyla, iki kemer ve onları destekleyen payandalar nehrin dibine düştü ve bugün bile orada duruyorlar. Çok
zahmetle kazılmış olan maden tam bir başarıyla patlamıştı ve Fransızlar ile İngilizler arasında kaynayan sel, şu anki takibi etkili bir şekilde
yasakladı. Yorgun, sırılsıklam askerlerin boğazlarından alaycı tezahüratlar yükseldi; sonra sırtlarını nehre dönüp yarı uykulu bir şekilde Benavente'ye doğru yürüdüler. Jack saatine baktı;
sadece gece yarısıydı.

Ertesi sabah gün doğarken uyandığında, nerede olduğunu fark etmesi birkaç dakika sürdü. Yatağa girdiğini hatırlamıyordu; aslında, kasabaya vardığında o kadar yorgundu ki, ıslak giysileriyle yolda uyuyabilirdi. Ama adamı endişeyle nöbet tutuyordu ve Jack, meslektaşlarının yerleştiği manastırdaki yatağını ona borçluydu.

Pepito'nun sesinin kapının dışında Çingene şarkılarından birini mırıldanmasıyla sersemlemiş duyuları tamamen geri geldi.

"Pepito!" diye seslendi.

Çocuk, kelimelerin yapabileceği en açık şekilde, genç İngiliz'e karşı duyduğu sevgiyi dile getiren bir hevesle odaya hafifçe sıçradı.

"Benim için Giles'ı bul, oğlum," dedi Jack, "ve bana yiyecek bir şeyler getirmesini söyle - doyurucu bir şeyler - çünkü açım."

Çocuk döndüğünde, Jack giyinmişti.

"Onu buldun mu? Doğru. Dün buraya güvenli bir şekilde geldin! Umarım
hiçbir yaramazlık yapmadın?"

"Hayır, Senor," diye cevapladı Pepito ciddi bir şekilde. "Ama artık burada olduğuna göre, bulabilirim."

Jack gülümsedi ve sonra Giles odaya çok
lezzetli bir koku
dolduran bir tabakla girdiğinde ayağa fırladı.

"Bu ne?" dedi Jack, koklayarak. "Kızarmış tavşan, her şeye
göre muhteşem! Giles, sen bir harikasın."

"Pepito'ydu, efendim," dedi Giles. "Genç yaratık bu sabah gün doğmadan önce dışarı çıktı ve canavarı kahvaltınız için yakaladı, efendim. Bazen kendini faydalı kıldığını kabul ediyorum."

Pepito zevkten sırıtıyordu ve Jack hiç vakit kaybetmeden
yemeğine adadı kendini.

"Bu arada," dedi hemen, "arabayla bıraktığım o iki adamdan bir şey gördün mü?"

Giles'ın al yanaklarında geniş bir gülümseme belirdi.

"Dün içeri getirildiler, efendim, muhafız eşliğinde ve muhafız odasına kilitlendiler. İkisi de onlara delirmişti, efendim, ama Çavuş Wilkes en kötüsüydü. Birkaç yorum yaptı, efendim--" ve Giles burada yüksek sesle kahkahasını
boşalttı ve yüzünü her zamanki gibi duygusuz ve duygusuz bir şekilde düzeltti.

"Hala kilitliler mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, efendim. Yüzbaşı Stovin, yaklaşık iki saat geçirdikten sonra serbest bırakılmalarını emretti."

"Gidip onları alın."

On dakika sonra Çavuş Wilkes içeri girdi, ardından Bates geldi, her adam
somurtkan bir hoşnutsuzluk ifadesi takınmıştı.

"Şimdi, Wilkes, kendin için ne söyleyeceksin?" dedi Jack sertçe.

"Söyle bakalım, efendim? Söyleyecek hiçbir şeyim yok, ayrıca hiçbir şey söyleme şansım da olmadı. Bu, adaletten bahsetmiyorum bile, genel adalet değil, özür dilerim efendim. Bir memurun ne dediğini sorgulamak benim gibilere düşmez, efendim, Bobby gibi bir memur hakkında hiçbir şey söylemek, General Craufurd gibi. Ama," diye devam etti onbaşı,
onun belagati öfkesiyle artıyordu, "ama, Bay Lumsden, efendim,
benim bilmek istediğim, generalin beni bir serseri olarak adlandırması, Bates'ten bahsetmemesi ve bizi ikinci taburun gelişen bir bölüğünün koruması altında göndermesi - neden, alayın alay konusu oluyoruz."

"Hadi bakalım," dedi Jack gereken ciddiyetle, ne olduğunu tahmin ederek, "sanırım küçük bir hata oldu. Bana her şeyi anlat."

Wilkes, Jack'in kırık tekerlekle ayrılmasından birkaç dakika sonra yoğun bir karla karışık yağmur yağdığını ve kendisinin ve Bates'in vagonun altına sığındıklarını açıklamaya devam etti. Bu bakış açısından, günün erken saatlerinde geçen diğer alaylardan gelen tüm kaçakları
kazıp getiren ikinci taburun büyük kısmının geçişini görmüşlerdi. Taburun arkasında General Craufurd, Albay Wade ve diğer subaylarla birlikte at sırtındaydı ve Craufurd'un kartal gözü
hemen terk edilmiş vagonu fark etmişti. Oraya doğru at sürerek, altında çömelmiş iki kişiyi
gördü ve sert bir şekilde orada ne yaptıklarını sordu.

"Açıklamaya başlıyordum, efendim," dedi Wilkes, "ama dışarıya sürünmeden önce, 'Yeter artık,' dedi. 'Çıkın oradan,
siz gizlice gidenler!' Ben gizlice gidenim! Ve tek bir kelime daha etmeden bizi köprüye doğru yürütüyor, orada bizi en çok nefret ettiğim adam olan Çavuş MacWhirter'a teslim ediyor. 'İşte,' diyor general, 'bu iki serseriyi Benawenty'ye sağ salim ulaştırın ve onları Albay Beckwith'e iltifatlarımla teslim edin'. MacWhirter burnunu çekti,
ve ellerimi ondan uzak tutmak zor bir işti, efendim, çünkü Benawenty'ye kadar aptalca ve aşağılayıcı sözler söylemeseydi ne mutlu olurdu,
sadece orada burada bir homurtu, sanki biz domuzmuşuz gibi ve iki Tüfeklisi de gülmekten kendilerini parçalamayı seviyormuş gibi. Şimdi efendim, ben--"

Bu noktada Kaptan O'Hare odaya girdi. Yüzünü asmakta biraz zorluk çeken Jack aceleyle şöyle dedi:

"Eh, eh, çok talihsizdi ama düzelteceğim."

Wilkes arkasını döndüğünde, Jack onun kendi kendine mırıldandığını duydu:

"Evet, MacWhirter'la düzelteceğim."

*BÖLÜM XIII*

*Don Miguel'in Adamı*

İnce Tüyler--Nehir Kenarında Bir Kavga--Gevşek Disiplin--Astorga'daki Sahneler--Yardım Çağrısı--Tek Gözlü Adam--Körfezde--Sıcak Bir Köşe--Wilkes Kurtarmaya Geliyor--Miguel Açıklıyor--Haklı Öfke--Wilkes'in Akşam Yemeği

Kaptan O'Hare'in gözleri, İki askerin
üzgün bir şekilde
çıkması ve onlar gittikten sonra Jack'in kahkahalarına o da katıldı. "Ah! Çavuş Wilkes'e gülmeniz çok güzel; ama inanın, oğlum, Majestelerinin dükkânlarını terk ettiğiniz için sizi askeri mahkemeye vermek zorunda kalacağız, en iyi galligaskinlerimden bahsetmeye bile gerek yok. Tanrım, umarım bunları alan bir Fransızın paçasına uymazlar. Tüm karmaşa tek bir takım elbiseye dönüşüyor."

Sonra, tonunu değiştirerek, Jack'e Benavente'ye vardığından beri neler olduğunu anlatmaya devam etti. Kasabanın sakinleri, İngiliz ordusunu somurtkan bir nefretle ve hatta düşmanlıkla karşılamışlardı. Yürüyüş sırasında elde edilebilecek olanlara güvenen askerler, yorgun ve aç bir şekilde oraya vardıklarında, kapıların kilitli olduğunu ve yiyeceklerin tutulduğunu görmüşlerdi. Dükkânların hepsi kapalıydı, yargıçlar kaçmıştı ve İngilizler erzak için ödeme yapmaya hazır olsalar da, ne ekmek ne de şarap vardı. Adamlar uzun yürüyüşlerinin zorlukları yüzünden zaten küskündüler ve Fransızlarla adil bir mücadelede karşılaşma umutları yüzünden hayal kırıklığına uğramışlardı ve sıcaklık aradıkları yerde soğukluk ve aktif dostluk iddia edebilecekleri yerde nefretin kızgınlık ve misilleme yaratması şaşırtıcı değildi. Düşman olarak kabul edildiler; arkadaş gibi davranmaları neredeyse beklenemezdi.

"Indade, bütün ordu köpeklere gidiyor," dedi Yüzbaşı O'Hare üzgün bir şekilde; "Gyards ve Reserve hariç hepsi. İşler olabilecekleri kadar kötü ve daha da kötüsü var. Ana gövde yağmalıyor ve Paganlar ve Türklerden daha kötü davranıyor. Şu anda Astorga'da olmalılar ve biz de bir saat kadar sonra onları takip edeceğiz. Şirket yaklaşıyor ve acele etsen iyi olur, yoksa arkadaşımız Wilkes gibi bir refakatçiyle karşılaşma riskiyle karşı karşıya kalırsın. Ve bead," diye ekledi, nehrin yönünde donuk bir ateş sesi duyulurken, "işte müzik yine geldi."

Jack bu sırada kahvaltısını bitirmişti ve kaptanla birlikte aceleyle dışarı çıktığında, 95.'in hareket etmeye hazırlandığını gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı Smith, "geldin o zaman! Arabaya ne yaptın?"

"Çizmelerim nerede?" diye sordu Pomeroy.

"Ve en iyi fırfırlı gömleğim, fırfırlı olan?" Smith devam etti.

"Ve benim yeni highlow'larım, gümüş tokalı olanlar?" diye ekledi Pomeroy.

"Bizi takip ediyorlar," diye karşılık verdi Jack. "Beklemek isterseniz muhtemelen yarım saat içinde burada olurlar ve Colbert'in ejderhaları da içlerindedir."

Alay hareket ettikçe, arkalarındaki ateş giderek daha belirgin ve sürekli hale geldi. Ufukta atlı birliklerin gövdeleri görülebiliyordu; akıllı bir süvari eylemi yapılıyordu ve 95'inci alaydaki adamlar süvarilerin daha şanslı olduğunu düşündükleri şeye yine kıskançlık duyuyorlardı. Ancak Jack'in bölüğü, hızlı adımlarla yürüyerek, savaşçıların görüş alanının dışına çıktı, ancak bir saat sonra topların sesi açıkça duyulabiliyordu.

Lord Paget, onu büyük askerlerin olduğu bir çağda zamanının en iyi süvari liderlerinden biri olarak damgalayan o parlak küçük arka muhafız eylemlerinden birini yapıyordu. Benavente'de, Napolyon'un süvarilerinin kalabalığıyla değil, ki bu onların asla
hızlı olmadıklarını söylemek gerekir, imparatorun birliklerinin en güzeli olan, ünlü Muhafız Süvarileri ile uğraşmak zorundaydı. Bu birliklere, şimdiye kadar talihin şımarık çocuğu olan en sevdiği generali Lefebvre-Desnouettes bizzat liderlik ediyordu. Lefebvre-Desnouettes, Esla'nın üzerindeki köprünün hemen onarılamayacak kadar
kırıldığını keşfettiğinde, nehirde öfkeyle aşağı yukarı dolaştı ve kıyılarda toplanmış olan büyük piyade birliği için
uygun bir sığlık aramaya boşuna çalıştı. En uzak tarafta, İngiliz vedettes'lerinden oluşan ince bir zincir vardı; bunların ötesinde, büyük ovanın üzerinden göz alabildiğine kadar, Sir John Moore'un ordusundan, Benavente'ye doğru aceleyle gelen birkaç gecikmiş kamp takipçisi dışında hiçbir işaret yoktu. Fransız general, sabırsızlıkla öfkelenerek, sonunda ihtiyatı rüzgara bıraktı
ve sadece süvarileriyle takip etmeye karar verdi,
piyadeyi köprü onarılır onarılmaz takip etmeye bıraktı.
600 Muhafız avcısıyla
şişmiş nehri
yıkılmış kemerlerin biraz yukarısındaki bir noktadan geçerek, önündeki vedetteleri geri
sürüp Benavente yönünde ovada hızla ilerledi.
Bu arada, geçiş haberi İngiliz vedettelerini köprünün aşağısındaki ve yukarısındaki sığlıkların karşısındaki mevzilerinden dörtnala
getirmişti; ve birkaç yirmi kişi toplandığında, Fransız kolunun başına cesurca bir hücum yaptılar ve sayıları az olmasına rağmen onu düzensizliğe
sürükledi. Sonraki filoların desteğiyle, rahatsız olan avcılar toparlandılar ve cüretkar küçük grubu takip ettiler; Ancak, yine General Stewart'ın bizzat önderlik ettiği ikinci bir hücumla kırıldılar. Stewart birkaç takviyeyle gelmişti. İngiliz askerleri ilk hattı tamamen geçtiler ve ana gövde tarafından kesilmekten kıl payı kurtulmuş olsalar da, tekrar yollarını açtılar ve Benavente'ye doğru iyi bir düzen içinde geri çekildiler. Sadece iki yüz kişiydiler, Fransızlar onların üç katıydı ve bu kontrollerden rahatsız olan Lefebvre-Desnouettes, onları dikkatsizce kasabanın dış mahallelerine doğru bastırdı. Orada, 10. Süvarilerle birlikte Lord Paget, asık suratla bekliyordu. Bazı binaların koruması altında adamlarını düzenleyerek, avcılar
vuruş mesafesine gelene kadar onları tuttu, sonra onları serbest bıraktı ve anında Stewart'ın nöbetçilerinin de katıldığı süvariler, düşmana karşı baş aşağı, karşı konulamaz bir dörtnala at sürdü. Önde gelen avcı filoları
dokuz pin gibi aşağı indi; geri kalanlar döndü, Esla'ya geri dörtnala gitti
ve nehrin Fransız tarafına güvenli bir şekilde varana kadar dizginleri çekmediler. Lefebvre-Desnouettes nehirde atına bindi, ancak
hayvan bir yara almıştı ve suya dönmeyi reddetti.
Hala kıyıda çırpınırken, girişimci bir İngiliz askeri tarafından yakalandı; general yetmiş adamıyla birlikte yakalandı ve Napolyon
İspanya'da şahsen karşılaştığı ilk kesin kontrolden dolayı
rahatsız oldu.

Bu arada İngiliz piyadelerinin saflarında ve hatta subaylar arasında giderek artan bir hoşnutsuzluk vardı. Moore'un Astorga'da bir direniş göstermeyi planladığı, biraz otoriter bir şekilde ifade edilmişti, ancak
kimse buna inanmadı; benzer bir açıklama daha önce de defalarca yapılmıştı, her seferinde de yanlışlanmıştı. Sıradakiler arasında daha aklı başında olanlar, memnuniyetsiz yoldaşlarına geri çekilmenin kaçınılmaz olduğunu kanıtlamaya çalıştılar; Moore korkak değildi ve yalnızca ezici bir şekilde geride olduğu bilgisi onu savaşmadan geri çekilmeye ikna edebilirdi. Kaçarak kişisel olarak kazanacağı hiçbir şey yoktu; askeri itibarı tehlikedeydi ve İngiltere'nin İspanya'ya verdiği sözlerin arkasında onurlu bir şekilde durduğunu gösterme görevi daha da fazlaydı. Bu onun için acı bir hayal kırıklığıydı ve denize doğru yürüme kararını sadece güçlü bir sorumluluk duygusu harekete geçirmişti. Ne yazık ki geri çekilen bir ordu her zaman kontrolden çıkmaya meyillidir. Yürüyüşün çeşitli aşamalarında yağmalamalar olmuştu ve İspanyolların somurtkan nezaketsizliği İngilizlerin öfkeli söz ve eylemlerine neden olmuştu. Yol, kış ortasında vahşi bir arazide yürüyüşün kaçınılmaz zorluklarından muzdarip olan çok sayıda kadın ve çocukla birlikte, başıboşlarla doluydu. Kargaşa ve düzensizlik, birlikler Astorga'ya ulaştığında daha da arttı. Orada, Moore'un kuzeye, Asturias'a çekilmesi yönündeki tekrarlanan taleplerine rağmen, batıya, Galiçya'ya yürüyen ve eski eyalete giden tek geçişin karla tıkanmış olduğunu söyleyen Marquis of La Romana'nın perişan İspanyol alaylarıyla karşılaştılar. Soult'un önünde geri çekilirken, artçı muhafızları Mansilla köprüsünde Franceschi'nin ejderhaları tarafından paramparça edilmişti, orada inatçı bir direniş göstermek için her fırsat vardı. Astorga'ya panik halinde, normal bir ordudan çok evlerinden kovulmuş bir köylü kalabalığı gibi geldiler. Yarı çıplak ve yarı açlardı; birçoğu kötü huylu bir ateşten muzdaripti ve soğuk, hastalık ve yoksulluktan delirmişlerdi. Astorga'da büyük miktarda yiyecek ve ayakkabı, battaniye ve tüfek stoklarının olduğunu öğrendikten sonra, kasabada dolaşıp ellerine geçirebildikleri her şeyi ele geçirdiler ve İngiliz askerlerinin çoğunun kendilerini takip etmeye hazır olduğunu gösteren bir örnek oluşturdular. 30 Aralık akşamı Jack'in bölüğü Astorga'ya girdiğinde, eski kuleli duvarlarının içinde her yerde düzensizliğin hüküm sürdüğünü gördüler. Birkaç ev yanıyordu, adamlar her tarafı yağmalıyordu, sokaklar her türlü nesneyle doluydu. Moore'un ordusunun üç tümeni Villafranca'ya doğru giderken kasabayı çoktan terk etmişti ve orada konuşlanmış olan tek İngiliz birlikleri General Paget komutasındaki Yedek ve iki hafif tugaydı. Bunlar kendilerinden önceki alayların çoğundan daha iyi bir disipline sahipti ve yıkım belirtileri 95.'nin arka birliklerinin büyük meydana doğru dönerken büyük bir öfke patlamasına neden oldu. Onbaşı Wilkes özellikle İspanyollar arasındaki kötü disiplini kınamakta oldukça konuşkandı. Birlikte adımlarını tutarken Bates'e kendini sıcak bir şekilde ifade ediyordu ki, La Romana'nın kuvvetlerinin perişan
sırasından biraz daha iyi durumda olan uzun boylu bir İspanyol askerinin görüntüsü öfkesine yakıt ekledi. Adamlar, Jack'in bölüğünün konuşlanacağı Belediye Binası'nın aydınlatılmış kapısının yanında duruyorlardı ve İspanyol, Tüfeklilerin geçmişi kirletmesine alaycı bir gülümsemeyle baktı. Kötü bir çehresi vardı, bu korkutucu görünüm, tek bir gözünün olmasıyla daha da belirginleşiyordu, o da adamlara sabit, taş gibi, gözünü kırpmadan bakıyordu.

"O tek gözlü kötü adam Don orada ne yapıyor?" diye homurdandı Wilkes, yanından geçerken tek göze bakarak. "Neden adamlarını düzene sokmuyor, işsiz bir Londra badanacısı gibi aylaklık etmek yerine?"

Jack bu sözü duydu ve tek gözlü adama bakmak için döndü; Ancak 28.'den bir adamla sefil bir İspanyol arasındaki bir arbede bir anlığına dikkatini dağıttı ve kavga İngiliz'in yumruğuyla sona erdiğinde adam ortadan kaybolmuştu.

Adamlar güvenli bir şekilde karargahlarına ulaştıktan sonra Jack, Casa Morena'ya çağrıldığında Pomeroy ve Shirley ile paylaşacağı odada oturuyordu. Orada Albay Beckwith'in bir İspanyol subayına hararetle
söylediğini gördü ve tercüman olarak görev yapması istendi. Beckwith, subayın adamları arasındaki düzensizliği kontrol etmek için bir girişimde bulunması konusunda ölçülü ifadelerle ısrar ediyordu ve Jack, albayın dilini yetkisini elinden almadan yumuşatmak için elinden geleni yaptı. Görüşmenin sonunda, gece saat sekiz civarında, karargahına dönerken tek başına duran ve boyutuna bakılırsa önemli birine ait gibi görünen büyük bir evden gelen bir çığlık duyduğunu sandı. Durdu ve dinledi; çığlık tekrarlanmadı; karanlıktan küçük bir çocuk koşarak gelip elini tuttu ve onu eve doğru çekmeye başladığında, o geçiyordu.

"Senor! Senor!" diye dehşet içinde haykırdı, "babam--öldürülüyor. Yaşlı bir adam; savaşamaz. Gel, Senor ve onu kurtar!"

Jack, çocuğun pençesinden kurtulmuştu ve çoktan uzun adımlarla ön kapıya doğru gidiyordu. Kapı sıkıca kilitlenmişti ve onun baskısına boyun eğmiyordu. "O yoldan değil, o yoldan değil, Senor!" diye bağırdı çocuk ve Jack'in elini tekrar tutarak onu dar bir bölmeden arkaya, taş basamaklara götürdü, başında bir tarafı içeriye doğru açık Fransız penceresi ve loş bir ışık vardı. Çocukla birlikte merdivenlerden yukarı koşan Jack, kendini evin sala'sı olduğu belli olan yerde buldu. Karanlıktı, ancak koridora açılan en uçtaki kapı açıktı ve odaya, içinde bir fitilin yağ üzerinde yüzdüğü sığ bir çanaktan oluşan bir lambadan loş bir ışık sızıyordu. Çok dikkatli adımlarla ikisi de odanın ötesindeki koridora geçtiler; Koridorun sonunda yarı açık bir kapıdan daha parlak bir ışık geliyordu ve Jack, en ufak bir sesi yakalamak için tetikte, İspanyolca konuşan hırıltılı bir sesin şöyle dediğini duydu:

"Şimdi, ihtiyar bunak, sana şu saatte bir dakika vereceğim. Ondan sonra bıçağı ve kendimi arayacağım."

Çocuğu arkasından iterek ve ona sessiz olmasını işaret ederek, Jack dikkatlice kapıya doğru
süründü ve odaya göz attı. Bir sandalyeye, zil kulbundan kesilmiş bir iple bağlanmış, çok zayıf ve zayıf, seyrek gri saçlı ve sakallı yaşlı bir beyefendi vardı. Önündeki masada, tahtaya saplanmış uzun bir bıçak, giderek azalan bir salınımla ileri geri sallanıyordu; İspanyol üniforması giymiş, sırtı kapıya doğru yarı dönük, köşeli bir adam kurbanın birkaç adım ötesinde bir sandalyede oturuyordu ve öne doğru eğilmiş, dirseklerini dizlerine dayamış, intikamcı bir gülümsemeyle yaşlı adamın yüzüne bakıyordu. Odanın bir tarafında büyük bir yazı masası açıktı, içindekiler
yerde karmakarışık bir şekilde yere atılmıştı.

Yaşlı İspanyol, bağlı ve çaresiz olmasına rağmen, düşmanının yüzüne kararlı bir şekilde bakıyordu.

"Bir an için bile, zavallı nesin," dedi sessizce alay ederek, sesi diğerinin öfkesiyle garip bir şekilde tezat oluşturarak, "bir an için bile beni boş vaatlerle kandıracağını mı yoksa küstah tehditlerle korkutacağını mı düşünüyorsun? Senden merhamet beklemiyorum - sen her zaman bir kötü adamdın - ama en azından açgözlülüğünü engelleyebilirim. Ben yaşlı bir adamım, en kötüsünü yap; bıçağın benim için korkutucu değil."

Ayağa fırlayan adam, bıçağı masadan kaptı ve vurmak için elini kaldırdı; ama Jack çoktan odaya girmişti.
Jack'in adımlarının sesi kötü adamın hareketini durdurdu; davetsiz misafirle karşılaşmak için yarı döndü, bunu yaparken tek gözlü bir adamın çarpık yüz hatlarını ortaya çıkardı. O gergin anda bile Jack onu düşüncede belirsiz bir şekilde önceki bir deneyimle ilişkilendirdi, ama hareketinde hiçbir duraklama olmadı. Adam tamamen dönmeye vakit bulamadan Jack
çenesine bir darbe indirdi ve onu yere serdi, orada sersemlemiş ve hareketsiz yatıyordu. Çocuk, bir zafer çığlığıyla
düşen adamın üzerine atıldı, elinden düşen bıçağı kaptı
ve iki hızlı vuruşla yaşlı adamı bağlayan ipleri kopardı.
Sonra bir öfke nöbetiyle silahı
sözde suikastçının kalbine saplamak için döndü. Jack elini tuttu ve aynı anda
ayak sesleri ve tanıdık bir sesin haykırdığını duydu:

"Bu taraftan, adamlarım; İngiliz haydutunu burada bulacağız."

[İllüstrasyon: Jack Fırsatçı Bir Şekilde Ortaya Çıkıyor]

"Miguel!" dedi Jack, bir anda Salamanca'da onu takip ettiğini gördüğü tek gözlü hizmetçiyi hatırlayarak. Şimdi yeni kesintinin neye işaret edebileceğinden emin olmayan yaşlı beyefendiye
hızla dönerek, yere kapanmış adamı işaret etti ve
şöyle dedi:

"Bu adamın efendisi."

Sonra, açıkça müzakere edecek zaman olmadığı için, kapıya koştu
ve kapıyı çarparak kapattı, anahtarı çevirmeyi planlıyordu. Anahtar kilitte değildi.
Dizini kapıya bastıran Jack etrafına baktı ve
masadaki eksik anahtarı gördü. Çocuğa getirmesi için seslendi, ama çok
geç kalmıştı. Jack'in çabalarına rağmen kapı içeriye doğru bastırılmıştı;
diğer tarafta daha fazla güç vardı. Santim santim açıldığını hisseden Jack omzunun üstünde döndü, sırtını meşeye yasladı ve kılıcını çekti, aniden geri çekilip düşmana saldırmaya
hazırlandı, düşman ani hücumundan
kurtulamadan önce. Fakat çocuk, kendisine
hak kazandıran hızlı bir zekâyla, odanın köşesine
hızla koştu, orada
pervazla duvar arasında yaklaşık iki ayaklık bir boşluk vardı ve
orada, yerde çömelmiş bir şekilde, bıçağını
yavaşça genişleyen açıklıktan en yakındaki figürün bacaklarına sapladı. Bir acı
çığlığı duyuldu; kapıdaki baskı anında gevşedi; ve Jack,
tüm gücünü kullanarak, neredeyse kapıyı kapatmayı başarmıştı ki
bir tüfek aralığa saplandı. Jack'in kasları son derece
gerildi. Koridordaki gürültüden, düşmanın
kararlı bir hücuma
hazırlandığını biliyordu. Yaşlı İspanyol'a masayı kapıya doğru itmesini söyledi, ancak bunu yapmadan önce diğer tarafta ezici bir baskı hissetti. Aceleyle kararını
verdi, aniden geri sıçradı; kapı hızla açıldı ve La
Romana'nın üç hırpani serserisi yere serildi. Diğerleri
arkasından geldi ve içlerinden biri ağır çakmaklı tüfeğiyle Jack'in elinden çektiği
kılıcı vurdu, çocuğun bıçağını bacağında hissettiğinde hemen bir çığlıkla silahını düşürdü. Jack, yaşlı İspanyol'un
eski bir caballero'nun portresinin altında duvarda asılı duran iki rapierden birini indirdiğini gördü. Tüm gücünü kullanarak masayı odanın çaprazında duracak şekilde sürükledi ve üçgen bir köşeyi kesti. Sonra ikinci rapier'i aldı ve İspanyol'la yan yana, masanın arkasında, düşmanlarıyla yüz yüze geldi, tam da birkaçı üzerinden atlamaya hazırlanırken.

Jack, aralarında Miguel Priego'yu tanıdı, yüzü vahşi bir heyecanla aydınlanmıştı, kılıcını savuruyor ve umutsuzlarını kışkırtıyordu.
Çocuk masanın altına sürünerek girmişti, korkunç
bıçağını erişebileceği herkese kullanmaya hazırdı. Tek gözlü adam, Jack'in ona indirdiği darbeden
kurtulmuş ve adamlarından birinden bir tüfek kapmıştı. Neyse ki ateşli silahların hiçbiri dolu değildi ve öfkeden deliye dönmüş İspanyollar, hantal silahlarını şarj etmek için gereken gecikmeyi mazur gördüler.

"Sanırım Miguel, takipçilerini geri çekmen daha iyi olur," dedi Jack, hücumdan önceki anlık bir duraklamada.

Cevap gelmedi; aslında Jack pek de beklemiyordu. Miguel
şu anda iri yarı bir dağcının arkasında görüş alanının dışındaydı ve Jack, İspanyol'un onu dezavantajlı bir şekilde ele geçirme fırsatını kaçırmayacağını
içgüdüsel olarak hissetti. Jack masanın arkasında kendisine karşı çıkan kuvvetleri ölçüyordu.
Altı adam saldırıya hazırlanıyordu -çoğu zayıf, yarı aç
sefillerdi ama çoğunluğu çirkin müşterilerdi. Uzun bir tüfek ve paslı bir süngüyle silahlanmış, kemikleri
kemikten bir dağcı, çetenin en korkutucusuydu ve Jack, kritik an geldiğinde onu özel ilgi için işaretledi. Çok geçmeden geldi. Miguel'in "İngiliz köpeği aşağı!" diye bağırmasıyla altı kişi aynı anda hücum etti ve birbirlerinin hareketlerini engellemeselerdi, küçük garnizonu kısa sürede alt etmiş olmalılardı. Uzun boylu Asturiaslı, Jack'e doğru
vahşice atıldı, Jack de kıl payı kaçarak, bunu yaparken sağdaki başka bir İspanyol'un sopalı tüfeğinden kıl payı kurtuldu. Dağcı kendine gelemeden, Jack'in masanın üzerinden uzanan uzun rapier'i, kolunda bilekten dirseğe kadar bir yarık açmıştı ve aynı anda ikinci saldırgan, acıyla
inleyerek, tüfeğini düşürmüş ve dövüşün heyecanı içinde düşman tarafından unutulmuş olan küçük İspanyol'un korkunç bıçağının kurbanı olarak yere düşmüştü. Ancak yaşlı adam daha az başarılı olmuştu; rakiplerinden biri
rapierinin ucunu hissetmişti, ancak aynı anda bir başkası tarafından saldırıya uğradığında,
silahı elinden alınmıştı ve artık
masasını odanın köşesine doğru itmeye başlayan
düşmana karşı savunmasız duruyordu. Eylemin büyük kısmını müttefiklerine bırakan Miguel,
şimdi kararlı bir şekilde saldırıya doğru ilerledi; ve Jack'in rapier'i
rakibinin taşıdığı uzun kılıçla kesiştiğinde, açık kapıdan
ağır ayak sesleri duyuldu; ve yüksek bir sesin bağırdığı duyuldu:
"Bilmek istediğim şey--" Cümle asla tamamlanmadı, çünkü Çavuş
Wilkes odaya atladı ve yumruğuyla
çıldırmış İspanyolların arasından bir yol açtı. Bu beklenmedik kesintinin anlamını fark etmeden önce, onbaşı Miguel'in üzerine atıldı, yakasından yakaladı ve iki adamına fırlattı, adamlar da büyük bir gürültüyle altına
düştüler. Wilkes'in hemen arkasında, Bates ve 95.'den iki adam daha içeri dalmıştı ve beklenmedik takviyenin arkası Pepito tarafından getirildi, Pepito hemen ayağa kalkmış olan İspanyol çocukla bıçağı ele geçirmek için bir mücadeleye girdi.

Wilkes yumruklarını sıkmış bir şekilde Miguel'in üzerinde dururken, 95.'den arkadaşları diğer İspanyolların üzerine atıldı ve hızla silahlarını
aldılar.

"Don'un köpeği!" diye bağırdı Wilkes, Miguel ayağa kalkmaya çalışırsa onu yere sermeye hazırlanıyordu; "istediğim--"

"Wilkes, kalkmasına izin ver," dedi Jack sessizce, masanın etrafından dolaşarak, hala elinde rapierle.

Miguel sertçe ayağa kalktı, yüzünde saf bir şaşkınlık ifadesi vardı.

"Verdaderamente!" diye haykırdı. "Eğer bu sevgili dostum Jack değilse!
Garip bir hata var. Ve seni üniformanla tanıyamadım, Jackino! Seni en son gördüğümde, hatırlarsın, kendimizden biri gibi giyinmiştin. Gerçekten, kıyafet çok büyük fark yaratır, amigo
mio."

Ses tonunda Jack'in çok iyi bildiği ve içtenlikle nefret ettiği tüm o yağlı nezaket vardı. Wilkes, gözlerinde yoğun bir sorgulamayla birinden diğerine bakıyordu, Jack'in bir sözüne
İspanyol'u tekrar yere sermeye hazırdı.

"Kapıyı kapat, Bates," dedi Jack, tek gözlü adamın o yöne doğru
süründüğünü görünce. "Sanırım o senin adamın?" diye ekledi, Miguel'e
hitaben.

"Saragossa'dan bana eşlik eden uşağım," diye cevapladı Miguel. "Ve ben
anlayamadım--"

"Ben de," diye sözünü kesti Jack. "Senin pozisyonundaki bir adamın
neden şiddeti, soygunu, neredeyse gerçek cinayeti hoş gördüğünü anlayamadım."

"Soygun! Cinayet! Gerçekten, sevgili dostum, bunlar benim için garip kelimeler. Sokaktaydım ve bu adamlardan biri -Marquis of La Romana'nın ordusundaki askerler- bana bir İngiliz haydutunun -bu bir hataydı, evet, ama bir İngiliz haydutu olduğunu söyledi- bu eve zorla girdiğini söyledi: hangi amaçla? Dediğin gibi, sadece soygun yapmak veya cinayet işlemek olabilirdi. Genellikle mükemmel bir şekilde disiplin altına alınan birliklerinin ne kadar üzücü aşırılıklar yaptığını biliyorsun; ve daha kısa bir süre önce albayının -adı Beckwith miydi?- adamlarına yağma yapmaktan kaçınmalarını sert bir şekilde emrettiğini duymuşken, sevgili dostum, içeri girip bu takdire şayan emirlerin çiğnenmesini önlemek için elimden geleni yapmam neden doğal değildi? Bu açıklıyor--"

"Ah!" dedi Jack. "Ve senin adamın--bu da onun görevi miydi?"

"Perez? Aman Tanrım! Eski efendisini, sadık adamı ziyaret etmek için benden izin aldı. Uygunsuzdu, çünkü şimdi yolda olmamız gerekiyordu;
ama ben--sen?--böyle bir durumda tereddüt edebilir miydim? Zavallı adamın bağlılığından
çok etkilendim."

Perez'in tek gözü, efendisinin ona dayattığı duygusal karakterle hiç uyuşmayan uğursuz bir ışıkla parladı.
Bates'in kavrayışında zehirli bir şekilde kıvrandı.
İri yarı Tüfekli Adam, eklemlerini ense köküne bastırarak
kıvrımlarını kontrol etti.

Jack, sahneyi onurlu bir sessizlikle izleyen yaşlı adama döndü. "Sanırım, Senor, bu adamın bağlılığı hakkında biraz ışık tutabilirsiniz."

İspanyol, birkaç sessiz sözcükle Jack'e, adamın aslında
hizmetçisi olduğunu, ancak iki yıl önce soygun girişiminde bulunduğu için
işten çıkarıldığını söyledi. O akşam aniden ortaya çıkmış, eski
efendisini habersizce yakalamış ve onu bağladığında,
içinde arzuladığı değerli eşyaların olduğunu düşündüğü
büroyu kırmış ve
bunları bulamayınca, suikast tehdidi altında
saklanma yerlerinin sırrını sormuştu.

"Hayatımı," diye sonlandırdı, "geriye kalan azıcık kısmını, bu alçağın tehditlerini yatak odasından duyarak
ihtiyaç sahibi olan oğluma ve davamı umutsuz olarak gördüğüm bir anda şövalyece müdahale eden size, Senor'a borçluyum. Teşekkür ederim!"

"Bu, Senor," dedi Miguel, yaşlı adama dönerek, "benim için en sıra dışı, en acı verici keşif. Adam bana babamın ortağı Senor Alvarez tarafından önerildi"--Miguel'in şu anki durumundaki akıcılığı Jack'in gençliğindeki yalancılık denemelerinin çoğunu hatırlattı. "Bu sadece, Senor, aldatıcı bir dış görünüşe ne kadar üzücü bir şekilde aldanılabileceğini gösteriyor."

Konuşurken tek gözlü takipçisine hüzünlü bir hayal kırıklığıyla baktı.

Eğer Perez'in şu anki dış görünüşü onun niteliğinin bir göstergesiyse, en saf insanların bile güvenebileceği bir adam değildi.
Bates'in demir pençesinde bedeni hareketsizdi; ama tek gözünün kötücül parıltısı, içindeki şiddetli yangınları anlatıyordu.

"Bu alçağı adalete teslim etmek benim görevim," diye devam etti Miguel giderek artan bir sertlikle, "adamlar, onu yakalayın ve kaçmamasını sağlayın. Marki tarafından bizzat kendisi halledilecek."

İspanyol askerleri Miguel'in emrini yerine getirmek için ilerlediler, ancak Bates sadece daha sıkı tuttu ve Jack'e talimatlar için
sorgulayıcı bir şekilde baktı. Jack, Miguel'in kurnazlığına hayran olmaktan başka bir şey yapamadı. Adamın, erişemeyeceği
bir yere
girer erişmez serbest bırakılacağının gayet iyi farkındaydı; ancak onu cezasız bırakmaya isteksiz olsa da, Miguel'in açıklaması karşısında ne kadar
güçsüz olduğunu gördü. Bu, İspanyol yetkililerin meselesiydi ve kendisi, bir tanıklık dışında, bununla
ilgilenmiyordu; ve İspanyol yetkililerin bodrumlarda, tavan aralarında ve hatta duyduğuna göre domuz ahırlarında saklanıyor olması da önemli değildi. Yaşlı adama döndü ve şöyle dedi:

"Korkarım ki, Senor, işler böyleyken, bu adamı şimdiki efendisinin bakımına geri vermekten başka seçeneğimiz yok. Bates," diye ekledi İngilizce, "bırak gitsin."

Bates, açıkça soyutlanmış bir şekilde, İspanyol'un boynundaki bandı veda edercesine büktü, onu kapının önündeki yırtık pırtık askerlerin arasından vurdu,
kendini toparladı ve selamladı. Miguel törensel bir reveransla adamlarını odadan takip etti, birçoğu yanlarında kavganın acı dolu hatıralarını taşıyordu. Wilkes onları koridorun sonuna kadar takip etti. Bu arada saygıdeğer İspanyol, odanın köşesindeki bir sehpadan bir sürahi ve birkaç bardak almıştı.

"Bana izin verin, Senor," dedi Jack'e, "hizmetçim beni terk ettiği için, size ve değerli askerlerinize biraz ikramda bulunacağım.
Bu, size ve onlara olan minnettarlığımın zayıf bir ifadesi, ama inanın bana, bu,
yüreğimin derinliklerinden geliyor."

Adamlar isteyerek tamponlarını fırlattılar ve kısa bir süre sonra Jack'i odasına götürdüler. Orada, akşam yemeğindeyken Pepito tarafından çağrıldıklarını öğrendi. Pepito, el hareketleriyle güç bela kırılmış İngilizcesiyle, Senor Lumsden'in acilen yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi. Görünüşe göre Jack'i her zamanki gibi takip ediyordu, eve girdiğini
görmüştü ve bir an sonra Miguel'in İngiliz haydutu öldürmeye istekli
aptallarını
taarruz ettiğini duymuştu.

"Küçük haylaz her zaman bana borçlu kalıyor," dedi Jack kendi kendine, takım selam verip yürüyüşe geçtiğinde. "O tam bir koruyucu melek."

Pepito'ya bu kadar nazik bir gözle bakacak tek kişi Jack'ti. "Bilmek istediğim şey," diye sordu Çavuş Wilkes öfkeyle, karargahına döndüğünde "--bilmek istediğim şey,
akşam yemeğime ne oldu?"

Sadece Pepito biliyordu.

*BÖLÜM XIV*

*Cacabellos'ta Bir Olay*

Geçiciler--Eğik Konuşma--Bembibre'deki Katliam--Moore'un Çağrısı--Karanlıkta Bir
Vuruş--Bir Hatıra

O gece Jack ve arkadaşları için dinlenme yoktu.

Mekanına döndüğünde, Albay Beckwith'in alay subaylarını bir araya topladığını ve onlara her zamankinden daha fazla bir ciddiyetle hitap ettiğini gördü. Onlara, Astorga'da bir duruş sergileme umutlarının hayal kırıklığına uğramaya mahkûm olduğunu söyledi. Sir John Moore, Vigo'ya veya Corunna'ya doğru tüm hızıyla geri çekilmeye devam etmeye karar vermişti.

"Memnun olduğumu iddia etmenin bir faydası yok," dedi albay. "Hiçbirimiz
öyle değiliz. Aramızdaki gençlerden bazıları, komutada olsalardı işlerin farklı şekilde düzenleneceğini düşünebilir. Bu bizim işimiz değil. General, sebeplerinin iyi olduğundan memnun ve tek yapmamız gereken emirlere uymak. Ve bu beni konuya getiriyor. Geri çekilen bir ordu her zaman kontrolden çıkmaya meyillidir ve bir İngiliz ordusu
belki de diğerlerinden daha fazla. Alaydaki herhangi bir adamı alın ve size neden geri çekilmesi gerektiğini ve bir Fransızdan kaçmanın ne işe yaradığını
soracaktır. Alayların bazılarının ne kadar düzensizlik ve kabadayılıkla rezil olduğunu gördük. Ve size söylüyorum, beyler, 95'te buna izin vermeyeceğim. Bu andan itibaren gerçek arka muhafızın bir parçası olacağız. İkinci tabur, diğer alaylarla birlikte sol kanadımızı korumak için Vigo'ya doğru yola çıkıyor. Bu nedenle tüm ordunun güvenliği büyük ölçüde bize bağlı olacak. Fransızlar bizi
hafifçe uzaklaştırın. Onlarla sık sık temas halinde olacağız ve eğer bir istikrarsızlık varsa, bizi
geçecekler ve sonra her şey bitecek. O zaman sizden, beyler, her birinizden, adamların üzerinde sıkı bir kontrol sağlamanızı rica ediyorum.
Hiçbir gevşeklik, disiplinde gevşeme olmamalı. Alayın onuru sizin korumanızda ve, Tanrı aşkına! 95. beni başarısızlığa uğratırsa bir daha asla başımı kaldırmam."

Albayın şiddetli sözleri grupta bir heyecan yarattı ve Jack
Lumsden, "yaşlı Sidney"i hayal kırıklığına uğratmamaya içten içe yemin eden tek subay değildi. Beckwith, acil görevlerini belirlemeye devam etti. Kasabayı buldukları karışıklığa ve düzensizliğe, büyük ölçüde La Romana'nın düzensiz alaylarının beklenmedik varlığından dolayı, değindi. Yer, ayakkabı, battaniye, alet, tüfek, mühimmattan oluşan ve önceki alayların çoğunun kısmen yeniden donatıldığı depolarla tıka basa doluydu. Ancak acele ve karışıklık nedeniyle dağıtım kötü yönetilmişti. Depoların çoğu geride kalmıştı ve kasaba, yağmalamak için ellerinden geleni yapmaya hevesli İngiliz ve İspanyol kaçaklarla doluydu. Albay, subaylarına yağmanın mümkün olduğunca kontrol altına alınmasını sağlamaları talimatını verdi.
Hangi depoların kaldırılanlar imha edilecekti.

Bu nedenle, gece boyunca Jack ve arkadaşları albayın emirlerini yerine getirmekle meşguldü. Ertesi gün, kalan tüm erzakların taşınması için yeterli sayıda çeki hayvanı olmadığı
öğrenildi ve 95. Alay, Fransızların eline geçmesini önlemek için değerli
malzemeleri yakmak ve havaya uçurmakla saatlerce uğraştı.

Yedek alayları akşam Villafranca yönünde yaklaşık dokuz mil uzaklıktaki bir köy olan Cambarros'a doğru yürüyecekti.
Başlamadan önce, Yüzbaşı O'Hare bölüğünün yürüyüşünü yaptı ve Albay Beckwith'in subaylara söylediklerinin özünü onlara tekrarladı.

"Bazen çok fazla homurdanma duydum," dedi. "Geri çekilmek
istemiyorsun. Ben de istemiyorum, ama şansımız gelecek, domuzları memnun et; ve
o zaman önde kimin olacağını biliyorum - homurdananlar ve saklananlar değil,
itaat etmeyi bilen adamlar. Şimdi, oğullarım, size güveniyorum. Generalin beni arayıp 'O'Hare, sen tüm ordudaki en
alçak bölüksün' demesini istemiyorum. En iyilerden daha iyisini yapacağız ve kesinlikle seninle gurur duyacağım. Ve aranızda bölük üzerinde bir miktar güce sahip biri varsa - iyi bir asker diyelim, ama uzun bir dili ve konuşma tarzı olan - yani, konuşma tarzı olan - yüzbaşı gözlerini Çavuş Wilkes'ten özenle uzak tuttu:
"eğer böyle biri varsa, ona tüm ciddi ciddiyetimle şunu söylerdim:
Bir hayli ikna kabiliyetin var; o zaman bunu alayın şanı için kullan; ve bedad, sanırım ne demek istediğimi anlayacaktır."

Dosdoğru önüne bakan Çavuş Wilkes, tuğla gibi
kırmızı olmuştu ve bölük uzaklaşırken alışılmadık şekilde sessizdi. Yanında yürüyen küçük Galli Çavuş Jones'a, hemen ardından şunları söyledi:

"Umarım Peter'ın söylediklerini dikkate alırsınız, Çavuş. Bana gelince, alayın şanı için ikinci taburun başka bir yöne gitmesi iyi bir şey, çünkü tüm iyi kararlarım
Onbaşı MacWhirter'ın uzun ve alaycı suratı tarafından ekşi süte dönüşecekti."

Uykusuz gecelerinin ve gündüzleri geçirdikleri zorlu çalışmaların ardından, hem subaylar hem de askerler alacakaranlıkta Cambarros'a vardıklarında kendilerini
saman ve samandan oluşan kaba yataklara atmaktan mutluluk duyuyorlardı. Ancak daha yeni dinlenmeye çekilmişlerdi ki, bazı ejderhalar düşmanın kuvvetle ilerlediği haberini getirdiler. Hemen silah altına alınmaları emri verildi ve yürüyüş gece boyunca devam etti.

Yedek, 1 Ocak'ta şafak vakti çamur ve kayrak taşlarından oluşan kirli bir köy olan Bembibre'ye ulaştı, en azından çok istedikleri dinlenmenin tadını çıkaracaklarını umuyorlardı. Ancak yine hayal kırıklığına uğradılar. Köye girdiklerinde hemen silahları yığmaları ve yeri temizlemeleri emredildi. Yakın zamanda saldırıya uğramış bir kasabanın görünümü vardı ve
çöpe atıldı. Komşu bağlarda üretilen şarap için bir depoydu ve büyük miktarlar evlerin mahzenlerinde ve mahzenlerinde saklanıyordu. Sakinler Moore'un ordusunun ana gövdesindeki alaylara karşı düşmanca davranmışlardı ve onlara ancak büyük bir isteksizlikle yiyecek ve içecek sağlamışlardı. Sonuç olarak en disiplinsiz alayların adamları tüm sınırları
aştılar ve İspanyolların kendilerine vermediği şeyleri kendileri için elde etmek için çılgınca çalışmaya başladılar. Kapılar söküldü, pencereler kırıldı, her türden mülk yok edildi; ve bu kadar büyük bir şarap stoğunun talihsiz keşfi en kötü sonuçlara yol açtı. O günler, toplumun tüm sınıflarında içki içmenin kural olduğu günlerdi. O halde, kısa erzaklarla yorucu yürüyüşlerin zorluklarına katlanan ve sürekli olarak aşağılanmış bir düşmanın önünde geri çekilmek zorunda kalmanın verdiği acı utanç ve aşağılanmayı hisseden kaba askerlerin aşırılığa kaçma cazibesine karşı koyabilmeleri pek beklenmiyordu. Çağrı geldiğinde boğa köpekleri gibi dövüşmeye hazır olan bu askerler, eğlencenin yollarını görünce tüm sorumluluk duygularını kaybettiler ve subaylarına meydan okudular. Yedekler o günü ve ertesi günün bir kısmını evlerden kaçanları kovalamak ve sokaklarda dağlara doğru sürmekle geçirdiler; ancak süvari nöbetçileri gelip Fransız ejderhalarının arkalarından Manzanal geçidinden hızla ilerlediğini bildirdiğinde görev ancak kısmen tamamlanabilmişti. General Paget öfkeyle "Serserileri kaderlerine terk etmeliyiz," diye haykırdı ve Yedeklere Cacabellos'a doğru yürüyüş emri verdi. 95. alay, son süvarilerden Bembibre'den ayrıldıklarında neler olduğunu ancak günün ilerleyen saatlerinde öğrendi. Lahoussaye'nin ejderhaları dörtnala köye geldiler, takip eden atın sesini duyduklarında sendeleyerek yol boyunca ilerleyen başıboş grupların arasından geçerek, bir okul çocuğunun dikenlere yaptığı gibi onlara saldırdılar. Fransızlar yaş veya cinsiyet ayrımı yapmadılar. Sarhoş kırmızı ceketliler, kadınlar ve çocuklar arasında ayrım yapmadan yollarını açtılar. Bebeklerini kucaklayıp onlara merhamet dileyen anneler bile, ellerinde silahlarıyla askerler kadar acımasızca vuruldular. Çok azı kurtuldu. Kurtulanlar, Fransız atlarının Benavente'deki yenilgileri için aldıkları intikamın korkunç işaretlerini, başlarında ve omuzlarında kılıç darbeleriyle taşıyorlardı. Bembibre'den gelen yol, her iki tarafında uçurumlar, geçitler ve sarp kayalıklar bulunan Galiçya tepelerinin sırtlarından geçiyordu. Sonra hızlı ve eğri bir iniş yaparak, içinden köpüklü beyaz, Asturias dağlarından okyanusa doğru fırtınalı akışında devasa taşlar ve kütükler taşıyan gürleyen bir nehrin geçtiği bir vadide son buluyordu. Burada, tepe yamaçları, artık yaprakları dökülmüş olsa da, dar yola gizemli bir karanlık
veren cılız ağaçlarla kaplıydı. Bu yolda hızla ilerleyen ve yolda sayısız serseriyi kışkırtan 95. Alay sonunda Cacabellos'a ulaştı.

Burada, tam durdukları sırada Sir John Moore, ana birliğin kamp kurduğu Villafranca'dan beş veya altı mil geri dönerek onları karşıladı. Yedek alayları hemen yol kenarındaki tarlalarda sütunlar halinde dizildi. Güzel yüzü endişe ve üzüntüyle çizilmiş Sir John, aralarında bir pozisyon aldı ve sonra, sadece uzaktaki selin gürültüsüyle bozulan bir sessizlik ortasında, net ve nüfuz eden sesiyle, son zamanlarda tanık olduğu düzensizlik ve disiplin eksikliğinden sert ve keskin ifadelerle bahsetti. Keskin bir ironiyle, birçok kulağı çınlatan başkomutan konuşmasını şöyle sonlandırdı:

"Ve eğer düşman şimdi Bembibre'yi ele geçirdiyse, ki öyle olduğuna inanıyorum, nadir bir ödüle sahipler! Yüzlerce sarhoş İngiliz korkağını aldılar veya parçaladılar - çünkü sadece ilkesiz korkaklar ülkelerinin düşmanlarının huzurunda, hatta tam karşısında sarhoş olur; ve böylesine rezil bir davranışın utancından kurtulmaktansa, düşmanın attığı ilk güllenin kafamı deleceğini umuyorum."

Mısır'da kendisiyle birlikte muhteşem bir hizmette bulunan 28. Alay'a özel olarak hitap eden birkaç sözden sonra Sir John dizginleri çevirdi ve Villafranca'ya geri döndü. Sözleri hem subaylar hem de askerler üzerinde derin bir etki bıraktı. Önceki çağrılar boşuna değildi. Yedek alaylar ana birliklere göre çok daha iyi disiplin sağlamış ve daha az aşırılık yapmıştı ve generalin sert konuşması tüm iyi askerlerin düzensizlikten uzak durma ve Sir John'un onayını hak etme kararlılığını derinleştirdi.

Ne yazık ki! hepsi aynı ruhla hareket etmiyordu. General Paget, adamlara kasabadan biraz uzakta kamp kurmalarını emretti ve kimsenin yanında bir astsubay olmadan sokağa girmemesi emrini verdi. Bu astsubay, sorumluluğuna verilenlerin düzenli bir şekilde geri dönmesinden sorumlu tutulacaktı. Ancak kampın üzerine karanlık çökmesinden hemen sonra askerlerin çoğu, Sir John Moore'un azarını ve bölük subaylarının sonraki itirazlarını unutarak hatlarından kaçtı ve kasabaya girerek eski yağmalama işine devam etti. Gece boyunca devriyeler tarafından birçoğu tutuklandı ve iki adam henüz çok azı suçlu bulunan ciddi bir suç işlerken suçüstü yakalandı. Zavallı yaşlı bir İspanyol'a kötü muamele ediyor ve onu soyuyorlardı. O, korkudan felç olmuş bir şekilde, onlara sahip olduğu her şeyi almaları için, ancak ona zarar vermemeleri için acıklı bir şekilde yalvarıyordu.

Konu bildirildiğinde, "Bu, bir davulcu mahkemesi anlamına geliyor!" dedi Yüzbaşı O'Hare. "Adamları zincire vurun; Lumsden, generale benden bir not iletin."

Jack notunu iletmişti ve karargahına dönerken, bir tarafı ağaçlarla, diğer tarafı yüksek bir duvarla gölgelenmiş geniş bir yoldan geçerken, birinin onu takip ettiğini hissetti. Takip eden ayak sesleri duymamıştı; garip
huzursuzluğunun nedenini açıklayamıyordu; ancak, yalnızca yarı bilinçli olduğu bir dürtüye uyarak,
birdenbire döndü ve bunu yaparken sağındaki
duvara doğru hafifçe hareket etti. Aynı anda bir rapor ve bir şimşek çaktı. Bir
mermi vızıldayarak yanından geçti; yanağında hava akımını hissedebiliyordu,
füze taş duvara çarptığında donuk bir gümleme duyuldu.
Raporun geldiği yöne doğru sıçradığında,
bulanıklıkta ağaçların arasında siper almak için kaçan uzun boylu bir figürü zar zor seçebiliyordu.

Adamın bir düzine yardalık bir başlangıcı vardı, ancak her zaman iyi bir koşucu olan Jack,
avı ağaçların arasında kaybolduğunda aradaki mesafeyi yarı yarıya azaltmıştı.
Yaklaşık üç veya dört metre derinliğinde dar bir kestane şeridiydi ve önündeki ayak seslerini
takip eden Jack, engelleri umursamadan
içinden geçti. Kökler ve dikenler arasında bir anlık bir mücadele onu
en uzak tarafa getirdi; saldırganı keskin bir şekilde sağa dönmüştü ve yolun karşı tarafındaki kemerle paralel uzanan yüksek bir duvara doğru
seğiriyordu. Jack, ince bir hamleyle aradaki mesafeyi bir kol mesafesine indirdi; uzattığı eli adamın yakasına birkaç santim kala, onun şaşkınlığına rağmen, takip edilen kişi duvarda kayboldu. Jack açık bir kapının önünden hızla geçti ve ilerlemesini kontrol edemeden şiddetli bir
patlama ve düşen sürgü sesi duyuldu. Jack
kapıya doğru itti, sonra tüm gücüyle üzerine atladı;
kapı gıcırdamadı bile. Duvar, üzerinden tırmanılamayacak kadar yüksekti; etrafından dolanmak için
çok uzundu; daha fazla takip etme düşüncesinden mecburen vazgeçmek zorundaydı.

"Belki de her şeyini kaybetmiş zavallı, bunak bir İspanyol," diye düşündü,
ve yürüyüşüne devam etmek üzereyken kapı ile pervaz arasında küçük bir üçgen kumaş parçası gördü. Suikastçının pelerini takılmıştı ve kapı oldukça beceriksizce takılmış olduğu için,
kapanmasını engelleyecekti. Jack, kesin bir sebep olmadan
kılıcını çekti ve şeridi kesip cebine koydu,
günlerce unutulmuş bir şekilde orada kaldı. Macera hakkında meslektaşlarına hiçbir şey söylemedi ve o gece geç bir saatte, bitkin bir şekilde
rahatsız yatağına attığında bir an bile uyanık kalmadı.

*BÖLÜM XV*

*Büyük Geri Çekilme*

Erteleme--Ufukta Bir Mücadele--Sıkışmış--Napolyon İspanya'yı terk ediyor--Kurtarma--Savaşın Trajedisi--Motley'de--Bir Nefes Alma Alanı--Umutsuzluk Bataklığı--Annesiz--Thalatta!--Bir Batman'in Savaşı

Yedekler arasında büyüyen disiplinsizlik ve kanunsuzluk ruhu
General Paget'i suçlulara karşı belirgin bir örnek olmaya karar verdi.
Ertesi sabahın erken saatlerinde komutası altındaki beş alayı
Cacabellos'un üzerindeki alçak bir tepenin tacına doğru Bembibre yönünde yürüdü. Düşmanı gözlem altında tutmak için zirveye nöbetçiler gönderdikten sonra, tüm tümene
adamların içeriye bakacak şekilde içi boş bir kare oluşturmasını emretti. Her alayın biraz gerisinde, subaylar davul telli mahkemede oturuyorlardı. Yağmalama sırasında yakalanan adamlar önlerine getirildi, yargılandı ve cezaya çarptırıldı ve sonra meydana götürüldüler, burada üçgenlere bağlanarak verilen cezayı aldılar.

Bu sahne sırasında general atının üzerinde sert ve duygusuz bir şekilde oturuyordu.
Bir anda bir süvari vedette'i Fransızların
görünürde olduğu haberini vermek için dörtnala geldi. "Pekala," diye cevapladı general ve ceza devam etti.
Kısa süre sonra başka bir asker belirdi ve düşmanın hızla
ilerlediğini bildirdi. "Pekala," dedi general, hareketsiz veya başka bir kelime etmeden.

Suçlular o kadar çoktu ki kırbaçlama işi birkaç saat sürdü. Sonunda İspanyol'a saldırıp
soyarken yakalanan iki askerin sırası geldi. Derhal yargılandılar ve asılmaya mahkûm edildiler. Meydanın bir köşesinde dalları erişilebilir bir ağaç vardı. Mutsuz adamlar, boyunlarında yularlarla oraya götürüldüler. İki güçlü Tüfeklinin omuzlarına alındılar ve ipler alt dallara bağlandı.

Saat tam on ikiydi. Destek adamlarının tek bir hareketi suçluları havada sallanmaya bırakacaktı. Tümen, nefessiz bir sessizlikle, infaz için korkunç işareti bekliyordu. General Paget, atından aşağı, zavallı adamlara baktı ve kararlı
yüzünde merhamet umudu göremediler. Bu gergin anda, bir ejderha yüzbaşısı, meydanın bir tarafında kendisi için açılan bir boşluktan dörtnala geçti. Generalin önünde durarak, tepedeki nöbetçilerin içeri sürüldüğünü heyecanla bildirdi.

"Üzgünüm efendim," dedi general soğuk bir şekilde; "ve sizden
çok
bir askerden bilgi beklerdim. Savaş nöbetlerinize geri dönün, efendim," diye ekledi sertçe, "ve adamlarınızı görevlerini tam olarak yerine getirmeye teşvik edin."

Subay emekli oldu. General Paget yine sessizleşti. Dudakları
seğirdi, gözleri alev alevdi. Sonra aniden patladı: "Aman Tanrım! Askerlerimi ülkelerinin düşmanlarını karşılamaya hazırlarken, iki haydutu asmaya hazırlanıyor olmam ne kadar
acı! Ama şu anda Fransız atı meydanın o köşesine
girerse, bu hainleri yine de bu köşeden infaz edeceğim."

Yine sessizleşti ve şimdi tepenin yönünden silah sesleri duyuldu. Şaşkın askerler, generallerinin yüzüne dehşetle baktılar. Bu gerilim ne kadar sürecekti? Kısa bir duraklama; sonra, eyerde
sallanarak, Paget bağırdı:

"Bu iki adamın hayatını bağışlarsam, düzelmeye söz verir misiniz?"

Sıralar arasında bir titreme geçti; adamlar nefeslerini tuttular;
aralanmış dudaklarından tek bir mırıltı bile çıkmadı.

"Bu adamların hayatlarını bağışlarsam," dedi general tekrar, "asker olarak bana şeref sözü verir misiniz?

Hala aynı korkunç sessizlik hüküm sürüyordu ve
ateşin uğursuz sesi giderek yaklaşıyordu.

"Tanrı aşkına 'evet' deyin!" diye fısıldadı bir subay yanındaki adama.

"Evet," diye mırıldandı adam. Komşuları kelimeyi daha sert tonlarla tekrarladılar ve sonra, sanki bir barut trenine kibrit atılmış gibi,
"Evet! evet!" haykırışları meydanın yüzleri boyunca yankılandı.

"İpleri kesin!" diye haykırdı general. Mahkumlar anında serbest bırakıldı, üçgenler çıkarıldı. Adamlar tezahürat etti ve meydan küçülüp sütunlar halinde düzenlendiğinde, İngiliz piyadeleri tepenin üzerinden yavaşça geldiler ve düşmanın öncü birliklerinin önünden istikrarlı bir şekilde geri çekildiler. Paget'in emirleri hızla verildi. Adamlar arkalarındaki Cua Nehri'ne doğru yola koyuldular. Üç tabur köprüyü geçti ve dereye paralel bir üzüm bağı ve taş duvar hattının arkasında mevzilendiler. 28. Alay'ın eşlik ettiği bir atlı topçu bataryası, köprüden Cacabellos'a doğru giden yolu kontrol edecek şekilde yerleştirildi ve 15. Süvariler'in bir filosu, 95. Tüfekçilerin yarısıyla birlikte, Fransızları gözetlemek için nehrin Bembibre tarafında bırakıldı. "Sonunda, oğullarım!" dedi Yüzbaşı O'Hare. Bölüğündeki adamlar heyecanla
dolup taştı. Sonunda! İki aylık yorucu bekleyiş
son buldu; düşman üzerlerindeydi; ve şimdi her adam gelecek savaşın
sevinciyle karıncalanıyordu ve açgözlülükle düşmanı gözlüyordu.
Sıralarına bakan subaylar,
harika değişiklikten etkilenmemek elde değildi. Boş umutsuzluk gitti, somurtkan hoşnutsuzluk gitti,
sarhoş bakış gitti; her adamın yüzü aydınlandı, her adamın gözleri
parladı, her adam uzun zamandır görülmemiş yüksek yürekli bir kararlılıkla
dik durdu.

"İşte oradalar!" diye bağırdı Pomeroy, keskin gözleri Colbert'in süvarilerinin tepenin üzerinden dikkatlice ilerlediğini görmüştü. Tam bu sırada 95. Alayın son bölüklerinin köprüden çekilip kendilerine ayrılan savunma pozisyonlarını işgal etmeleri için boru çaldı. Adamlar çevik bir şekilde yürüdüler; artık bir savaş olacağı kesindi. Jack'in bölüğü en arkadaki bölüktü. 15. Süvariler hızla arkadan geldiğinde köprünün ortasına ulaşmıştı ve piyadeler ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Fransızlar öyle bir güçle ilerliyorlardı ki, sayıca tamamen azınlıkta olan Süvariler aceleyle geri çekilmişti. Desteksiz kalan 95. Birlik bir süvari hücumuna dayanamayacak kadar zayıftı; çekilmeleri gerekiyordu ve kaybedecek zamanları yoktu.

"Kütüklerinizi acele ettirin!" diye bağırdı bir asker Wilkes'in yanından geçerken.

"Acele etmeyin!" dedi onbaşı soğukkanlılıkla, omzunun üzerinden bakarak.

Ancak arkalarında Colbert'in süvarileri ve avcıları köprüye doğru
saldırmış ve en arkadaki bölüğe doğru at sürmüşlerdi. Bunlardan bazıları
kesilmiş, yarısı ele geçirilmiş, geri kalanlar daha uzak kıyıya
geçmeyi başarmış ve bağ duvarlarının arkasındaki yoldaşlarına katılmıştı.

"Uzun bir kaza, dostlar!" dedi Wilkes. "Ama gelsinler; biz
hazırız."

Genç ve cesur bir subay olan ve Fransız ordusunun en yakışıklı adamı olarak kabul edilen General Colbert, köprüye ulaşmış ve diğer taraftaki yamaçların topçu ve küçük bir piyade eskortu gibi görünen birlikler tarafından tutulduğunu görmüştü. 28. alay hariç tüm alaylar bu sırada
görünmez olmuştu. Kendini göstermek için yanıp tutuşan ve birkaç gün önce Mansilla'da Franceschi'nin ejderhalarının başarılı hücumunu taklit etmek için endişelenen Colbert, pozisyonu keşfetmek ve düşmanının gerçek gücünü keşfetmek için beklemedi, ancak öndeki alayını dörtlü sıraya dizdi ve onları doğrudan köprüye götürdü. Paget'in topları, yoldaki çukurla birlikte ateş hattının altına düşene kadar Fransız atlarına sertçe vurdu; sonra gizli piyadeler duvarlardan ve çalılıklardan sabit yaylım ateşiyle onları takip etti. Ancak Fransızlar menzil içindeydi. Askerlerin çoğu yaralanmadan kurtuldu, köprüyü temizledi ve tepeye doğru koştu, düşündükleri gibi, önlerindeki her şeyi taşıdılar. Sonra Paget'in Rezervinin adamları cesaretlerini gösterdiler. 28. yol boyunca çekildi; 52. ve 95. üzüm bağı duvarlarının arkasında görüş alanının dışındaydı; ve Fransız atlılar ölümcül
tuzağa düştüler. Birdenbire kendilerini soldan, sağdan ve önden gelen bir kurşun yağmurunun ortasında buldular. Kısa bir an için mücadele ettiler; sonra Tom Plunket, duvardan atlayıp kendini yamaca fırlatarak, Colbert'i ve yaverini art arda öldüren iki harika atış yaptı, bunun üzerine tüm tugay döndü ve çılgınca köprüye geri kaçtı, yol ölü ve yaralılarıyla doluydu.

Coşkulu İngiliz piyadelerinin saflarından tezahüratlar yükseldi.
Adamların çoğu duvarlardan atlayıp şaşkın düşmanı kovalamak istedi,
ve tasmayı geren tazılar gibi geri çekilmek zorunda kaldılar. Köprüden ayrıldıklarından beri tek bir adam bile
kaybolmamıştı ve Paget'in "Aferin, Tüfekliler!" sözleri kalplerine şarap gibi geldi.

Ancak kavga henüz bitmemişti. Lahoussaye'nin ejderhaları nehre doğru ilerledi, ölümcül köprüden kaçındı, birkaç noktada dereyi geçti
ve kayalık zeminden ve üzüm bağlarından geçmeye çalıştı. Bunu imkansız bulduktan sonra atlarından inip yaya olarak ilerlediler
çatışma düzeninde, ilk karşılaştıkları 52. ve 95.'den coşkulu bir karşılık aldılar. Sonra, öğleden sonra ilerledikçe,
Merle'nin hafif alayları görüş alanına girdi ve kolon düzeninde
köprüyü geçmek için yüksek sesle haykırarak ilerlediler. 52. birkaç dakika boyunca süpürülüp ezilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı,
ama yukarıdaki bataryadan gelen altı top Fransızların toplu kolonlarına ateş açtı ve onları hızla diğer tarafa geri püskürttü. Fransız keskin nişancılar bir saat daha 95. ve 52. ile çatışmaya devam ettiler; sonra, karanlık çökerken, saldırılarının
umutsuzluğunu fark ettiler, mücadeleyi bıraktılar ve Cua'nın doğu kıyısına doğru yamaçlardan aşağı hızla ilerlediler.

"Aman Tanrım, bu bir sahne değişikliği!" dedi Smith, aceleyle yakılmış bir ateşin etrafında diğer subaylarla birlikte dururken. "Grampus, kaçırdığı şeyi duyduğunda
yeşil olmayacak mı? Acaba adam ne yapıyor?"

"Napolyon'a bir şey için uzun bahisler teklif ediyor," dedi Jack gülerek.

Daha konuşmamıştı ki, emir yürüyüş düzenine geçti.
Sir John Moore, Paget'in topunu duyunca Villafranca'dan geri dönmüştü ve eski dostunun başarısını duyduğunda çok sevinmişti.
Fransızlar bu kadar kesin bir kontrolden geçmişti ki, Rezervin gecenin karanlığında
güvenli bir şekilde geri çekilebileceğini gördü. Birlikler, karla kaplı yolda neşeyle yürüyerek, sonunda generalin onayını kazanmış ve kendilerini adam olarak kanıtlamış olmanın verdiği rahatlık duygusuyla, uzun
bir süredir bilmedikleri kadar iyi bir ruhla yola çıktılar. Yolda yaralı bir tutukludan Napolyon'un artık arkalarında olmadığını öğrendiklerinde neşeleri iki katına çıktı. Ordusunun bir kısmını geri çekmiş, Soult ve Ney'i takip etmeye devam etmeleri için bırakmıştı. Büyük imparatoru şaşırtmış olmaları düşüncesi İngiliz birlikleri için keyifliydi: Napolyon'un Johnny Moore tarafından yenildiğini gördüğünden ve tamamen öfke ve üzüntüyle kaçtığından hiç şüpheleri yoktu.

Parlak arka muhafız harekatının gerçekleştiği yerden dört mil sonra, Yedekler Villafranca'nın dış mahallelerine ulaştı. Çok daha önce, gökyüzünde kırmızı bir parıltı fark etmişlerdi ve yaklaştıklarında göz kamaştırıcı
karlı kıyılara pembe bir ışık yansıtıyordu. Daha da yaklaştıklarında, tüm kasaba alevler içindeydi. Her sokakta büyük 
depo ve erzak yığınları yanıyordu ve yıkım işi o kadar kapsamlıydı ki, muhafızlar
kötüye gitmeye mahkum bisküvi ve tuzlu et kutularının etrafına bile yerleştirilmişti. Ancak aç askerler için bu cazibeye karşı koymak imkansızdı; birçok adam geçerken süngülerini veya mızraklarını
aslında yanan tuzlu domuz eti parçalarına saplıyor ve onları büyük bir neşeyle
götürüyordu. Adamlar o kadar istikrarlı bir şekilde yürüyorlardı ki subaylar çoğunlukla bu alevlerden kurtarılmaya göz kırpıyorlardı, Jack Pomeroy'a yürüyüş sona erdiğinde hepsinin bir veya iki dilim et almaktan
çok memnun olacaklarını söyledi.

Villafranca'dan ayrıldıktan sonra Piedrafita geçidinden geçtiler
ve daha da vahşi bir ülkeye girdiler. Monte Cebrero'ya tırmanıp Lugo'nun çorak ovasına çıkan birlikler, şafaktan kısa bir süre önce Herrerias'a ulaştılar. Çok fazla yorgunluk ve soğuk çekiyorlardı, ancak
yemek ve dinlenmek için verdikleri molalar çok kısaydı; gün doğar doğmaz tekrar yola çıkmak zorundaydılar. Şimdi gün ışığı sahneyi aydınlattığında, sürekli zorunlu yürüyüşün ana gövdeyi içine
attığı sefaletin ve düzensizliğin korkunç işaretlerini gördüler. Yol her türden enkazla
doluydu - atlar ölü yatıyordu, vagonlar paramparça ve terk edilmişti;
burada paslı bir tüfek, orada kırık bir kılıç; yıpranmış çizmeler,
at nalları, tencereler, giyim eşyaları, beyaz ve engebeli geçidi millerce noktalıyordu. Daha da kötüsü, insan bedenleri bu keder kanıtlarıyla
karışmıştı. Jack bir noktada karda uzanmış bir grup kırmızı ceket gördü. Uyuyan serseriler olduklarını düşünerek onları uyandırmaya gitti. Sese veya dokunuşa hiçbir tepki vermediler; uykularında
donarak ölmüşlerdi.

Gün ilerledikçe, diğer olaylar genel sefalete eklendi. Lord Paget'in süvarilerinin atları taşlı yolda nallarını
kaybettikleri için sürekli olarak tökezliyordu. Bu olduğunda, ejderhalar
atlarından indi ve zavallı hayvanlar daha fazla gidemeyecekleri ana kadar atlarını sürdüler. Sonra, Lord Paget'in emriyle, Fransızların eline düşmemeleri için vuruldular. Birçok kaba saba asker, sadık dostu olan hayvanın kafasına tabancasını kaldırdığında gözyaşı döktü ve tabancaların çatırtıları kayalardan yankılanırken, sesler yürüyen piyadelerin saflarında acı dolu bir ürpertiye yol açtı. Önde gelen tümenlerden yüzlerce serseri, disiplinli Yedek Kuvvetler'in yürüyüşünde sinir bozucu bir gecikmeye neden olarak yol boyunca oyalandı. Geride kalanlar arasında yalnızca itaati tamamen bırakmış yağmacılar ve işe yaramazlar değil, kış soğuğunun ve azalan erzakla ağır yürüyüşün zorluklarına yenik düşen gaziler de vardı. Her mil yeni dehşetler getiriyordu. Birçok hasta ve yaralı, hayvanlar başarısız olunca terk edilen ve insan sakinlerinin karda ölmesine neden olan yük vagonlarında taşınıyordu. Kadınlar ve çocuklar kocalarının ve babalarının yanında soluk soluğa yürüyorlardı
ya da kalan birkaç vagonda yolculuk ediyorlardı; ama birçoğu yolda düştü
ve soğuktan ve yorgunluktan öldü. Dağ sırasının bir çıkıntısından geriye baktığında Jack, arkalarındaki beyaz yolun ölü ve ölmekte olanlarla kaplı olduğunu gördü, burada siyah bir nokta, orada kırmızı bir nokta, bir kadının veya askerin
son uykusunu uyurken nerede yattığını gösteriyordu. Kadınların inlemeleri, küçük çocukların
yaşam çığlıkları, daha sempatik olanların kulağına işkence gibi geliyordu. Bazen karısı mücadeleden vazgeçmiş bir asker, kendini onun yanına
atıp, amacını çok kötü bir şekilde
yanlış anladığı generale küfür ederek ölmeye devam ederdi.

Yedekler, karanlıktan çok sonra Nogales'e ulaştı ve gecenin geri kalanında orada kaldılar. Ancak şafaktan önce, düşmanın onları yakından takip ettiği haberi geldi ve onlar yürüyüşe çıktıkça, arkadaki şirketler Fransız süvarileriyle hararetle çatışmaya girdi. Kuvvetler, çok sayıda açıklıklı bir köprüden geçerek, zikzak bir yoldan yukarı doğru hızla ilerledi, tüm yol boyunca çatışmaya girdi ve düşmanı saldırmaya teşvik etmek için uygun noktalarda durdu. Bir noktada, dağ yolun sağında dik bir duvar boyunca yükseliyordu ve solda derin bir uçurum dik bir şekilde bir vadiye iniyordu. Burada General Paget, adamlara etrafa dönmelerini emretti. Pozisyon, önden bir saldırıyla elde edilemezdi ve ağır sütunlarının gelmesini bekleyen düşman, yan taraftan saldırı girişiminde bulunmak için
voltigeur'ları ve bazı süvari birliklerini vadiye gönderdi. Ancak derin kar yığınları, zemindeki eşitsizlikleri gizlediği için, adamlar ve atlar ilerledikçe baş aşağı yuvarlandılar ve yukarıdaki İngiliz birliklerinin sert tezahüratları arasında, Fransızlar yenilmiş bir şekilde geri çekildiler.

Neredeyse her metrelik arazide savaşan Yedekler, Lugo'ya doğru zorlu yürüyüşlerine devam ettiler. Constantino yakınlarında, La Romana'nın ordusu için erzak ve giysiyle tıka basa dolu elli öküz arabasından oluşan bir trenle karşılaştıklarında şaşırdılar. Birisi hata yapmıştı. İspanyollar her yere dağılmıştı ve İngilizler tarafından durdurulmasalardı, konvoy kaçınılmaz olarak Fransızların eline geçecekti. Bu İspanyol çılgınlığına şaşıran, ancak böyle uygun bir anda giysi getiren şansa sevinen askerler, kısa süre sonra vagonları soydular, birçok adam birkaç pantolon ve bir ömür boyu yetecek kadar ayakkabı taşıyordu. Böylece, Constantino köprüsünde eylem için durduklarında, dikkat çekici bir görüntü sergilediler. Bazıları gri pantolon, bazıları mavi, bazıları beyaz giyiyordu; yeni ayakkabılar giymişlerdi, ancak çiftlere hiç önem vermiyorlardı. Çavuş Wilkes, kendi yıpranmış botlarını değiştirmek için aceleyle sağ ayağına siyah, sol ayağına beyaz bir ayakkabı giymişti. Ancak kostüm inceliklerine vakit yoktu,
çünkü düşman tüm öğleden sonra aralıksız ateş açtı ve yorgun alaylar ancak
akşam vakti köprünün doğu ucundan çekilip yürüyüşlerine devam edebildiler.

6 Ocak'ın şafağında, Lugo'nun üç mil önünde savaş düzeninde sıralanmış ana birliğe ulaştılar. Muhafız tugayı gömlek ve pantolonlarıyla kahvaltılarını pişiriyor, tuniklerini ve kemerlerini ağaç dallarına asmışlardı. Yüzbaşı O'Hare'nin bölüğü onların arasından geçerken, subaylardan biri ona Fransızlardan bir şey görüp görmediğini sordu.

"Hadi," diye haykırdı O'Hare, "o ağaçlardan boru kilinden kemerlerini indirip taksan iyi olur canım, ve eğer varsa, murphie'lerini ye,
ya da aynı Fransızlar onları soğumadan bitirecek güçlere sahipler."

Muhafızlar alaycı bir şekilde güldüler; kendileri tüm geri çekilme boyunca tek bir el ateş etmemişlerdi. Ancak 95. alay ilerlerken Paget'in silahlarının arkadan gelen düşmana ateş ettiğini duydular ve dönerek,
inansız Muhafızlara alaycı bir tezahürat yaptılar.

Yedekler Lugo'ya varır varmaz General Paget, adamlara silahlarını temizlemelerini ve teçhizatlarını Colchester'daki kışla alanında geçit törenine gidiyormuş gibi iyice parlatmalarını emretti.
Çavuş Wilkes üç gündür neredeyse hiç mırıldanmamıştı ama bu emir ona fazla geldi.

"Disiplin asılsın!" diye homurdandı. "Pikniğe gitmiyoruz, parkta yürüyüşe de çıkmıyoruz ve cila macununun Fransızları yalamakla ne alakası var?--benim bilmek istediğim bu."

Ancak ilk zorluk hissinden kurtulduğunda, generalin amacının tümeninde bugüne kadar hakim olan mükemmel disiplini korumak olduğunu fark etti; ve Wilkes, deriyi parlatmakla bile elinden gelenin en iyisini yapmamak için fazla iyi bir askerdi.

Ordu üç gün boyunca Lugo'da kaldı - üç gün boyunca aralıksız yağmur yağdı, tepelerdeki karı sulu kar haline getirdi ve adamların ruhlarını ve ruh hallerini dondan daha fazla zorladı. Lugo'da büyük depolar vardı ve Sir John Moore, geçen haftaların yorucu zorunlu yürüyüşlerinden sonra adamlara iyi bir dinlenme ve bol miktarda taze yiyecek sağlamanın akıllıca olduğuna karar verdi. Pozisyonu çok güçlüydü ve Soult'u bir kavgaya ikna etmeyi umuyordu, birliklerin kendilerini toparlayıp düşmana karşı iyi bir hesap vereceğinden emindi. Ancak Soult, emrinde ezici sayılar olana kadar saldırmak için çok temkinliydi. Kendi kuvvetleri neredeyse Moore'unki kadar şiddetli bir şekilde
acı çekmişti ve bazı tümenleri hala çok gerisinde çalışıyordu. İngilizlerin pozisyonunu yoklamak için birkaç girişimden sonra daha fazla hareket etmedi ve Moore bekledi ve boşuna endişelendi. Kendisi
taarruz hareketi yapma riskini göze alamazdı. Hastaneleri, birkaç vagonu, yiyecek veya cephane rezervi yoktu; gecikme onu zayıflatır ve Soult'u güçlendirirdi. Geri çekilmeye devam etmekten başka alternatif yoktu. Vigo'ya giden rota kesin olarak terk edildi; tüm orduya 8'inde gece hatlarından sıyrılıp kamp ateşlerini düşmanı aldatmak için yakarak ve nakliye gemilerinin kıyı boyunca yelken açması için önceden emredildiği Corunna'ya giden doğrudan yola yönelmeleri emri verildi. Karanlık çöker çökmez tüm
bataklık atları vuruldu ve ihtiyaç duyulmayan erzak, depo ve cephane
yok edildi. Saat dokuz buçukta ilk bölükler hareket etti ve gece yarısına kadar tüm mevziler boşaltıldı.

Bu, ordunun moral bozukluğunun son aşamasının başlangıcıydı.
Bir önceki haftanın donu tamamen dağılmıştı; birlikler yürürken şiddetli bir karla karışık yağmur ve yağmur fırtınasına maruz kaldı. Mürekkep karanlığında rehberlerin çoğu bağların, meyve bahçelerinin ve kesişen yolların labirentinde yolunu kaybetti. Alay alay umutsuzca yoldan çıktı ve General Paget'in yedek tümeni Corunna yolunda belirlenen noktaya ulaştığında, ana birliğin arkasında değil, aslında önünde olduğu ortaya çıktı. Bu
koşullarda Paget birliklerini yavaşça hareket ettirdi, çünkü düşman arkasındaki daha az güvenilir alayları
geçerse tüm birliğin yok olma
riskiyle karşı karşıya kalacağını biliyordu.

Sonra, adamlar karanlık ve yağmurlu gecede, aralıklarla durarak yürüdüler. Hiçbir adamın safları terk etmesine izin verilmedi; hepsi başına gelebilecekler konusunda endişeyle doluydu. Ertesi günün sabahı, ana gövdenin gecikmiş tümenleri belirmeye başladı ve Yedek, şükürler olsun ki, uygun arka muhafız pozisyonuna geri döndü.

Ana gövdenin birkaç alayı hariç hepsinde korkunç bir disiplin eksikliği hakimdi. Aralıksız yağmurdan sırılsıklam olan adamlar, durdurulduklarında kulübelerde ve dış mahallelerdeki kulübelerde sığınak aradılar, bunun sonucunda yürüyüş emri verildiğinde çok sayıda kişi bulunamadı ve geride bırakılmak zorunda kaldılar. Yedek, bütün gün ve bütün gece, subaylar ve erler neredeyse umutsuzlukla boğulana kadar, bu aylakların dövülmesi zorunluluğuyla taciz edildi.

O korkunç 9 Ocak'ın deneyimleri, Jack ve arkadaşlarının anılarını yıllarca rahatsız etti. Neşesiz şafaktan neşesiz akşama kadar gözleri şoktaydı, kalpleri neredeyse inanılmayacak kadar
fazla acıyla parçalanmıştı. O kasvetli ıssız ülkenin millerce boyunca, uçurum ve çıkıntı, sel ve vadiden oluşan bir toprak, insanlar yola düştüler, inlediler, ağladılar, yorgunluktan ve hastalıktan öldüler
utanç ve umutsuzluğun acısıyla daha da kötüleştiler. Katırlar ve öküzler düşerken yatıyorlardı ve çektikleri arabalarda, kocasız kadınlar ve babasız çocuklar ağlıyor ve inliyordu, açlığın ve bitkinliğin kurbanıydılar. Jack, dayanılmaz sesleri duymak için parmaklarını kulaklarına tıkadı, ta ki bu seslerin sıklığı onu neredeyse duygusuzlaştırana kadar ve bitkin bir yüzle ve aynı kasvetli umutsuzluk hissiyle yürüdü. Smith hastalıktan neredeyse iki büklüm olmuştu, Pomeroy
ve Shirley o kadar bitkin ve moralsizdiler ki, tarlaların sıcağından muzdarip yaşlı köylüler gibi ayaklarını sürüdüler. Pepito'nun
canlılığı bile kaybolmuştu; Her günün büyük bir bölümünde, sessiz bir depresyon görüntüsü olan bir top arabasıyla seyahat ediyordu.

95. alay bir köyde kısa bir süre durduğunda, bronzlaşmış, hava şartlarından etkilenmiş yanakları gerilmiş ve çimdiklenmiş Çavuş Wilkes, kaptanına
yaklaştı ve şöyle dedi:

"Efendim, Çavuş Jones'un karısı öldü."

"Tanrı zavallı adama yardım etsin!" dedi Yüzbaşı O'Hare; "Şimdi o iki küçük çocukla
ne yapacak? Nasıllar?"

"Efendim ve rahat; o iyi kadın onlar için hayatını verdi.
Çavuş deli, efendim ve vagon onların
gezdiği için kederlendi. Ben düşündüm ki, efendim--"

"Efendim?"

"Onları geride bırakmak istemem, efendim ve çavuş bir fare kadar zayıf ve mızrağını
zorlukla çekebiliyor. Ben bir tane taşıyamaz mıyım, efendim?"

"Elbette yapabilirsin. Sırayla başka bir adamla git. Ve diğeri--zavallı küçük kız--"

"Pomeroy ve ben ona bakacağız," dedi Jack. "Bize
düşünecek bir şey verecek. Ya onu sırayla taşıyacağız ya da en iyi adamlarımızdan
birisini taşıyacak."

Ve böylece geri çekilmenin geri kalanında iki küçük çocuk, bir erkek ve bir kız, yağmurda, onlarla konuşan ve onları neşelendiren yumuşak kalpli Tüfeklilerin
omuzlarında at sırtında ilerlediler, böylece
küçük şeyler, telafi edilemez kayıplarının farkında olmadan gevezelik ettiler, güldüler ve alışılmadık yüksekliklerinden fazlasıyla gurur duydular.

10 Ocak sabahı; alaylar bir dizi tepenin yüzüne tırmanıyor, onlara söylendiğine göre, aralarında ve Corunna limanı arasında kalan son tepe. Yağmur dindi, gökyüzü açıldı ve sırılsıklam ve ayakları yaralı savaşçılar tepeye ulaştığında güneş, geride kalan bir bulutun arasından
patlayarak alçak ışınlarını arkalarından
attı.

"Deniz! Deniz!"

Engebeli tepelerin üzerinden büyük bir haykırış yankılandı. Aşağıda küçük Betanzos kasabası ve onun ötesinde Atlantik'in mavi beyaz tepeli suları uzanıyordu. Corunna sadece birkaç mil uzaktaydı; uzun
ızdırabın sonu göründü; ve kışın sertliğinden sonra bahar gibi yumuşak havanın aniden gelmesi, tüm kalpleri tarifsiz bir
sevinçle doldurdu. Albay Beckwith, adamlarına kimsenin anlamadığı bir
sertlikle kükredi ve General Paget'in yüzündeki şiddetli gerginlik, günlerdir ilk kez gevşedi. "Şimdiye kadarki en iyi geri çekilme," diye haykırıyor Yüzbaşı O'Hare, eski halinin gölgesi gibi görünse de, aniden her zamanki neşesine kavuşmuş. "Ama orada neler oluyor, begorra?"

Bütün gözler onun bakışlarını yokuş aşağı takip ediyor. Garip bir manzaraya takılıyorlar.
Uzakta yol, Fransız süvarileriyle karanlık, miğferleri ve teçhizatları alışılmadık güneş ışığında parlıyor. Onlarla
yükseklikler arasında, her alaydan, her üniformalı, tanımlanamayan bir grup başıboş yürüyor. Ama artık başıboş dolaşmıyorlar.
Yol boyunca sağlam bir kitle halinde toplanmışlar, dönüşümlü olarak geri çekiliyorlar, bir grup Fransızlarla yüzleşmek için kalıyor, diğeri ise ilkinin geri çekilmesini karşılayabilecekleri bir noktaya ulaşana kadar yol boyunca yürüyor. Franceschi'nin atlıları defalarca hücum ediyor; ama her hücum, eşit bir kararlılıkla savaşan ve geri çekilen, geri çekilen ve savaşan İngilizlerin yuvarlanan ateşiyle geri püskürtülür.

"Hadi, hadi, bu iyi!" diye haykırır Yüzbaşı O'Hare coşkuyla.
"İngiliz Ordusunun büyüklüğü bu işte! Savaşan
geri kalanlar için üç tezahürat, oğullarım!"

Tezahürat üstüne tezahürat, öfkeli ve öfkeli Fransızlara doğru yuvarlanır. Aşama aşama geri kalanlar ordusu, Rezervin koruma hatları içinde güvende olana kadar yamaçtan yukarı çekilir. Orada ilginç olay
açıklanır. 28. Alay'dan Dr. Dacres, aletlerini ve
bagajını katırının sepetlerini o kadar
ağır dolduran bir yiğidin bakımına emanet etmişti ki hayvan alayın çok gerisinde kalmıştı. Gece boyunca adam yol kenarındaki bir kulübede uyudu ve şafaktan önce kalktığında Fransızların neredeyse kol mesafesinde olduğunu görerek şaşırdı. Çevredeki çok sayıdaki serseriye bağıran, biraz kısa bir otoriteye sahip olan
batman, onları bir şekilde düzene soktu ve kendi hesabına bir arka muhafız eylemi yapmaya başladı. 43. Alay'ın bir çavuşu, rüzgarda ne olduğunu görerek aceleyle geldi ve büyüyen şirketlerin komutasını üstlendi. Bu adamın, William Newman adlı kişinin becerikli idaresi sayesinde, doğaçlama arka muhafızlar düşmanın süvarilerine karşı kendilerini savunmuş ve tehlikeden güvenli bir şekilde
kurtulmuştu.

Ordu, Betanzos'ta bütün bir gün kaldı. 11'inde, Yedekler düşman süvarileriyle ateşli bir şekilde çarpışırken ve Sir John Moore'un onaylayıcı bakışları altında son on mili metre metre tartışırken Corunna'ya doğru yürüdüler. İki köprü havaya uçuruldu. 13'ünde, Franceschi'nin ejderhaları bir sığlık keşfetti ve Sir John, ana birliklerinin artık güvende olduğunu görerek Yedeklere Corunna'ya geri çekilmelerini emretti. Alaylar kamplarını terk etmelerinden hemen sonra, Fransız topçularının atışları köprünün yakınında işgal ettikleri evlerin çatılarına düştü. Bu gürleyen veda, kulaklarında yankılanırken, cesur 95. Alay, aynı derecede cesur silah arkadaşlarıyla birlikte, Corunna'nın yukarısındaki Eiris'teki yeni karargahlarına yürüdü ve uzun
bir zahmetten sonra, uzun zamandır arzuladıkları limana ulaştılar. *BÖLÜM XVI*

*Corunna Muharebesi*

Savaşın Arifesi--Moore'un Pozisyonu--Wilkes Tekrar Kendisi--İlk
Atış--95. Alay'a İlerleyin!--El Ele--Wilkes Harekatta--Moore'a
Bir Mesaj--Başkomutan--Bir Kahramanın Ölümü--"Şanıyla Yalnız"

Büyük geri çekilme sona erdi. Sir John Moore'un ordusu, en kötü hava koşullarında 250 mil vahşi arazide yaptığı korkunç
zorunlu yürüyüşlerden sonra
denize ulaşmıştı. Beş bin adam hasta, ölü, yaralı, serseri ve esir olarak geride kalmıştı--yaşadıkları korkunç deneyimler düşünüldüğünde küçük bir oran. Geri çekilmenin onuru
Sir Edward Paget ve Yedek alaylarına aitti, fırsat buldukları her yerde inatçı ve başarılı arka muhafız harekâtları yapmış ve tüm seferi çok az kayıpla atlatmışlardı. Ancak geri çekilmenin en büyük başarısı henüz gerçekleşmemişti.
Sir John'un amacı, ordusunu Corunna'da kendisini orada bekleyen
taşıma araçlarına bindirmek ve hemen
eve doğru yelken açmaktı. Eğer bu gerçekleşseydi, İngiliz ordusunun tarihi en görkemli sayfalarından birinden yoksun kalacaktı. Moore, Corunna'ya vardığında, beklenen gemiler hala Atlantik'teki hava koşullarının stresi altında çırpınıyordu. Gemiye binme zorunlu olarak gecikti.
Bu arada Fransızlar düşmanlarını yakalamak için tüm sinirlerini zorluyordu; Soult'un Moore'u savaşmaya zorlamak için yeterli güçle gelmesi çok muhtemeldi ve Fransızlarla büyük bir savaş için uzun zamandır beklenen fırsat sonunda gelecekti.

Corunna askeri malzemelerle doluydu. Moore, başlarına gelebilecek her şeye hazırlıklı olarak, adamlarına tepelerden beraberlerinde getirdikleri paslı silahların yerine yeni tüfekler ve yivli tüfekler verdi. Büyük miktarda gereksiz mühimmatı havaya uçurdu ve sonra gecikmiş nakliye araçlarının gelmesini beklemek için güvenlikte oturdu.

13'ünün akşamı, Yedekler Corunna'daki ana orduya geri çekildiğinde, gemilerden hala hiçbir iz yoktu. İngiliz ordusu, şehrin güneyinde kısa bir mesafede bir dizi yükseklikte mevzilenmişti ve Paget'in çalışkan birliklerine, İngiliz hattının arkasındaki küçük Oza köyünü işgal etmeleri emredildi. Orada, geri çekilme başladığından beri ilk kez, ordunun gerçek Yedeklerini oluşturdular.

Sonraki iki gün boyunca Jack, İspanyolların savunma için yoğun hazırlıklar yaptığı Corunna'yı ziyaret etmek için birden fazla fırsat buldu. Çünkü general tarafından her zamanki gibi, tümene erzak tedariki için yerel müteahhitlerle anlaşmak üzere seçilmişti. Gidiş-dönüş yolculuklarında, şirketin yemekhanesini uzun zamandır yabancı olduğu küçük lükslerle tamamlıyordu.

"Neredeyse şansını affedebilirdim, Jack," dedi Pomeroy 15'inde kahvaltıda. "Ama sen komiserlikte olmalıydın;
bir savaşçı olarak tükenmişsin. Yumurta, tereyağı, krema ve kahve - neden,
karşıdaki 52. alay kıskançlıktan paltolarımız kadar yeşil."

"Burada daha uzun süre kalırsak, eski erzaklara geri döneceğiz," diye cevapladı Jack. "Yakında yerel ürünleri tüketeceğiz; geriye sadece kendi
düzenlemeli sert ekmeğimiz kalacak."

"Limanda nasıl geçiniyorlar?" diye sordu Shirley.

"Yavaşça, görebildiğim kadarıyla. Dün nakliye araçları geldiğinden beri pek bir şey yapmamış gibi görünüyorlar. Silahları
yüklemek hassas bir iş. Ama yarın hazır olmayı bekliyorlar; ve duyduğuma göre Rezerv ilk binecek olanlar."

"Bundan hoşlanmıyorum," diye öfkeyle belirtti Smith; "geri çekilmenin yükünü
biz çektikten sonra, en azından sonuna kadar görmemize izin verebilirlerdi."

"Ah! Buna gelince, bunu bir iltifat olarak kabul edebiliriz," dedi Jack gülümseyerek. "İyi davranışın bir ödülü. Eşyalarımız bu gece gönderilecek, yarın öğlen onları takip edeceğiz ve diğer tümenler
hazır olduğunda rahat ve konforlu olacağız."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Pomeroy, bulundukları cura'nın evinin penceresinden dışarıyı işaret ederek, "yarın bu saatlerde bazılarımız biraz fazla sıkışık olacak." 

Jack ve diğerleri, Pomeroy'un işaret ettiği yüksekliklere aceleyle baktıktan sonra, rahatsız edilmeden gemiye binme ihtimalinin gerçekten de uzaklaştığı hissine kapıldılar. Artık Soult'un piyadelerinin yığınlarıyla kararmışlardı. 

Soult'un önceki iki gün boyunca ilerlemesi çok yavaştı. İngilizleri güçlü bir şekilde konuşlanmış buldu; ve takip sırasındaki deneyimleri, son iki haftada olduğu gibi, izole edilmiş bir arka muhafızla değil, Moore'un tüm ordusuyla savaş düzeninde mücadele ederken ona sağlıklı bir ihtiyat aşılamak için hesaplanmıştı. Corunna'yı savunan bir ordunun güçlü bir konumdan emin olabileceği üç tepe sırası vardı. Ancak bu menzillerden ikisi Moore'un 15.000 kişilik küçük kuvvetinin tutabileceğinden çok daha büyüktü ve İngiliz generali üç menzilin en iç kısmını işgal etmekle yetinmek zorunda kalmıştı ve şehrin güneyinde yaklaşık bir buçuk mil kadar bir alanı kaplıyordu. Sağ ucunda çok daha yüksek ve kolayca top atılabilen bir tepe olmasaydı, tamamen takdire şayan bir konum olurdu ve bu açık kanadın ötesinde Corunna kapılarına kadar uzanan ve düşmana tüm pozisyonu değiştirmek için iyi bir fırsat sunan açık bir arazi parçası vardı. Ancak Moore'un başka seçeneği yoktu; aldığı riski biliyordu ve adamlarının cesaretine ve kararlılığına güveniyordu. Artık sorunları bitmişti ve neşeli, kendine güvenen ve iyi huylu İngiliz askerleri olmuşlardı. Ve büyük bir generalin içgüdüsüyle sonunda zayıflığını bir güç kaynağına dönüştürdü. Gün boyunca Fransız birlikleri tepeler boyunca batıya doğru akmaya devam etti ve gece çöktüğünde Soult İngiliz karakollarını sürdü ve tüm yükseklik hattını tamamen işgal etti. Gece boyunca aralıksız faaliyet sesleri duyuldu ve ertesi sabahın şafağında İngilizler düşmanın sağ kanatlarını domine eden dik kayalık tepeye toplar sürüklediğini gördü. 16 Ocak'ta şafaktan sonraki birkaç saat boyunca iki ordu karşı karşıya geldi. Moore tüm süvarilerini ve toplarının çoğunu nakliye gemilerine göndermişti ve Soult gemiye binmeye müdahale etmeye çalışırsa onunla savaşmak için sadece piyadeleri yanında tutmuştu. Hill ve Leith'in tugaylarından oluşan Hope'un tümeni, İngiliz hattının en sol tarafını işgal etti ve yan tarafı nehrin üzerindeydi. Sonra, Manningham ve Bentinck'in tugaylarından oluşan Baird'in tümeni geldi,
sonuncusu İngilizlerin tuttuğu yamacın dibinde bulunan, ancak Fransız bataryalarının işgal ettiği
çarpık tepelerin hemen altında bulunan küçük Elvina köyüne bakıyordu. İngiliz mevzilerinin Corunna tarafında ve tepelerin zirvesiyle korunan Catlin Crawford'un tugayı, Hope'un tümenini desteklemek için yatıyordu, Warde'un iki iyi Muhafız taburu ise Baird'i takviye etmek için biraz daha sağda konuşlanmıştı.

Fransızların neredeyse görüş alanının dışında, Oza köyünün önünde, Baird'e karşı bir dönüş hareketi yapmaya çalışan herhangi bir kuvvete fırlatılmaya hazır olan Paget's Reserve bulunuyordu.
Arazi yapısıyla o kadar iyi gizlenmişti ki, Fransızların hareketleri iyice gelişene kadar varlığını fark etmeleri pek mümkün değildi. Paget'in arkasında bir miktar mesafe
General Fraser'ın tümeni Corunna'nın dışında alçak bir tepede bulunuyordu,
ya Paget'i desteklemeye ya da İngilizlerin sağ arkasını tehdit ettiği bulunan büyük Fransız atlarını kontrol altında tutmaya hazırdı.

Akşam yemeği vakti geldi ve düşman arasında hala ileri bir hareket yoktu. Moore, Soult'un bir saldırı riskine girmemeye karar verdiği sonucuna vardı ve bu nedenle gemiye binişini tamamlamak için hazırlıklar yaptı. Öğle yemeği biter bitmez gemiye binme emri alan yedek tümen, bol erzaklarını yerken homurdanıyordu,
geri çekilmenin kıt günlerinde hiçbir şikayet
mırıltısı duyulmamış olanlar bile. Kara on beş gün boyunca cesareti ve neşesi subaylarından birden fazla kez övgü dolu sözler duymasını sağlayan Çavuş Wilkes, şimdi duygularını gizlemeye çalışmıyordu.

"Buna utanç diyorum," dedi, vadi boyunca tepelerdeki karanlık kitlelere bakarak, "onlara bir tokat atma şansımız bile olmadan kaçıp gitmemiz. Elbette sırtımızı görür görmez üzerimize gelecekler ve elbette başka bir kavga olacak. Elbette olacak. Ama nerede olacağız? - fareler, hamamböcekleri ve kabuklu deniz hayvanlarıyla birlikte kapalı kalıp denizin dibinde olmayı dileyerek. En kötü işi biz yaptık - bunun tartışılacak bir tarafı yok - neden - bunu görmemize izin vermediler? - bilmek istediğim bu."

[İllüstrasyon: Corunna Muharebesi]

Bu anda yürüyüş emri verildi; adamlar tüfeklerini omuzlayıp asık suratla vadi boyunca limana doğru yürüdüler. Haftalardır tüm enerjilerini kıyıya ulaşmak için harcadılar; şimdi, birkaç dakikalık yürüyüş onları düşmanlarının erişemeyeceği bir yere getirecek ve geri çekilme sırasında ayak izlerini takip eden dayanılmaz dehşetten tamamen muaf tutacakken, tavırları vahşi bir kızgınlık.

Birdenbire, vadi boyunca uzaktan gelen donuk topçu sesi duyuldu; tümen, sanki bir emirle, anında durdu ve adamların yüzleri sanki sihirle aydınlandı. Kesinlikle bu bir mücadele anlamına gelmeli
sonuçta; düşmanla başa çıkmak için uzun zamandır özledikleri şansa sahip olacaklar. Onlar böyle beklerken, her yüzde endişeli bir beklentiyle başkomutanın yaveri tam hızla
yaklaşıyor.

"Genel bir hareket var, efendim," diyor General Paget'e hitaben,
"tüm düşman hattı boyunca. Bir çatışma yakın görünüyor.
Başkomutan, az önce bıraktığınız pozisyona dönmenizi istiyor."

Paget karşı yürüyüş emrini verdiğinde hiçbir generalin sesi bundan daha heyecan verici bir şekilde
çınlamamıştır. Hiçbir emir subaylar ve askerler tarafından bundan daha fazla sevinçle karşılanmamıştır. Birkaç dakika içinde Yedek, Oza'nın küçük köyü etrafındaki eski pozisyonuna
kazanmıştı. Orada, hevesli birlikler, tüm geçmiş acılarını ve aşağılanmalarını telafi edecek olan o korkunç anı, ne kadar sabırlı olurlarsa olsunlar, bekliyorlardı. Bu an biraz gecikti ama sonunda geldi.

Saldırının asıl yükü, Moore'un beklediği gibi, Baird'in tümenine düştü. Karşı tepelerden gelen, İngiliz topçularının menzilini tamamen aşan toplar, Baird'in ön tarafına ateş etti ve yan tarafındaki kayalık yükseltinin avantajlı alanından sağdan sola doğru taradı. Bu topçu ateşinin koruması altında, bir grup muharebe eri tarafından yönetilen büyük bir Fransız kolu tepeden aşağı doğru ilerledi, İngiliz piyadelerini içeri sürdü, Elvina köyünü 50. Alayın bir bölüğünden temizledi ve Bentinck'in tugayının tuttuğu yamaçtan yukarı doğru ilerledi. Kolonun bir kısmı aynı anda ana gövdeden ayrıldı ve İngiliz mevzilerinin sağından geçerek onu yan taraftan ele geçirmeyi amaçladı. Moore fırsatı hemen değerlendirdi. Bentinck'in tugayının 42. ve 50. alaylarını Fransız cephe saldırısına fırlatıp, Warde'un iki Muhafız taburunun yardımıyla hücumu eve doğru sürdükten sonra, Bentinck'in sağındaki 4. Alayı yan kolonla buluşmak için çevirdi ve tepenin arkasından Paget'e doğru bu kuvveti yan taraftan ele geçirmesini emretti.

Sonunda saat geldi! Rezervin öncü kuvvetlerinde olan 95. alay, coşkuyla vadi boyunca geniş bir düzende ileri atıldı ve burada, Fransızların sol tarafında dönüş hareketine yardımcı olmak için ileri itilen Lahoussaye'nin ejderhalarıyla hemen temas kurdular.

Ancak, ülke süvari taktiklerinden çok piyadeye daha uygundu; alçak duvarlar ve hendekler atlıların düzenini bozdu ve etkili bir şekilde hücum etmelerini engelledi, aynı zamanda Tüfeklilere mükemmel bir koruma sağladı. Fransızlar iyi bir mücadele verdi ve Tüfekliler ve küçük izole edilmiş atlı birlikleri arasında birkaç şiddetli çatışma yaşandı; ancak 95. Alay istikrarlı bir şekilde ilerledi ve ejderhalar Soult'un pozisyonunun en solunda bulunan alçak bir tepe olan San Cristobal'ın yamaçlarına geri püskürtülene kadar düşmanı önlerinde süpürdü. Lahoussaye orada adamlarını atlarından indirdi ve Tüfeklileri oyalamak için umutsuz bir çaba gösterdi. Bentinck'in kanadını dönmeyi uman piyadeler ise Yedek'in diğer alaylarıyla kaybedilen bir savaş veriyordu. Geri çekilmenin tehlikelerinden yara almadan kurtulan birçok kişi, askerlerin
söndürücü ateşi altında burada düştü. Yıkılmış bazı müştemilatlarıyla birlikte sökülmüş bir çiftlik evi, yamaçtan biraz yukarıda Corunna'ya bakıyordu. Etrafını alçak bir taş duvar çevreliyordu;
İngiliz manzarasında çitlerin yerini alan diğer taş duvarlar, ondan yayılarak çevredeki tarlaları bölüyordu ve her taraftaki zemin hendekler ve vadilerle kesilmişti.
Savunma taktikleri için ideal bir konumdu ve Lahoussaye'nin adamları, duvarların arkasında saklanarak, ilerleyen Tüfekçilere karşı inatçı bir duruş sergilediler.

Çiftliği temizleme görevi O'Hare'nin şirketine düştü. Kaba bir
araba yolu, bir zamanlar geçit olan ve şimdi Fransızlar tarafından ağır ahşap kirişlerle
kapatılan duvardaki bir boşluğa açılıyordu.

"Şimdi, Tüfekliler," diye haykırdı Yüzbaşı O'Hare, "sonunda şansınız var.
Bembibre'yi hatırlayın!" ve bir tezahüratla bölüğü doğrudan
boşluğa götürdü. Tüfekliler duvarlara yirmi yarda yaklaştığında,
savunuculardan ölümcül bir yaylım ateşiyle karşılaştılar ve duvara ulaşılmadan önce hat boyunca birçok boşluk vardı. Sonra, tüm avantajların savunucuların tarafında olduğu
şiddetli bir göğüs göğüse mücadele başladı. Tüfekliler tekrar tekrar duvara tırmandı ve barikatı
aştı, ancak askerlerin kılıçları ve sopalı karabinaları tarafından
geri püskürtüldüler. Karısını kaybetmesi nedeniyle bir Fransız için tehlikeli bir düşman haline gelen Çavuş Jones, geçidindeki iki askerle birlikte yolunu
zorla açmayı başardı, ancak arkasındaki adam bir Fransız subayının tabancasına düştü ve çavuş desteklenemeden düşman tarafından
çevrelendi ve bir düzine yara altında
çöktü. Yüzbaşı O'Hare, ilk saldırıda, sopalı bir karabinadan gelen bir darbeyle birkaç an sersemledi, Pomeroy bir kılıçtan alnına bir kesik aldı ve diğerleri geçidin birkaç metre ötesinde ya ölü ya da ağır yaralı yatıyordu.

Hattın sağ ucundaki Jack, geçidin yaklaşık elli metre ötesindeki duvara saldırmıştı, ancak bu noktada zemin dik bir şekilde
alçalıyordu, engelin aşılması merkezdekinden bile daha zordu. Üç kez, adamları tarafından kahramanca desteklenmelerine rağmen, duvarı taşıyan dik yamacı zahmetle tırmandıktan sonra o ve Wilkes geri püskürtüldü. Dördüncü denemeyi yapmak üzereyken, duvarın bir açısına yakın bir yerde, birkaç metre sağda, taşların yaklaşan çöküş belirtileri gösterdiğini fark etti. Bu noktada yamaç çökmüştü, duvardan birkaç büyük taş düşmüştü, diğerleri gevşekti ve harç ufalanıyordu.

"Çavuş Wilkes, altı adama duvarın üzerinde beliren herhangi bir kafaya ateş etmelerini emret. Geri kalanlar tekrar onlara saldırsın. Bates ve sen, Plunket, beni takip et."

Jack, duvardaki zayıf noktaya doğru yol gösterdi ve adamlara olabildiğince sessiz çalışmalarını söyleyerek gevşek taşları kaldırmaya başladı. Bunu yaparken çevredeki bloklar zorlanmadan uzaklaştı ve birkaç dakika içinde, duvarın yarısına kadar uzanan, yaklaşık iki yarda genişliğinde ve bir buçuk yarda yüksekliğinde bir delik kıyının hemen üzerinde açıldı. Bu arada Wilkes kıyıya doğru başka bir saldırı başlattı ve daha da soldan gelen şiddetli çatışma sesleri, barikatı aşmak için yeni bir çaba sarf edildiğini kanıtladı. Jack'in soluna bir bakışı, diğer şirketlerin Lahoussaye'nin atlılarından oluşan büyük bir grupla meşgul olduğunu gösterdi. Atlılar, açık bir alandan yararlanarak yeniden binmiş ve alayın yan tarafını tehdit etmişlerdi. Jack, adamlarından birinin düşürdüğü tüfeği ele geçirerek, Bates ve Plunket'e, duvarın yarısını deldikleri noktada onunla birlikte aynı anda saldırı düzenlemelerini emretti. Kıyıya doğru koşarak, omuzlarını sallanan duvarlara dayadı. Duvar sallandı, sonra çatladı ve Jack ve adamları için şans eseri içeriye doğru yıkılarak birkaç metre genişliğinde bir boşluk bıraktı. Jack'in ardından Bates ve Plunket'in coşkulu bir tezahüratla koştuğu bir toz bulutu vardı. Üç adam birdenbire kendi sayılarının iki katı kadar ejderha tarafından kuşatıldı; ancak tüfekleriyle Fransızları uzak tuttular, Wilkes ve diğerleri ise geçici bir oyalanmadan yararlanarak duvarı tırmandılar. "Hadi çocuklar!" diye bağırdı Wilkes. "Benim" -bir Fransız'ın kafasına şak- "bilmek istediğim"- ikinci bir şaklama ve iri yarı adam Fransız askerlerinin arasından geçti, ardından Jack'in bölüğünden birkaç adam geldi. Böylece güçlenen Jack, güçlü bir hücum başlattı; hiçbir şey buna dayanamazdı. Fransız askerleri dağıldılar ve harap çiftliğin arkasına bağlı atlarına doğru koştular, ancak kaçarken birbirlerinin hareketlerini engellediler ve sadece birkaçı kurtuldu.

Bu arada, O'Hare'nin geçici yokluğunda bölüğün komutasını elinde tutan Smith, çiftliğin uzak tarafında adamlarını bir araya getirdi ve o an için durdurulmuş olan ileri harekete devam etti. Çiftliğin birkaç metre ötesinde General Paget tarafından yakalandılar. O dörtnala gelip şöyle dedi:

"Aferin, Bir Numaralı Bölük!" Sonra, önlerindeki zemini ve geri çekilen düşmanı dikkatlice inceledikten sonra, darbesinden kurtulmuş ve hevesle yaklaşan Yüzbaşı O'Hare'e döndü. "Sanırım, efendim, onları bu bölgede güvende tutuyoruz. Bana subaylarınızdan birini verebilirseniz sevinirim. Başkomutan için bir mesajım var."

Devrildiği için sinirlenen O'Hare, Jack'in çiftlik duvarını taşımadaki payını fark etti ve onu öne çağırdı.

"Şuradaki Fransızların atlarından birini al," diye devam etti General Paget,
Jack gelip selam verdiğinde, "ve başkomutan'a düşmanın bu taraftan tamamen geri çekildiğini söyle. Onları vadiden
itmeye devam edeceğiz ve yakında büyük bataryalarını tehdit edeceğiz."

Konuşurken, Soult'un en ağır toplarını yerleştirdiği, artık kalın bir duman
tutkusuyla kaplı engebeli yamaçları işaret etti.
Fransız topçularının İngiliz piyadesine mermi üstüne mermi yağdırdığı bataryadan sürekli, donuk bir uğultu geliyordu.

Başkomutan'ın muhtemelen Baird'in tümeninde bulunacağı yönünde Jack'e bir veda işaretiyle, General Paget atını döndürdü
ve yamaçtan aşağı geri döndü. Birkaç saniye içinde Jack eyerdeydi,
duvarları ve hendekleri atlıyor ve Elvina köyüne doğru
yaralanıyordu. Geri çekilen Fransız piyadeleri, dağılmış ama henüz dağılmamış, doğrudan ilerlemesini engelliyordu. Vadi boyunca ilerledi, savaş gelgitinin artık çekildiği tarlaları noktalayan onlarca ölü ve yaralıda mücadelenin acımasızlığının korkunç kanıtlarını buldu ve atını mahmuzlayarak hafif yokuştan yukarı dörtnala koşturdu. Zirveye ulaştığında, tüm savaş önünde bir panorama gibi uzanıyordu.

Uzakta solda General Hope'un tümeni Fransızları yavaşça geri püskürtüyordu, savaşın başında İngiliz karakollarını
sürdükleri Palavea köyünden. Merkezde, Bentinck'in tugayının önden saldırıyı geri püskürtmesinin ve düşmanı karşı yamaçlara sürmesinin ardından, artık üstün sayılara karşı inatla kendini
korumakta zorluk çektiği Elvina'nın ele geçirilmesi için ciddi bir mücadele veriliyordu. Sağda Fransız yan birlikleri Paget'in tümeni tarafından vadi boyunca istikrarlı bir şekilde sürülüyordu ve Franceschi'nin ejderhaları büyük bataryanın arkasına çekilmişti bile, neredeyse sıfır mesafeden on bir top Bentinck'in incecik birliklerinde büyük boşluklar açıyordu. Jack yönünü bulmak için bir an durmuştu; Elvina'ya doğru yokuştan aşağı doğru ilerlemeye başlamıştı ki solunda tepenin tepesinde dörtnala kendisine doğru gelen üç subayı gördü. Siyah kuyruklu ve yeleli krem ​​rengi bir at üzerinde duran öndeki atlıda Sir John Moore'u hemen tanıdı; diğerleri kurmay subaylarıydı. Jack'in gözleri sadece generaldeydi, çünkü tanınmış figür, durduğu
noktaya birkaç metre kala hızla yaklaşıyordu, sonra aniden dizginleri çekti ve
yiğit atı, titreyen burun delikleri ve inip kalkan yanlarıyla
arka ayakları üzerine fırlattı. Jack, o anda at ve binicinin resmini asla unutmadı: heyecanla homurdanan at, gözleri kocaman açılmış, kulakları öne eğik, toynakları yumuşak toprakta derin yarıklar açıyor; binici, gözlerini düşmana dikmiş, bilinçli bir çaba göstermeden
oturuyormuş gibi görünüyor, tüm varlığı, savaşın her ayrıntısını algıladığı şimşek gibi bakışlara odaklanmıştı.

Jack koşarak gelip selam verip mesajını ilettiğinde, tam
gitmek üzereydi. Sir John, muhbirinin kim olduğunu fark edemeyecek kadar meşgul görünüyordu. Bir anlık düşünceden sonra şöyle dedi: "Beni takip edin, efendim;
Muhtemelen birkaç dakika içinde General Paget'e bir mesajım olacak." Sonra atını mahmuzlayarak tepeden aşağı Elvina'ya doğru dörtnala koştu.

Köye yaklaştıklarında Binbaşı Charles Napier komutasındaki 50. Alay, yeri geri almak için umutsuz bir çaba gösteriyordu.
Düşmanı süngü ucuyla köy sokağından
ve kenar mahallelerdeki bazı taş duvarların ötesine sürdüler; ancak orada Fransızlar
bir araya geldiler ve yukarıdaki yamaçlardan takviye alarak tekrar ilerlediler,
çok yaralı olan Binbaşı Napier'i yakaladılar ve
her ikisinin de cephanesi azalan 50. Alay ve Kara Nöbetçilere sertçe baskı yaptılar. 42. Alay, bir emri yanlış anlayarak geri çekilmeye başladı.
Sonra başkomutan geldi ve onlara hitap ederek şöyle dedi: "42. Alay'ın adamları, hala süngüleriniz var. Mısır'ı hatırlayın! İskoçya'yı hatırlayın! Hadi, yiğit vatandaşlarım!"

Black Watch neşeyle saldırıya geri döndü. Moore, parlak
hücumu, göz kamaştırıcı bakışlarla takip etti. "Harika adamlar!" diye haykırdı.
Tam Jack'e söz verdiği mesajı vermek için dönüyordu ki, yukarıdaki bataryadan gelen bir top atışı onu yere
vurdu. Kısa bir an için
yaralanmanın önemsiz olduğu düşünülebilirdi, çünkü
general sağ kolu üzerinde doğrularak, aşağıdaki mücadeleye hevesle ve asil bir gururla bakmaya devam etti. Askerlerinin başarısı kesinleşene kadar geriye doğru çökmedi ve
kendisinin savaş alanından uzaklaştırılmasına izin vermedi. Dört asker onu bir battaniyeye sarılı olarak şefkatle arkaya taşıdı. Yaranın ölümcül olduğunu kederli taşıyıcılara söylemek için bir doktora gerek yoktu. Yaralı adam
umut olmadığını biliyordu. Kılıcını çıkarırlardı; kabzası
yara bastırıyordu. "Olduğu gibi iyi," dedi. "Benimle
sahadan çıkmasını tercih ederdim." Onu Corunna'ya doğru taşırlarken, onlara savaşın nasıl gittiğini öğrenmeleri için bir kereden fazla dönmelerini söyledi. Onu kasabadaki bir eve taşıdılar; ölürken
zihni ülkesi ve geri çekilmenin acı günlerinde kendisine ve İngiltere'ye çok iyi hizmet etmiş komutanlarla doluydu. "Umarım İngiltere halkı tatmin olur. Umarım ülkem bana adalet yapar." Paget'den bahsetti, kendisine hatırlanmasını istedi. "General
Paget, demek istiyorum; o iyi bir adam." Tüm arkadaşlarına mesajlar bıraktı ve ızdırabının ortasında, sahadaki yiğitliklerini fark ettiği birkaç subaydan terfi için bahsetti. Korkunç
acılarını hiç
sızlanmadan katlandı. Ancak yaşlı annesine son bir mesaj
yazdığında yıkılma belirtileri gösterdi. Ve
böylece, asil bir şekilde yaşamış olmasına rağmen, gece savaş seslerini susturduğunda
ve yıldızlar korkunç alanın üzerinde göz kırptığında, büyük asker
öldü.

Jack, taşıyıcılara generalin
taşındığı küçük odaya kadar eşlik etti ve bir süre Moore'un yaverlerinin kendisinden istediği küçük hizmetleri
yaptı. Ölümün
çok yakın olduğu şüphe götürmez bir şekilde görüldüğünde, üzücü haberle
savaş alanına geri gönderildi. Onun yokluğunda savaş azalmayan bir öfkeyle devam ediyordu. Düşman geri çekiliyordu; İngilizler her taraftan ilerliyordu; ve az önce gerçekleşen acınası olay olmasaydı Soult'un ordusunun tamamen yok olması mümkündü, çünkü mühimmatı tükeniyordu ve geri çekilmesi sadece dar bir köprüyle kaplı şiddetli bir sel tarafından engelleniyordu.
Olmayacaktı. Moore'un komutasını doğal olarak devralacak olan Sir David Baird kendisi de yaralanmıştı. Komutanın şimdi kendisine geçtiği Sir John Hope, akşam karanlığı çökerken ilerlemenin durdurulmasını emretti. Kararı şüphesiz akıllıcaydı. Başarılı bir eylemi takip edecek durumda değildi, çünkü süvari ve toplar gemideydi. Zaten elde edilen avantaj, savaşın yapıldığı acil hedefi, ordunun güvenli bir şekilde gemiye binmesini güvence altına aldı.

Jack, yüreği üzgün bir şekilde, alayını büyük Fransız bataryasının altına geri getirdiğinde, başkomutandan hiçbir mesaj getirmedi. Mesajın ne olduğunu ancak tahmin edebilirdi. Ancak Moore'un
yaşamış olması durumunda, 95.'nin yukarıdaki engebeli tepelerde zorlu bir iş yapacağını hissediyordu. Ne yazık ki ordu Corunna'daki hatlarına çekildi; ve Fransız toplarından gelen son atış vadi boyunca yankılanırken ve İngiliz nöbetçilerinin nöbet ateşleri tepelerde alevler içinde kalırken, asil Moore'un bedeni kalede, sade,
huzurlu bir şekilde, gösterişten uzak bir şekilde, saygılı bir sessizlik içinde toprağa verildi.

*BÖLÜM XVII*

*Guadalquivir'de*

Çöplüklerde--Mesajlar--Bir Yol Arkadaşı--Bir Kibrit--Marcamiento--Despatch Kayboluyor--Hızlı Bir İyileşme--Pepito Kınıyor--Perez
Dalıp Atıyor--Teşekkürlerle Geri Dönüyor--Bay Frere--Bir Fırsat--Bir
Gönüllü--Pepito'nun Hediyesi--Fırtınadan Önce

Tüm orduyu gölgeleyen üzüntü, gemiye binmenin telaşıyla kısmen hafifletildi. Savaş kazanılmıştı; büyük geri çekilmenin amacına
ulaşılmıştı. Muzaffer ama hırpalanmış ordunun İngiltere'ye dönüşünü erteleyerek kazanılacak hiçbir şey yoktu.
Gecikme, takviyelerin Soult'a ulaşmasını sağlayacaktı ve bu da
onu daha iyi bir başarı umuduyla saldırısını yenileme pozisyonuna getirebilirdi;
İngiliz ordusunun durumu öyleydi ki, Fransızları takip ederek başarılarını sürdürmek imkansızdı. Bu nedenle, Moore'un ölümüyle komuta kendisine düşen Sir John Hope, birliklerin gemiye bindirilmesinin hızlandırılması emrini verdi ve yirmi dört saat içinde adamlar nakliye gemilerine binip eve doğru yelken açmaya hazırdı. Jack öğleden sonra bölüğünün subaylarıyla birlikte dinleniyordu. Hastalık ve yorgunluk hepsini gölgeye kadar yıpratmıştı. Pomeroy yaralıydı, Smith o kadar bitkindi ki neredeyse tanınmıyordu, Shirley'nin ruhu onu terk etmişti ve arkadaşları, kendi tesellisi için homeopatik ilke üzerine alıntıladığı melankolik ağıtlara itiraz edemeyecek kadar depresifti. Jack eski neşesinden bir parçayı korudu ve arkadaşlarını neşelendirmek için elinden geleni yapıyordu,
onların gemiye binme sırası gelmeden önce, bir haberci içeri girdi ve
Sir John Hope'un Bay Lumsden'ı hemen görmek istediğini söyledi. Hızla uzaklaştı ve yarım saat sonra gözlerinde ve yürüyüşünde daha da büyük bir neşeyle geri döndü.

"Ne düşünüyorsunuz, arkadaşlar?" diye bağırdı. "Sonuçta sizinle yelken
açmayacağım!"

"Tanrıya şükür!" dedi Pomeroy, başı sargılı bir şekilde.

Jack eski dostunun huysuzluğuna gülümsedi.

"Ben o kadar minnettar değilim, Pommy," dedi. "Ama bir şey için seninle
eve gitmeyi çok daha çok isterdim. Şu anki haliyle--"

"Peki, senin tek bir şeyin nedir?" dedi Smith, duraklarken.

"Bir gün sana söyleyeceğim. Şu anda İspanya'dan ayrılmak istemiyorum, hepsi bu."

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu Pomeroy.

"Hope beni Sevilla'ya, oradaki bakanımız Bay Frere'ye bir mektupla gönderiyor. Kendimi onun emrine vereceğim. General,
evdeki insanların bu geri çekilmeye o kadar kızacaklarını düşünüyor ki
İspanya'yı kaderine terk ettikleri için
ağlayacaklar; bu yüzden çok uzun süre arkanızda kalmayacağım çok muhtemel. Ve sizi tekrar gördüğümde keman gibi formda olacaksınız."

"Kendi annem bile beni şimdi tanıyamaz," dedi Smith. "Her zaman
tüm şansa sahip oldun. On şansla bire bir terfi edeceksin, biz ise,
sefil durumumuz ve o korkunç Biskay Körfezi ile,
ya eve giderken balıklara atılacağız ya da
oraya varır varmaz mezarlarımıza düşeceğiz."

"'Kızılgerdan ve çalıkuşu çağrılsın,'" diye alıntıladı Shirley kederle.

"Şimdi, Shirley, neşelen!" dedi Jack. "Bütün adamlara
hüzün verme."

"İnanç, hayır," dedi içeri girerken son sözleri duyan Yüzbaşı O'Hare'nin sesi. "Ben de o kadar güçsüzüm ki bir sineği bile zor öldürebilirim, ama
ben bu şirketin kaptanıyım ve adamlarımın
çöplüğe sürülmesine izin vermem. İşte o Wilkes. Onu dışarıda, arkadaşlarıyla birlikte
anlatılması zor bir şeyler içerken, bir cenaze levazımatçısını bile korkutacak bir sesle 'Ölü adamların arasında' şarkısını söylerken bıraktım. 'Faith,' dedim, 'senin zamanından önce çavuş olduğunu gördüğüm için
senin olman gerektiği için mutlu olmalısın.'
'Efendim,' dedi, 'ben sadece zavallı Çavuş Jones ölü adamların arasında olduğu için terfi ettim ve bilmek istediğim şey, bir erkek ve bir kardeşin doğal duygularına sahip olmak
benim görevim değil mi?' Ama ne duyuyorum, Lumsden?--seni geride bırakıyoruz, ha?"

"Evet, ama umarım yakında tekrar dışarı çıkarsın. Kesinlikle hükümetimiz
bu süngeri kusmayacaktır!"

"Bedad, eğer bana tavsiyemi sorarlarsa hayır. Hiçbir İngiliz, hele ki bir İrlandalı, şimdiye kadar bir Fransız'a sırtını dönmedi; ve savaş
sekreteri bir İrlandalı olduğundan, kehanet ediyorum ki altı ay içinde seninle birlikte olacağız, oğlum."

"Ah! ama ben o zamandan çok önce eve dönmüş olacağım. İspanya'da kalmak istediğim bir şey var ama savaş bitene kadar bir şey yapma şansım çok az, o zaman da çok geç olacak, bu yüzden şüphesiz Bay Frere beni hemen eve gönderecektir."

"Ah! Peki ya senin tek şeyin?"

"Kıymetli bir sır," diye araya girdi Pomeroy. "Lumsden, eğer bir çingene varsa, o nazar boncuğunun sahibi olan o velet Pepito'yu aldığından beri gizemli bir adam. Gizli bir hazinenin, güzel bir mirasçının veya bunun gibi bir şeyin uydurması, eğer gerçek biliniyorsa; ama Jack bir kilometre taşı kadar sessiz."

Evin dışında bir boru sesi duyuldu.

"Bu bizim çağrımız, oğullarım," dedi kaptan. "Hadi, dışarı çıkın ve adamları düzene sokun ve paçavralarının kabul ettiği kadar nezaketle onları
gönderin. Tanrı sizi korusun, oğlum! Lütfen yetkililer sizi
karmaşaya geri gönderelim."

"'Elveda, ama sonsuza kadar değil!'" dedi Shirley, Jack'i içtenlikle
tutarak.

"İyi şanslar, ihtiyar!" diye ekledi Smith. "Pepito'nun sizin için bulduğu mirasçıya sevgilerimi iletin ve Grampus'a denk gelirseniz, tavsiyemi dinleyin - kumar oynamayın."

Pomeroy sessizce el sıkıştı.

"Sevgilerimi yaşlılara iletecek misin, Pommy?" dedi Jack. "Salamanca'dan ayrıldığımızdan beri onlara yazmaya
vaktim olmadı. Onlara
tüm haberleri verebilirsin."

Sonra adamların arasına gittiler. Çavuş Wilkes geçerken şaşkın görünüyordu ve Jack'in kendi arasında olmadığını gördü ve Jack, özellikle
aniden döndüğünde Pepito'nun alaydaki tüm arkadaşlarına veda
yüzünü buruşturduğunu gördüğünde, her zamankinden daha fazla "bilmek istediğinden" emindi.

"Şimdi, Pepito," dedi Jack sertçe, "eğer benimle geleceksen, kendine iyi davranmayı öğrenmelisin. Kes gitsin ve eşyalarımı hazırla; gemimiz
bu gece dokuzda kalkıyor."

Ancak Jack'in ayrılışı, rüzgarın elverişsiz olması nedeniyle ertesi sabaha ertelenmek zorunda kaldı. 18 Ocak'ın erken saatlerinde,
Bay Frere'ye gönderdiği
gönderiyi su geçirmez bir çantada taşıyarak yaklaşık 300 tonluk bir bergantin'e bindi ve ardından Pepito geldi ve birkaç ay önce aldığı iyi stoklanmış
takımından kurtarabildiği birkaç eşyayı taşıdı. Sir John Hope, ondan
ayrılırken, eğer hala oradaysa, General Craufurd'a Corunna'daki son olayları bildirmesini,
neyse ki görevi brik kaptanının
talimatlarına uyuyordu. Jack, geceyi Vigo'da geçirmek zorundaydı ve orada,
Craufurd'un birkaç gün önce tugayına bindiğini ve çoktan
eve doğru yola çıktığını öğrendi. Ertesi sabah güvertede durmuş, ambarlara indirilen çeşitli kargoların son balyalarını izliyordu,
rıhtıma doğru baktığında, kendisine doğru hızla gelen ve büyük bir şaşkınlıkla tanıdığı iki kişiyi gördü. Biri askeri üniforma giymiş uzun boylu bir İspanyol'du; diğeri, daha da uzun boyluydu, yırtık pırtık kahverengi bir pelerinle örtülüydü ve büyük bir valizin ağırlığı altında sendeleyerek ilerliyordu. Jack'in gözlerinin kendisine dikildiğini fark eden en öndeki figür elini
kolayca küçümseyerek salladı ve gülümsedi ve hala birkaç metre
uzaktayken konuşmaya başladı:

"Ah, amigo mio, şaşırmış görünüyorsun! Bana gelince, hem şaşırdım hem de
çok sevindim. Bu yolculukta eski bir yoldaşın arkadaşlığının zevkini
ummamıştım. Eski zamanları konuşacağız, Jackino ve denizin tehlikeleriyle
birlikte yüzleşmek için birbirimize yardım edeceğiz."

"Fırtına mı bekliyorsun, öyle mi?" dedi Jack, anlamlı bir bakışla.

"Öyle beklemiyorsun, dostum; ama hazırlıklı olmalısın. Ve fırtına olsun ya da olmasın, her yolcunun katlanmak zorunda olduğu bir tehlike daha var."

"Öyle mi?"

"Mareamiento, amigo mio! Bir geminin hareketi iç organlarda hoş olmayan bir
rahatsızlığa yol açar ve bunun sonucunda--"

Jack güldü.

"Bu senin tehliken! Eh, herkesin kendi başına yüzleşmesi gereken bir tehlike. Senin yerinde olsam, huzursuzluğun başladığını hissettiğinde, sırtüstü yatardım."

"Ama o zaman dönmem gerekirdi," dedi Miguel ciddi bir şekilde. "Ancak,
seyahatin bu tatsız kazasına neden katlanmaya hazır olduğumu sormuyorsun; hiç merak göstermiyorsun, sevgili dostum."

"Başkalarının işleri hakkında - hayır. Ama görüyorum ki, adamın hiç de kötü görünmüyor, şüphesiz, La
Romana Markisi'nin Astorga'ya olan öfkesi için ona verdiği cezadan - hatırlıyor musun? - adamın kalpsiz ihanetine çok
şaşkın olduğun olay."

"İyi hatırlıyorum, sevgili dostum. Perez ani bir ayartmanın kurbanıydı, zavallı adam. Görüyorsun ya, tek gözü var. Hiç de iyi değil. Ah, cezalandırıldı! Üniformasını çıkarmaya zorlandı -altın danteli vardı, hatırlıyor musun?- ve bir hizmetçi gibi giyinmeye zorlandı ve bu, Perez'in seçkin bağlantıları ve kişisel gururu olan bir adam için büyük, ezici bir aşağılanmaydı. Utancı o kadar derinden hissetti ki, onu tekrar hizmetime almadığım sürece yaşayamayacağına dair bana güvence verdi. Ne yapabilirdim? Zavallının kendini yok etmesinden sorumlu olamazdım. Her yüreği olan adamın yapacağını yaptım ve--
Ama hareket ediyoruz, dostum; gemi bir çocuğun beşiği gibi sallanıyor; rüzgar yelkenleri yakalıyor. Evet, yolculuk başladı. Sanırım--ah!--ineceğim."

Miguel, takipçisinin koluna yaslanarak, yoldaş yolundan aşağı doğru kaybolurken, Jack adamın pelerininde büyük bir yırtık fark etti, içine
hiç de iyi bir eşleşme olmayan başka bir kumaş beceriksizce yamalanmıştı.
İrkildi ve cebinden Cacabellos'taki kıl payı kaçışının tek hatırası olan, engebeli bir kumaş parçası çıkardı. Genel görünüm olarak
İspanyol'un giydiği kumaşa çok benziyordu; ancak ikisi de
kahverengiydi ve İspanyol pelerinleri genellikle bu renkteydi, yakından incelemeden
kimliklerini belirlemek kolay olmazdı.

"Bu sadece bir tesadüf olabilir," diye düşündü Jack, "ama yine de tuhaf.
Hiç şüphem yok ki bana bir kin borcu var; ona oldukça sert vurdum. Ve beni
sevmeyen Miguel de ona bunu hatırlatmaktan geri kalmazdı."

Tetikte olmaya dair dikkatsiz bir kararla, Jack konuyu o an için kapattı. İki gün boyunca Miguel'i bir daha hiç göremedi. Rüzgar
tazeydi ve Jack hızlı ilerlemenin tadını çıkarırken ve keskin tuzlu havanın kendisini desteklediğini hissederken, Miguel, adamı ve Pepito çeşitli sefalet ve umutsuzluk aşamalarından geçtiler. Pepito ilk kendine gelen oldu ve Jack ondan Miguel'in güneye doğru karadan yolculuğu denemeyi planladığını ancak yanlışlıkla Vigo'da Jack'i gördüğünü ve soruşturmalar yaptığını ve birlikte deniz yolculuğunu riske atmaya karar verdiğini öğrendi. Pepito bu bilgiyi limandan ayrılmadan önce Perez tarafından yakalanıp sorgulanan denizcilerden birinden almıştı.

"İki kötü adam, Senor!" dedi Pepito hikayesini bitirirken. "Senor'u sevmiyorlar," diye ekledi, kuşağından dışarı çıkan küçük bıçağı önemli ölçüde parmaklayarak. Silahın kendisi gibi, bu eylem de iki ucu keskindi. Bu, Jack için bir uyarı ve aşağıdan ilk kez sürünen ve yıkanmamış ve tıraşsız iki İspanyol için bir tehditti. Yine de, Jack ne zaman hareket etse, Perez'in onu izlediğini hissediyordu. Onu suçüstü yakalamayı asla başaramıyordu; adamın üzgün gözlerinin parıltısını
görmekten çok hissediyordu.

Miguel, La Romana'dan Sevilla'daki Yüksek Junta'ya
gönderdiği haberlerle ilgili bilgiyi gönüllü olarak verdi ve Jack'e onu güneye getiren şeyin ne olduğunu
sordu. Ancak Jack, La Romana'nın ayaktakımının şu anki koşullarını ve yıkımdan kurtulma olasılıklarını sorarak sorudan kaçındı. İspanyol, Jack'in iletişim eksikliğinden açıkça rahatsız olmuştu. Sorularına en kısa cevapları verdi ve sonra gözlerinde kötü niyetli bir parıltıyla sohbeti başka bir kanala çevirdi.

"Ve Sevilla'daki görevim tamamlandığında," dedi en yumuşak tonlamasıyla, "en iyi hızımla Saragossa'ya gideceğim, orada
incimi, gülümü, querida mia'mı, güzel Juanita'yı bulacağım. Yazık, Jackino, seni
düğümüme davet edemem. Çocukluğunun iki arkadaşının kutsal evlilik bağlarıyla birleştiğini görmek sana çok büyük bir zevk verirdi; ve ne zaman--"

Ama Jack uzaklaşmıştı; öne doğru yürüdü ve pruvanın beyaz çizgisini
kesmesini izledi, Juanita ve kendisinin Miguel Priego'dan nefret ettiği eski günleri düşündü ve kızın böyle bir adama sadakatini
söylemeye nasıl ikna edilebildiğini merak etti.

Kaptan ona, Vigo'dan ayrıldıktan sonraki dördüncü günün akşamı Guadalquivir'in ağzına ulaşmayı umduğunu söyledi. Geceyi orada demirleyerek ertesi gün Sevilla'ya yelken açmayı önerdi. Jack, varış noktasına ulaşmak ve gönderisini ulaştırmak için o kadar istekliydi ki, San Lucar'da karaya çıkmaya ve yolculuğu karadan tamamlamaya yarı yarıya karar verdi. Bu niyetle, bir akşam San Lucar'ın ışıkları
görüldüğünde, gönderi çantasını almak için kamarasına gitti ve Pepito'ya birkaç eşyasını güverteye taşımasını söyledi. Çantayı kaldırdığında, kilidin kancasında ince çizikler olduğunu fark etti. Daha ayrıntılı incelemek için onu lambasının alevine yaklaştırdı ve bir anda kilidin zorlandığını ve gönderinin
soyulduğunu gördü.

"Pepito," dedi çocuğa hemen, "bu konuda bir şey biliyor musun?"

"Hiçbir şey, Senor."

"Gerçek mi?"

"Korku yalan söyler, Senor; ben korku bilmem."

"Bu gece karaya çıkmayacağız. Kamaramda birini gördünüz mü?"

"Hayır, Senor."

"Tamam. Bu konuda hiçbir şey söyleme."

Jack oturup düşündü. Ne kaptan ne de mürettebat bir
gönderiyi çalmaya ilgi duyabilirdi. Çantada başka hiçbir şey yoktu.
Miguel ve adamı, kendisi ve Pepito'nun dışında kalan tek yolculardı.
Çantayla oynamanın ne faydası olacaktı?
Gönderiyi ele geçirmek ikisi için de gerçek bir avantaj olmayacaktı; kaybı sadece kendisi için bir sıkıntı olacaktı. Her neyse,
gönderi gitmişti; Miguel veya Perez tarafından mı alındığı keşfedilecekti.

Pepito, Jack'in yüzünü izliyordu. Efendisinin ne düşündüğünü tahmin ediyor gibiydi, çünkü yanına geldi ve hemen şöyle dedi:

"Senor, Busne'yi biliyorum. Kağıt gitti ve
nerede olduğunu öğreneceğim."

Jack bir an konuşmadan ona baktı, sonra başını salladı ve
Pepito bir kedinin hafif adımlarıyla hızla uzaklaştı.

İki saat sonra, yüzünde neşeli bir sırıtışla ve sağ elinde bir kağıtla geri döndü.

"Senor'un kağıdı," dedi. Sonra, sol elini arkasından çekerek ikinci bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi:

"Busno'nun kağıdı da. İkisi de Busno'nun çantasında, Busno'nun yastığının altındaydı."

Jack kaşlarını çattı. İkinci kağıttaki adrese baktı; şöyle yazıyordu:
"Marquis of La Romana, ekselansları, Sevilla'daki Yüce Junta."

"Bunu geri almalısın, Pepito," dedi.

"Hayır, hayır," dedi çocuk, gözleri parlayarak. "Busno ve tek gözlü
adam uyuyor; kağıdı geri alırsam onları uyandırırım. Busno
Senor'un kağıdını aldı. Pekala, ben, Pepito, Busno'nunkini alıyorum; ve
parçalayıp denize atacağım."

"Hayır," diye cevapladı Jack. "Sen zeki bir çocuksun, ama
işleri benim yolumla yapmayı öğrenmelisin, seninkiyle değil. Kağıdı kendim geri vereceğim."

Pepito, sanki bir İngiliz'in çılgınca iş yapma şeklini anlayamadığını ifade edercesine omuz silkti. Jack'in aklına bir fikir gelmişti;
gönderiyi şu anda geri vermeyecekti, ancak sabaha kadar bekleyecekti.
İkisini de tuniğinin içine koyup düğmelerini ilikleyerek uzandı ve
uykuya daldı.

Gün ağardıktan kısa bir süre sonra Jack, Miguel'in kulübesinde öfkeli, heyecanlı sesler duydu. Kaptanın kaybını keşfettiği ve adamın
sıkıntısının ilk darbesini çektiği açıktı. Sesler yavaş yavaş
fısıltıya düştü, sonra sessizlik oldu ve Jack koridorda yumuşak bir ayak sesi
duydu. Küçük kamara kapısının mandalı yavaşça
kalktı; Jack hafifçe öksürdü, mandal sessizce düştü ve
ziyaretçi sessizce kayboldu.

Kahvaltıda Miguel, açıkça meşgul ve huzursuzdu, konuya hiç değinmedi. Jack'in tahmin ettiği gibi,
kaybını kaptana bildirmek için yeterince emin değildi. Ancak gemi nehirde uzun mesafeler kat ederken bakışları giderek daha fazla endişeli, hatta tedirgin oldu. Perez, siperlere yaslanmış bir şekilde,
Pepito'yu dikkatle izliyordu, onun biraz kışkırtıcı tavrında şüpheye sebep buluyor gibiydi. Çingene her zamankinden daha fazla maymuna benziyordu, avlularda aşağı yukarı uçuşuyordu, Perez'in var olmadığı yönündeki rahatsız edici bir varsayımla
asık suratlı düşmanının etrafında ve üstünde uçuşuyordu.

Birdenbire, Jack doğudaki dağ sıralarında güneş ışığının oyununu izlerken, bir çığlık duydu, hemen ardından iskele tarafında bir sıçrama sesi geldi. Güvertede sıçradı, bunu yaparken Perez'in son bir saattir bulunduğu yerde kayıtsızca sallanan yarı uzanmış halini fark etti. Aşağıdaki durgun nehirde görülecek hiçbir şey yoktu ve Jack bir an için kulaklarının onu
yanılttığını düşünmeye meyilliydi; ancak bu düşünce aklından geçerken bile, geminin birkaç yarda ötesinde yüzeyin üzerinde yükselen küçük, karanlık bir nesne gördü. "Denize adam düştü!" diye yüksek sesle haykırarak pelerinini çıkardı, sipere atladı ve nehre daldı. Su buz gibi soğuktu, ama neyse ki bu alçak kesimlerde akıntı yavaştı ve yüzeye çıktığında, deneyimli bir yüzücünün hızıyla, küçük siyah kafayı beklediğinden çok daha yakın gördü. Bir saniye sonra sebep belli oldu; kafanın sahibi, yavaş ve rahat kulaçlarla ona doğru yüzüyordu ve Jack, aceleciliğinden pişmanlık duymaya başladı. Pepito yaklaşırken, "Senor ıslanacak," diye bağırdı. Sesi, kırgın bir itiraz gibiydi. "Güzel giysilerini mahvedecek. Ay
de mi! Senor neden bu kadar aceleci davranıyor? Ve sadece bir üniforması var. Şimdi bir Busno olarak seyahat etmek zorunda kalacak. Ay de mi!"

Jack şimdi dönmüştü ve akıntıya karşı sertçe yüzüyordu. Pepito'nun ardından itiraz ettiğini duydu, ancak daha sonra bu anıyı değerli bulsa da, o sırada takipçisinin zamansız gayretiyle eğlenecek
bir ruh halinde değildi. Ağır çizmeleri ve suyla ıslanmış giysileri, suyun uyuşturucu soğuğundan bahsetmeye bile gerek yok, yüzmeyi
hoş bir egzersizden başka bir şey haline getiriyordu ve gemiden hemen indirilen bir tekneye
tırmandığında yürekten sevindi. Pepito
birkaç saniye sonra onu takip etti, nehirden sırılsıklam bir şekilde
çıktığında bir su faresine benzemiyordu, burada kendini evinde gibi hissediyordu.
Teknede çocuk ona anlamlı bir sırıtışla yaklaşık beş fit uzunluğunda bir ip parçası gösterdi.
İpi nehirden sürükleyerek çıkarmıştı.
"Bununla ne yapıyorsun?" diye sordu Jack sertçe.

"Gemiye ait," diye cevap verdi. "Pepito hırsız değil; geri
vermeli."

"Nasıl düştün?"

"İpte sallanıyordum."

"Ve çözüldü?"

"Hayır; kesilmişti."

Jack irkildi ve Pepito'nun keyifle kıkırdayarak ona uzattığı ipin ucuna yakından baktı. Belli ki bir bıçakla
kesilmişti.

"Perez?" diye sordu Jack.

"Evet, Senor," dedi Pepito.

Bu sırada geminin alt kısmına gelmişlerdi ve
onların yararına bir ip merdiveni indirildi.

"Bir an olduğun yerde kal," dedi Jack, kaptana; "Başka bir yolcu
gönderiyorum."

Miguel, küpeştelerden tırmanırken onu varsayılan bir endişeyle karşıladı.

"Siz İngilizler öyle deniz kurdusunuz ki, sizi sudan
uzak tutmak mümkün değil. Umarım dostum, üşütmezsin. Yılın bu zamanında--"

Jack güvertede toplanmış küçük denizci düğümünün arasından sessizce geçip, tek gözünde kötü niyetli bir
eğlenceyle hala siperlere yaslanmış duran Perez'e doğru yöneldiğinde, konuya ısınmaya başlamıştı. Adam ne olduğunun farkına varmadan Jack onu belinden yakalamış ve siperliği bir dayanak noktası olarak kullanarak onu nehre doğru yatırmıştı.

Sonra Jack aşağı indi ve acil bir durumda yanında taşıdığı İspanyol elbisesiyle sular sızan giysilerini değiştirdi. Bunu yaparken, yokluğunda eşyalarının iyice yağmalandığını fark etti.

Güverteye çıktığında, denizcilerin hiç de gözdesi olmayan Perez'in, Guadalquivir'in bulanık sularından birkaç litre içtikten sonra aşırı bir dikkatle karaya çıkarıldığını gördü. Jack'e yoğun bir kötü niyetle baktı, ama fiziksel olarak misillemede bulunamayacak durumdaydı, hatta morali sadece hak ettiği cezayı aldığı bilgisi yüzünden bozulmamış olsa bile.

Kaptan Jack'in açıklamasını ciddiyetle dinledi ve kesik ipi yargılayıcı bir tavırla inceledi. Jack,
gönderi olayına herhangi bir atıfta bulunmayı gerekli görmedi.

"Sanırım," dedi kaptan, "Senor bir
bilgi vermek isteyecektir? Bir arkadaşım Calle del Amor de Dios'ta çok yetenekli bir hukuk adamıyla
iyi tanışıyor - on üç yıldır süren bir saldırı
vakası var."

"Teşekkür ederim!" dedi Jack gülümseyerek; "ama Sevilla'da sadece birkaç gün kalmayı planladığım için, arkadaşınızın arkadaşının yardımından vazgeçmek zorunda kalacağımdan korkuyorum."

Kaptan hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.

Sonunda gemi, iniş alanına yakın, mazgallı sekizgen bir kule olan Torre del Oro'yu geçti. Gemi demirlemişti, Miguel ve adamı, olaydan beri aşağıda olan, son anda güverteye çıktılar, Jack'in varlığını gösterişli bir şekilde görmezden gelerek, iskeleye doğru yürüdüler. Ancak Miguel yanından geçerken, Jack sessizce omzuna dokundu.

"Bana, Don Miguel," dedi, "size bu paketi vermeme izin verin.
--belki de nerede olduğunu tahmin edebilirsiniz--benim eşyalarımdan biriyle birlikte bulundu. Birini
gerektirmiyorum; belki de diğerini
saklamama izin verirsiniz?"

Miguel'in yanaklarında donuk bir kızarıklık belirdi. Tek kelime etmeden mesajı aldı, Jack'e aşağılanma, üzüntü ve gizlenmemiş nefretin garip bir şekilde karıştığı bir bakış attı ve gitmeye hazırlandı.

"Ayrılmadan önce bir kelime," diye devam etti Jack, ". Polyphemus'unuz şüphesiz çok sadık bir hizmetkardır, ancak tekrar karşılaşırsak ve onu hala dirseğinizin dibinde bulursam, biraz şüphe uyandırırsam beni affedin."

Jack aniden döndü ve Miguel'i bu sefer yeterli bir cevap
veremeyecek durumda bıraktı. Kendini toparladığında, Jack, Pepito'nun ardından, rıhtımın yarısına gelmişti.

Jack daha önce hiç Sevilla'ya gitmemişti. Nehir kıyısına dizilmiş gemi direklerinden oluşan orman, Mağribi tarzında inşa edilmiş, barikatlı pencereleri olan beyaz badanalı evler ve dar, hareketli, Arnavut kaldırımlı sokaklar dikkatini çekti. Güzel ve açık bir gündü ve Mondego Körfezi'ne dört ay önce indiğinden beri neredeyse ilk kez güney ikliminin kuru sıcaklığını hissetti. Pepito ile birlikte nehir kıyısı boyunca, boğa güreşi arenasını geçerek Plaza Nueva'daki rahat bir hana doğru yolunu buldu ve orada yıpranmış ve solmuş giysilerinin izin verdiği kadar kendini gösterdikten sonra Alcazar'a doğru yola çıktı. Orada İngiliz bakanın o sırada Junta ile görüştüğünü öğrendi. Bay Hookham Frere ile tanışmak için biraz meraklıydı. Orduda Sir John Moore'un bakandan neredeyse küstahça mektuplar aldığı yaygın bir söylentiydi. Bakan, başkomutanın izlemesi gerektiğini düşündüğü eylem planını dikte etmede kendi alanının oldukça ötesine geçmişti. Bay Frere, aslında, bir elçinin hassas işi için yaratılmamıştı ve iki ay sonra, evdeki memnuniyetsiz Hükümet tarafından geri çağrıldığında belki de herkes kadar şaşırmamıştı. Hiç şüphesiz, muhatap olduğu İspanyol yetkililerin karışık tereddütleri, övünmeleri ve beceriksizlikleri onu endişelendiriyordu ve gerçekte, davranışları Bay Frere'den daha sabırlı ve kendine güvenen bir adamın bile sinirini bozabilirdi.

Jack'i özel bir odada kabul etti ve Sir John Moore'un ölüm haberi bir haykırışa yol açtığında hariç, haberi sessizce okudu.

Kağıdı katladı ve önündeki masaya koydu.

"Zavallı adam!" dedi. "Her zaman büyük bir zaferden sonra ölmeyi umduğunu söylerdi. Onu tanıyor muydunuz, efendim?"

"Evet, efendim," dedi Jack. "Sefer boyunca onun emrinde hizmet etme şerefine eriştim ve bana karşı çok nazikti."

"Ah! Korkarım ki ilişkilerimiz son zamanlarda biraz bulanıktı. En iyisi için hareket ettim. Şimdi pişman olduğum bazı şeyler yaptım; bunlar kısmen güvenilir
bilgi eksikliğimden kaynaklanıyordu. Ve şimdi, bir zafer kazanmış olsak da, ülkeyi terk etmek zorunda kaldık. Ordu belki de eve dönmek yerine Lizbon'a yelken açabilirdi."

"Özür dilerim efendim, ama adamlarımızın korkunç halini görseydiniz, bunu söyleyecek son kişi siz olurdunuz. Hastalık ve zorlu çalışmadan bitkin düşmüşler, haşerelerle
yenmişler ve kendilerini örtmek için sadece paçavraları var. Çoğundan daha iyi durumdayım ve üniformamın ne durumda olduğunu görüyorsunuz."

"Korkunç!--Bu keşif gezisinden çok şey umuyordum. İspanyollara
gerçekten de bir nefes alma fırsatı verildi, ama bundan pek de yararlanmayacaklar.
Ve onlar çok güvenilmez, çok güvenilmez, Bay Lumsden. Şu anda, elbette, gerçek durumun ülkenin her yerindeki tüm İspanyol generaller tarafından bilinmesi son derece önemlidir; ama buradaki Cunta'nın gerçeği söyleyeceğine güvenemem. Örneğin, Saragossa'da, yeteneklerine en büyük hayranlığım olan genç bir adam olan General Palafox var; belki de bildiğiniz gibi, Fransızlar tarafından kuşatılmış durumda ve Cunta onu İspanya için büyük savaşların kazanıldığı ve orduların yakında onu kurtarmak için harekete geçeceği haberiyle cesaretlendirdi. Hepsi saçmalık, saçmalık! Sahte umutlarla desteklenerek,
acı sona kadar direnecek ve Saragossa'nın zavallı halkı,
uzun süren bir kuşatmanın isimsiz dehşetlerine katlanacak ve
sadece kendilerini hayal kırıklığına uğramış ve aldatılmış bulacaklar. Ve sonra bizi suçlayacaklar,
onları en uç noktada terk ettiğimizi iddia edecekler. Artık herhangi bir habercinin ona ulaşması zor olacak; ama her halükarda Cunta'nın ona gerçeği söyleyeceğine güvenemem. Her şeyden bıktım."

Jack bu konuşmayı giderek artan bir hevesle dinlemişti. Miguel ile Salamanca'da tanıştığından beri en büyük arzusunu yerine getirebileceği bir yol öneriyordu: Juanita Alvarez'i görmek ve onun gerçekten kendi özgür iradesiyle hayatını ve mutluluğunu Miguel Priego'ya emanet etmeyi kabul ettiğini öğrenmek. Şimdiye kadar böyle bir fırsat için umut etmek boşuna görünüyordu, ama neden Bay Frere'ye hizmetlerini sunup Palafox'a başka yerlerdeki olayların gerçek bir gelişimini iletmek için gönüllü olmasındı? Ve Palafox! Onu görmesinin özel bir nedeni vardı. "Adam Palafox, isim Palafox!" Don Fernan'ın mektubundaki ifade hiç hafızasından çıkmamıştı. Görevlerinden
uzaklaştığında, garip anlarda kendini kelimeleri tekrar tekrar söylerken bulmuştu; ve son zamanlarda gizemli mesajın bir şekilde Juanita ile bağlantılı olup olmadığını merak etmeye başlamıştı; Palafox, Juanita ve kendisini birbirine bağlayan garip bir bağ değil. Alayı eve gitmişti; artık İngiliz bakanının emri altındaydı; daha önce tehlikeli yerlerde ve tehlike koşullarında bulunmuştu; neden kamu hizmetini özel amaçlarıyla birleştirip Saragossa'ya doğru yola çıkmasındı? Kararını vermişti.

"General Palafox'a bir mesaj ileteyim," dedi.

"Sen! Bu saçmalık. Ölümüne gideceksin. Sen, bir İngiliz ve bir İngiliz subayı, Fransız hatlarını nasıl yarmayı umabilirsin? Yakalanır ve vurulursun."

Ve sonra Jack bakana kendisi hakkında kısa bir açıklama yaptı, İspanya'daki ilk yılları, Sir John Moore için bir İspanyol kılığında yaptığı son çalışmaları.

"Ve görüyorsunuz efendim," diye sonlandırdı, "başarı şansı benden daha yüksek olan, gerçek bir İspanyol olmayan birini bulmak neredeyse imkansız. Daha önce Saragossa'daydım ve İspanyolca'ya biraz hakimim ve korkmuyorum efendim."

Bay Frere bu öneriden açıkça etkilenmişti. Jack'in mütevazı hikayesini giderek artan bir ilgiyle dinlemişti ve övünen komiserle yaptığı konuşmanın ve ardından İspanyol ahır görevlileriyle yaşadığı maceranın anlatımına gülümsemişti.

"Ve sizin şu çingene oğlanınız - onu da yanınıza almayı teklif eder misiniz?"

"Evet efendim; dostlarım onu ​​benim yakın ruhum olarak görüyor ve ben de yakınlarda olursa çok fazla zarar görmeyeceğime dair bir tür inanç beslemeye başladım."

"Peki, Bay Lumsden, hikayenizle çok ilgileniyorum; eğer
söylemem gerekirse, büyük bir kapasite ve beceriklilik gösterdiğinizi ve zavallı Sir John'un güvenini tamamen haklı çıkardığınızı düşünüyorum ve itiraf ediyorum ki, sizi gördükten ve dinledikten sonra, bu belki de en zor, kesinlikle en tehlikeli girişimlerinizden
başarılı olmanız için her türlü ümidim var. Ve şimdi, bu kararlaştırıldığına göre, vakit kaybetmemeliyiz. Ne zaman
başlamaya hazır olacaksınız?"

"İlk gemi yelken açtığında, efendim."

"O zaman gemiyle mi gideceksiniz?"

"Belki daha hızlı ve genel olarak daha güvenli olur."

"Peki ya Fransız firkateynleri?"

"Onları denemeliyim. Neyse ki Don Pedro de Gracioso'nun bana verdiği İspanyol elbisesini saklamışım; Pepito'nun bohçasında. Elbette, bir İspanyol olarak gideceğim."

"Keşke sizin gençlik güveninize sahip olsaydım!" diye iç geçirdi Bay Frere. "Pekala;
tekne kuzeye doğru yelken açtığında öğren ve
General Palafox için her an hazır bir mesaj hazırlayacağım."

"Askeri yetkililere karşı benim adıma hesap verecek misiniz, efendim?"

"Elbette. Altı aylık izniniz olduğunu varsayabilirsiniz; ve benim açımdan, alayınızın İspanya'da artık hizmetlerinize ihtiyaç duymayacağını düşünüyorum. "

Görüşmenin sonunda Jack, uzun zamandır bilmediği bir
hafiflikle sokağa çıktı. Kış, tüm yorgunlukları ve hayal kırıklıklarıyla birlikte geçip gidiyordu; yaklaşan baharla birlikte işlerinin gidişatının
başarı ve mutluluğa doğru döneceğine dair garip bir güvence
duyuyordu; ve hanına, birçok başın dönmesine ve birçok yüzün gülümsemesine neden olan bir
canlılık ve hevesle döndü.

Pepito ile birlikte hemen Torre del Oro'nun yanındaki rıhtıma doğru koştu, ancak
birkaç gün boyunca hiçbir geminin kuzey limanlarına yelken açmayacağını öğrendi.
"Bunu sabırsızlıkla bekliyoruz," dedi kendi kendine ve hemen açıkta gördüğü büyük bir balıkçı teknesinin sahibini aradı. Biraz pazarlıktan sonra, ertesi sabah rüzgâr ve hava uygun olduğu takdirde, tekneyi mürettebatıyla birlikte kiralamayı ve yelken açmayı ayarladı.

Hanlarına geri dönerken, ambarına bir mühür çaktı. Çingenenin sevgisini
istemeden kazanmıştı. Bir
saatçinin yanına vardığında durdu, pencereden içeri baktı, sonra içeri girdi ve
kısa süre sonra büyük bir gümüş saatle geri döndü ve onu zinciriyle birlikte Pepito'ya uzattı.

"İşte, delikanlı," dedi, "bu bana yaptığın hizmetler için küçük bir
ödül. Onu kaybetmemeye dikkat et."

Çocuk neşesini gösterdi ve yapmacıksız bir coşkuyla sokakta dörtnala koştu.

Ertesi sabah güneş parlak bir şekilde parladı ve rüzgar taze esti.

Pepito'nun eşliğinde, İspanyol kıyafeti içindeki Jack rıhtıma indi, ancak orada geminin kaptanının yelken açmaya
da niyetli olmadığını gördü. Güneybatıdan kuvvetli bir fırtına olacağını söyledi ve
hareketini ertesi güne ertelemek istedi; ancak Jack Saragossa'ya varmak için o kadar istekliydi ki gecikmeye tahammülü yoktu. Bir
saatlik tartışma ve ikna etme ve çift ödeme vaadinden sonra, denizciyi yolculuğu denemeye ikna etti ve saat dokuzda tekne
rıhtımdan
ayrıldı ve nehirden aşağı doğru yavaşça yelken açtı. Rüzgâr, ağza yaklaşırken
daha da güçlendi. Açık denize ulaştığında,
patlamanın tüm gücüyle karşılaştı ve dönerek,
hızlı bir geçiş vaat eden bir hızla rüzgârın önünde savruldu.

*BÖLÜM XVIII*

*Bir Hanımefendi*

Casa Ximenez'de--Kesilmiş--Yollar ve Araçlar--Zamanla Yarış--Tehlikeli
Köprü--Uçurumun İçine--Terk Edilmiş Bir Ev--Sokaklardan
Geçmek--Adios--Senor

San Agustin manastırının yakınında, Saragossa'nın güneydoğu ucunda,
1809 yılında, Casa Ximenez olarak bilinen eski, büyük, kasvetli bir ev vardı. Şehrin en iyi yerinde değildi, ancak
yüksek saygınlığa sahip bir havası vardı ve aslında uzun yıllar boyunca, ismi sivil ve ticari yaşamda sağlam ve onurlu olan her şeyi temsil eden
zengin bir burjuva ailesinin kasaba ikametgahıydı.

Aşağıdaki yılın 1 Şubat'ında malikanenin geniş odaları
boştu --biri hariç. Birinci kattaki yaldızlı salonda, elli veya altmış kişiyi alabilecek kadar büyük bir oda ve devasa antika mobilyalarla birlikte, biri yaşlı, diğeri gençliğinin en parlak döneminde olan iki hanım oturuyordu. Sabahın erken saatleri olmasına rağmen, masadaki gümüş bir şamdanın bardaklarına yerleştirilmiş iki mum olmasa, oda zifiri karanlık olurdu; panelli duvarlara ışıltılı bir ışık
yayıyordu. Barutun kükürtlü dumanları havada ağır bir şekilde asılıydı. Derin, kare pencereler dışarıdan kepenkliydi; gün ışığının girebileceği
bir çatlak veya açıklık yoktu, sadece kepenklerden birindeki bir delik vardı ve o da şu anda uzun bir İspanyol tüfeğiyle
kapalıydı, arkasında da üst düzey bir hizmetçinin ciddi kostümü giymiş orta yaşlı bir adam duruyordu. Evin içinde her şey sessizdi, ama dışarıdan kalın duvarları ve demir kepenkleri delerek gelen, havayı sallayan, mum alevlerini titreten ve iki hanımdan daha yaşlı olanın irkilmesine, titreyip inlemesine neden olan donuk, ağır, gürleyen sesler geliyordu. Penceredeki adam ara sıra tüfeğini çekip, mumların sarı parıltısının üzerinde beyaz uzanan birkaç saniyeliğine gün ışığının içeri girmesine izin verdi. Sessiz bir şekilde düşünerek silahını doldurdu, aşağı doğru eğik bir şekilde delikten geçirdi ve tetiği çekti, aynı hareket serisini saat gibi düzenli bir şekilde tekrarladı. Yaşlı kadın büyülenmiş gibi onu izliyordu. Küçük ve zayıftı; süslü şapkasının altındaki saçlar beyazdı. Bir elinin uzun kemikli parmaklarıyla mantillasını küçülmüş bedeninin etrafına sıkıca sarmıştı; diğeri ise yaşlı adamın sandalyesinin yanında yerde oturan ve onunla sırayla yatıştırıcı ve acil ses tonlarında konuşan genç kadının güçlü, sıcak ellerindeydi. "Gerçekten gelmelisin, teyze," diyordu. "Burası güvenli değil.
Dinle! Başka bir silah daha var! Çok geçmeden içeri girecekler ve
sonra--oh! Hadi, hadi; sadece denersen yürüyebilirsin."

Yaşlı kadın, gözleri hala hizmetçiye dikilmiş halde, başını salladı
ve mantillasını kasılarak kavradı.

"Her seferinde öldürüyor mu?" dedi ince, titrek bir sesle.

"Nasıl anlayabiliriz? Ve eğer öldürürse, bu sadece bizim
durumumuzu kötüleştirir, çünkü ateşin nereden geldiğini anlayacaklar ve içeri
girecekler ve sen--biz--oh! Teyze, bu bizim tek şansımız. Bak, seni
destekleyeceğim; koluma yaslanırsan gayet iyi yürüyeceksin ve seni
asla terk etmeyeceğim. Gel!"

"Gitmeyeceğim," dedi arkadaşı. "Yapmayacağım, yapmayacağım. Fransızlar
beni öldürebilir, yaşayacak fazla zamanım yok; ama sen, Juanita, kaçabilirsin.
Francisco sonuna kadar vuracak ve öldürecek; o ve ben
eski evde, eski evde kalacağız--"

"Yaklaşıyorlar, Senorita," dedi Francisco, saygılı sesi
sanki bir ziyaretçiyi duyuruyormuş gibi sessiz ve sakindi.

"Duydun mu? Gelmelisin, teyze. Seni burada bırakmayacağım!"

Birden ayağa fırladı, eğildi, kollarını teyzesinin vücuduna doladı ve onu sandalyesinden kaldırdı.

"Francisco," dedi hizmetçiye dönerek, "ateş etmeye devam et. Eğer
geri dönmezsem, on dakika içinde peşimden gel."

Sonra sırtını dikleştirerek açık kapıya gitti,
teyzesinin bitkin bedenini rahatça taşıdı, teyzesi direnmedi, inledi ve
çaresiz bir acizlikle mırıldandı. Koridora, geniş merdivenlerden aşağı,
güçlü kız güçsüz kadını taşıdı. Avluya ulaştı; sonra,
evin önündeki büyük demir çivili kapıya doğru dönmek yerine,
arkadaki daha küçük ama yine de güçlü kapıya doğru ilerledi.
Açık avluda tüfek atışlarının sesleri, yukarıdaki evdekinden on kat daha yüksekti; uzaktaki adamların bağırışları, ani patlama şokları ve alevlerin
çıtırtılarıyla karışmıştı. Keskin bir duman kokusu havayı doldurdu. Kız, seslerin daha az belirgin bir şekilde duyulduğu evin arka tarafına doğru adımlarını hızlandırdı. Kapıya vardığında, yükünü
nazikçe bir bankın üzerine bıraktı, sürgüleri hızla çekti ve birkaç dakika içinde geri döneceğine söz vererek
dışarı çıktı ve kapıyı arkasından kapattı.

Kendini dar ve düzensiz bir sokakta buldu. Diğer tarafta, üst katları yola doğru çıkıntı yapan bir sıra küçük ev vardı.
Sokak her iki ucunda daha geniş ana yollara açılıyordu ve
Casa Ximenez kuzey ucuna daha yakındı. Juanita her iki tarafa da hızlıca
bir bakış attı. Sokağın sonunda solundaki ev alevler içindeydi. Kimse görünmüyordu ama her yönden gelen, giderek yükselen şiddetli bağırışlar duydu. Sadece bir anlığına durakladı,
sonra sokağın karşısındaki kapıya doğru koştu ve yumruklarıyla tahtaya vurdu. Bekledi; hiçbir cevap, içeride hiçbir hareket sesi yoktu. Tekrar daha büyük bir güçle vurdu, eklemlerini kanatana kadar
ezdi. Hala bir cevap yoktu. Bir adım geri çekildi
ve pencerelere baktı; hepsi kapalıydı. Kapıya tekrar tekrar
vurdu ve içeride olabilecek herhangi birine kapıyı açmasını söyledi. Solundan gelen bir
bağırış onu irkiltti ve gözlerinde endişeyle etrafa baktı. Bir mızrakla silahlanmış bir Fransız askeri köşeyi yeni dönmüştü ve arkasında tüfeklerle silahlanmış başkaları vardı. Onları
görünce kız Casa Ximenez'in kapısına doğru koşmak için döndü.
Diğer yöne baktığında, sokağın daha yakın ucundan hızla gelen bir figür gördü - uzun pelerinli ve alçak şapkalı bir İspanyol.
Fransızları gördü ve aniden durdu.

"Senor," diye bağırdı, "Tanrı aşkına bize yardım edin! Zavallı teyzem!"

"Ne oldu, Senorita?" dedi ona doğru koşarak. "Senin için
ne yapabilirim?"

Kapıyı iterek açtı ve dar girişten içeri atladı. Yabancı onu takip etti, kapıyı arkasından çarptı ve iki
sağlam sürgüyü yuvalarına soktu.

"Teyzem," dedi kız, "sakat; onu kurtarmaya çalışıyordum. Fransızlar önde; ne yapacağız?"

Kararlı bir şekilde, korkudan değil, cesaret ve kararlılıktan bahseden hızlı tonlarla konuştu. Genç Senor,
sıradaki yaşlı kadının büzülmüş, çaresiz figürüne baktı.

"Senora," dedi ona hızlıca, "seni biraz yalnız bırakalım. Beni
eve götür, Senorita."

Önden giderken genç kız sağa sola hızlıca bakışlar atarak yönünü bulmaya çalıştı.

"Evde kimse var mı?" diye sordu.

"Francisco; diğer tüm hizmetçiler kaçtı."

"Nerede?"

"Salada."

"Beni ona götür."

Daha sonra konuşmasının buyurganlığını hatırladı; o an ikisi de fark etmemişti.

Odaya girdiğinde, hizmetçinin hanımı ayrılmadan önce olduğu gibi
sakin bir şekilde silah doldurup ateş ettiğini gördü.

"Tamam; ateş etmeye devam et," dedi yabancı. "Şimdi yukarı,
Senorita."

Onu evin tepesine götürdü. Arkadaki pencereler,
parapet seviyesinin biraz üzerinde, karşıdaki alt evlerin kiremitli çatılarına bakıyordu.
Altındaki sokak, kapıları yumruklayıp ateş eden Fransız askerleriyle
doluyordu, ancak şimdilik fazla hasar vermiyorlardı. Diğer taraftaki barikatlı ve mazgallı pencerelerden aralıklarla ateş açılıyordu; evler belli ki bir miktar
güçle savunuluyordu ve aşağıdaki kalabalık yukarıdan gelen ölümcül çapraz ateşle
şaşırmıştı. Yabancı, sokağın karşısındaki evden eve olan mesafeyi gözüyle ölçtü.

"Yaklaşık on beş fit uzunluğunda tahta, masa, herhangi bir şey var mı?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Francisco bilir."

Aşağıya koştular.

"Senora'yı yukarı getirebilir misin?" diye sordu genç.

"Evet, onu aşağı taşıdım."

"Lütfen getir."

Juanita aşağıdaki verandaya koştu; Jack sala'ya girdi.

"Şimdi ateş etmeyi bırak, dostum," dedi hizmetçiye. "Pencereden çatıya kadar
bir kaçış şansı var. Tahta var mı?"

Francisco tüfeğini bıraktı ve konuşmacıya dikkatle baktı, aceleci tavrına biraz şaşırdı.

"Yok, Senor, sadece zemin tahtaları."

"Onları yırtmaya vakit yok."

Odanın etrafına baktı. Ağır perdelerin üstte kare şeklinde kesilmiş, devasa ve çirkin bir
süslü ahşap çerçeveyle çevrili olduğunu gördü.

"Basamaklar mı? Bir merdiven mi?" dedi.

"Merdivenlerin başındaki baskıda, Senor."

"Çabuk! Onları buraya getirin; ve bir çekiç."

Birkaç dakika içinde Jack kısa bir merdivenin üzerinde duruyordu, iskeletin tahtalarını
çekiyordu. Her iki pencerenin ve aralarındaki duvarın üzerinden uzanıyorlardı, yaklaşık on altı fit uzunluğundaydılar. Birkaç sert darbe
bağlantıları kopardı ve yerde bir inç kalınlığında iki tahta yatıyordu.
Yan yana üç fit genişliğindeydiler.

"Hadi, ipler, kordonlar!" diye bağırdı Jack.

Tavandan sarkan uzun, kalın bir zil çekme çubuğu gözüne çarptı.
Francisco bir parça iple geri döndüğünde onu söktü,
Jack tahtaları bir ucundan birbirine bağlamıştı. Kısa süre sonra diğer uçlar da
aynı şekilde sıkıca birbirine bağlanmıştı.

"Bunu yukarı çıkarmama yardım et. "

Kızın zayıf, sızlanan teyzesini
taşıdığı en üst odaya ulaştılar. Doğaçlama yapılmış köprü, her iki yönde de birer ayak boşluk kalacak şekilde, karşı korkuluğun çıkıntısına dayanacak kadar uzundu. Ancak diğer ucunda bir destek olmadan atılamazdı; ağırlığı, odadaki uca uygulanabilecek herhangi bir baskıyı fazlasıyla karşılardı.

"Bir ip daha!" diye bağırdı Jack.

Pencerenin üstündeki çatı katında güçlü bir zımba fark etmişti.
Francisco iki dakika sonra uzun bir iple geri geldi. Jack ipi tahtaların ucuna doladı, pencere pervazına atladı ve ipi zımbanın içinden geçirdi.

"Şimdi köprüyü iterken onu sabit bir şekilde dışarı çıkar."

Juanita parlayan gözlerle durup, Francisco ipi ağırbaşlı bir şekilde uzatırken, genç yabancının tahtaları sokağın karşısına itmesini izliyordu. Köprü korkuluk.

"Bu ucu sıkıca pervaza bastır," dedi Jack Francisco'ya.

Genç adam bir sandalyeye binip, pencereden dışarı
çıkıp temkinli bir şekilde köprünün ortasına doğru yürürken Juanita nefesini tuttu. Bir an sonra tekrar odaya geri döndü.

"Dayanacak," diye bağırdı. "Ben önce Senora ile gidiyorum."

Yaşlı kadını dikkatlice kaldırdı; önünde olanın bilincinde olamayacak kadar sersemlemişti ve Jack'in kollarında hareketsizce yatarak, "Ay de mi! Ay de mi!" diye durmadan inliyordu.

"Dönene kadar bekle," dedi Juanita'ya, yanakları heyecan ve umutla
alev alev yanarak odanın içinde duruyordu.

Yaşlı kadını gıcırdayan, sallanan tahtaların üzerinden adım adım yavaşça taşıdı, ta ki diğer tarafa ulaşana kadar; sonra onu nazikçe
korumanın arkasına, üçgen çatının dibine yatırdı. Sonra hızla geri döndü.

"Şimdi sıra sende, Senorita," dedi, kızı kaldırmaya hazırlanırken.

"Tek başıma gidebilirim," dedi tereddüt etmeden. "Gidebilirim," diye tekrarladı, Jack onu alıkoymaya çalışırken kararlı bir şekilde.

Tahtaların üzerine hafifçe sıçrayarak bir an durakladı,
eteğini bir eliyle yakaladı, dudaklarını ısırdı ve sonra bir tavşan kadar hafifçe koştu, Jack ona hayranlıkla karışık gergin bir endişe duygusuyla bakıyordu. Rahatlayarak bir nefes verdi.

"Hadi, beyefendi," dedi, tahtaları tek kelime etmeden sabit tutan yaşlı hizmetçiye dönerek.

"Öyle değil, Senor," dedi; "Ben en son gidiyorum."

"Saçmalama! Bunun sorumlusu benim. Hemen bin."

Aşağıdan yüksek sesle bağırışlar geldi.

"Yaşlıyım, Senor. Sokaktaki Fransızlar bizi gördüler;
ateş edecekler; ölmem pek önemli değil."

"Daha fazla değil. Gitmelisiniz. Hanımlar sizi istiyor."

Karşıdaki korkuluktan Juanita onlara bakıyordu. Yanakları
çok solgundu.

"Gel, Francisco," dedi, inkar kabul etmeyen otoriter bir tonla.

Adam artık tereddüt etmedi. Köprüye çıktı ve metresine doğru
yavaş, kararlı adımlarla yürüdü. Etrafına
yukarı doğru bir dizi kurşun
yağlandı. Biri bacağına isabet etti; tökezledi, neredeyse
tahtaları Jack'in elinden koparıyordu ve zavallı adam baş aşağı sokağa düşerken Juanita bir çığlık
attı.

[İllüstrasyon: Francisco Tahtadan Düşüyor]

Jack zaman kaybedilmeyeceğini gördü. Aşağıdan birkaç ustaca atış köprüyü
yıkabilirdi. Engeli aşmalıydı.
Kendi ucuna
çıktı. Aynı anda Juanita, büyük bir zihin varlığıyla,
diğer ucu yakaladı ve korkulukta sıkıca tuttu. Üç sıçrama, uçan atışlar arasında ve Jack güvenli bir şekilde sipere ulaştı.

Sonra tahtaları yakalayıp kalabalığın üzerine fırlattı.

"Yaralanmadın, Senorita?" dedi.

"Zavallı Francisco!" diye cevapladı. Sonraki sözlerinden de anlaşılacağı üzere, sesinde korkudan değil, bir titreme vardı. "Hazırım, Senor; şimdi ne yapacağımızı söyle bana."

Bir metre ötede içeriye doğru açılan bir kapak vardı. Jack bunu ayağıyla denedi; sürgülenmişti ama sürgü takırdıyordu ve belli ki çok az çabayla zorlanabiliyordu. Tereddüt etmeden sertçe tahtaya
atladı; tahta çöktü ve bir gürültüyle içeri düştü. Jack'in bedeni neredeyse
açıklığa kaybolmuştu, düşerken çıkıntıyı iki eliyle yakaladı ve ani duruş kaslarına ciddi bir
anlama yaşatsa da, tutunmayı başardı ve bacakları sallanarak tutundu.

"Senorita," dedi, "gel aşağı bak ve bana düşüşün ne olduğunu söyle.
Ben kendim göremiyorum."

Juanita elleri ve dizleri üzerine çöktü ve karanlığa baktı.
Bir an gözleri hiçbir şey seçemedi; sonra, karanlığa alışınca,
kapak kapısının bir çatı odasına açıldığını ve
zeminin çok aşağıda olmadığını söyledi. Jack hemen bıraktı ve
düştü. Mesafe sadece on fitti. Dik duruşunu yeniden kazandıktan sonra, biraz yokladıktan sonra,
çatı katının bir köşesinde kısa bir merdiven buldu.
Bunu açıklığa yerleştirdi ve tekrar ışığa çıktı. Yaşlı kadını merdivenden aşağı taşımak sadece birkaç dakika sürdü.
Juanita onu takip etti ve hemen yarı baygın teyzesiyle ilgilenmeye başladı.

"Burada bekle, Senorita," dedi Jack, "ben eve inip
kaçış için yolun açık olup olmadığına bakacağım."

Tavan arası kapısı kilitli değildi. Jack dışarı çıktı, merdivenlerden aşağı indi,
evin en üstten en alta kadar içinden geçti ve her odanın boş, her pencerenin barikatlı ve dış kapıların kilitli olduğunu gördü. Sokağın bu tarafındaki diğer evlerin sakinlerinin aksine, bu evin sakinleri onu savunmak için
açıkça kalmamışlardı. Ön kapı içeriden sürgülenmişti; arkadaki bir bahçenin kapısında sürgüler çekilmişti, bu da kaçışın
o şekilde yapıldığını gösteriyordu. Jack kapıyı çekti; kilit
sıkıca
tutuldu; zorlamak imkansızdı; tek çıkış yolu
duvarın üzerinden geçmekti. Tekrar yukarı kata aceleyle çıktı ve durumu Juanita'ya anlattı. Juanita da aynı sakinlikle ona baktı.

"Şehrin merkezinde sığınabileceğin bir ev biliyor musun, Senorita," diye sordu Jack,
"Sığınabileceğin bir yer var mı? Kendi evin şu anda şüphesiz Fransızların elinde."

"Evet, Senor, Calle del Coso'da kalabileceğimiz arkadaşlarımız var."

"O zaman, eğer izin verirsen seni oraya kadar götüreyim. Şehri çok iyi bilmiyorum ama Calle del Coso'yu biliyorum."

"Evet, gideceğiz. Ama teyzemi nasıl götürebiliriz, Senor?" diye sordu kız.
"Yarım saat önce çaresiz olduğu gibi şimdi de bitkin. Onu
tamamen taşıyamazsın."

"Sanırım bir plan biliyorum. İlk yapacağımız şey onu aşağı indirmek,
ve ben bunun için yeterince güçlüyüm."

Birkaç dakika içinde üçü de bahçe kapısındaydı. Jack merdiveni almak için tavan arasına döndü ve merdiveni duvara yasladıktan sonra yaşlı kadını dikkatlice
yukarıya taşıdı ve Juanita da binip merdiveni çekip diğer tarafa indirene kadar onunla birlikte oturdu. Artık kimsenin görünmediği dar bir sokaktaydılar, ancak bağrışlardan ve silah seslerinden çok da uzak olmayan bir mesafede kavga olduğunu biliyorlardı. Yaşlı kadını Juanita'nın sorumluluğunda bırakarak Jack eve geri döndü ve kısa süre sonra verandada bulduğu büyük bir sandalye ve iki kısa destekle geri döndü. Yaşlı kadını sandalyeye yerleştirdikten sonra destekleri her iki taraftaki bacaklardan geçirdi.

"Eğer sen onları arkada tutarsan, Senorita," dedi, "ben onları öne alırım ve o zaman Senora'yı aramızda taşıyabiliriz."

Böylece yüklenmiş bir şekilde, yavaşça yoldan aşağı yürüdüler, sağa döndüler
ve kendilerini askerler ve vatandaşlarla dolu bir sokakta buldular,
aralarında birçok kadın ve rahip vardı. Neredeyse hepsi, hatta rahipler bile
silahlıydı ve birçoğu, Fransızların umutsuz bir mücadeleden sonra kasabaya zorla girmeyi başardıkları Augustine
manastırına doğru hızla ilerliyordu. Sokağın çeşitli yerlerine barikatlar
kurulmuşlardı. Kimse, bir sandalyede taşınan yaşlı bir kadını görünce
şaşırmadı. Kuşatmanın garip olayları her gün oluyordu. Her saat yeni bir aile evini terk edip kaçarak güvenlik aramak zorunda kalıyordu. Fark edilmeden ve rahatsız edilmeden, Jack ve arkadaşları birkaç dakika içinde Juanita'nın bahsettiği Calle del Coso'daki eve ulaştılar. Hemen verandaya kabul edildiler. Juanita orada arkadaşlarının bir yemek yediğini gördü. Yemeklerinin tutumluluğu, şehrin şu anda içinde bulunduğu darboğazdan çok açık bir şekilde bahsediyordu. Yaşlı kadının bitkin durumu hemen ilgi gerektiriyordu ve arkadaş grubu onun etrafında endişeyle toplanırken, Jack yeğenine aceleyle veda etti.

"Artık güvende olduğuna göre, Senorita, seni bırakıp bir görevimi yerine getirmeye gidebilirim. Senora'nın zayıflığından ve dehşetinden yakında kurtulacağına ve bu korkunç sabahın gerginliğinden
acı çekmeyeceğine inanıyorum."

"Senor, teyzem ve ben size içten teşekkürler sunuyoruz. Ama
zamanında yardımınız için--bunu düşünmeye cesaret edemiyorum. Ve zavallı Francisco!
Onun öldüğünü, o korkunç Fransızlar tarafından öldürüldüğünü düşünmek! ... Size asla yeterince
teşekkür
edemeyiz."

Jack, genç hanımın tavrındaki bazı kısıtlamaların farkındaydı ve bunu onun heyecanına ve yakın zamanda
geçirdiği tehlikeye atıyordu.

"O anda geçiyor olmama çok sevindim, Senorita," dedi. "Ve şimdi, elveda!"

Eğildi. Genç hanım ona gözlerinde meraklı ve dikkatli bir ifadeyle baktı; sonra, Jack'in düşündüğüne göre, eğilişine biraz daha resmi bir şekilde karşılık vererek şöyle dedi:

"Adios--Senor!"

*BÖLÜM XIX*

*Palafox Adam*

Ebro'da Bir Gece--Boom'un Ötesinde--Kuşatmanın Kadın Kahramanları--Yüzbaşı General--Bir Röportaj--Kayıp Bir Mektup--Bıçağa Kadar Savaş--Bir Kesinti--Santiago Sass--İlk İzlenimler

Saragossa'ya girişinin hemen ardından yaşanan heyecan verici bir olay Jack'in dikkatini o kadar çok çekmişti ki, Casa Ximenez'in köşesini dönene kadar onu çok endişelendiren
meseleyi aklından çıkarmıştı. Pepito neredeydi? O yaramaz ama faydalı elf, Sevilla'dan Ebro'nun ağzına kadar olan hızlı yolculukları boyunca denizcilerin canı ve ruhu olmuştu. Tortosa'ya vardıklarında, büyük bir ustalıkla, yolculuğa karadan devam etmek için at kiralamayı başarmıştı ve Jack ile birlikte kırsal kesimde, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Mediana köyüne ulaşana kadar yol almıştı. Orada Jack, Saragossa'nın her taraftan Fransızlar tarafından kuşatıldığını ve özellikle şehrin güneybatısındaki bir tepe olan Monte Torrero'nun, onu en yoğun ve uzun süreli operasyonların üssü haline getiren düşmanın elinde olduğunu öğrendi. Fransız hatlarını geçip şehre yaya veya at sırtında girmek açıkça imkansızdı; diğer tek yol nehirdi. Jack, su yolunun açık olup olmadığını merakla sordu. Kuşatmanın ilk günlerinde birkaç teknenin Fransızların dikkatinden kaçıp nehirden aşağı indiğini ve sadece iki hafta önce, komutan generalin kardeşi Francisco Palafox'un gecenin karanlığında kaçtığını ve şimdi serbest dolaştığını, bir yardım gücü toplamaya çalıştığını öğrendi. Ancak Mediana köylüleri, Albay Doyle sıkı kuşatma başlamadan bir gün önce şehre birkaç yeni tüfek gönderdiğinden beri, akıntıya karşı giden ve Fransız bataryalarını geçen bir tekne vakası
olduğunu bilmiyorlardı. Ayrıca, Huerba'nın ana nehirle birleştiği yerin yakınındaki bir tekne köprüsüne ek olarak, bu noktanın birkaç yüz metre aşağısına nehrin üzerinden bir bom atılmıştı ve kuşatmanın yedinci haftasında, Fransız nöbetçilerinin bomun geçilmesine veya kırılmasına izin verecek kadar dikkatlerini gevşetmiş olmaları pek olası görünmüyordu. Bu kötü bir haberdi ve Jack o an için şaşkınlığını gizleyemedi. Ancak, yılın bu zamanında Saragossa ve komşu bölgenin sabahın erken saatlerinde nehirden ve alçak kıyılardan gelen yoğun bir sisle kaplı olduğunu keşfetti ve bundan faydalanabilirse, düşmanın tüm uyanıklığına rağmen şehre girebileceğini hissetti. Her neyse, denemeye karar verdi. Kısa süre sonra, bir nehir kıyısındaki köyde bir tekne ödünç almak için pazarlık yapıldı. Kürekler dikkatlice kapatıldı ve hava karardıktan sonra, 31 Ocak gecesi, Jack uzun yolculuğunun son aşamasına büyük umutlarla başladı. Her şey yolunda gitti. Zifiri karanlık bir geceydi ve ağır bir tekneyi akıntıya karşı kürek çekmenin verdiği gerginlik, dinlenmek için sık sık kıyıya yanaşmayı gerektiriyordu. Ancak, sabahın beşinde, önden gelen sesler teknenin Fransız kamplarına çok yaklaştığını gösterene kadar, mil mil istikrarlı bir şekilde ilerledi. Küreklerin her vuruşu artık sonsuz bir dikkatle yapılıyordu ve
tekne salyangoz hızıyla ilerliyordu. Baş taraftaki Pepito, su yolunu tıkayan bomu izlemek için eğildi ve birçok kez ellerini buz gibi soğuk suya daldırdı, böylece görüş imkansızken
dokunma başarısızlığa uğramasın. Hava çiğ ve soğuktu ve Jack, boğazındaki ve gözlerindeki hislerden, muhbirinin bahsettiği sisin bir gerçeklik olduğunu öğrenmekten
çok memnundu.

Şafak vakti yaklaşıyordu. Karanlık, henüz aydınlanmamış hafif bir ışığa teslim oluyordu ki, aniden, Pepito uyuşmuş elini sudan çektikten birkaç dakika sonra, tekne bir sarsıntıyla yukarı çekildi ve sert, uzun bir gıcırtı, burnunun sonunda bomla temas ettiğini kanıtladı - nehrin bir kıyısından diğerine çekilmiş ağır bir zincir. Hemen sağ taraflarındaki kıyıdan bir çığlık duyuldu: "Qui va la?" Aynı anda, en ufak bir tereddüt etmeden, Pepito teknenin kenarından sessizce suya kaydı, zinciri tek eliyle yakaladı ve aşağı çekmeye çalıştı, efendisine kürek çekmesini fısıldadı. Ancak, zayıf gücü elbette işe yaramadı ve titreyerek pruvaya doğru süründü. Ancak Jack, sorunun tek olası çözümünü hemen anlamıştı. Bu kadar ağır bir zincir şüphesiz akıntının ortasına doğru sarkıyordu. Ortası sağ elinde miydi yoksa sol elinde miydi? Tekneyi engele doğru yana çekti ve Pepito'ya denize atlayıp zincir boyunca yürümesini söyledi, kendisi de nazikçe kürek çekti. Tahminen sağa doğru hareket etti ve kısa süre sonra Pepito'nun zincirin batıyor gibi göründüğünü fısıldayarak bildirmesiyle memnun oldu. Su çocuğun beline ulaştığında, Jack teknenin başını nazikçe akıntıya getirdi ve iki kuvvetli vuruşla hantal tekneyi bomun üzerinden geçirdi. Teknenin tabanı geçerken devasa halkaları sıyırdı; Pepito biraz fazla aceleyle tırmandı ve kaydı; sesler kıyıdaki nöbetçinin kulağına geldi ve sisin içinden bir "Qui va la?"
çığlığı daha geçti, ardından bir silah sesi geldi. Daha fazla ses duyuldu; daha fazla silah sesi; ve sonra arkadaki bir noktadan kıyıdan aşağı sürülen bir teknenin sesi geldi. Jack şimdi küreklerini tüm gücüyle çekiyordu; çığlıklar, ardından gelen silah sesleri diğer kıyıdan duyuldu ve sonra önünde ve ona yaklaşırken küreklerin kürek kancalarına karşı zorlandığını duydu. Tereddüt etmek için zaman yoktu. Sol küreği sertçe çekerek kıyıya yöneldi, şansını denedi ve birkaç saniye içinde bir şokla karaya oturdu. Bir anda tekneden çıktı ve Pepito'nun da yakın takibiyle,
tutuşmuş sisin içinden şehrin yönü olması gerektiğini tahmin ettiği yöne doğru hızlı bir yürüyüşe başladı.

Daha elli metre bile yürümemişlerdi ki, korkunç bir patlama havayı yırttı,
kulaklarını sağır etti ve neredeyse onları geriye doğru savurdu.
Hemen
sonra ağır topçuların gök gürültüsü sağ taraflarında patlak verdi ve
arkalarındaki sis, korkunç şimşeklerle düzensiz bir şekilde aydınlandı. Bir anlığına durdurulan Jack, gözleri ve kulakları
acı verici şekilde gerilmiş bir şekilde tekrar öne çıktı, sisin her fantastik girdabı kendisini olası bir düşman olarak gösteriyordu. Birdenbire Pepito'nun yanında olduğunu görmek için etrafına baktı. Çocuk gitmişti! Adımlarını geri çekerek,
karanlığın içinden baktı, çingenenin adını yumuşakça seslendi. Cevap yoktu, ondan eser yoktu. Beş dakika sonuçsuz bir aramayla geçti; sonra, birkaç metre ötesinde, Jack hızla sıra halinde yürüyen adamların ayak seslerini duydu.
Karışık bir rahatsızlık ve endişe duygusuyla döndü ve ters yöne doğru
gitti, Tabakhaneler olarak bilinen bölgeyi geçti ve yaklaşık bir saat dolaştıktan sonra, ayak seslerinden kaçınarak ve sisin dağıldığını endişeyle görerek, o zamanlar çok acil bir şekilde yardıma ihtiyacı olan genç hanıma yardım etmek için tam zamanında Casa Ximenez'in dönüşüne vardı.

Çingene çocuğun güvenliği konusunda hala endişeli olan Jack, Coso'daki evden ayrıldıktan sonra, şu anda hiçbir şey yapamayacağını hissetti ve ilk görevi General Palafox'a haberini sunmaktı. Havada çarpışma sesleri yükseliyordu; arkasında duman ve alev bulutları Fransız bombardımanının başarısına tanıklık ediyordu. Sokak, erkekler, kadınlar, vatandaşlar, askerler, rahiplerle doluydu, hepsi silahlıydı, hepsi öfke ve sert kararlılıklarını yıpranmış yüzlerinde taşıyordu. Barutla dolu bir el arabası çeken bir çocuğu durduran Jack, ona General Palafox'un nerede bulunabileceğini sordu.

"Engizisyon Sarayı'nda, Portillo Kapısı'nın yanında," diye cevapladı çocuk şaşkınlıkla, soruyu cevaplamak için bile durmadan ve ölümcül yüküyle tekrar aceleyle yola koyuldu. Elli yarda gitmeden önce bir bomba höyüğe düştü ve Jack'in bilmediği üzere, Saragossa'nın bu küçük savunucusu sonsuzluğa uçtu. Jack, barikatlara tırmanarak sokakta hızla ilerledi, her kilise kapısının önünde yatan öldürülmüşlerin gömülmemiş cesetlerini görünce ürperdi, top atışlarının gök gürültüsü arkasında yankılanırken istemeden irkildi ve siyah cübbeli asil hanımların cesaretine hayran kaldı, sokaklarda hızla ama sessizce dolaşıyorlardı, bazıları yaralılara yardım taşıyordu, diğerleri bellerine bağlanmış büyük barut ve cephane çantalarının ağırlığı altında neredeyse sendeliyordu. Coso boyunca acele etti,
Calle del Hospital'ı geçti, Portillo Kapısı'na doğru ilerledi,
ve sonunda uzun, kapalı bir yaklaşımdan geçerek
Engizisyon Sarayı'na ulaştı - şehrin en kuzeyinde, duvarların dışında bulunan Aljafferia Kalesi. Kalenin kapısında birçok kişi girip çıkıyordu. Jack içeri giren akıntıya katıldı
ve kendini Aragon krallarının eski sarayının görkemli salonlarında buldu, askerler ve her sınıftan insanla doluydu.

Kaptan-generalin daha küçük salonlardan birinde olduğunu biraz zorlukla öğrenerek, sonunda odaya ulaştı ve aylardır görmek için fazlasıyla istekli olduğu adamın huzurunda durdu.

Jose Palafox henüz otuz yaşındaydı, koyu tenli, kalın kahverengi bıyık ve favorileri ve şimdi hem hastalık hem de vatanseverlik ateşiyle tutuşan gözleri olan uzun boylu bir adamdı. Üzerinde kağıtlar yayılmış bir masaya oturmuştu. Arada sırada vücudu öksürükten kıvranıyordu. Sağında, şehrin savunmasındaki ateşli gayreti kendisininkine eşit olan, asık suratlı bir rahip, papazı Don Basilio Bogiero duruyordu. Çevresinde, Jack'in çok geçmeden tanıdığı, bölgenin diğer önemli adamları da vardı: bölge rahibi Santiago Sass, halkın tamamı tarafından George Amca ve Marin Amca olarak bilinen, altı ay önce ilk Saragossa kuşatmasında yiğitliklerini kanıtlamış iri yarı köylüler. Kalabalığın arasından geçerek masaya geldi ve generale eğilerek, ona ulaştırmak için büyük riskler aldığı haberi sundu. "İngiliz bakandan mı, Senor?" dedi Palafox şaşkınlıkla, Jack'e dikkatle bakarak.

Mührü kırdı ve el yazısını Don Basilio'ya gösterdi, o da sessiz sorusuna
başını sallayarak karşılık verdi. General daha sonra hızla gözlerini
gönderiye çevirdi; onu izleyen Jack, okurken yüzünün seğirdiğini gördü. Kendini toparlayıp, katladı ve cebine koydu.

"Kardeşlerim," dedi yüksek sesle, "bu iyi bir haber."

Bir haykırış onu böldü.

"İyi haber! iyi haber!" dudaktan dudağa yankılandı. Santiago Sass haç çıkardı ve haykırdı: "Sütunlu Meryem Ana'ya övgüler olsun!" Don Basilio her şeyi sert gözleriyle izliyordu.

"Evet, kardeşlerim, iyi haber!" diye devam etti Palafox. "Büyük İngiliz general Sir Moore, lanetli Fransız ordularını vurdu; kendisininkinin üç katı büyüklüğünde bir orduyu vurup göklerin rüzgarlarına
dağıttı. Hain, kral katili Bonaparte, Fransa'ya kaçtı ve İspanya'nın her yerindeki kardeşlerimiz yardımımıza yürümek için toplanıyor. Asil İngilizlere övgüler! Asil müttefiklerimize övgüler! Büyük ve asil Moore'a övgüler!"

"Sütunlu Meryem Ana'ya övgüler!" diye bağırdı Santiago Sass.

Oda sevinç çığlıklarıyla çınladı, bazıları Moore'u ve İngilizleri övüyordu, diğerleri şehrin koruyucu azizine hayranlıkla şükranlarını sunuyordu. Dini coşkunun ateşi, altı ay önce gerçekleşen ilk kuşatmanın olağanüstü başarısızlığının, Meryem Ana'nın mucizevi müdahalesi
ne bağlı olduğuna dair genel inanç nedeniyle daha da yoğunlaştı.

Sevinç zirvedeyken, Palafox Don Basilio'nun kulağına birkaç kelime fısıldadı, sandalyesinden kalktı ve Jack'e onu küçük bir iç odaya
takip etmesini işaret etti. Orada, kapıyı kapattıktan sonra sordu:

"İngiliz bakanının mesajının içeriğini biliyor musunuz, Senor?"

"Kesin terimlerle değil, Senor Capitan, ama gerçekleri biliyorum. Ben
Sir John Moore'un ordusundaydım. Ben--"

"Affedersiniz, Senor. Ne yapmaya zorlandığımı görüyor musunuz? Saragossalıların vatansever
ateşliliği o kadar şiddetli ki henüz
onlara tüm gerçeği söylemeye cesaret edemiyorum. Ve, gerçekten de, henüz umudumu yitirmiş değilim. Bay Frere bana artık dışarıdan yardım bekleyemeyeceğimi söylese de,
bilmiyorum--bilmiyorum. Kardeşim güneye asker topluyor;
diğerleri güç topluyor. Her halükarda, cesur vatandaşlarımız
gerilla grupları oluşturacak ve lanetli Fransızlara
ta ki hepsi dağların ötesine geri püskürtülene kadar hiç mühlet vermeyeceğiz. Ve--ama söyleyin bana;
Bay Frere'den neden bu kadar uzun ve eksiksiz bir mesaj aldığımı ve kendi Cuntamızdan hiç mesaj almadığımı anlamıyorum. Bunu beklerdim Marquis del Villel size İngiliz bakanınkiyle eşit derecede önemli bir
tebligat verirdi."

"Bu kolayca açıklanabilir, Senor Capitan. Bay Frere'nin tebliğini taşıyorum
çünkü ben de bir İngilizim. Adım Lumsden--Tüfekliler'den Teğmen Lumsden." Jack, generalin yüzünde ismi tanıdığına dair bir işaret aradı.

"Gerçekten! Beni şaşırtıyorsunuz. Bizim dilimizi çok konuşuyorsunuz--Lumsden! Hatırlıyorum; neredeyse unutuyordum; eski dostum Don Fernan'ın arkadaşı
Alvarez--öyle değil mi? Ne yazık! Don Fernan mutsuz ülkesinin
aşağılanmasına dayanamadı. Don Fernan'ın arkadaşı olan Senor Lumsden siz misiniz?"

"Babam onun ortağıydı, Senor," diye cevapladı Jack.

"Evet, ve Don Fernan'ın size hitaben yazdığı ve ölmeden önce sorumluluğumda bırakılan bir mektubum vardı. Anladığım kadarıyla, Londra'daki Bay Lumsden'a gönderilen bir mektubun kopyasıydı - şüphesiz babanız, Senor - ve
Don Fernan benden, babanızdan veya sizden haber alana kadar mektubu saklamamı istedi ve altı ay içinde ikisinden de haber alırsam, bana verdiği Londra'daki bir adrese gönderecektim."

Palafox burada, ateşten yıpranmış vücudunu sarsan bir öksürük krizine yakalandı. Öksürük durduğunda ve general soluk soluğa kaldığında, Jack sessizce şöyle dedi:

"Peki ya mektup, Senor?"

"Beni rahatsız eden bu, Senor. Size söylemekten üzgünüm--"

Tekrar öksürük krizine girdi; Jack, nöbetin geçmesini endişeyle
bekledi.

"Size söylemekten üzgünüm ki mektup gitti."

"Gitti!" diye yankıladı Jack boş boş.

"Gitti, Senor."

"Ama nasıl--neden--kaybolmuş, yanlış yere konulmuş olabilir?"

"Dolabımda kilitliydi. On beş gün önce dolabım yağmalandı ve
bir kutu kağıt götürüldü, aralarında babanıza
adresiniz yazılmış mektup da vardı."

"Ama yine de anlamıyorum, Senor. Neden birileri
tanımadığı bir İngiliz'e
adresiniz yazılmış bir mektubu çalmak istesin ki?"

"Kimse bunu istemezdi, sanırım," dedi Palafox hafifçe gülümseyerek. "Mektubun
konulduğu kutu, şehrin savunma planları da dahil olmak üzere
kamu yararına olan
kağıtları içeren başka bir kutuya tıpatıp benziyordu. Tahmin ettiğim kadarıyla, hırsızın
güvence altına almak istediği kutu buydu. İspanya için şans eseri, sizin için şanssızlık eseri, yanlış kutuyu çaldı ve
sizin mektubunuz dışında önemli bir şey elde edemedi."

"Buna sevindim," dedi Jack hemen. "Elbette hayal kırıklığına uğradım
ve mektup yüzünden canım sıkıldı, ama böyle özel bir kayıp, planlarınızın kaybının yarısı kadar bile önemli değil; dediğimiz gibi, dökülen süt için ağlamak
bir işe yaramaz ve buna katlanmak zorundayım."

"Bu konuyu böylesine asil bir teslimiyetle karşılamanız çok iyi," dedi saraylı İspanyol. "İnanın bana, durumdan
çok pişmanım. Kutuyu çalan Fransız casusunun -o bir Fransız casusu olmalı; Saragossa'da afrancesados'umuz yok - sadece
umarım mektupta talihinizi ciddi şekilde etkileyecek hiçbir şey yoktur ve sonuçta, bir kopyasıydı ve orijinali muhtemelen Londra'daki babanızda güvendedir. Ve şimdi bana, Senor, çok fazla kuşatılmış şehrimize girme gibi cesur ve harikulade bir başarıyı nasıl başardığınızı anlatın."

Jack maceralarını kısaca anlattı ve Palafox bunu en büyük ilgiyle dinledi.

Hikayenin sonunda, "Çıkmak girmekten daha zor olacak," dedi. "Ve yine de şehirde kalmak ölüme veya hastalığa davetiye çıkarmak olacak. Burada her hafta binlerce kişinin yiyecek eksikliğinden değil - bol miktarda erzakımız var - hava ve alan eksikliğinden öldüğünü düşünmek yüreğimi dağlıyor. Kuşatma başladığında çok büyük bir nüfusumuz vardı, Senor. Kasaba halkını
göndermeliydim; şimdi görüyorum. Ve yine de hayır, çünkü kasaba halkı bizim
en ateşli ve sadık savunucularımızdır; Askerlerin cesareti bayraklarını salladığında bile, cesur vatandaşlar "Guerra al cuchillo"[#] ve "Hasta la
ultima tapia"[#] diye bağırdığında ve iğrenç bir hastalık onları, şu anda çoğunlukla yaşadıkları
kötü kokulu
mahzenlerde yakaladığında, hala dindar bir teslimiyetle bağırırlar: "Lo que ha de ser no puede faltar".[#] Onların ruhu böyledir, Senor ve umutsuzluğa rağmen savunmamı sürdürüyorum ve Tanrı isterse, günü yine kazanacağım."

[#] "Bıçağa kadar savaş."

[#] "Son duvara kadar."

[#] "Olacak olan başarısız olamaz."

Bu konuşma sırasında Palafox, bir başka öksürük krizine yol açan bir çılgınlığa kapılmıştı; ve Jack, onun doğal olmayan
parlak gözlerini gözlemleyerek, savunmanın emeklerinin ve sorumluluklarının zihnini etkileyip etkilemediğini merak etmekten kendini alamadı. Bir an sonra Jack sessizce şöyle dedi:

"Pozisyonumun Şu anda sizi endişelendirmiyorum, Senor Capitan. En azından bir gün Saragossa'da kalmalıyım, çünkü eski dostum Don Fernan'ın ailesiyle ilgili
soruşturma yapmam gerekiyor. Kızı,
Senor--iyi mi?"

"Öyle sanıyorum; umarım öyledir. Onu görmeyeli uzun zaman oldu. Kuşatmadan önce şehri
terk etmesini istedim, ama İspanya'nın gerçek bir bakire kızı gibi,
kalmayı ve asil Bureta Kontesi'ne ve üç kez asil olan, Saragossa'nın kahraman hizmetçimiz Maria Agustin'e, askerlere hizmet etmede ve hasta ve yaralılara bakmada elinden geleni yapmayı tercih etti. Senorita
teyzesi Dona Teresa'nın vesayeti altındadır ve eğer
Padre Consolacion'u ararsanız, size onların refahı hakkında tüm ayrıntıları verecektir; benim özel
isteğim üzerine onların çıkarlarını gözetmeyi üstlendi. Eğer bir süre bizimle kalırsanız, o zaman Senor, bir ikametgâha ihtiyacınız olacak. Çok az seçenek var; Fransız silahlarının insafına kaldık; hiçbir ev güvende değil, ama--"

"Düşünüyordum, Senor," diye araya girdi Jack, general durakladığında:
"Beni gönüllü olarak kabul eder misiniz? Birkaç aylık iznim var. Sadece
şehrinize kişisel çıkarlarım yok, aynı zamanda
sizin içinde bulunduğunuz mücadelenin kendimi tüm kalbimle
atabileceğim bir mücadele olduğunu hissediyorum. İspanya davası İngiltere davasıdır ve eğer bir şey
yapabilirsem--"

"Senor, teşekkür ederim; sizi hevesle karşılıyorum. Siz bir subaysınız; Sir Moore'un ordusuyla ilgili deneyimin benim için değerli olacak. En iyi
subaylarımın çoğu öldü; birçoğunun hiç deneyimi yok. Eğer istersen,
Sana savunmamızda kesin bir komuta vereceğim; yarın bu saatte bana gelir misin?"

Jack cevap vermek üzereyken büyük odanın kapısından yüksek sesle bağırışlar geldi. "Palafox! Palafox nerede?
Yüzbaşı! Gel! Yardım et! Tio Jorge! Palafox!" Bağırışlar
gittikçe yükseldi; ağır yumruklar, tüfekler, mızraklar kapıya vuruldu; Don
Basilio'nun güçlü sesi kargaşayı bastırmaya çalışırken duyuldu.
Kendini toparlayan ve daha önce gösterdiği zayıflık belirtilerini cesurca bastıran Palafox kapıya yürüdü, açtı ve
girişte durdu.

"Ne oldu, çocuklarım?" dedi.

Gürültü kesildi; kalabalık tek bir adam gibi döndü ve birini
arıyormuş gibi göründü. Sonra aralarında bir geçit açıldı ve
şapkasız, darmadağınık kafalı, yırtık giysili, yüzü ve elleri savaşın dumanından simsiyah, iri yarı bir figür dirsekleriyle yolunu açtı ve
generalin yanına geldi.

"Viva Arcos! Viva el valiente Arcos!" diye bağırdı kalabalığın içindeki birkaç kişi.

"Silencio!" Don Basilio'nun sert, otoriter tonuyla.

"Senor Capitan," dedi iri yarı adam, "Fransızlar Coso'ya doğru
gidiyorlar! Casa Ximenez bloğu ellerinde. Yakıyorlar,
katlediyorlar; barikatlarda adamlarımızı dövüyorlar! Rezerv için
geldim, Senor; Tio Jorge ve Tio Marin ve tüm adamları için! Hemen, Senor; onları hemen gönder; çünkü zaman kaybedilirse, lanetli düşman
şehrin merkezine akın edecek ve her şey kaybolacak."

Palafox tek kelime edemeden, rahip Santiago Sass bir
tüfek aldı ve keskin sesini yükselterek bağırdı:

"Beni takip edin! Beni takip edin! Tanrı ve Sütunlu Meryem Ana adına!
San Agustin manastırına! Tio Jorge, Tio Marin, Jorge Arcos,
beni takip edin!"

Koridora fırladı ve coşkuyla dolu kalabalık,
kahramanlarını da yanlarında taşıyarak onu takip etti. Oda
neredeyse boştu. Don Basilio, Palafox'a döndü ve sessizce şöyle dedi:

"Kaybedilen her yeri geri alacaklar. Kendini affet, oğlum
Jose."

"Ama Santiago'nun onları manastıra götüren çılgınlığı! Duvarlar
bu sabahki patlamayla
delinmişti ve Fransızlar
şimdi tamamen ele geçirmiş olmalı."

"Eğer patlamanın gerçekleştiği yer Augustine manastırıysa," diye bağırdı Jack
hevesle, "bu sabah geldiğim yerin yakınındadır.
Kazara oradaki durum hakkında bir şeyler öğrendim, Senor. Sanırım yardım edebilirim. "İzniniz var mı?"

Palafox çocuğun parlayan gözlerine şefkatle baktı.

"Evet," dedi, "git ve bana başına gelenleri haber ver."

[İllüstrasyon: İkinci Saragossa Kuşatması]

Jack hemen kapıya doğru atıldı. Bayıldığında, Don Basilio
sorgulan bir bakışla Palafox'a doğru döndü.

"Bir İngiliz genci, Padre," dedi general, sessiz sorusuna yanıt olarak.

"Bir adam lideri," dedi rahip ve bir bildiri yazmak için oturdu. *BÖLÜM XX*

*Tio Jorge ile Bir Gün*

Bir Barikat--Koçbaşları--Bir Durgunluk--İçeri Bir Yol--Merdivenlerde--Günlük
Çalışma--Bir Zafer--Pepito'nun Nöbeti

Portillo Kapısı'na giden kapalı yolun sonunda Jack,
Tio Jorge'un silahlı vatandaşlardan oluşan bir gruba talimatlar verdiğini gördü, onlar da
birer birer çeşitli işlere gittiler. Uygun bir fırsat yakalayan Jack,
iri İspanyol'un yanına gitti ve birkaç hızlı kelimeyle ona
kendi pozisyonunu ve niyetlerini anlattı. Jorge onu bir an için
hızlı, nüfuz edici bir bakışla süzdü, sonra şöyle dedi:

"Senor bir tüfek isteyecektir. Şu köşede bir silah standı var."

İki dakika içinde Jack, İngiliz yapımı bir tüfekle silahlanmış olarak - kuşatma başlamadan bir gün önce Albay Doyle tarafından kasabaya atılanlardan biri - Tio Jorge'nin yanından şehre doğru hızla ilerliyordu. Sokaklara girdiğinde, İspanyol, takviye ve yedek olarak hareket etmek üzere belirli noktalarda toplanmış küçük vatandaş gruplarını yanına çağırdı. Kısa süre sonra, hepsi zanaatkar sınıfından oluşan önemli bir birliğin başındaydı, çünkü bu stresli günlerde şehirdeki her sağlam adam bir savaşçıya dönüşüyordu. Koşarken, sağ taraftaki yüksek bir patlamayla kulakları sağır oldu. Hava tozla kararmıştı; kırık kayrak taşları ve taşlar kafalarına
fırladı; ancak hevesli vatandaşlar, bu tür olaylara ne kadar
alışık olduklarını gösteren bir kayıtsızlıkla bastırdılar. "Burası ile Santa Engracia manastırı arasında bir ev bloğu havaya uçtu," dedi Tio Jorge, Jack'in bir sorusuna yanıt olarak. "Ama bu bizim işimiz değil. Fransızlar harabeleri tutacaklar ama daha fazla ilerleyemeyecekler. Adamlarımız onları geri püskürtecek. San Augustin'e doğru daha tehlikeli. Fransızlar bu bir günde Santa Engracia tarafında haftalarca olduğundan daha fazla ilerleme kaydettiler. Hombres," diye bağırdı yanındaki adamlara, "acele edin, acele edin! Fransızlar barikatları aştı ve onları her ne pahasına olursa olsun
kovmalıyız."

Koşmaya devam ettiler. Jack, telaş ve heyecan içinde bile sokaklardaki dehşet sahnelerinden etkilendi. Bir noktada iki ceset bir kilisenin kapısının yanına dikilmiş
darağalarda yavaşça sallanıyordu. Tio Jorge, yüzünde kasvetli bir sevinç ifadesiyle onlardan birini işaret etti.

"O benim okul arkadaşımdı," dedi, "ve dostumdu; ama onu ben astım.
Bu yüzden teslim olmayı dileyen ve tereddüt eden herkes mahvolsun!"

Yaralı adamlar kadınlar tarafından hastanelere taşınıyordu; bazıları
parçalanmış uzuvları ve korkunç yüzleriyle topallıyor veya sürünüyordu. Kadınlar ve
çocuklar oradan oraya koşuşturuyordu, bazıları düşman tarafından tehdit edilen evlerden mal taşıyordu, diğerleri savaşçılar için yiyecek ve cephane taşıyordu.
Birçoğunda hastalık ve yoksunluğun çok belirgin belirtileri olmasına rağmen, hepsi aynı şiddetli kararlılık ruhuyla canlanmış gibiydi ve Tio
Jorge geçerken onlara cesaretlendirici bir söz söylediğinde yıpranmış yüzlerinde bir ışık parlıyordu.

Coso boyunca şehrin doğu kesimindeki silah sesleri giderek daha belirgin bir şekilde duyuluyordu. Yoğun duman bulutları onlara doğru
yuvarlanıyordu ve Jack hala görünmeyen alevlerin çıtırtısını
du. Yüzü kararmış bir haberci Tio Jorge'a doğru geldi ve Fransızların Casa Ximenez'in ötesindeki üç blok binayı ele geçirdiğini ve yavaş yavaş ama emin adımlarla ilerlediğini duyurdu. Düşmana sert lanetler yağdıran İspanyol, adımlarını hızlandırdı ve birkaç dakika içinde üniversiteye giden bir sokağa ulaştı. Burada İspanyollar bir barikatın arkasına yerleşmişlerdi ve sokakların her iki tarafındaki evlerden atılan tüfek atışlarından korunmaya çalışıyorlardı. Kuşatılanların taktiklerini ödünç alan Fransızlar bu evleri işgal etmiş ve duvarlara açılan pencerelerden ve boşluklardan ateş ediyorlardı.

Çılgına dönmüş Santiago Sass'ın zayıf vücudu, barikatın savunucuları arasında göze çarpıyordu. Tüm hileleri küçümseyerek, her kurşunun hedefi olarak dik durdu, yine de yaralanmamıştı, alaycı haykırışlar yaptı ve savaş narasını Mezmurlar'dan alıntılarla birleştirdi. Tio Jorge'un adamlarının başında yaklaştığını gören rahip onu yüksek sesle alkışladı.

"İki kez," diye bağırdı, "Tio Jorge, Belial adamlarını iki kez geri püskürttük. Rab'bin eli üzerlerinde ağır!"

"Ve daha da ağır olacak!" diye bağırdı Tio Jorge. "Barikatı aşmalıyız, beyler."

Anında Santiago Sass sipere çıktı ve diğer tarafta ilk olan kişi oldu, hücumu yönetirken uzun cübbesi uçuşuyordu, elinde tüfek vardı. Tio Jorge ve Jack ondan sadece bir metre gerideydiler ve İspanyollar büyük bir
bağırışla gelip saldırıya geçen Fransızlara
hızla saldırdılar. Hiçbir şey onların hücumuna karşı koyamadı.
Fransızlar geri çekildiler, ancak sokaktan geri çekilmek yerine
her iki taraftaki evlere
kayboldular, arkalarındaki kapıları
sürdüler ve içerideki gözetleme noktalarını
işgal edenlerin sayısını artırmaya gittiler. Çılgına dönmüş İspanyollar boşuna sopalı tüfekleriyle
kapılara vurdular; devasa paneller esnek değildi ve yukarıdan bir mermi yağmuru yağdı, İspanyol saflarını an be an inceltti.

"Polonyalılar, direkleri getirin!" diye bağırdı Tio Jorge.

Adamlar anında kaçtı, bazıları yolda düştü.
Hayatta kalanlar, hızla kapanan kapılara
koçbaşı gibi çaktıkları direkler ve kirişlerle geri döndüler. Vuruldular
neredeyse bir adam; ama düşenlerin yerleri hemen alındı.
Burada ve orada bir kapı kırıldı ve kahraman İspanyollar bahçelere ve avlulara
sıçradılar, ancak Fransızlarla yakın dövüşe girmeden önce öldürüldüler veya yaralandılar.

Baştan itibaren Tio Jorge saldırısının özel hedefi olarak barikatın sağındaki büyük bir evi seçmişti. Açıkça düşmanın önemli bir gücü tarafından tutuluyordu.
Ancak kalın kapısına yapılan tüm saldırılar
etkisiz kalmıştı. Ağır bir kiriş koçbaşı olarak getirildiğinde bile etkili bir şekilde kullanılamıyordu, çünkü kapı barikata
o kadar açılıydı ki, kirişi taşıyanlar birkaç metre açıklığa doğru ilerlemedikçe ancak eğik bir şekilde vurulabilirdi,
burada yoldaşlarının çoğu çoktan vurulmuştu. Tio Jorge
adamlarına barikatın açısından kapıyı içeri sürmeye çalışmalarını emretti. Kiriş atılmadan önce, onu taşıyan adamlardan biri vuruldu. Geri kalanlar direndi, onu çekti ve kapıya doğru yöneldi. Yukarıdaki pencerelerden bir alev tabakası patladı; altı adam vuruldu. Kirişin ağırlığı artık eşitsiz bir şekilde dağıldığından, diğer adamlar aşağı sürüklendi veya öldürülenlerin cesetlerinin üzerine
atıldı.

Jack onlara eşlik etmişti. Sol kolunda keskin bir ağrı hisseden ve o anda hiçbir şey yapılamayacağını
görerek barikata geri koştu ve uçan mermilerin isabet etmesinden kıl payı kurtuldu.
Barikatın arkasında, bu kadar şevk ve coşkuyla gelen grubun tek kurtulanları olan Tio Jorge'yi birkaç kişiyle birlikte buldu. Lider öfkeliydi, kadere ve adamların yoldaşlarını desteklemedeki başarısızlığına
sövüyor ve daha fazla adamın yardımına gelmesi için bağırıyordu. Bu arada, Jack hafif bir et yarası olduğunu anladığı şeyi sarmaya çalışırken, sokağın köşesinden yiyecek ve şarap taşıyan bir kadın geldi. Jack'in ne yaptığını görünce sepetlerini yere koydu, erkeklerden yardım istedi ve sonra hızlı ve becerikli elleriyle Jack'in beceriksizce başladığı bandajı tamamladı.

"Yorgun görünüyorsunuz," dedi. "Biraz yiyecek alın, Senor."

Jack yemek ve içmekten fazlasıyla memnundu. Tekneden ayrıldığından beri dudaklarından geçen ilk yiyecekti. Tio Jorge da açlıktan ölmek üzereydi.

"Gracias, Contessa," dedi, her zamankinden daha yumuşak bir sesle.

Herkes yiyip içtikten sonra, kadın sepetlerini aldı ve acele etmeden şehrin başka bir yerine doğru ilerledi. "O kim, beyefendi?" diye sordu Jack.

"Asil Kontes de Bureta, Senor; gördüğünüz gibi narin, zayıf bir hanımefendi, ama benim kadar korkusuz."

Bir soluklanma anı oldu, bu sırada adamlar dinlendi, takviyeleri bekledi ve Fransızların evlerdeki işleriyle yetinmelerine ve şu anda barikatı ele geçirmek için başka bir girişimde bulunmamalarına sevindiler. Jack durumu değerlendirdi. Sağdaki ev saldırıyla alınamazdı; yetenekli nişancılar tarafından çok fazla
güçle işgal edilmişti. Kapıyı doğrudan bir darbeyle çarpmak imkansızdı, deneyim bunu kanıtlamıştı; evlerden çıkan ateş o kadar ölümcüldü ki hiçbir taşıyıcı hayatta kalamazdı. Jack düşünürken, küçük grup diğer vatandaşlar tarafından takviye edilmişti ve Tio Jorge başka bir saldırı emri vermek üzereydi. Ancak Jack araya girdiğinde sadece birkaç
şiddetli cesaretlendirici söz söylemişti.

"Bana on adam verin, bence birkaç dakika içinde Fransızları büyük bir kayıp vermeden şu evden 
kovabiliriz."

Tio Jorge, Jack'in hevesli yüzüne şüpheyle baktı. Barikatın
arkasında çömelmişlerdi ve ateş etmede geçici bir durgunluk vardı.

"Bunu nasıl yapacaksınız?" diye sordu İspanyol.

"Onlara yukarıdan saldırın."

"İmkansız! İmkansız! Çatılara ulaşsanız bile evlere giremezsiniz, çünkü tuzak kapılar
sokağa doğru. Karşı taraftaki evlerden
görülürsünüz ve hemen vurulursunuz."

"Yine de mümkün olduğunu düşünüyorum. Bir planım var."

"Peki, o zaman gidin, Senor, Sütunlu Meryem Ana adına, ve ben burada kalıp Fransızlara ateş edip hareketlerinizi örteceğim."

Tio Jorge tarafından aceleyle seçilen on adamın eşliğinde Jack, arkaya doğru ilerledi ve henüz Fransızların eline geçmemiş bir eve geldi. İçeri girdikten sonra adamlarını yukarı, çatı katına çıkardı, kapaktan tırmandı ve düşman onu görmeden önce eğimli çatıdan sürünerek karşı tarafa geçmeyi başardı. İki veya üç adam onu ​​güvenli bir şekilde takip etmişti. Sonra hareket
görüldü ve kurşunlar çatıda patırtı yapmaya başladı, böylece diğer adamlar büyük bir risk alarak Jack'i takip etmek zorunda kaldı. Biri hariç hepsi sürünerek geçmeyi ve ona katılmayı başardı ve dokuz kişi onunla birlikte çatının diğer tarafında, o yönden gelebilecek herhangi bir atıştan alçak korkulukla korunarak durdu.

Sonra onları hızla Fransızların işgal ettiği bitişik evin çatısına götürdü. Hemen bir çatı katı penceresinin üzerinden dikkatlice kiremitleri gevşetmeye başladı, İspanyollar onun niyetini anladıkları için
hevesle onun örneğini izlediler. İlk iki veya üç kiremit nazikçe çıkarıldıktan sonra, geri kalanı kolayca çıktı. Adamların yarısı kiremitleri kaldırmakla meşguldü, diğerleri ise onları ellerinden alıp sessizce
parapetin dibine yığınlar halinde koydular. Kiremitlerin altında kirişler vardı ve bunlar kibrit tahtasıyla birbirine bağlı olmadığından, Jack'in aşağıdaki odaya bir delik açmak beklediğinden
daha kolaydı. Boştu. Çatıda çıkan küçük
gürültüler bile evlerdeki ve sokaklardaki sürekli ateşle açıkça bastırılmıştı. Jack tüfeğini yanındaki adama uzattı ve kirişlerden birini yakalayarak hafifçe
odaya doğru sallandı. Adam tüfeğini ona uzattı, sonra onu takip etti,
ardından da tüm yoldaşları onu takip etti. Çatıya varmalarından on dakikadan biraz fazla bir süre sonra on kişi
tavan arasında bir araya geldi.

"Şimdi, beyler," dedi Jack, "onları oda oda temizlememiz gerek."

Ardından İspanyollar geldi ve tavan arasından merdivenlerden aşağı, aşağıdaki kattaki ilk odaya doğru koştu. Pencerede üç adam vardı, barikatlara ateş etmeye o kadar kararlıydılar ki, işgalciler üzerlerine gelene kadar tehlikenin farkında değillerdi. Dönüp düşmanlarını gördüklerinde teslim olmayı hiç düşünmediler. Bu acımasız savaşta
bir İspanyol'a teslim olmak, ölümün başka bir adıydı. Ancak tüfeklerini omuzlarına
dayamadan İspanyollar gırtlaklarına dayandılar. Düştüler. Anında galipler başka bir
odaya koştular. Birkaç dakika içinde o kattaki tüm sakinler
ortadan kaldırıldı.

Bu sırada garnizonun geri kalanı alarma geçmişti.
Fransızların çoğu mevzilerini terk etmişti ve panik içinde aşağı kata doğru yığılıyorlardı,
büyük bir İspanyol kuvvetinin evde bir yer edindiğine inanıyorlardı.
Aşağıdaki Tio Jorge, düşmanın ateşinin azalmasından
cüretkar girişimin başarılı olduğunu çıkardı. Bir an bile kaybetmeden adamlarından
bir kısmına kapıdaki kirişle başka bir saldırı yapmalarını emretti ve diğerlerini evin arkasına, şu anda Fransızlardan uzak dar bir yola gönderdi, oradan kaçmaya çalışan herkesi
engellemek için. Panik artık evdeki Fransızları ele geçirmişti. Önden ve arkadan yakalanmaktan korkan çoğu, aşağı
arka girişe doğru koştu, birkaçı inatla kıpırdamayı reddetti ve yoldaşlarına dik durmaları için seslendi. Ancak Jack ve adamları, kalabalık bir
birlik oldukları yanılsamasını sürdürmek için bağırarak peşlerinden koştular. Aşağıda, koç darbelerinden önce kapı sonunda bir gürültüyle düştü. Tio Jorge içeri daldı ve Jack'in adamları ile arasında sadece küçük bir Fransız düğümü buldu. İnfaz hızlı ve kesindi. O evi kaleleri olarak kullanan tüm Fransızlar arasında, sadece arka kapıdan kaçarak Tio Jorge'nin onları durdurmak için gönderdiği İspanyolları
kesip geçenler kurtuldu.

Askerlerin yardımı olmadan vatandaşların kazandığı bu parlak başarı, halkın ruhunu yüksek bir
coşkuya sürükledi. Tüm çılgın yolculuklarından bir çizik bile almadan kurtulan Santiago Sass, Tio Jorge'nin grubuna yeniden katıldı ve coşkulu bir çılgınlıkla gür sesli cümleler kurdu. Ancak İspanyollar günün ilk zaferinden memnun değildi. Fransızların elinde başka ev blokları da vardı. Asker ve vatandaşlardan oluşan takviyelerin önemli sayıda geldiği kısa bir aradan sonra, savunucular Fransızları zorlukla kazandıkları mevzilerden sistematik olarak çıkarmak için çalışmaya koyuldular. Çatı katı düzeni, erişim sağlanabilen her yerde uygulamaya konuldu. Mücadele saatlerce sürdü ve herkes kadar çok çalışan Jack, İspanyolların yorulmak bilmeyen coşkusuna hayran kaldı. Barikattan barikata ve evden eve savaşarak, mevziden mevziye döndüler, ta ki akşam karanlığı çökerken Fransızlar tüm evlerden temizlenip Santa Monica ve San Agustin manastırlarındaki zaptedilemez mevzilerine geri dönmeye zorlanana kadar.

Çatışmanın gürültüsü dindi. Jack, sabahki macerasının sahnesi olan Casa Ximenez'e varmıştı. Eve girdiğinde, Fransızlar tarafından geçici olarak işgal edildiğine dair birçok işaret buldu, ancak savaş o kadar yoğun ve ısrarcıydı ki, genellikle ilerlemelerini belirleyen kasten zarar verme ve yıkımı yapmaya vakitleri olmamıştı. Jack, Fransızlardan hiç kimsenin kalmadığından emin olmak için evin içinde dolaştı ve odalardan birine girdiğinde, mobilyalarının ve eşyalarının karakterinden, günün erken saatlerinde yardım ettiği genç hanıma ait olduğunu tahmin etti. Fransızlar alt odalarda o kadar meşguldüler ki, bu odayı hiç dokunmadan bırakmışlardı. Tuvalet masasının üzerinde birkaç biblo vardı. Jack bunları cebine koydu, Senorita'nın kurtarılabilecek değerli bir şeyi
almaktan mutluluk duyacağını biliyordu. Sonra, avluya indiğinde, Tio Jorge'nin adamlarından bir bölüğüne gece boyunca evi işgal etmeleri için emir verdiğini gördü, şüphesiz sabahleyin beklenen yenilenen saldırıya hazırlık olarak.

"Gel, Senor," diye bağırdı iri yarı adam, "şimdi başkomutan'a gidip ona bugün Saragossa için neler yaptığımızı söyleyeceğiz.
Ve senin rolün, por Dios! hiçbir Saragossalı'nın unutamayacağı bir rol. Gel!"

Evden ayrıldılar. Bombardıman ve tüfek sesleri kesilmişti;
vatandaş grupları ölü ve yaralıları toplamak için hareket ediyordu; kadınlar ve çocuklar gün boyunca sığındıkları
sıkışık bodrumlardan hava almak için dışarı çıkıyorlardı. Tio Jorge
ve Jack sokağa girerken, bir grup asker ve vatandaşın aynı yöne bakmasından, dikkatlerini
çeken
alışılmadık bir şeyin olduğunun farkına vardılar. Sokağın yukarısına, yaklaşık on iki
saat önce girdiği aynı uca doğru baktığında, Jack, arama ekiplerinin taşıdığı meşalelerin ışığında, yaklaşan küçük bir figür gördü - bir çocuk figürü, kendisi için çok büyük olan bir Fransız kepisi neredeyse başını
silindiriyordu, kemerinden bir Fransız kılıcı sallanıyordu, ucu kaldırımlar boyunca bir metre kadar gerisinde sürükleniyordu ve bir Fransız tüfeği omzuna ağırlık yapıyordu. Çocuk yükleri altında sendeleyerek ilerlerken, yine de
İspanyolları şaşkınlık ve merakla büyüleyen
bir neşe ve güven havasını korumayı başarmıştı.

"Yine o şeytan!" diye bağırdı Jack gülümseyerek.

Çocuk onu gördü ve adımlarını hızlandırmaya çalışırken
kılıcına takıldı ve baş aşağı düştü, bir an sonra tüfek veya kepi olmadan
kalktı ve Pepito'nun esmer yüzü ve dağınık saçları ortaya çıktı.

"İşte buradayım, Senor," dedi gizemli gülümsemesiyle. "Kaybolmadım, Senor."

"Öyleyse anladım. Peki sen ne yapıyordun? Bana böyle
kaçıp Fransızların seni yakaladığını düşünmemi sağlayarak ne demek istiyorsun?"

Pepito incinmiş görünüyordu. Jack'in Sevilla'da ona verdiği gümüş saati yeleğinden çıkardı ve zincirinden tutarak sallandırdı.

"Senor'un hediyesi; ıslanmalı mı? Asla. Suya girdim; saate değil. Hayır, onu engellerden birine koydum. Tekneden indik. Senor o kadar hızlı gitti ki saati unuttum. Senor'un hatasıydı. Geri dönüp aldım, Senor; aldım; sonra geri döndüğümde - ha! Adamların yürüyüşünü duydum. Durdum; saklandım; derin deliğimden bütün gün Fransızların nehrin karşısına büyük silahlarıyla ateş ettiğini gördüm. Bekledim; düşündüm, ya Senor öldüyse? Keşke onunla gelseydim ve saatin ıslanmasına izin
verseydim. Sonra, harikalar harikası! Busne Fransızları geri püskürttü. Benim deliğimden geçtiler; biri düştü; sonra her şey sessizleşti ve ben gizlice dışarı çıktım ve ölü adamdan şu şeyleri aldım ve içeri girip Senor'u ve saati aldım."

Jack, çocuğun kendi hediyesini korumak istemesinde pek de kusur bulamazdı. Tio Jorge'a Pepito'nun bir hizmetkarı olduğunu açıklayarak,
kuzeye doğru yarıda kesilen yolculuğuna devam etmek için döndü ve Pepito'ya
kendisini yakından takip etmesini söyledi.

*BÖLÜM XXI*

*Surlarda Bir Gece*

Cafe Arcos--Kuşatma Hikayesi--Perfervour--Bir Yemin--Casa
Alvarez--Kayıp Nöbetçi--Hatların Arasından--Miguel Giriyor
Saragossa--Don Casimir Şaşkınlık İçinde--Kaçak İçki

Tio Jorge ile Aljafferia Kalesi'ne vardıklarında Jack,
Palafox'un Santiago Sass'tan şehrin güneydoğu kesiminde yapılan mükemmel çalışmalara dair haberi çoktan aldığını gördü. Ancak Tio Jorge
hikayeyi tekrar anlatmakta ısrar etti ve İngiliz Senor'un oynadığı rol üzerinde coşkuyla durdu - çatılara tırmanma fikri ve
barikatlarda savaşmadaki korkusuzluğu. Büyük İspanyol sert bir
dövüşü severdi ve Jack onun güvenine ve saygısına
daha kesin bir yol bulamazdı.

"Harika! Harika!" diye haykırdı Palafox; "bize en uygun zamanda geldiniz, Senor. Ve size şunu söyleyeyim, cesur Tio Jorge'mizin iyi düşüncesi başlı başına en büyük övgüdür. Keşke diğer noktalardaki başarımız da aynı derecede kesin olsaydı! Ne yazık ki Fransızlar Santa Engracia civarında mayınları patlattılar ve adamlarımızın en kahramanca çabaları bile onları kazandıkları yerden
çıkarmakta başarısız oldu. Ne yazık ki, oradaki yiğit teğmenim Don Hernando de Solas da adamlarını onuncu kez saldırıya götürürken vuruldu ve onun yerine uygun bir şekilde gönderebileceğim kimse yok."

"İngiliz Senor'u gönderin," diye bağırdı Tio Jorge hemen. "Neler yapabileceğini gösterdi; büyük Sir Moore ile birlikte görev yapmış bir subay; bu görev için tam uygun adam."

Palafox bir an Jack'in genç yüzüne şüpheyle baktı.

"Sen de gençsin, Don Jose," diye ekledi Tio Jorge, generalinin isteksizliğini tahmin ederek. "Por Dios! Daha önce hiç bu kadar genç bir
yüzbaşı-general olmuş muydu!"

"Bu zorlu bir görev," dedi Palafox. "Korkarım ki şu anda Fransız saldırısının en büyük yükünü çekmek zorunda. Ama sen yiğitlik ve beceri gösterdin, Senor Lumsden; Don Hernando'nun bölgesinin komutasını üstlenecek misin?"

"Eğer bana emanet ederseniz elimden gelenin en iyisini yapacağım, Senor."

Sessizce konuştu, ancak önünde açılan işin düşüncesiyle nabzı
hızlandı. Generalin teklifini şevkle kabul ederek, birkaç dakika içinde, onu adamlarına tanıştırmayı ve kirli giysilerinin yerine İspanyol üniforması almayı teklif eden Tio Jorge ile birlikte yola çıktı. Günlük çatışmalar sona erdiğinden beri insanlarla dolu Coso boyunca hızla ilerlerken, Tio Jorge büyük bir
kafenin kapısında durdu.

"Aç olmalısınız, Senor," dedi. "Bütün gün boyunca sadece bir
lokma bir şeyler yediniz. İşte arkadaşım Jorge Arcos'un kafesi; içeri girelim. Yediğimiz ve içtiğimiz zaman surları arama zamanı gelecek."

Jack isteksiz değildi. Birkaç dakika içinde, kararmış yüz hatları ve kirli giysileri şehirlerinin savunmasında oynadıkları rolü anlatan ateşli Saragoslular kalabalığının arasına oturdu. Kendisi de güçlü ve şehvetli bir İspanyol olan Jorge Arcos, Tio Jorge'den genç Senor'un o gün iyi işler yapan ve Palafox tarafından Santa Engracia komutasıyla görevlendirilen bir İngiliz subayı olduğunu öğrendiğinde Jack'in ihtiyaçlarıyla ilgilendi. Büyük ev sahibi ve odadaki çeşitli kişiler, efendisini yakından takip eden Pepito'nun garip figürüne biraz kuşkuyla baktılar. Giysileri onu hor görülen ve dışlanmış gitanoslardan biri gibi gösteriyordu; ancak Jack, çocuğun ona hizmet ettiğini açıkladığında Arcos omuz silkti ve ona biraz yiyecek ve sulandırılmış şarap getirdi, aç küçük adam
zevkle gönderildi.

Yemek yerken, Jack ev sahibiyle sohbete daldı ve kuşatmanın daha önceki tarihi hakkında bir şeyler öğrenmek için merak gösterdi.
Sadece bir öneri bile adamın dilini sallamaya yetti.
Açıkça kendi sesinin sesini seviyordu ve vatandaşlar arasındaki popülaritesinin çoğunu
kaba ve hazırcevap belagatine borçluydu.

"Olağanüstü bir kuşatma mı diyorsunuz, Senor?" dedi. "Gerçekten öyle; dünya
başladığından beri böyle bir kuşatma hiç olmamıştı! Ve Fransız kurt sürüsünün bizi yemeye
gelmesi ilk kez değil. Geçtiğimiz yıl, Sütunlu Meryem Ana'nın
lütfuyla, açgözlü çenelerinden kurtulduk; ve şimdi de
avlanmaya geldikleri güne pişman olacaklar. Altı haftadır onlara
dayandık; bombalarını ve güllelerini aramıza atmaya başlayalı altı hafta oldu. Aha! Ve sonraki ikinci gün, bizi teslim olmaya çağırmak için bir adam gönderdiler. Teslim olun! Don Jose
Palafox'u çok az tanıyorlardı, halkımızın kalplerini çok az tanıyorlardı -- buradaki Tio Jorge'un,
ve Tio Marin'in, papazlar Don Basilio ve Santiago Sass ve
Consolacion'un; evet, ve asil hanımlarımızın ve benim gibi zavallı halkımızın. Teslim olun! Neden, halkımız Fransız habercisini neredeyse parçaladı parçalar! Bizi kuşatmaya geldiklerini biliyorduk; kapılarımızı açmamız gerektiğini mi yoksa duvarlarımızın Eriha'nın duvarları gibi yıkılacağını mı düşünüyorlardı? Por Dios!"

Alaycı bir kahkaha attı ve kalabalığın onaylayan
bağırışları duyuldu.

"Hayır, hayır. Uyarı almıştık; kırsal kesimden insanlar akın akın geldiler - zeytinliklerde ve bağlarda çalışanlar, köylerden çömlekçiler, domuz çobanları ve katırcılar - ve Don Jose her birine görevini verdi ve kendi halkımızla birlikte gece gündüz şehrimizi güçlendirmek için çalıştılar. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, altmış bin kişi, surlarda çalıştık. Bazıları sepetlerde toprak taşıdı, diğerleri küreği kullandı, diğerleri kazma ve baltalarla dış mahallelere gitti ve evleri ve meyve bahçelerini düzleştirdi, ta ki yarım mil boyunca, ülke benim buradaki masam kadar çıplak, hiçbir düşmanın sığınabileceği bir duvar veya ağaç bulamayacağı düz bir çoraklık haline gelene kadar. Böylece savunmamızı güçlendirdik, burçlar inşa ettik ve höyükler yükselttik, ta ki tüm şehir Ebro'dan Huerba'ya kadar güçlü surlarla çevrili olana kadar. "Ve tüm bu zaman boyunca halkımız yiyecek topluyordu - büyük miktarda mısır,
darı, yağ ve balık; ve bazıları barut ve mermi yapıyordu ve
diğerleri sokaklara kereste ve kum torbalarıyla bariyerler inşa ediyordu, böylece lanetli Fransızlar duvarlarımızı aşarsa,
sokaktan sokağa savaşabilirdik, bugün gördüğünüz gibi,
Senor."

"Evet, ama onlar ilerliyor; daha uzun süre nasıl dayanabiliriz, Jorge
Arcos?" dedi kalabalığın içinden bir ses.

Arcos etrafına baktı ve masaya vurdu.

"O korkak nerede?" diye hararetle bağırdı. "Nerede?
Coso'daki darağacı kimin için duruyor? Orası korkaklar,
zayıflar,
hainler ve teslim olmaktan bahseden herkes için değil mi? Daha
uzun süre dayanın! Daha yeni başladık. Fransızlar buraya ve
oraya girdiler--peki, ne olmuş? Ele geçirilen her ev onlara bir güne mal oluyor; ve
her gün zaferimizi daha da yakınlaştırıyor. Yeterince yiyeceğimiz yok mu?
Zaragossa'da açlıktan şikayet eden bir
zavallı mı var? Onu önüme koyun; yüzünü
göreyim; sözlerini burada benim huzurumda kanıtlayacak, yoksa--" Önemli bir
el hareketi yaptı ve devam etti: "Hayır, aç değiliz;
aylarca dayanabiliriz; ve bu arada dostlar yardımımıza
hızla koşuyorlar. Kuzey ve güney, doğu ve batı, ordular toplanıyor.
Fransızlar kasap için domuzlar gibi
sıkıştırılacak; Şubat
yağmurları inecek ve siperlerini su basacak; ve Meryem Ana'nın
lütfuyla Sütun'un planlarını bir kez daha bozabileceğiz ve Aragonlular Endülüs ve Kastilya, Leon ve Estremadura, Katalonya ve Navarralılara öyle bir örnek olacak ki, dağlar ve deniz arasında hiçbir Fransız
sağ kalmayacak."

Arcos konuşmasını bitirirken odada yüksek sesli vivas sesleri yankılandı. Jack için böyle bir konuşmayı sıradan bir kafe sahibinin dudaklarından duymak sürpriz değildi - her İspanyol bir hatiptir - ama konuşmacının güvencesini kesinlikle paylaşmıyordu. Ülkeden bu kadar çok insanın akını, nüfusu normal sınırının çok ötesine taşımış olmalı. Aşırı kalabalıklaşma hastalık içeriyordu; Fransızların tecavüzleri yaşanabilir bölgeyi sürekli olarak daraltıyordu; açıkta kalan kısımlarda sadece
mahzenler ve bodrumlar bombardımandan güvende olacaktı; ve savaş operasyonları kurbanlarının tüm hikayelerini alırken, Jack vebanın daha fazlasını götüreceğinden korkuyordu. Ama endişelerinden tek kelime etmedi ve kısa bir süre sonra ev sahibine ve şirkete içten bir veda ederek Tio Jorge ve Pepito ile birlikte ayrıldı.

Coso'nun ötesindeki Fransisken manastırını geçtiler, her biri barikatlı ve korunaklı dar, dolambaçlı yan sokaklardan geçtiler, Kapuçin
rahibe manastırını geçtiler ve sonunda Santa Engracia bölgesine geldiler, burada Fransızlar birkaç gün önce su çıkarma, madencilik ve doğrudan saldırı yoluyla bir yer edinmişti. Fransızların süngü ucuyla
kovulduğu, ancak şimdi sadece kömürleşmiş ve dumanlı harabelerden oluşan bir yığın olan bir sokaktan geçerken Jack, evlerden birinin için için yanan közlerinin önünde duran genç bir kadın gördü. Yanında küçük bir çocuk vardı. Yirmi beş yaşından büyük olamayan hanım solgun ve bitkindi ve evinin yıkıntılarına bir keder heykeli gibi bakıyordu. Tio Jorge ve Jack yanına geldiklerinde, onun çocukla alçak, sert bir tonda konuştuğunu duydular.

"Dona Mercedes Ortega," dedi Tio Jorge yarı kendi kendine. "Ne oldu, Senora?" diye sordu.

Döndü ve mantillasını geriye attı. Jack daha önce hiçbir yüzde bu kadar acıklı bir şekilde keder ve perişanlık görmemişti. Göz kapakları ağlamaktan şişmişti; gözleri koyu çökük kenarlardan parlıyordu; dudakları titriyordu.

"O benim evimdi," dedi Jack'in asla unutamayacağı bir kederle. "Kocam orada yatıyor ve babam. Kardeşlerim surlarda öldü; küçük kızım kollarımda ateşten öldü. Sadece Juanino kaldı, sadece Juanino, o ve ben; yalnızız--yalnız--yalnız!"

Jack arkasını döndü; gözlerinin önünde bir sis vardı. Sonra aniden kadının tonu kederden öfkeye dönüştü. Sonraki sözleri Jack'in
ruhunu ısırmış gibiydi.

"Dur, Senor!" diye bağırdı; "Dur, Tio Jorge! Juanino'ma
öğrettiğim şeye tanık olman için seni çağırıyorum. Evet, ona öğretiyorum; asla unutmayacak; bir annenin oğluna görevini öğretmesi gerekir. Tüm lanetli ırk için bir bela olacak. Öldürecek, öldürecek, öldürecek, Fransızların öldürdüğü babasına
katana kadar dinlenmeden öldürecek!"

Çocuk dehşet dolu gözlerle kadının yüzüne baktı.

"Ellerinizi birleştirin," diye devam etti, "ve bundan böyle, savaşta veya barışta, yurtiçinde veya yurtdışında, sokakta veya tarlada, karşılaşabileceğiniz her Fransız'ı öldüreceğinize, merhametsizce veya acımasızca öldüreceğinize ve böylece
beni ve tüm ev halkını intikam alacağınıza yemin edin. Yemin edin, Juanino!"

Jack, belki de yedi yaşında olan küçük adamın, çılgına dönmüş annesinin kendisinden istediği korkunç yemini tekrarladığını duyduğunda ürperdi. O anda, savaşın dehşeti Jack'in zihnine her zamankinden daha güçlü bir şekilde
getirildi; Corunna'ya doğru yapılan korkunç geri çekilmede, genç dulun ıssız kederinin ve intikam için tutkulu özleminin resmi kadar korkunç hiçbir şey olmamıştı.

Tio Jorge ve Pepito ile birlikte, birkaç dar sokağın
ışıdığı küçük bir meydana geçti. Yer ona tanıdık geliyordu ve birkaç adım daha attığında Casa Alvarez'i tanıdı ve şimdiye kadar unuttuğu şeyi hatırladı, eski dostunun evi Santa Engracia manastırına neredeyse bir taş atımı mesafedeydi.

"Burası Don Hernando'nun karargahıydı," dedi Tio Jorge. "Siz de
onu sizinki yapsanız iyi olur, Senor."

"Evet. Ama şimdi surlara geçelim.
Pozisyonunu ve adamları görmek istiyorum. Bu arada, Don Fernan Alvarez'in ailesinin başına ne geldiğini biliyor musunuz? Yaşlı Senor'un kendisi öldü."

"Size söyleyemem, Senor. İyi bir adamdı, Don Fernan öyleydi. Bir
kızı vardı; öyle değil miydi? Ama onlar benim gibi fakir bir adamdan çok daha üstündüler ve Senorita hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Jack, Casa Alvarez'in kendi bölgesinde olduğunu ve aslında karargahının olacağını bilmekten tuhaf bir zevk duydu. Sokaktan aşağı duvarlara doğru hızla yürürken, karanlık saatlerde saldırı beklentisiyle surların geceleyin güçlü bir şekilde konuşlandırılıp konuşlandırılmadığını sordu. Tio Jorge, Fransızların kuşatmanın başlangıcından bu yana güçlü bir gece saldırısı yapma riskine girmediklerini söyledi. Madencilik faaliyetlerine devam ettiler, ancak gün ışığında bile yer üstünde ilerlemeyi o kadar zor bulmuşlardı ki, gerçek saldırılar ve çatışmalar karanlık ile şafak arasında nadiren veya hiç gerçekleşmedi. Bu nedenle surlar yeterli sayıda nöbetçi tarafından korunuyordu, ancak güçle meşgul değillerdi, savunucular aşırı yüklenmiş enerjilerini uykuyla harcamaktan fazlasıyla memnundular. Jack duvara vardığında nöbetçilerin birkaç metre aralıklarla konuşlandırıldığını gördü. Tio Jorge'den, komutasının Santa Engracia manastırından yaklaşık elli yarda kuzeye kadar uzandığını ve Palafox'un kişisel bir arkadaşı olan Don Casimir Ulloa'nın sorumluluğu altında Porta Quemada bölgesine bitişik olduğunu öğrendi. Don Casimir, gece için ayrılmadan önce nöbetçilerini gezdiriyordu ve Jack, komutalarının buluştuğu noktada Tio Jorge tarafından ona
tanıtıldı. Tio Jorge daha sonra ayrıldı ve geri dönüş yolunda Casa Alvarez'e uğrayıp Senor'un işgali için bir oda
sağlayacağına söz verdi.

"Bu gece her şey sessiz mi, Senor?" diye sordu Jack, ilk iltifatlar geçtikten sonra.

"Evet; Fransızlar, hava kararmadan hemen önce Santa Engracia manastırının yanındaki bir evi havaya uçurduğundan beri hiçbir şey olmadı. Ama bir şey kafamı karıştırıyor, Senor. Şehrin bu kısmını biliyor
musunuz?"

"Daha önce bir kez buradaydım, ama bu altı yıl önceydi ve o zamanlar çok
çocuktum, şimdi iyi hatırlayamayacak kadar."

"Ama burada, büyük ölçüde
güçlendirilmiş ve kalınlaştırılmış duvarın ötesinde, zeminin Huerba Nehri'ne doğru dik bir şekilde
eğimli olduğunu bileceksin. Görebilirsin; su ay ışığında parlıyor.
Kuyruğun diğer tarafında, tepede, Fransız siperleri var."

"Anlıyorum. Seni ne şaşırtıyor, Senor?"

"Geliyorum. Son on gündür her gece bu saatte bu noktadaydım ve her gece tam karşıda bir Fransız nöbetçi gördüm veya duydum. Ancak bu gece bir fark var. Akşam karanlığında Fransız'ın siperin arkasında aşağı yukarı yürüdüğünü gördük, iyi İngiliz tüfeklerinizin menzilinin hemen dışında, Senor; muhafızın değiştiğini duyduk; ancak birkaç dakika önce baktığımda nöbetçinin kaybolduğunu gördüm. Belki de gözlerim suçludur. Bakar mısınız, Senor?"

Jack vadinin karşısına baktı. Gökyüzünde henüz biraz alçakta olan soluk bir yarım ay parlıyordu ve vadi ile nehir yatağı kara gölgelerle
karanlıktı. Siperlerin çizgisi, Fransızların gece kampını işaret eden nöbetçi ateşlerinin olduğu arka plana karşı engebeli görünüyordu. Uzaklardan hafif ve kesik kesik sesler geliyordu; Nehrin setlerine vuran
guruldayan akıntısı civardaki tek sesi
çıkarıyordu. Jack gözlerini siperin kenarı boyunca her iki yönde
yüzlerce metre boyunca gezdirdi. Kesinlikle görünürde bir nöbetçi yoktu.

"Belki de dinleniyordur," diye belirtti. "Sürekli
görünürde aşağı yukarı yürümesine gerek yok."

"Doğru, Senor, ama neden bu gece? Neden bu gece, geçmiş gecelerde istisnasız gördüğümüz
bir şeyi kaçıralım?"

"Kesinlikle garip. Bunun herhangi bir saldırı tehlikesini ima ettiğini düşünmemeliyim; sizce öyle mi?"

Tam o anda Pepito koluna dokundu.

"Sürünen bir şey, Senor!" dedi.

Nehrin karşısında, karşı yamacın yarısında derin gölgeli bir noktayı işaret etti. Jack o yöne baktı ama
hareket eden herhangi bir nesneyi algılayamadı.

"Yanılıyorsun, Pepito," dedi.

Çingene şimdi duvara boylu boyunca uzanmış, ellerini gözlerinin etrafına yaslayarak karanlığa bakıyordu.

"Sürünen bir adam!" diye fısıldadı. "Bakın!"

Jack ve Don Casimir çocuğun örneğini izlediler ve ay ışığını gözlerinden uzak tutarak sonunda dik yamaçtan yavaşça
sürünen karanlık bir figür gördüler. Bir an sonra, üçü de kısa bir aralıkla ilkini
takip eden ikinci bir figür gördü.

"Menzillerine giriyorlar," diye fısıldadı Don Casimir. "Adamlarıma ateş etmelerini emredeceğim."

"Dur!" dedi Jack hemen. "Bekleyelim. Nöbetçilere, iki adamın yaklaştığını
gördüklerinde ateş etmemeleri için haber ver. İki adam bizi
alt edip şehri ele geçiremez, Senor; dediğin gibi,
bunda kafa karıştırıcı bir şey var. Bunun ne anlama geldiğini bulmalıyız."

Adamlar artık karşı yamacın eteğine ulaşmışlardı. Surlarda
birkaç çift göz onları hevesle izliyordu. Nehrin
kenarında bir an durdular, sonra suya adım attılar. Jack
Don Casimir'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Evet," dedi ikincisi, "Huerba burada geçilebilir."

İki figür suda yürüyordu. Daha yakın kıyıya ulaştılar;
yukarı tırmandılar. Tekrar karaya çıktıklarında artık sürünmüyorlardı,
duvara doğru dik yokuşu olabildiğince hızlı tırmanıyorlardı. Jack,
ayak ayak yukarı çıktıkça artan bir ilgi ve heyecan hissetti,
gizlenmeye yönelik hiçbir girişimde bulunmadan. Duvara dört yarda kadar yaklaşmışlardı.

"Quien vive?" diye sordu Don Casimir, net ve alçak bir sesle.

İki figürden ilki, uyarıcı bir el kaldırarak "Silencio!" dedi.
"Ben bir dostun; bana yardım et."

Duvar yaklaşık on dört fit yüksekliğindeydi ve aşağıdaki adama yardım etmenin görünürde hiçbir yolu yoktu.

"İki adamınız tüfeklerini indirirse, onları yakalayabilirim,"
dedi adam fısıldayarak.

İpucu işe yaradı. Don Casimir, adamlarından ikisini çağırdı, onlar da duvara uzandılar, tüfeklerini aşağıdaki adam her iki elinde bir namluyu kavrayana kadar indirdiler. Sonra yavaş yavaş silahları el ele ve adamla birlikte yukarı çektiler. Kılıcını
çekmiş olan Don Casimir, yeni gelenlerin yalnız olduğundan ve bu garip olayın Fransızların duvara hücum etme planının bir parçası olmadığından emin olmak için keskin bir şekilde etrafı gözetledi.

Yarım dakika içinde sözcü küçük grubun yanında duruyordu.

"Don Casimir'i görüyor muyum?" dedi, siperin üstünde yüz hatları görünür hale gelince tanımaya
başlayan İspanyol'a dikkatle bakarak.

"Evet, Senor," diye cevapladı Don Casimir eğilerek. "Bu garip bir
karşılaşma."

"Gerçekten garip! Ah, ne saat oldu! Asla geçemeyeceğimizi düşünmüştüm. Nereye dönersek dönelim, Fransızların her yerde nöbetçileri varmış gibi görünüyor."

"Şuradaki hariç, Don Miguel," dedi Jack sessizce, biraz daha belirgin bir şekilde görüş alanına girerek.

Miguel sesini duyunca hızla döndü ve neredeyse fark edilemeyen bir duraklamayla şöyle dedi:

"Ah! Sevgili genç dostum, seni burada görmeyi kim düşünürdü?
Ne hoş bir karşılaşma! Evet, dediğin gibi, şuradaki hariç. Ama, öyle oldu ki, şuradaki nöbetçi şimdi başka bir dünyada nöbet tutuyor." Kılıcının kabzasına anlamlı bir şekilde vurdu. "Gecikmeye tahammül edecek halimiz yoktu ve o da--bir Fransız eksik."

"Yine de, onu çok geçmeden değiştirdiler," diye kuru bir şekilde belirtti Jack,
"eğer hayalet değilse."

Konuşurken, Don Casimir'in kendisine geleneksel görev yeri olarak tarif ettiği
noktada tüfeğine yaslanmış bir nöbetçinin şekline işaret etti.

"Tuhaf," diye cevapladı Miguel düşünceli bir şekilde; "bir kargaşa beklenebilirdi -- cesedi bulduklarında. Ama evet -- şüphesiz bu şeyleri
gizliyorlar. Bu onların disiplinini yansıtırdı."

Birinden diğerine şaşkınlıkla bakan Don Casimir araya girdi.

"Ama -- Don Miguel, Fransız hatlarını geçtiğini mi anlıyorum?"

"Elbette dostum; başka türlü burada nasıl olabilirim? Sevilla'dan, Yüce Cunta'dan, haberlerle geliyoruz. Arkadaşımın da bildiği gibi, altı günde dört yüz elli mil hızla yol aldık ve bir mucize eseri şuradaki kurtlardan kurtulmayı başardık. Ama bu bana şunu hatırlattı: Haberlerimi yüzbaşı generale ulaştırmakta vakit kaybetmemeliyim. Sanırım hala Aljafferia'da? Saragossa'da işler nasıl gidiyor? Korkarım ki çok zorlandınız."

"Evet, kesinlikle," diye cevapladı Don Casimir. "Ama dışarıdaki kurt sürüsü azaltılıyor. Her bir metre bir adama mal oluyor."

"Ah! Duyacağım çok şey olacak," dedi Miguel, Jack'e anlamlı bir bakış atarak; "ve benim tarafımdan anlatacak az bir şeyim yok. Adios, Senores!"

Alçak bir reveransla arkasını döndü, Jack'in duvarın zirvesine ulaştığında hemen tanıdığı arkadaşı da onu takip etti, kötü hafızanın tek gözlü hizmetkarı olarak. Adamın sabit bakışında, efendisinin birkaç adım gerisinde gruptan ayrılırken hiçbir tanıma ifadesi yoktu. Ancak Jack, Bay Pepito'nun tavrını fark edince eğlendi, Pepito küçük bıçağını, Bay'a yakışır bir trajedi havasıyla parmaklıyordu. Kean'ın kendisi.

"Cesurca bir başarıydı," dedi Don Casimir, sanki Saragossa'ya o taraftan yaklaşma girişiminde bulunmuş olabilecek zorlukları ölçer gibi ay ışığının aydınlattığı mesafeye bakarak. "Gerçekten de, senin dışında, sanırım en az üç haftadır kimse içeri giremedi. Ama biz Don Miguel'i her zaman herhangi bir Fransız'la boy ölçüşebilecek biri olarak biliyorduk. İlk kuşatma sırasında kurnazlığının birçok kanıtını verdi. Hazırlık ve beceriklilik gerektiğinde onu yenmek kolay değil. Garip," diye ekledi, bir süre sonra, gözü Fransız nöbetçinin figürüne takıldı, "çok garip. Aynı adam olduğuna yemin edebilirdim - bir saat önce kaçırdığım adam. Ama tabii ki olamaz."

"Ay ışığı yanıltıcı olabilir," diye önerdi Jack; ama karargahına dönmek için oradan ayrılırken düşünceli görünüyordu.

*BÖLÜM XXII*

*Juanita*

Cesur Antonio--Bir Araştırma--Coso'ya Doğru--Cesaretin Bir Eylemi--Senorita'nın Aldığı--Eski Dostlar--Mig Prig--Don Fernan--Bir Pusu--Jose
Pinzon--Görevin Çağrısı

Ertesi sabah, hava aydınlanır aydınlanmaz Jack, bölgesinin etrafında bir tur
atmaya başladı. Casa Alvarez, kendi küçük meydanının ortasında duran büyük bir kare evdi. Santa Engracia'ya bakan ön cephesinin tam karşısında, arkaları manastıra doğru giden dar bir şeritle birbirinden ayrılmış, Casas Vega ve Tobar olarak bilinen iki küçük ev vardı. Bu evlerin her biri, bitişik binalardan oluşan bir bloğun sonuncusuydu ve aslında, bloklarındaki hala sağlam olan tek evlerdi, geri kalanlar ise az çok harabe halindeydi. Casa Tobar'ın ön cephesi, şeride paralel uzanan ve surlara en yakın tarafta Plaza Alvarez'e giren bir sokağa bakıyordu.
Caddenin diğer tarafında Casa Tobar bloğuna paralel bir sıra ev vardı. Bunlar da çoğunlukla harabe halindeydi. Casa Tobar'ın tam karşısındaki ev Casa Vallejo olarak biliniyordu ve şu anda zarar görmemiş olsa da, Fransız saldırısının doğrudan hedefi burasıydı. Bu nedenle Casa Alvarez'in yakınında Fransızların aynı anda çalıştığı üç paralel bina bloğu vardı. Bloklardan ikisi Plaza Alvarez tarafından sonlandırıldı ve her birindeki son ev Casa Vallejo ile aynı hizadaydı. Casa Vallejo terası, Jack'in savunmasından sorumlu olmadığı surlardan bir şeritle ayrılmıştı.

[İllüstrasyon: Plaza Alvarez Bölgesi Planı]

Bölgenin özellikleri, mücadeleye gönüllü olarak katılan ve Jack'in selefi Don Hernando de Solas'ın teğmeni olarak görev yapan genç bir İspanyol avukat olan Don Cristobal Somiedo tarafından kendisine gösterildi. Jack'i küçük birliğine tanıtan oydu. Yaklaşık 380 kişiden oluşuyordu ve bunların 250'sinden fazlası gerçekten göreve uygun olarak kabul edilemezdi ve hatta bunların çoğu, önünde geçit töreni yaparken, hastane koğuşlarındaymış gibi görünüyordu. Çoğunluğu düzenli askerlerdi, ancak yaklaşık 100'ü, gerçek yatırım başlamadan önce, Fransızların ilerlemesiyle şehre sürülen gerillalardı. Geri kalanlar arasında bir zamanlar varlıklı dükkân sahipleri vardı,
işleri yıkılmıştı ve evleri ve dükkanları birçok durumda
Fransız bombaları veya mayınları tarafından yok edilmişti. Şehrin alt kesimlerinden gelen zanaatkarlarla ve kırsal kesimden gelen köylülerle yan yana savaşıyorlardı, sınıf ve meslek ayrımları
ortak tehlikede unutulmuştu. Düzenli ve düzensiz askerlerin hepsi, zorlu yaşamlarının zahmetlerinin ve tehlikelerinin izlerini taşıyordu - bazıları yırtık
giysilerinde, diğerleri korkunç yaralarda, diğerleri bitkin yanaklarında ve
ateşli gözlerinde. Ancak hepsini canlandıran tek bir ruh vardı:
Son enerjilerini şehrin savunmasına harcama kararlılığı. Sıralar arasında ilerlerken Jack, kendisine tanıdık gelen bir yüzle karşılaştı ve adamın önünde durup onu gördüğü koşulları hatırlamaya çalıştı.

"Buenos dias, Senor," dedi adam, kalın, tıknaz bir adamdı ve kalın bir deri pelerin giymişti. Yeni komutanını selamlarken biraz utangaç bir şekilde gülümsedi.

Ses tonu Jack'in anısına Medina'ya giderken bir adamla yol kenarında karşılaşmasını ve ardından handa buluşmasını hatırlattı.

"Cesur Antonio, değil mi?" dedi gülümseyerek.

"Si, Senor," diye cevapladı adam.

"Böyle mükemmel bir işte çalıştığınızı görmekten mutluluk duyuyorum."

Jack, geçerken Don Cristobal tarafından gerillaların şefi Pablo Quintanar ile tanıştırıldı ve adamın, bölge komutanına bağlı olmasına rağmen, bağımsız bir köylü savaşçılar partisinin başı olarak belli bir miktar ilgi beklediğini öğrendi. Jack, adamın görünüşünden pek hoşlanmamıştı. Kötü bir bakışı ve 
kaypak gözleri vardı ve kendisine yöneltilen birkaç söze kısa ve sevimsiz bir tonla cevap verdi.

"Az önce konuştuğunuz Antonio," diye ekledi Don Cristobal, "gerillaların ikinci komutanı ve bence şeften çok daha iyi bir adam. Onu tanıyor gibisiniz, Senor?"

"Bir kez karşılaştım," diye kısa bir cevap verdi Jack.

Kolordusuyla tanıştıktan ve Fransızların henüz sabah hareketlerine başlamadıklarını gördükten sonra, Jack pozisyonu incelemesini tamamlamaya devam etti. Huerba Nehri'nin ötesinde artık Fransız siperlerinin uzun sıralarını açıkça görebiliyordu,
burada ve orada inanılmaz bir emekle inşa edilmiş bir dizi zikzakla kesilmiş paralellikler
duvarlara yaklaşan kuşatmacıların güvenliğini sağlamak için. Fransızlar aslında nehrin yakın tarafında, duvarın hemen altında, Santa Engracia'ya doğru konumlarını sağlamlaştırmışlardı, ancak şimdiye kadar
avantajlarını zorlamaktan kaçınmışlardı, kıyının yüksekliği onların o bölgedeki surlara saldırmasını zorlaştırıyordu ve aynı zamanda onları mayınlarla havaya uçurmalarını da engelliyordu.

Bölgesinin Porta Quemada tarafından hiçbir Fransız saldırısı beklenmediği açıktı, çünkü düşmanın ona ulaşmak için
kendisini çok yetenekli bir lider olarak kanıtlamış olan Don Casimir'in elindeki yüzlerce metrelik sokakları
aşması gerekecekti. Ancak Santa Engracia tarafında düşmanın açıkça
ana saldırısına maruz kalmıştı. Amaçları açıkça Coso'ya ulaşmak ve bu mahallede şehre
sürdükleri kama ile San Agustin'e
yerleştirilen kama arasında bir bağlantı kurmaktı.

Dört gün önce Santa Engracia manastırının ele geçirilmesinden bu yana önemli ilerleme kaydetmişlerdi. Her ev bloğuna
küçük bir kale gibi davranıyorlardı.
Savunmalara özsu ve mayın saldırana kadar
fırtınayla ele geçirmeye çalışmadılar. Bir ev havaya uçurulur uçmaz içeri daldılar ve yıkıntıları işgal ettiler,
kendilerini yün balyaları, gabionlar ve toprak çuvallarıyla
yerleştirdiler ve bir sonraki bloğun altına mayın
çakmaya başladılar.

Yöntemlerinden bir şey görmek için endişelenen Jack, yakın zamanda havaya uçurulmuş bir evin yanındaki bir eve girdi ve en üst kata çıkarak
parti duvarında delinmiş bir mazgal deliğinden baktı. Bir sonraki evin
çatısı çökmüştü. Bazı kömürleşmiş kirişler hala için için yanıyordu. Burada ve orada bir alev dili molozları yaladı ve esinti düzensiz esintilerle estikçe, yoğun duman bulutları havaya yükseldi.

"İşlerini çok dikkatli yapmıyorlar," dedi Jack, Don Cristobal'a.
"Evin kabuğu hala ayakta. İyi bir patlama
tüm yeri paramparça ederdi."

"Yollarını değiştirdiler, Senor," diye cevapladı teğmen. "İlk
başlarda büyük patlayıcılar kullandılar ve evleri tamamen yok ettiler; ancak
harabeler soğuduğunda ve alanı işgal ettiklerinde,
ateşimizden
korunacak bir yerleri olmadığını gördüler. Şimdi daha küçük patlayıcılar kullanıyorlar ve
sadece yanlarındaki duvarı yıkıyorlar, diğer duvarları ve çatıyı
zararsız bırakıyorlar. Yan taraftaki çatı patlamayla değil,
kendi adamlarımızın mermiyi ateşe vermesiyle yıkıldı."

"Karşı saldırı, ha? Açıkçası iki kişi de kendi oyunlarını oynayabilir. Eh, sanırım en azından birkaç gün sürecek, harabeler Fransızların toprağı işgal etmesi için
yeterince soğumadan önce. Muhtemelen bize doğru bir mayın
getirmekle meşguller."

Bu anda yüksek bir patlama havayı şok etti.
Pencereden dışarı, barikatlı sokaklara bakan Jack,
kendi mahallesinde olmayan başka bir bina bloğunun köşesindeki
solunda bir evden çıkan bir duman sütunu gördü.

"Coso'ya daha yakın bir ev," dedi. "Pekala, Don Cristobal, onların bizim yönümüze doğru ilerlemelerini
engellemek için elimizden geleni yapmalıyız. Adamlarımız şüphesiz
karşı mayınlama yapıyor."

"Korkarım ki pek başarılı değiller. Eğitimli istihkamcılarımız ve madencilerimiz yok; sadece güneyde bir mil uzaklıktaki Aragon'un büyük kanalında çalışan işçilerden oluşan bir tabur var ve onlar
yeraltında çalışmaya alışkın değiller."

"O zaman onlara biraz pratik kazandırmalıyız," dedi Jack evden birlikte
çıkarken.

Daimi karargahı olarak belirlediği Casa Alvarez'e dönen Jack, bölgesine henüz bir Fransız saldırısına dair hiçbir işaret olmadığını öğrendi. Evler ve barikatlar İspanyollar tarafından iyi bir şekilde
tutulmuştu. Onların güçlü muhalefetinin, Fransızları madenlerinde daha fazla ilerleme kaydedene kadar
güçlü bir saldırı girişiminde bulunmaktan caydırdığı açıktı. Aklına gelen bir fikrin
uygulanmasıyla Jack, kanal işçilerinin ustabaşını çağırdı ve onu hemen küçük bir dolaba aldı, orada iki saatten fazla
kapalı kaldılar. Bu sürenin sonunda işçi, bir kağıt parçası taşıyarak evden ayrıldı, Bir işçi çetesi topladı ve onları çeşitli aletlerle silahlanmış bir şekilde
Casa Alvarez'e getirdi ve onlarla birlikte mahzenlere indi.

Bu arada Jack, komutayı Don Cristobal'a bırakarak, Palafox'u görmek için
Aljafferia Kalesi'ne doğru yola çıktı. Generalle görüşmesi
kısaydı. Bölgesinin komutasını devraldığını,
hızla incelediğini ve adamlarını denetlediğini bildirdi. Fransızların son operasyonları
hakkında öğrendiklerinden bahsetti ve Palafox tarafından,
karargâha günlük bir rapor vermesi beklense de, savunma önlemlerini
hazırlamada serbest bir el sahibi olduğunu düşünebileceği söylendi. Röportajın işi bitince,
Palafox şöyle dedi:

"Dün gece Don Miguel Priego'nun -sanırım babanızın eviyle bağlantılı- Fransız hatlarını eşsiz bir cesaretle aştığını ve bana Yüce Cunta'dan mesajlar getirdiğini duymak ilginizi çekecektir. Ülkemin geleceğine dair görüşleri Bay Frere'ninkinden daha parlak; ve Don Miguel, İspanya'daki harika yolculuğu sırasında edindiği bilgilere göre, kuşatmanın bir hafta içinde kaldırılmasını bekleyebileceğimizi söyledi."

"Bunu duyduğuma sevindim, Senor Capitan," dedi Jack ciddi bir şekilde. Sonra,
ansızın konuyu değiştirerek devam etti: "Bana Padre Consolacion'u nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?"

"Fransisken manastırında, şüphesiz; bölgenize geri dönerken onu geçeceksiniz. Padre harika bir iş çıkarıyor."

Jack generale teşekkür etti ve ayrıldı. Padre Consolacion'u bulmak ve ondan Juanita Alvarez'in yerini öğrenmek için can atıyordu. Coso boyunca Fransisken manastırına doğru yürürken, kasabaya ilk girişinde tanıştığı genç Senorita'yı bıraktığı eve geldi ve cebinde taşıdığı bibloları hatırlayarak, onu aramaya ve onları ona bırakmaya ve aynı zamanda onun iyiliğini ve kurtardıkları kırılgan yaşlı kadının sağlığını sormaya karar verdi. Kapıyı çaldığında, bir dakika içinde hoş görünümlü yaşlı bir mürebbiyeyle karşılaştı ve bu mürebbiye, çağrısının amacını öğrenince hemen içeri girmesini istedi.

"Senorita, eğer çağırırsanız içeri alınacağınızı söyledi, Senor. Beni takip edin."

Bunda alışılmadık bir şey yoktu; İspanya'da bir mesaj her zaman şahsen iletilir, haberci yukarıda veya aşağıda olsun. Jack, yaşlı kadını
panjurların kapanmasıyla kararan
geniş bir salona kadar takip etti, arkadaki küçük bir pencere hariç.

"Senora hasta; Senorita kabul ediyor," dedi rehberi ve
dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

Yaşlı kadın bir sandalyede oturmuş, boş boş odanın etrafına bakıyor, dudaklarını mırıldanıyor ve dantel mantillasının uçlarını parmaklıyordu. Ziyaretçiye hiç dikkat etmedi, ancak genç kadın ayağa kalktı ve birkaç adım öne çıktı, sonra karışık bir sorgulama ve beklenti tavrıyla durdu.

"Beni affedin, Senorita; sormak için aramaktan kendimi alamadım--adınızı
bilmiyorum--"

"Sanırım bundan bahsetmedik, Senor. Ve bu bana kendi ihmalimi hatırlatıyor--affedilemez ihmalimi. Kesinlikle
kurtarıcımızın adını sormalıydım."

Bu kelime üzerine Jack rahatsız oldu. İspanyolcadaki akıcılığı
o an için tamamen kaybolmuş gibiydi.

"Ah," diye bağırdı telaşla, "benim adım Lumsden--Jack Lumsden."

"Ah! İngiliz ismi, değil mi? O zaman sen İspanyol değilsin. Ve yine de
tıpkı bizden biri gibi konuşuyorsun."

Jack'in cevabı yarı özür diler gibiydi.

"Ah, peki, çocukken epeyce pratik yapmıştım. Eskiden
İspanya'da yaşıyordum."

"Peki şimdi?"

"Şimdi--ordudayım--İngiliz ordusu--95. alayda teğmenim."

"Teğmen?--Sizi tebrik edebilir miyim?"

"Beni tebrik edin!" diye tekrarladı Jack biraz şaşırarak.

"Evet; buna izin verilmiyor mu? Aramızda bir arkadaşı terfisinden dolayı tebrik etmek oldukça yaygın bir gelenektir."

"Elbette, Senorita--" diye başladı Jack, daha da merak ederek; ama kendini toparlayamadan kız, gözlerinde bir eğlence pırıltısıyla devam etti:

"Elbette daha geçen gün teğmen oldun. Bunu da
unutmuş olabilir misin? Her zaman bu kadar unutkan değildin. Korkarım--"

"Doğru, Senorita, ben bir tür teğmendim, ama 95.'de taşıyacak
bayrağımız yok. Ama--"

"Korkarım," diye devam etti, zar zor fark edilebilir bir duraklamadan sonra, "--evet,
öylesin--pek de eskisi kadar iyi değilsin."

Gözleri neşeyle dans ediyordu ve Jack bir anda, altı yıl önce, tam da böyle gözlere sahip küçük bir hizmetçinin Barselona'da ara sıra oyun arkadaşı olduğu zamanı hatırladı. Doğru, başka pek bir benzerlik yoktu; karışık saçları, ince yanakları ve çocukların topluluğuna alışkın olmayan bir çocuğun utangaç tavırlarıyla elf benzeri bir kızdı.
Şimdi önünde, yaşının ötesinde bir vakar ve kendine hakimiyete sahip uzun boylu bir kız duruyordu, yuvarlak yanakları ve parlak gözleri kuşatmanın zorluklarının henüz ona hafifçe dokunduğunu gösteriyordu.

"Juanita!" diye haykırdı Jack, neredeyse nefesinin altında. "Eh, tüm
olağanüstüler arasında--tüm aptal--"

Juanita düpedüz güldü--Jack'in şimdi iyi hatırladığı o eski dalgalı kahkaha.

"Umarım, Senor Lumsden, benden bahsetmiyorsunuzdur," dedi.

"Beni bir eşek sanıyor olmalısınız," diye cevapladı yarı eğlenerek, yarı sinirlenerek.
"Ama," diye ekledi, bir açık görerek, "bu benim suçum değil. Değişen
sensin, ben değil. Ve ben Saragossa'ya seni görmek için geldim. Her zaman senin olduğunu
düşünmek için!"

"Gerçekten de sana teşekkür ediyoruz. Sen olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum," dedi Juanita daha ciddi bir şekilde. "Asla kaçamazdık. Beni nankör sanma; seni hemen tanıdım; ama her şey çok korkunçtu ve senin beni
tanımadığını gördüm. Ve sonra, her şey bittiğinde, açıklamam gerekirdi, ama ben--şey--"

"Yapmadım," dedi Jack gülümseyerek. "Görüyorum ki
çok da değişmemişsin. Aynı Juanita, her zamanki gibi yaramaz."

"Korkarım hayır, Jack. Birkaç ay öncesine göre yıllar daha büyüğüm. O zamanlar
mutluyduk; şimdi her şey farklı."

Gözlerinde yaşlar birikmişti.

"Evet," dedi Jack, "duymuştum; bu yüzden seni görmeye geldim."

Sessiz kaldılar; sonra Juanita, gülümsemek için cesur bir çaba göstererek şöyle dedi:

"Şimdi, Jack, bana kendinden bahset. "

Jack, İspanya'ya gelişinden bu yana başına gelenleri birkaç kelimeyle anlattı, Juanita ilgi ve heyecanla dinliyordu, bu ilgi ve heyecan arada sırada hevesli sorularda dile geliyordu.

"Ama şimdi," dedi Jack sonlandırırken, "sıra sende. Soracağım çok şey var. Biliyor musun, kısa bir süre önce eski bir arkadaşımla tanıştım, bana seninle ilgili bir şeyler anlattı."

"Ah! O kimdi ve neydi?"

"Eh, ona eski bir arkadaş dedim--senin hatırına. Miguel
Priego'ydu."

"O!" Omuz silkme hareketi anlamlıydı. "Neden benim hatırım için diyorsun?"

"Eh, bana söylediklerini düşününce--"

"Ne dedi? Gizemli olma."

"Dedi ki--evlenmek üzereymişsin."

"Evli! Aman Tanrım! Kime?"

"Ona!"

"Mig Prig'e mi?"

Alaycı kahkahası tamamen ikna ediciydi ve Jack, ortak tiranları için çocukça lakabını bir kez daha duyduğunda onun neşesine yürekten katılmaktan kendini alamadı.

"Öyleyse sorun yok," dedi.

"Ama buna inanmadın herhalde?" diye ekledi Juanita, biraz öfkeyle.

"Zaman garip değişikliklere yol açıyor, biliyorsun."

"Olabilir," dedi Juanita, cevabı takdir ederek; "ama o kadar da garip değil. _Onunla_ evlen!"

Jack'in hareketi küçümsemeyle doluydu.

"Miguel'in yalanlarından biri daha!" dedi Jack. "Ama," diye ekledi düşünceli bir şekilde,
"genellikle bunların arkasında bir sebep olurdu. Bu sefer ne olabilir? Bana
bir sürü ayrıntı verdi; her şeyin babanla Don Esteban arasında ayarlandığını söyledi; işi o yapacaktı; ve geri kalan her şey."

"Saçma! Babam böyle bir şeyi düşünecek en son kişi olurdu. Ona güvenmiyordu - haklı bir sebebi vardı."

Ve sonra Jack'e, hikaye ilerledikçe Don Miguel'in planları hakkında bir ipucu edindiği bir hikaye anlatmaya devam etti.

İki yıldan fazla bir süre önce, Napolyon İspanya ile ittifak kurduğunda, olayların zeki bir gözlemcisi olan Don Fernan Alvarez, Portekiz'i yağmalamanın görünürdeki amacının, imparatorun kendisini tüm yarımadanın efendisi
yapmak istediği
bir hile olduğundan şüphelenmişti. Bir karışıklık ve anarşi dönemi öngören yaşlı tüccar, zamanını iyi değerlendirip evini düzene koymaya karar verdi. İşletmenin merkezi olan Barselona'ya gitti ve stoklarını mümkün olduğunca satmaya devam etti; niyeti, bunları kendi gerileyen yılları ve kızının geleceği için bir kenara koyabileceği külçe veya değerli eşyalara dönüştürmekti. Şirketin hesaplarına girdiğinde, Don Esteban Priego'nun
defterleri, işletmedeki çıkarlarını, ki bu büyük bir çıkar değil, fazlasıyla karşılamaya yönelik tehditler içeren büyük eksiklikler gösteriyordu. Konu gün ışığına çıkarıldığında, Don Esteban çok üzüldü. Bir süredir
sağlığı bozuluyordu ve şubesinin yönetimini neredeyse tamamen oğlu Miguel'in eline bırakmıştı. Ancak, babasının ortağı tarafından sorguya çekildiğinde, ima edilen sahtekârlık suçlamasına öfkeyle itiraz etti ve herhangi bir sorun varsa, en azından kesinlikle temiz olduğunu ilan etti. Konuyu tam olarak araştırmak için zaman yoktu. Fırtınalı bir görüşmeden sonra Don Fernan, güvenilir bir memurun sorumluluğunda ofisten ayrıldı ve elde ettiği büyük miktardaki parayı ve tatmin edici olmayan defterleri de yanına alarak, Barselona'nın Fransızlar tarafından ele geçirilmesinden birkaç gün önce Saragossa'ya doğru yola çıktı. Ülkenin çalkantılı durumu nedeniyle, iyi silahlanmış yirmi kadar adamdan oluşan bir refakatçiyle seyahat etmenin akıllıca olduğunu düşündü, bunların yarısı kendi
hizmetçileri, yarısı alguazils'ti. Belirsiz bir ihtiyatlılık
nedeniyle ayrılışını son ana kadar gizli tuttu. Ancak, bu
önleme rağmen, grup alacakaranlıkta, Saragossa'nın iki yürüyüş mesafesindeki tepelerde ıssız bir noktada, bir haydut sürüsü tarafından pusuya düşürüldü. Refakatçi güçlü bir
direniş gösterdi, ancak tamamen üstün sayılar tarafından dezavantajlı bir şekilde ele geçirilince, alt edildiler. Don Fernan
saldırının ilk anında kendisi de ağır yaralandı; birkaç adamı öldürüldü veya sakatlandı; ve geri kalanlar, durumlarının umutsuz olduğunu görüp kaçtılar.

Eşkıyalar, ölülerin hikaye anlatmadığı ilkesine dayanarak yaralıları öldürmek üzereyken, bir Fransız atlı grubu dörtnala tepeden aşağı indi. Şaşkın bir bakış ve eşkıyalar aceleyle kaçtılar. O sırada Fransızlar, İspanya'nın tarafsız dostları gibi davranıyorlardı. Süvariler yaralı adamlara her türlü ilgiyi gösterdiler, Don Fernan'ın Saragossa'ya girmesine yardım ettiler ve vatandaşlarının sonraki davranışları ışığında dikkate değer bir özdenetimle kitaplarını ve kutularını ona hiç dokunmadan teslim ettiler. Bu, tüccar için iki kat rahatlamaydı, çünkü eski hizmetçisi Jose'den öğrendiği şey doğruysa, hazineyi sadece kızı için saklamakla kalmamış, aynı zamanda yakın zamanda güvenmemesi için çok fazla nedeni olan bir adamın elinden de korumuştu. Jose, dövüş sırasında bir sopalı tüfek darbesiyle sersemlemişti. Bilincini geri kazandığında, saldırganlar arasında Don Miguel Priego'dan başkasını tanımaya
şaşkınlık
yaptı. Emin
değildi. O anda Fransızlar belirdi ve haydutlar
kaçtı. Ancak yanılmış olamayacağını hissetti.

"Miguel'in yara izi orada oldu," dedi Jack kendi kendine, hikayenin bu noktasında.

Don Fernan'ın Saragossa'ya dönmesinden birkaç ay sonra, Fransızlar şehrin ilk kuşatmasını başlattı. Savunma için toplanan fonlara büyük katkıda bulundu ve zar zor yürüyebilmesine rağmen duvarların arkasındaki gerçek çalışmada önemli bir rol oynadı. Ancak bu tür alışılmadık çabalar zaten zayıflamış sağlığını zorladı. Yarasından asla tam olarak iyileşmemişti. Kuşatmanın sıkıntıları onun yaşındaki bir adam için çok
büyük bir gerginlikti. Ve Fransızlar bu kadar belirgin bir şekilde dövüldüğünde gücü biraz
yeniden canlansa da, Tudela'nın ölümcül günü haberi hayatındaki son tutunma noktasını kırdığında tekrar hastalandı. Zaragozalılar ona onurlu bir cenaze töreni düzenlediler. Son günleri kızı ve tek çocuğu için endişeyle geçti. Mal varlığı İspanyol mahkemelerinin
uzun süren süreçlerine tabi olursa, Juanita'ya çok az şey kalacağını biliyordu. Dürüstlüğüne ve ticari kapasitesine tamamen güvenebileceği yakın akrabaları veya arkadaşları yoktu. İngiliz ortağı Bay Lumsden, bir sapkın olarak muhtemelen bir vasiyetin infazcısı olarak hareket edemeyecek ve her halükarda herhangi bir yasal işlemde ciddi şekilde engellenecekti. Bu nedenle vasiyetname yapmadı, ancak hizmetçisine isteklerini yerine getirme görevini ciddiyetle emanet etti. Jose kırk yaşındaydı, tamamen okuma yazma bilmiyordu, ancak eski efendisine ve hatta daha da fazla Juanita'ya bağlıydı. Don Fernan'ın tüm güvenini kazanmıştı ve efendisinin işleri hakkında tamamen bilgiliydi. İngiltere'ye halihazırda yılda yaklaşık 400 sterlinlik bir gelir sağlayacak bir miktar para yatırılmıştı; Bay Lumsden bunun mütevellisiydi. Mülkünün geri kalanı, Saragossa'nın birkaç mil batısındaki Morata yakınlarındaki bir kır evi ve araziden oluşuyordu; aile tabağı ve aile yadigarları; ve Barselona'daki elden çıkarılabilir hisselerinin satışından elde edilen para. Taşınır malların hepsi Jose Pinzon'un sorumluluğuna verildi ve ülke tekrar düzene girdiğinde Juanita'ya devredildi.

"Korkarım ki henüz öyle olmayacak," diye belirtti Jack, "ama şüphesiz Jose
yeterince güvende. Bu arada, nerede o?"

"Keşke bilseydim," dedi Juanita endişeyle. "Yaklaşık on gün önce Yüzbaşı Mariano Galindo'nun büyük çıkışından beri ondan haber alınamadı.
Cesur iki yüz kişi arasında gönüllü oldu ve Fransız toplarını ilk çakanlardan biriydi. Ama bir daha geri dönmedi."

"Zavallı adam!" dedi Jack. "Çok üzgünüm. Eskiden çok iyi arkadaştık.
Onun gibisi pek yok. Onu çok özleyeceksin."

"Evet, kesinlikle; ve eğer güvende olsaydı malları da umursamazdım. "

"Ama kaybolması kesinlikle mülkü etkilemiyor mu?"

"Şey, görüyorsun ya, başka kimse nerede olduğunu bilmiyor. Babam bana söylemedi.
Hiçbir şey bilmezsem daha az zarar görme riski olacağını düşündü."

"Ama Jose'nin ölümüne karşı önlem alacağından emindi. Ah!" diye haykırdı, aniden bir ışık doğduğunda, "bu açıklıyor. Salamanca'dan bir mektubum vardı, General Palafox'a bırakılan başka bir mektuptan bahsediyordu. Şüphesiz her şey orada açıklanmıştı."

"Açıklanmıştı! Ne demek istiyorsun?"

"Mektup kayboldu--çalındı, şehrin planlarıyla karıştırıldı.
Ama hala bir şans var. Babama üçüncü bir mektup gönderildi. Kayıp olanın bir kopyası olmasını ummalıyız."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Juanita, "bu kadar çok insanın zavallı küçük benimle
uğraşması gerektiğini düşünmek!"

"Aramızdaki şeyler biraz karışık gibi görünüyor," dedi Jack. "Ama şimdi Mig Prig'in neyi amaçladığını anlıyorum. Saragossa'ya
geri döndüğünü duydun mu?"

"Miguel geri döndü!" diye haykırdı Juanita; sesinde bir
tedirginlik izi vardı. "Ah, umarım onunla karşılaşmam! Ama onu
düşünmeyeceğim."

"Buna değmez.--Neredeyse unutuyordum. Casa Ximenez'den
birkaç biblonu getirdim. Sen--"

"Dinle!" diye haykırdı Juanita, elini kaldırarak. Düşen bir duvar
gibi yüksek bir şangırtı duyuldu.

"Yine bombardıman ediyorlar," dedi Jack, ayağa kalkarak. "Aceleyle görevime
gitmeliyim. Hoşça kal, Juanita!"

"Zaman bulduğunda tekrar gelip bizi görecek misin?"

İkisi de, sandalyesinde uyuyakalmış olan Dona Teresa'nın
bir araya toplanmış haline sempatiyle baktılar.

"Zavallı teyze!" dedi Juanita. Sonra, Jack kapıya doğru döndüğünde,
mantillasını başının etrafına doladı ve alçak bir reverans yaparak,
utançla şöyle dedi: "Elveda, Senor!"

*BÖLÜM XXIII*

*Harabelerdeki Mücadele*

Madenler ve Karşı Madencilik--Mahzenlerde--Kazı--Y Madenleri--Bir
Yeraltı Düşmanı--İçimizdeki Düşman--Bir Sürpriz Planlamak--Şafakta--Barikatların
Ötesinde--Düşmanın Çalışmalarında--Kuş Bakışı--Duvarın
Arkasından--Kılıç ve Süngü--Dışarıda--Bir Kalabalığın Lider--Çok Fazla Şevk--Kanıtlanmamış

Jack dalgın bir şekilde aşağı indi ve ancak kapıdan giren bir kişiyle neredeyse çarpıştığının aniden farkına vararak kendine geldi. Mırıldanarak özür dileyerek yukarı baktığında, ziyaretçinin uzun bir cübbe ve yuvarlak neşeli bir yüzü örten geniş bir
sombrero giymiş iri yarı bir rahip olduğunu gördü. Rahip de aynı şekilde özür diliyordu ve Jack'e merakla baktı, kapıda durdu ve geri çekilen
şeklinin ardından bakmak için döndü. Jack dışarıda, Pepito'yu bir taş direğin üzerinde tünemiş halde buldu. Efendisini görünce yere sıçradı.

"Şey, şeytan," dedi Jack, "her zamanki gibi bana yapışıyorsun, ha?"

"Evet, Senor. Senor şişko papazı tanıyor musun?"

"Hayır. Sen tanıyor musun?"

"Busno Don Miguel'in bir arkadaşı," diye cevapladı çocuk.

"Gerçekten! Bunu nereden biliyorsun?"

"Onları oradaki büyük evin kapısında konuşurken gördüm."

Yolun diğer tarafındaki Fransisken manastırını işaret etti.
Jack düşünceli görünüyordu; bunun duyduğu Padre
Consolacion olup olmadığını merak etti ve geri dönüp onunla tanışmak için yarı yarıya istek duydu. Miguel ile istişare ederken
görülmesi biraz rahatsız ediciydi. Ancak, ikinci kez düşündüğünde, Santa Engracia'daki komutasından
yeterince uzun süre uzakta olduğuna karar verdi ve orada yokluğunda işlerin nasıl ilerlediğini görmek için
o yöne doğru adımlarını hızlandırdı.

Casa Alvarez'den iki saat önce ayrıldığında, Fransızları kendi oyunlarında yenmeyi umduğu operasyonların
başlangıcı için talimatlar vermişti. Don Cristobal'dan öğrendiklerinden, bugüne kadar yapılan hatanın Fransız mayınlarının patlamasını beklemek olduğunu, bunun sonucunda düşmanın genellikle çıkarılamayacağı mevziler elde ettiğini gördü. Onları etkili bir şekilde kontrol altında tutmanın tek yolu, şimdiye kadar denendiği gibi elden ağza değil, sistematik olarak, daha uzun vadeli bir bakış açısıyla, saldırıyı hemen püskürtmekten ziyade nihai gelişmelere odaklanarak karşı mayınlama yapmaktı. O sabah ustabaşıyla yaptığı görüşmede fikirlerini açıklamış ve adamın sınırlı deneyimine göre, bunların başarılmasının önünde pratik bir engel olmadığını öğrenmişti. Fransızlar, gördüğü kadarıyla, birkaç gündür Santa Engracia yönünden Plaza Alvarez'e doğru uzanan üç paralel bina bloğunda istikrarlı bir şekilde çalışıyorlardı. Üç blokta da eşit ilerleme kaydetmişlerdi. Yıkımın sınırı, ilk ikisi Casas Vega, Tobar ve Vallejo tarafından belirlendi, ilk ikisi Casa Alvarez'e bakan bloklarının sonundaydı ve birbirlerinden dar bir şeritle ayrılmıştı, sonuncusu ise Casa Tobar'dan meydana giden sokakla ayrılmıştı. Bu üç ev hala ayaktaydı, ancak bir sonraki saldırı noktalarını oluşturacakları açıktı ve düşmanın onlara doğru galeriler açmaya başlamış olması oldukça olasıydı. Jack saldırıyı önceden tahmin etmeye karar vermişti. Sabah ayrılmadan önce, Pulgar adındaki ustabaşından, yeraltında madencilik çalışmalarının genellikle yaklaşık kırk fit mesafeden duyulabildiğini öğrenmişti. Bundan, Fransızlar son saldırılarından hemen sonra kendi taraflarından çalışmaya başlarsa, düşman tarafından duyulma riski olmadan kendi adamlarının her üç evin duvarının altından kısa bir galeri açması için zaman olacağını hesapladı. Bu nedenle, her evin en uzak duvarının altına, son yıkılan eve bitişik olan yere bir delik açılması talimatını bırakmıştı. Pulgar'a kazmanın mümkün olduğunca sessiz yapılmasını ve Fransız madencilerin karşı yönden yaklaştığının en ufak sesini bile duymamak için tetikte olmasını söyledi.

"Ee, işler nasıl gidiyor?" diye sordu Don Cristobal'a, Juanita ile yaptığı görüşmeden sonra görev yerine vardığında.

"Mükemmel," diye cevap verdi. "Pulgar adamları dinlenmeden çalışmaya devam ettirdi."

"Vardiyalı mı, sanırım?"

"Her tünelde sadece bir adam çalışabiliyordu, bu yüzden her adama yarım saat verdi;
sonra onun yerini başkası aldı. İşte Pulgar'ın kendisi."

"Çok iyi gidiyorsun, duydum, dostum," dedi Jack. "Adamlar ne kadar ilerledi?"

"Tüneller artık yaklaşık üç fit uzunluğunda, Senor. Bir fit kesmek yaklaşık bir saat sürüyor."

"Fransızlardan ses geliyor mu?"

"Yok, Senor."

"Pekala. Dört fit daha bunları bitirir. Ama bununla kalmamalıyız. O duvarlarda tek bir patlamayla düşmanı tamamen geri çekmeyi
umamayız. Kesinlikle onları geciktirir ve
önemli hasara yol açar; ama daha geride onlara çok daha fazla sorun
vermeye hazırlanmamız gerekecek."

"Bunu düşünmüştüm, Senor."

"Sanırım gidip mahzenlere bir göz atacağız. Gel.
Yanınızda ölçünüzü getirin; buna ve bir mum gerek."

Casa Alvarez'in mahzenlerine inen Jack, bunların
binanın batı ve kuzey taraflarındaki duvarlar boyunca, yerin yüzeyinden on fit aşağıda olduğunu gördü. Birbirinden çıkan kemerli odalar dizisi oluşturdular, verandada havalandırma için küçük açıklıklar vardı.

"Karanlık, küflü yerler bunlar!" dedi Jack. "Görünüşlerine bakılırsa, bir asırdır kullanılmamışlar. Bir şişe şarap bile yok, fareden bahsetmiyorum bile. Ah! Çok erken konuştum; şşşş!"

Bir fare duvar boyunca köşedeki deliğine doğru hızla koşmuştu.

"Bir şeyler düşünüyordum," diye devam etti Jack, "ve kısmen oluşturduğum plan hakkındaki fikrin beni mutlu edecek. Amacımız, elbette, Fransızları mümkün olduğunca uzun süre kontrol altında tutmak olmalı; ancak
karşıdaki iki evi ve Casa Vallejo'yu işgal etmeyi başarırlarsa,
meydanı ve bu evi savunmak bizim için çok zor olacak.
Bizden sayıca üstünler. Yapabildiğimiz her şeye rağmen,
eninde sonunda bu üç evde veya kalıntılarında bir yer edinmeyi başarmaları oldukça olası. Bu nedenle, savunmamızı, bunu yapacakları varsayımıyla planlamayı öneriyorum. Şu anda bulunduğumuz bu ev bizim kalemiz olacak ve düşmana bu noktadan mümkün olduğunca fazla hasar verebileceğimiz şekilde ayarlamalar yapmalıyız."

"Bu makul, Senor," dedi Don Cristobal.

"Eh, yapabileceğimiz en büyük hasar, onlarınki gibi mayınlar tarafından verilecek - ya mayınlarını patlatmaya vakit bulamadan yok etmek ya da düşman mayınlarını patlatıp evleri ele geçirdikten sonra geri püskürtmek. Bunu etkili bir şekilde yapmak için her evin altındaki bu mahzenlerden en az iki galeri açmamız gerekiyor. Ancak Casa Vallejo
çok uzakta. Yeterli adamımız yok ve buradan meydanın ve sokağın tam karşısından ve o evin altından bir galeri açmak çok uzun sürecek. Casas Vega ve Tobar çok daha yakın ve onların altındaki galerileri açmamızı engelleyecek hiçbir şey göremiyorum."

"Parti duvarlarının altında halihazırda açılan kısa tünellere ek olarak mı?" diye sordu Don Cristobal.

"Ah evet! Amacımı görüyor musun? Kısa tüneller, o evlere yönelik saldırılarını geciktirmek için; "Önerdiğim daha uzun tüneller, diğerlerini ele geçirdiklerinde bu eve doğru ilerlemelerini kontrol etmek için."

"Ama neden iki uzun galeri, Senor?" diye sordu Pulgar.

"Çünkü, birini ateşledikten sonra, Fransızlar en kötüsünü yaptığımızı düşünerek daha büyük bir güçle tekrar gelecekler ve ikincisinin patlaması, her yönden onları paramparça edecek."

"Harika bir fikir, Senor!" dedi Don Cristobal, "ama adamlarımız çok güçlü değil ve iki galeri açmak muazzam bir emek gerektirecek. Bu ve karşıdaki evler arasındaki meydanda kırk fitlik bir mesafe var; bize bakan duvarları korumak istiyorsanız, her evde birkaç fitlik bir tünel payı bırakmalısınız--"

"En azından sekiz fit," diye sözünü kesti Jack. "Evleri tamamen yok etmek istemiyorum."

"Bu, her ev için doksan altı fitlik bir tünel anlamına geliyor ve kazılırken tüm toprak geri taşınacak. Adamlarını
ölümüne kadar çalıştıracaksın, Senor."

Jack düşündü. Bir an için Mühendisler'de görev alan bazı arkadaşlarını kıskandı. "Bütün bu tür şeyleri defterlerine yazarlardı," dedi kendi kendine. Don Cristobal'ın işaret ettiği riski göze almadan amacına nasıl ulaşabilirdi? Sorunu
düşünürken bir süre bilinçsizce ayağıyla taş zemine
vurdu.

"Buldum!" diye bağırdı aniden. "Y harfi vakası - anlıyor musun?
Bir galeriyi yarıya kadar sür; sonra büyük Y'nin kolları gibi iki tane dallanıp budaklan. Zamandan tasarruf sağlamaz ama emekten tasarruf sağlar ve adamları
düşünmeye gücümüz yetmez."

"İşte bu, Senor," dedi Pulgar ellerini ovuşturarak.

"O zaman adamlarla sırayla gidip gelmeleri için anlaşmanı sağlarım. Ve bu arada, Casa Vallejo ile bu taraftaki evin yanındaki ev arasında iki kısa tünel açılmalıdır - Casa Hontanon, öyle değil mi? O evler burası kadar savunmaya elverişli değil, ama orada da düşmanı yenmek için elimizden geleni yapmalıyız." 

Pulgar hemen işçilerle anlaşmaya gitti, Jack ise evlerin garnizonunu organize etmeye koyuldu. Surların üzerinden atılan birkaç mermi dışında Fransızlar tarafından önceki akşamki patlamadan bu yana hiçbir şey yapılmamıştı. Sokaklardaki ve patikalardaki barikatlar Valencia alayından adamlar tarafından tutuluyordu; Jack aynı alaydan başka adamları ve gerillaların en iyilerinden bazılarını seçti ve böylece üç casa'yı, Vega, Tobar ve Vallejo'yu garnizonlamak için her biri yirmişer kişilik üç şirket kurdu. Elli adam, Casa Alvarez'de yedekte tutuluyordu.

Gün ilerledikçe, Jack tünel kazmanın beklediğinden daha
hızlı ilerlediğini gördü. Şimdiye kadar olduğundan daha kesin bir plan üzerinde çalışan adamlar, Fransızların ilerlemesini ciddi şekilde kontrol etme şanslarının çok daha fazla olduğunu gördüler ve Jack'e İspanyol karakterine karşı yeni bir saygı kazandıran inatçı bir azimle kazıp çıkardılar.
Akşam olduğunda, Fransızlara en yakın olan parti duvarlarının altındaki kısa delikler
saldırılar için hazırdı. Ne yapıldığını kendi gözleriyle görmenin uygun olduğunu düşünen Jack, nemli, kapalı havanın baskısını hissederek, yanan bir mumla tünellerden birinden geçti. Loş ışıkta, yanların ve çatının
tahtayla kabaca desteklendiğini ve istediği gibi, yukarı doğru hafif bir eğim olduğunu gördü, böylece
tünel başının yüzeyden sadece yaklaşık dört fit uzakta olduğunu gördü. Sonunda Fransız madencilerin sesini dinledi, tahminine göre yaklaşıyorlardı, ancak hiçbir şey duymaması henüz işlerinde o kadar ilerlemedikleri anlamına geliyordu. Tünelin arka ucuna dönerek, fitillerle birlikte ağır bir barut yükünün yerleştirilmesini ayarladı. Bu yapıldıktan sonra, tünelleri "sıkıştırmanın" zamanı gelmişti - onları yüzeyin altındaki mayınların derinliğinden daha büyük bir mesafeye kadar tekrar toprakla doldurmak. Bu gerekliydi, aksi takdirde patlama gerçekleştiğinde, gücünü yukarı doğru amaçlanan yön yerine açık tünel boyunca tüketecekti. Ancak Jack, Fransızların galerilerini kendisininkine o kadar yaklaştırdığından emin olana kadar herhangi bir sıkıştırma yapmamaya karar verdi ki, kendi mayınlarının patlaması düşmanınkini yok edecekti. Fransız tünellerinin kendi tünellerinin sağında veya solunda olduğunu, patlamasının onları çok fazla etkilemeyeceği kadar uzakta olduğunu
gördüyse, Fransız patlamasını beklemesi ve ardından hemen ardından gelecek olan binalara yapılacak saldırıyı püskürtmek için kendi mayınlarını kullanması gerekecekti.

Gece geç saatlerde, işçilerin en coşkulularından biri olan gerilla Antonio, Casa Vega'ya giden kısa tünelin en uzak ucunda hafif kazma sesleri duyduğunu bildirdi.
Jack, dinlemek için hemen tünele girdi.
Şüphesiz adam haklıydı. Adamların gece boyunca tünel başında nöbet tutmaları için emir verdikten sonra, gece yarısından sonra, günün yorgunluğuyla yatağa girdi.

Uykuya dalmadan önce, aklına son iki günün ne kadar garip olaylarla dolu olduğu geldi. Özellikle Juanita'dan duyduğu hikayeyi düşündü ve onun işlerine gelen
olağanüstü talihsizliklere şaşırmaktan kendini alamadı. Palafox'a
sır tutulan mektup, yaşlı Don Fernan'ın kızı için bir yerde sakladığı mülkle ilgili talimatlar içeriyor olmalıydı ve güvendiği hizmetçisi Jose'ye bir şey olması durumunda önlem olarak yazılmıştı. Sapkın bir kader, Jose'nin ölmesi ve mektubun aynı anda kaybolması gerektiğini belirlemiş gibiydi. Ve sonra düşünceleri Miguel'e yöneldi. Planlanan evlilikle ilgili hikayesi açıkça tamamen uydurmaydı; ancak niyetinin ne olduğunu gösteriyordu. Juanita'nın yetim durumundan yararlanarak onu bir evliliğe ikna etmek veya kandırmak ve böylece onun olduğunu bildiği mülkü güvence altına almak istiyordu. Babasının servetini
nerede sakladığını öğrenmiş olması pek olası görünmüyordu; Juanita'nın bunu
bildiğini varsaymış olabilir. Saragossa'da aniden geceleyin ortaya çıkması, bir nöbetçiyi alt etme hikayesiyle başlı başına çok şüpheliydi. Acaba
ikili bir oyun mu oynuyordu? Her neyse, Jack hem Juanita hem de kendisi adına tetikte olması gerektiğini hissediyordu; Miguel'in ona
zarar vermekten çekinmeyeceğinden artık pek şüphesi yoktu.

Ancak bu düşünceler ertesi günün önemli çalışmasıyla
silindi. Şafak vakti, gece boyunca saat başı Fransızların yaklaşımının daha belirgin bir şekilde duyulduğunu öğrendi. O sabah boyunca Vega tüneline sık sık ziyaretlerde bulundu ve saat on bir civarında, seslerin yönünden ve yakınlığından, Fransız madencilerin galerisinin başıyla aynı hizada bir noktaya
geldiğinden emin oldu. Madencilik devam etti; duvara ulaşmaları altı ila yedi saat sürecekti. Don Cristobal'ı sorumlu bırakarak, her zamanki gibi dikkatli bir gözetleme yapması talimatını vererek, Jack, Casa Alvarez'in mahzenlerindeki Y şeklindeki madenlerin nasıl ilerlediğini görmeye gitti ve sonra bölgede genel bir tur attı. Gün boyunca birkaç kez şehrin diğer bölgelerinde patlama sesleri duymuştu, ancak neler olduğunu sormak için çok meşguldü. Ancak şimdi, Coso'ya yirmi metre daha yakın, Fransisken manastırı yönündeki bir ev bloğunun Fransızlar tarafından taşındığını ve bu sayede saldırı cephelerini neredeyse üç katına çıkardıklarını öğrendi. Ayrıca, nehrin karşısındaki San Lazaro banliyösünde İsa Manastırı'na karşı siperler açıldığını duydu. Düşmanın, kuşatmanın ilk günlerinden beri pek bir şey yapmadıkları o bölgede nihayet kararlı bir saldırı düzenlemeye başladığı açıktı. San Lazaro'nun ele geçirilmesi, şehrin kuzey tarafının tamamını, şimdiye kadar bağışık olan tek kısmı ve dolayısıyla depoların büyük bir kısmının toplandığı ve ateşli sakinlerin çoğunun bir araya toplandığı yeri taciz etmelerine olanak tanıyacaktı. Saat altı civarında, Fransız galerisinin duvara ulaştığı ve tünel kazmanın sona erdiği haberiyle Casa Vega'ya geri çağrıldı. Jack, mayınlarını sıkıştırmanın yaklaşık dört saat süreceğini tahmin etti;
bu yapıldığında şüphesiz tünelden çekileceklerdi ve
o zaman İspanyolların mayınlarını sıkıştırmaları güvenli olacaktı. Eğer daha erken yapmaya başlarlarsa, ses onları ele verecekti. Saat onda Fransız tarafındaki tüm sesler kesilmişti; sonra Jack, kısa bir ara verdikten sonra adamlarını sıkıştırmayı yapmaya gönderdi. Dinlenmeden çalışarak, sabahın ikisinde görevi tamamladılar.
Dört veya beş saat içinde Fransızlar duvarın altındaki mayınlarını patlatacaklardı.

Jack, şafaktan yarım saat önce Pepito tarafından uyandırıldığında yaptığı ilk şey, Fransızların ilerlemesinin Casas Tobar ve Vallejo'da duyulup duyulmadığını sormaktı. İlkinde, madenciliğin birkaç saattir duyulduğunu öğrendi; ikincisinde ise hiç ses duyulmamıştı. Acilen sadece Casa Vega'da çalışılması gerekeceğinden emin olarak adamlarını düzene sokmaya başladı.

Bir önceki gün dikkatlice düşündüğü planı, garnizonunu Casa Vega'dan çekip mayını ateşlemek için sadece bir adam bırakmaktı;
aksi takdirde çok sayıda kişi gereksiz yere feda edilecekti. Mayınlarının patlamasından sonra Fransızların hücumu, kendi mayınlarının ateşlenmesi için bir işaret olacaktı ve bu da mevcut gücünün tamamının bir sorti yapması için bir işaret olacaktı. Bu şekilde Fransızları, Casa Tobar'a ve muhtemelen Casa Vallejo'ya doğru sürdükleri galerileri keşfedip havaya uçurabilecekleri kadar uzağa geri püskürtmeyi umuyordu.

Vega ve Tobar duvarlarının arkasındaki meydana rengarenk gücünün çekilmesi için hala birkaç dakikaya ihtiyacı vardı. Toplamda sadece 350 kişi vardı - şehrin bitkin burjuvaları, kırsal bölgelerden gelen
birkaç sert gerilla, General Fiballer'in
Valensiya alayından birkaç düzenli asker, Palafox'un birkaç el bombacısı. Hepsinde son birkaç haftanın stresi ve zahmetinin izleri vardı; ancak hepsi tek bir yılmaz kararlılık ruhuyla canlanmıştı. En iyi nişancılardan elli tanesi hemen Tobar ve Vallejo'ya garnizon kurmak ve Fransızları pencerelerden tüfek ateşiyle taciz etmek için seçildi. Seksen iyi adam yedek olarak
hazırlandı. Bu, 220 kişiyi bıraktı, bunlardan 120'si Tobar ve Vallejo arasındaki sokaktaki barikattan ana çıkışa gitmek üzere görevlendirilirken, 30'u Tobar ve Vega arasındaki şeritteki daha kısa barikatı korumak üzere atandı. Geriye kalan 70 kişiye Casa Vega'nın üst tarafına yürümeleri ve oradaki sokakta kurulan barikatta bir gösteri yapmaları emredildi. Jack, ana çıkışa bizzat liderlik etmeye karar vermişti ve grubunun organizasyonuna özel ilgi gösterdi. On adama, çıkış grubu hücumlarını itebilirse, Fransız galerilerini Tobar ve Vallejo'ya havaya uçurmak için barut torbaları taşımaları emredildi. Diğer on kişiye, yaklaşık on iki fit yüksekliğinde ve tepesi keskin çivilerle
çarpıtılmış ahşaptan yapılmış barikatı geçmelerine yardımcı olmak için kısa merdivenler ve paspaslar verildi. O kadar aceleyle ve bir sorti olasılığı hakkında çok az fikirle inşa edilmişti ki, İspanyollar için Fransızlar için olduğu kadar
da zorlu bir engel oluşturuyordu.

Casa Vega'nın ötesindeki sorti grubu Don Cristobal'a, yedek grup ise gerillaların şefi Pablo Quintanar'a emanet edildi. Bu adam
kendisine tahsis edilen görevden çok memnun değildi; homurdandı ve
operasyonlarda daha önemli bir rolü hak ettiğini söyledi, ancak
Jack bu adama karşı belirsiz bir güvensizlik duyuyordu ve düzenlemelerini
değiştirmeyi biraz sert bir şekilde reddetti.

Artık her şey hazırdı. Soğuk, sisli şafak vakti, adamlar beklenen patlamayı
beklemek için birkaç görev yerinde bekliyorlardı. Fransız hatlarından gelen sesler nehrin üzerinden geliyordu: boruların gürültüsü, davulların takırtısı,
ara sıra telaşlı subayların yüksek sesle bağırmaları. Jack, Fransızların Tobar ve Vallejo'daki galerileri hazır olana kadar bekleyip
sonra üç mayını aynı anda açıp
açmayacaklarını merak etmeye başladı. Fakat
endişe dolu bekleme dönemi sonunda sona erdi. Şafaktan yaklaşık bir saat sonra
donuk bir uğultu duyuldu; tüm bölge titriyor gibiydi;
düşen taşların ve kerestelerin şangırtısı, Casa Vega'dan bir duman ve
toz bulutu duyuldu ve Fransızlar bir haykırışla
oradaki pozisyonlarını sağlamlaştırmak için ötedeki yıkık binaya koştular.

Sonra, İspanyolların sinirlerini Fransızların patlaması için uzun süre beklemekten daha çok zorlayan korkunç bir gerilim dönemi geldi.
Cevap veren patlamayı ne zaman duyacaklardı? Treni ateşlemeyi teklif eden
yiğit adam işini bitirmeden önce ölmüş müydü?
Jack merak etti, endişeyle bekledi. Saniyeler geçti;
yeleğinin cebindeki saatin tik taklarını duyabiliyordu. Sonunda, belirsizliğe daha fazla dayanamayıp,
casa'ya kendisi koşmak üzereyken, gök gürültüsüne benzeyen sağır edici bir ses onu durdurdu. Duvara hemen etki eden ve yerin altından hatırı sayılır bir derinlikte olan Fransız mayını, gücünün çoğunu duvarın kendisine harcamıştı. Ancak Jack'in mayını, üstünde sadece birkaç fit toprak olması ve
ağır bir şekilde yüklü olması nedeniyle, yıkıcı etkisini her yöne uyguladı.
Casa Vega'ya bitişik evin yıkıntılarını parçalara ayırdı,
çatısından geriye kalanları yıktı,
her iki taraftaki duvarların kalıntılarını parçaladı ve etrafındaki havayı yüzlerce metre toz ve molozla doldurdu, Jack'in birkaç adamı, hatta arkadaki meydanda bile, evlerin üzerinden atılan nesnelerle yaralandı. Jack, bulunduğu yerden, hasarın boyutunu göremiyordu; Ancak patlamanın gerçekten meydana gelmiş olması, Casa Vega'nın ötesindeki yıkık evdeki Fransızların yok edilmiş olması gerektiği ve çok az korumaları olan harabelerde ağır kayıplar vermiş olmaları gerektiği konusunda ona hiçbir şüphe bırakmadı. Ancak başarılı darbesinin etkisini tahmin etmek için beklemedi. Patlamadan hemen sonra adamlarına ilerlemeleri emrini verdi;
siperden fırlayıp barikatların üzerinden akın etmeye başladılar. Son anda Jack, Vega duvarındaki yeni açılan gediği olabildiğince uzağa barikat kurma emriyle bir adam gönderdi. Sonra, Antonio yanındayken,
taarruzu o yönetti. Tobar barikatına geldiklerinde toz bulutları hala yağıyordu. Beklenmedik olay o kadar aniydi ve İspanyollar o kadar hızlı hareket etti ki, manevraları Fransızlar tarafından, daha büyük bir grup geçene ve Jack ve Antonio önderliğinde sokağa doğru hücum edene kadar fark edilmedi. Ancak elli adım ötede, sol taraflarındaki yıkık evin ötesinden bir silah sesi duyuldu; bunu hemen
dağılmış bir ateş izledi ve öfke ve acı çığlıkları arasında Jack'in adamlarının çoğu
düştü. Fransızlar, birkaç gün önce baskın yaptıkları yarı yıkık evlerden ateş ediyorlardı; patlamanın olduğu yerden biraz uzakta olmaları ve Casa Tobar'a bitişik evin yıkıntıları tarafından
korunmaları nedeniyle, Fransız mevzilerinin geri kalanı gibi zarar görmemişlerdi. Kayıplarından yılmayan İspanyollar, "Nuestra Senora del Pillar! A la cuchillo!" diye bağırarak ilerlediler. Bu arada Don Cristobal, üst barikatın etrafından dolanmıştı. Son zamanlarda yakılan evlerin ötesindeki yıkıntılar bir telaşla taşındı. Çok uzak olmayan bir yerden davul sesleri duyuluyordu; Fransızca yüksek sesli bağırışlar ve telaşlı ayak sesleri duyuluyordu. Düşmanın, bu noktada tehlikeyi öngörmediği için birliklerini Fransisken manastırına doğru çektiği açıktı; patlamanın koruması altında, aynı mahalledeki yirmi evin daha önce bir avuç disiplinli adam tarafından ele geçirildiği gibi, Casa Vega'nın da ele geçirileceğini bekliyorlardı. Bu kadar beklenmedik bir misilleme hareketini karşılamak için hiçbir plan yapılmamıştı; bir an için savaş İspanyollarındı. Ancak Jack, saldırısını çok uzağa götürmeye cesaret edemeyeceğini çok iyi biliyordu. Antonio'ya, surlardan içeri doğru kıvrılan sokağın solundaki bir eve saldırmak için küçük bir birlik yöneten Antonio'ya, galerinin başını Casa Vallejo'ya doğru havaya uçurması, sonra o eve doğru çekilmesi, barikatı tekrar geçmesi ve arkasında bir pozisyon alması emrini vermişti. Bu hareketleri örtbas etmek için Jack, adamlarından oluşan bir gruba, sokağın kıvrımındaki eve sıcak bir ateş
tutmasını emretti, buradan bazı Fransız nişancılar saldıran kuvvetin önünü taramıştı. Birkaç dakika içinde keskin bir ses duydu. Aynı anda Antonio'nun adamları, Vallejo'ya ve barikatın üzerinden geri akın ettiler. Fransız galerilerinden biri açıkça hesaba katılmıştı. Bu arada Jack'in kendi pozisyonu da ön tarafta ateşli bir şekilde saldırıya uğramıştı. Sokağın sağındaki yıkık evler artık Fransızlarla doluydu, enkazın üzerinden parti duvarına kadar tekrar tekrar hücum ettiler, ancak orada konuşlanmış adamlar tarafından, kırık duvarların düzensiz kalıntılarının sağladığı siper altında geri püskürtüldüler. Boşluğu barikat altına almak için zaman yoktu; Fransızların ezici sayılarla içeri girmesi an meselesiydi. Don Cristobal, Casa Vega'ya bitişik
harabeleri işgal etmişti, ancak şimdi Jack'in kuvvetinin geri çekilmesi gerektiğinde yan tarafını koruyabileceği barikatını geçmesi emredildi. Bu noktada Jack, tüm pozisyonun bir görünümünü elde etme gerekliliğini hissetti. Gözlem yapmak için etrafına bakındı. Sağındaki duvarlardan birindeki büyük bir yırtıktan, ikinci kata çıkan bir merdivenin kalıntılarını gördü. Fransızlar içeri dalmadan önce yukarı tırmanmak için zaman var mıydı? "Şansımı deneyeceğim," dedi kendi kendine.
Adamlarına dik durmalarını emrederek dar sokaktan, duvardan
geçip koştu ve merdiveni tırmanmaya başladı. Sarsak bir
yapıydı; tepesi uçup gitmişti; sadece
taşa o kadar sağlam bir şekilde
gömülmüş olan bir veya iki sağlam kiriş sayesinde ayakta
kaldı ki, parti duvarı çatladığında patlamanın şokuna dayanabildi. Yukarı çıktı. Merdivenler altında gıcırdıyordu; her adımda
tüm yapı onunla birlikte yıkılacakmış gibi görünüyordu. Ama sonunda
bir zamanlar duvar olan yerdeki bir delikten, Fransızların işgal ettiği mahalleyi epeyce uzaktan görebildiği
bir noktaya ulaştı. Solunda, Fransızların, yüzlerce metre ötede, yıkımın acıklı bir manzarası olan Santa Engracia manastırından, sabırlı madencilik ve ani hücumlarla, acı dolu bir şekilde
yol aldıkları kasvetli harabeleri gördü.

Doğuya doğru, Fransisken manastırına kısa bir mesafede, bir dizi sökülmüş binadan geçerek ilerlemelerini izledi.
Daha sağda, şehre daha da derin bir şekilde girmişlerdi ve
şimdi neredeyse Coso'ya bir kol mesafesindeydiler. Jack, ani bir sızıyla, Juanita'nın yakında içine düşeceği tehlikeyi düşündü ve en kısa sürede onu, o ateşin kol gezdiği yerde görmekten nefret ettiği
o halde, yerini değiştirmeye ve kuzeye çekilmeye ikna etmesi gerektiğine karar verdi.

Aniden gözü, Santa Engracia manastırının dışındaki geniş açık alanda hızlı adımlarla ilerleyen, sayıları yaklaşık 500 olan, kompakt bir Fransız topluluğuna takıldı. Duvarların ötesindeki siperlerden aceleyle çıkarılmışlardı. Aynı anda, sağa baktığında, Coso yakınlarındaki bazı binalardan çıkan başka bir birlik gördü. Açıkça zaman kaybedilmeyecekti. Zaten sayıca azdı, şu ana kadar sadece savunma pozisyonunun avantajına sahip olarak kendini korumuştu. Ancak pozisyon güçlü değildi. Fransızlar bitişikteki kalıntıları güçle işgal ederse, adamları için neredeyse bir santimlik siper vardı. Bu nedenle, kendi adamlarını yok etme korkusuyla şimdiye kadar yapamadığı Casa Tobar'ın altındaki Fransız galerisinin başını hemen havaya uçurmalı ve ardından birliklerini orijinal pozisyonlarına geri çekmeliydi. Büyük Fransız takviyelerinin
gelmesiyle karşı karşıya kaldığında, orada bile kendini
tutmak için elinden geleni yapacaktı. Merdivenlerden üçer üçer atlayarak, bunlardan biri
yarılıp arkasından bir gürültüyle düşerek, adamlarına
hızla geri döndü. Murcialı tiradores'e ait küçük bir silahşörü çağırdı--o alaydan sağ kurtulan birkaç kişiden biri--
"Dostum, Casa Alvarez'e geri koş; Pablo Quintanar'a Vega duvarında tek sıra halinde adamların geçmesine yetecek kadar geniş bir boşluk bırakmasını söyle. Anlaşıldı, tek sıra halinde."

"Evet, Senor," dedi adam ve sıçrayarak uzaklaştı.

Şimdi Jack, ileri mevzilerini boşaltmak için mümkün olan en hızlı şekilde hazırlandı. Yaralılarını
kaldırma zorunluluğu yüzünden gecikti; çünkü
bu süre boyunca Fransızlar evlere ateş açmıştı ve
nişanları kötü olsa da, İspanyolların neredeyse pervasızca kendilerini
teşhir etmeleri nedeniyle birkaç atış etkili oldu. Tahliye emrini vermeden önce, Fransızlar, takviyelerin kendilerine doğru
geldiğinin farkında olmadan, başka bir hücum için bir araya geldiler.
Cesurca, neredeyse İspanyol tüfeklerinin namlularına kadar geldiler; sonra
korkunç bir yaylım ateşi karşısında geri çekildiler ve şaşkınlık içinde geri çekildiler.
Anı değerlendiren Jack, adamlarına Casa Vega'ya doğru çekilmelerini emretti.

[İllüstrasyon: Jack'in Kıl Payı Kurtuluşu]

"Duvardaki boşluğu benim için açık bırakın," dedi düzenli askerlerden birine;
"Çok geride kalmayacağım."

Sonra, yanan bir ipi yakalayarak, adamlarının ağır bir hücumla birleşen bir barut treni döşediği Fransız galerisinin sonuna doğru koştu. Üç veya dört kişilik bir Fransız askeri grubu harabelerin arasından ona doğru
atılmadan önce treni ateşlemek için tam vakti olmuştu.
Tehlikeli görevi tamamlanmıştı; Adamlarını takip etmek için döndü, düşman, ateş
etmek için beklemeden, hemen arkasındaydı. Casas Vega ve Tobar'ı ayıran şeridi geçerken gürültülü bir patlama oldu; galeri
patlamıştı ve onunla birlikte takipçilerinin hemen arkasındaki Fransız kolunun başı da. Şimdi sadece iki adam onun izindeydi. Omzunun üzerinden baktı ve yakalanmadan önce duvardaki boşluğa ulaşmak için
zamanı olduğunu düşündü. Tam bu sırada ayağı gevşek bir
düşmüş taş yığınına takıldı; baş aşağı düştü ve kendini toparlayamadan, en öndeki takipçi ona doğru geldi. Anında yana doğru kıvranarak tabancasını çekti ve süngüsünün ucu bir ayak uzağındayken adama fırlatmayı başardı. Mermi adamın alnına tam isabet etti ve adam bir kütük gibi yere yığıldı.

Ayağa fırlayan Jack, ikinci takipçinin saldırısını karşılamak için tam zamanında kılıcını çekti. Kılıcın süngüye karşı olduğu bir durumdu ve eğer ikincisi bir İngiliz askerinin elinde olsaydı, Jack, kılıç kullanma becerisine rağmen, zayıf bir şansa sahip olabilirdi. Ancak, bir Kıta askerinin kullandığı süngü aynı
korkunç silah değildi ve saldırganı bir Polonyalıydı - Albay Chlopiski'nin Vistula alayından biriydi, Jack'in daha önce öğrendiği gibi, Santa Engracia'nın ele geçirilmesinden bu yana tüm Fransız birliklerinin en sorunlusuydu. Jack, kendisini birden fazla kez olağanüstü
bir kaynakla kılıç ustası olarak göstermişti ve bu kritik anda, Londra'daki eskrim ustası olan eski Fransız göçmeni, düelloyu görebilseydi, memnuniyetle
parlardı. Birkaç
pastan sonra Jack, Polonyalıya atılma fırsatı verdi; o da hevesle yakaladı; hamlesi hafifçe savuşturuldu ve bir sonraki anda Jack, korumasının altındaydı.

Jack, aceleyle uzaklaşırken, o nefes nefese anda bile, Vistula'yı bir daha
görmeyecek olan iki yiğit düşmanına biraz olsun acımadan edemedi. Polonyalılar, ülkelerini Rusya'nın esaretinden kurtarma umuduyla Napolyon ile ittifak kurmuşlardı. Şimdi başkalarını köleleştirmeye yardım ederek kendi özgürlüklerini satın alıyorlardı.

Casa Vega'ya bitişik harabelerin üzerinden hızla geçen Jack, mayınının yol açtığı tahribatın korkunç işaretlerini gördü. Saldıran Fransız kuvveti büyüktü. Bir adamını kaybetmişti. Ancak, artık hızla yaklaşan Fransız ordusundan kaçmaktan başka bir şey için zaman yoktu. Kömürleşmiş kirişlerin, parçalanmış tuğlaların, ev mobilyalarının parçalarının ve düşmüş düşmanın cansız bedenlerinin üzerinden tırmanarak, Fransız mayınının patlamasının parti duvarında büyük bir delik açtığı noktaya yaklaştı. Jack, adamlarının kendisinden önce güvenliğe girdiği boşluğu burada bulmayı bekliyordu. Ancak boşluk yoktu. Delik tamamen kapatılmıştı ve engel, kazanılamayacak kadar güçlüydü, tırmanılamayacak kadar yüksekti. Bir an için şaşkına dönen Jack, barikatın diğer tarafında kavga eden yüksek seslerin farkında olarak başka bir kaçış yolu aramaya başladı. Kurşunlar artık tuğla duvarlarda patlıyordu ve bitişikteki harabelerdeki ayak sesleri, Fransızlar tarafından
görüldüğünü ve ona doğru geldiklerini gösteriyordu. Kaybedecek bir an bile yoktu. Solunda, Fransız mahallesine baktığında, harabeler açıktı ve birkaç yönden ateşe maruz kalıyordu; bu şekilde kaçmak imkansızdı. Ancak sağında, iki oda arasında çıta ve sıvadan yapılmış bir duvarın kalıntıları hâlâ duruyordu. Geçici bir
gizlenme şansını yakaladı. Eğilerek, Don Cristobal tarafından savunulan barikatın birkaç adım ötesindeki harap bir pencereye gelene kadar tehlikeli sığınağının arkasından kaçtı. Artık her yerden tüfek sesleri duyulabiliyordu. Jack,
pencerede görünmesinin, sokağın karşı tarafından, Fransızların bir yer edindiği Coso'ya daha yakın bir açıyla, bir kurşun yağmurunun sinyali olacağından emindi. Ama şimdi ya da aslaydı ve o,
yolunu açmak için kırık bir demir çubuğu söküyordu ki, kulakları sokaktan gelen beklenmedik haykırışlarla
saldırıya uğradı. Şaşkınlıkla,
Don Cristobal'ın adamlarının barikatı aşarak ve Fransızlara doğru
sokağa doğru koştuklarını gördü. Ama onları yöneten Don Cristobal değildi; lider, elinde kılıçla, uzun cübbesi yukarı kıvrılmış, kolları çıplak, kollarının omuzlarına doğru atılmış bir şekilde öne atılan uzun boylu bir adamdı. Çılgınca bir sesle bağırıyordu. Jack, İspanyolcayla karışmış Latince ifadeleri tanıdı. Vatansever rahip Santiago Sass'tı.

Ne olduğunu merak eden Jack, artık güvende olduğu için sokağa atladı, çünkü Fransızlar, İspanyolların akınlarıyla meşguldü. Oradaydılar, büyük bir Fransız askeri birliğinin arasından geçerek, çevredeki evlerden gelen mermilere aldırmadan bağırıyor,
kesiyor ve ne yazık ki birçoğu düşüyordu.

"Ne aptalca bir aptallık!" diye bağırdı Jack öfkeyle. Bu aceleci saldırı
yararsızdı, umutsuzdu. Yapabildiği tek şey, kaçınılmaz
geri çekilmeyi örtbas etmekti. Barikatın üzerinden tırmanan Jack, Casa
Alvarez'e doğru koştu ve yolda kendisiyle aynı amaçla oraya
hızla gelen Don Cristobal'ı yakaladı.

"Yedek adamlar," diye bağırdı Jack, "beni takip edin!"

Liderleri Pablo Quintanar, garip bir şekilde, onlarla birlikte değildi.
Jack ve Don Cristobal'ın peşinden koştular ve tam zamanında
barikata ulaştılar. Geriye kalan İspanyollar, Fransızların kurşunlarıyla
peşlerinden gelerek, yıkılmış ve cesaretleri kırılmış bir şekilde oradan akıyorlardı. En son, baştan ayağa kan içinde, alnındaki bir yaradan akan kanla Santiago Sass geldi.

"In te, Domine, speravi!" diye bağırdı barikatın üzerinden sendeleyerek geçerken.

Jack, onu kolundan yakalayarak, bitkin rahibi tehlikeden
uzaklaştırdı ve sonra adamlarına barikatı tutmalarını emrederek, Don
Cristobal'a son zamanlardaki olağanüstü hareketin ne anlama geldiğini sordu. Tehlikenin en yoğun olduğu yerde olan Santiago Sass'ın mahalleden geçtiğini ve patlamaların gürültüsünden etkilenerek,
yakıcı bir şevkle en yakın barikata doğru koştuğunu öğrendi. Orada,
Don Cristobal'ın kuvvetinin, düşündüğü gibi, suçlu bir şekilde hareketsiz olduğunu ve
her taraftan gelen tüfek seslerini duyduğunu görünce, İspanyolların
gizlice dolaştığı sonucuna vardı ve Don Cristobal'ın açıklamasını
dinlemeyi reddederek, onlara bir küfür ve öğüt selini
boğdu, onları kendisini takip etmeye çağırdı ve onları öfkeyle barikatın üzerinden
geçirdi. Etkisi o kadar büyüktü ki, tek bir adam bile onun çağrısına uymayı
reddetmedi.

Bu arada, yedek tarafından sürdürülen ateşli ateş Fransızları geri püskürtmüştü. Ancak daha büyük bir güçle gelip barikatı ele geçirmeye çalışmak için bir eğilim gösterdiler. Kötü zamanlanmış
çıkışının başarısızlığına öfkelenen ve Jack'in onu zorla
sahneden
çıkarmasına daha da öfkelenen Santiago Sass, öfkesini ona yöneltmeye başladı.

"Beni durdurmayın!" diye bağırdı. "Kıpırdayan lanet olsun! Dominus vir
pugnator! Acele edelim--"

"Senor Padre," diye sessizce sözünü kesti Jack, "çok cesur bir hücuma öncülük ettin,
ama bak--bana yirmi iyi adama mal oldu."

Cesetlerle dolu sokağı işaret etti. Rahip baktı ve
belli ki etkilenmişti. Eteklerini toplayarak daha umutsuz umutlar peşinde Coso'ya doğru hızla uzaklaştı, vahşi ve dönen sözlerinin sesi savaşın gürültüsüyle neredeyse hiç bastırılmıyordu. O günün geri kalanında Fransızlar ve İspanyollar kendi pozisyonlarını işgal etmeye devam ettiler. Fransızlar organize bir saldırı girişiminde bulunmadı; daha fazla mayın keşfedilmesinden açıkça korkuyorlardı. İspanyollar düşmanı tamamen kovmak için yeterince güçlü değildi. Bu nedenle, gece karanlığı tekrar çatışmaya son verdiğinde, durum sabahkiyle aynıydı. Sonuçları hesaplayan Jack, umduğu her şeyi başardığı için kendini tebrik edebildi. Casas Tobar ve Vallejo'ya doğru giden iki Fransız galerisi yok edildi; Fransızlar çok fazla kayıp vermişti. Casa Vega'daki mayınlarının patlaması ilerlemelerini ilerletmemişti ve son üç gündür yaptıkları çalışmalar
boşa gitmişti. Ancak Jack, başarısızlıklarının onları sadece iki kat daha fazla enerji harcamaya zorlayacağını biliyordu; pozisyonuna daha da şiddetli bir
saldırıya hazır olmalıydı. Yapabileceği tek şey, evlerin ele geçirilmesi gerekiyorsa bunun Fransızlar için maksimum gecikme ve kayıpla olmasını sağlamaktı.

Bölgesini dolaşırken, Palafox'a gece raporunu iletmeden önce, gerilla lideri Pablo Quintanar gelip astı Antonio'ya karşı bir şikayette bulundu. Antonio'nun Casa Vega duvarındaki boşluğun üzerine atılan barikatı yeniden açmayı reddettiği için ona saldırdığını ve neredeyse onu öldürdüğünü söyledi.

"Emrimi almadın mı?" diye sordu Jack.

"Emriniz barikatı tutmaktı, Senor."

"Ama adamlarımın içeri girmesi için bir boşluk açtınız. Emri Murcia tiradorlarından biriyle gönderdim."

"Evet, gerçekten de, ve adamlar birer birer geldiler ve sonuncusu geçtiğinde barikatı kapattım."

"Ve beni dışarıda bıraktılar!"

Jack adama sertçe baktı, ama her zamanki gibi
gözüne bakamadı.

"Senor'u bekledim," diye itiraz etti, "beş, on, yirmi dakika; ama
gelmedi. Onun öldüğünden başka ne düşünebilirdim ki? Eğer bilseydim--"

"Başka türlü davranırdın. Pekala, bu kadar talihsiz bir
hata yaptığın için, belki de Antonio'nun bunu düzeltme girişimi hakkında ne kadar az şey söylersen
o kadar iyi olur. İyi geceler, hombre!"

Jack topuklarının üzerinde döndü ve Pablo Quintanar'ın ona zarar vermek için ne gibi bir nedeni olabileceğini merak ederek Aljafferia Şatosu'na doğru yola koyuldu.

*BÖLÜM XXIV*

*"A bon Chat, bon Rat"*

Bulutun Altında--Kapı--Padre Consolacion--İspanya'nın Bir Kızı--Sokaktaki Ev--Beklenmedik Bir Ziyaretçi--Bir Gambit--Gölgede--Solucan
Dönüyor--Mavi Bir Kağıt--Basit Yol

Sarayın koridorlarını ve salonlarını dolduran insan kalabalığının arasından geçerken, Jack karşılaştığı bakışların dostluktan ziyade şüphe dolu olduğunu fark etti. Şatonun birçok müdavimi tarafından
görünüşten tanınıyordu. Tio Jorge, onun başarılarını övmekten ve onu İspanya'nın sadık bir dostu olarak alkışlamaktan asla bıkmamıştı;
ve yine de birçoğu ona kaşlarını çatarak bakıyordu, yanından geçerken birbirlerine fısıldaşıyorlardı;
bir veya ikisi bile bıçaklarını elleriyle yokluyordu.

Bu tutum değişikliğine şaşıran Jack, raporunu hazırladığı sırada orada bulunan Palafox, Don Basilio ve diğer Junta üyelerinin tavırlarında bunun yansımasını görünce daha da şaşırdı. Palafox onu soğuk bir şekilde dinledi, en ufak bir övgü içeren birkaç kelime söyledi ve onu gerçek bir onay veya teşvik belirtisi göstermeden başından savdı.

Tio Jorge, Porta Portillo'dan şehre yeniden girerken onunla karşılaştı
ve Jack, büyük köylünün selamının her zamanki gibi samimi olduğunu görünce bir rahatlama hissetti. Haber alışverişinden sonra, yüzünü endişeyle taramış olan Tio Jorge açıkça şöyle dedi:

"Ben sıradan bir adamım, Senor. Bana basit bir sorumu cevaplayacaksın."

"Elbette, mantıklı olan her şey," dedi Jack şaşkınlıkla.

"Şunu söylüyorlar ki--inanamadım--ama hepsi şunu söylüyor ki

teslim olmak istiyorsunuz; en azından, dayanabileceğimizi düşünmüyorsunuz.
Şimdi, ne düşünürsek düşünelim, biz bu şeylerden bahsetmiyoruz; halkın böyle şeyler duyması
iyi değil. Eğer bir adam bunları söylerse,
ikinci kez söylemeye ömrü yetmez. Bana açıkça söyle, Senor,
teslim olmaktan bahsettin mi?"

"Sevgili dostum," dedi Jack gülümseyerek, "bir İngiliz'in teslim olmaktan bahsettiğini duyduğunda, buna inanabilirsin; o zamana kadar--"

"O zaman bu yanlış mı?" diye sordu Tio Jorge.

"Kesinlikle."

"Biliyordum. Ve bu," diye ekledi Tio Jorge bir an sonra, "ilk başta düşündüğüm şeyi kanıtlıyor: Saragossa'da bir düşmanın var, Senor."

Ve sonra açıkladı. Don Miguel Priego'nun getirdiği mesaj, Jack'in daha önce getirdiği mesajdan o kadar farklı ve o kadar az cesaret kırıcıydı ki, Saragossalıların İngilizlere karşı ilk coşkusu kısa sürede kaybolmuştu. Sir John Moore'un şüphesiz geri çekilmesi ve ordusunun İspanya kıyılarından ayrılması, İspanyol davasından vazgeçmek anlamına gelecek şekilde çarpıtıldı. İlk başta Jack'e karşı kişisel bir his yoktu, ancak ülkesine
acı bir şekilde bakılıyordu, ancak son zamanlarda, Don Miguel'in hizmetkarının yetkisiyle, Cafe Arcos'ta şehrin tutulması şansları hakkında umutsuz bir görüş ifade ettiği ve Fransızlarla anlaşmanın akıllıca olacağı yönünde ipuçları verdiği duyulmuştu. Sadece Jack'in Santa Engracia bölgesinde yaptığı enerjik ve başarılı çalışmalar ve Tio Jorge'nin kendisinin güçlü desteği, ona teslim olmayı öneren herkese davranıldığı gibi davranmak isteyenlerin, yani onu Coso'da darağacına asmak isteyenlerin duraklamasına neden olmuştu. Jack, Don Miguel'in kötü niyetinin göz ardı edilemeyeceğini hemen anladı. Sadakatsizlik şüphesi bile, kurbanların tam bir hikayesini darağacına götürmek için yeterliydi ve halkın duyguları bir kez iyice harekete geçirilirse, bir İngiliz olması onu koruyamazdı. Neyse ki Tio Jorge onun arkadaşıydı; ve Tio Jorge kendi başına bir ev sahibiydi. Jack, surlardaki dikkat çekici hayaletlerinden beri Miguel'i veya adamını bir daha görmemişti. İyi bir gözetleme yapmaya karar verdi; ancak, sonuçta, onlardan korkması gereken şey açık şiddetten ziyade kurnazca, sinsi entrikalardı.

Juanita'yı görmeye ve ona hemen şehrin daha güvenli bir
bölümüne taşınmasını tavsiye etmeye karar vermişti. Bu nedenle, kaldığı Coso'daki evin kapısında Tio Jorge'den ayrıldı. Aynı eski
duenna onu içeri aldı.

"Senora çok hasta," dedi. "Senorita kabul ediyor. Şu anda yanında bir
ziyaretçi var."

"Bekleyeceğim o zaman."

"Öyle değil, Senor. Senorita, Senor'un her zaman
çağrıdığında gelmesini emretti."

Salona girerken, kendisi ve Juanita arasında uzun boylu, pelerinli bir figür gördü.

"Ah!" dedi Juanita, elini uzatarak hevesle öne çıkarak; "Nasılsın, Jack? Don Miguel'e kapıyı göstermek için tam zamanında geldin."

"Memnuniyetle," dedi Jack, hemen kapıya dönüp kapıyı
açık tutarak.

Miguel dönüp şapkasını odanın ortasında sallayıp duruyordu.
Birinden diğerine bakarken yüzünde sert bir asık surat belirdi. Juanita tekrar oturdu, ona sırtını döndü ve
çalıştığı yaralılar için biraz iğne işi yapmaya devam etti. Jack, kapıda nazik bir beklentiyle duruyordu.

"İtiraz ediyorum--" diye başladı Don Miguel; ama Jack sözünü kesti. Sakin ve tekdüze bir tonda konuşarak şöyle dedi:

"Gidip gittin, Don Miguel?"

İspanyol bir an kararsız bir şekilde durdu; sonra şapkasını fırlatarak
odanın karşısına geçti, Jack'in selamına karşılık vermedi ve
kayboldu. Kapı kapanır kapanmaz Juanita ayağa fırladı,
Jack'e doğru koştu ve onu iki elinden tuttu.

"Ah, Jack, Jack," dedi, "seni gördüğüme ne kadar sevindiğimi bilemezsin!"

"O tazı sana zorbalık mı yapıyordu?"

"Zorbalık mı yapıyor! Cesaret edemez. Ben çocuk değilim! Ama dinle, amigo mio;
bana evlenme teklif etmeye geldi. Teklif etti! Cüretkârdı! Onu görmeliydin--duymalıydın--iğrenç yağlı sesi; oh, sadece
sorması gerektiğinden oldukça emin görünüyordu! 'Ve bu korkunç zamanda evliliği düşünüyorsun!' Dedim. Ve bana sadece
güvenliğimi düşündüğüne inanmamı istedi. Şehir düştüğünde, dedi ki, bir
koruyucuya ihtiyacım olacak. 'Ve sen, Palafox'un süvarilerinden biri, beni nasıl koruyabilirsin?'
Ve sonra gülümsedi ve sahip olacağı özel bir güçten karanlık imalarla bahsetti ve ben öfkelendim ve ona
Fransızca
olmak isteyip istemediğini sordum ve sonra--ve sonra sen geldin, Jack, ve ben onun
ne yapacağını merak ettim; ve--ve gitti ve senin ve benim ondan
çok korktuğumuz zamanı hatırlamadan edemedim ve--ah, Jack, muhteşemdi--gerçekten de öyleydi!"

Juanita güldü ve Jack'in kendisi Miguel'in onursuzca
çıkışını hatırlayarak gülümsedi.

"Ama, Juanita," dedi, "seni uyarmaya geldim. "

"Ona karşı mı?"

"Hayır; burada kalmanın tehlikesine karşı. Fransızlar her saat daha da yaklaşıyor; neredeyse her an Coso'ya ulaşabilirler. Madenlerini şehrin merkezine doğru istikrarlı bir şekilde sürüyorlar. Başka bir yer bulmalısın - buna yuva diyemem -."

"Ama Jack, bu zaten ayarlandı. Padre Consolacion yarın bizi Porta Portillo yakınlarındaki bir eve götürecek. Ne düşünüyorsun? - Padre, sen ayrıldıktan bir iki dakika sonra beni görmeye geldi."

"Padre Consolacion muydu? Dışarı çıktığımda hayırsever görünümlü bir rahibin içeri girdiğini gördüm."

"Evet. Ve, bir düşün, Miguel ile evlenmemi istiyordu!"

"Padre mi?"

Juanita başını salladı.

"Elbette ona bunun imkansız olduğunu söyledim - oldukça imkansız. Oturdu
ve beyaz tombul ellerini şapkasının üzerinde çaprazladı ve konuşmaya başladı. Miguel
makul tavrıyla onu kazanmış olmalı. Papazı seviyorum ama
onu dinleyemedim; dinleyebilir miydim, Jack? Bana neden mükemmel bir eşleşme olduğunu düşündüğü şeye
bu kadar karşı olduğumu sordu ve babamın çok
istediği bir şeye; sonra ona her şeyin yalan olduğunu söyledim, yalan; babam
asla böyle bir şey istememişti. Ve zavallı yaşlı sevgili
şaşkındı ve başparmaklarını birbirine vurarak bana
çok hüzünle baktı ve sonra ölmekte olan bir subaya bakmak üzere çağrıldı.
Ve--Jack, söyle bana, bu kuşatma hiç bitecek mi? Daha fazla dayanabilir miyiz? Herkesin dediği gibi, bizi rahatlatmak için toplanmış büyük ordular mı var?"

Ellerini kavuşturarak öne eğildi. Jack bir an tereddüt etti.

"Juanita," dedi, "Gerçek inancımı gizlemeyeceğim. Büyük ordulara inanmıyorum. Saragossa düşecek - iki şeyden biri olmazsa."

"Ya onlar?"

"General Palafox büyük bir sorti gönderip Fransızları yenmezse,
ya da cephaneleri tükenmezse. İkisi de olası değil."

"O zaman bize ne olacak? General Palafox ne kadar direnecek?
Biri ona yalvaramaz mı? Ölen binlerce kişiyi
ve ölmekte olan binlerce kişiyi düşünün - korkunç
mahzenlerindeki zavallı kadınlar ve çocuklar! Ah, Jack, savaş ne korkunç bir şey! Napolyon, bize getirdiği tüm dehşetleri biliyor mu, bilebilir mi?
Hiçbir yüreği var mı? Jack, zavallı teyzem ölüyor, korkarım. Hiçbir şey
yapamam. Her sabah cesur askerlere yiyecek ve su götürmek için dışarı çıktığımda--"

"Bunu sen mi yapıyorsun, Juanita?"

"Evet, evet; Saragossa'daki her kız yardım etmek için bunu veya başka bir şey yapıyor;
ve her sabah Tia Teresa'yı bir daha asla canlı göremeyeceğimden korkarak gidiyorum. Ve eğer ölürse, dünyada yapayalnız kalacağım. Baba
gitti, Jose gitti-- Ah! ama sen benimsin, Jack, ve iyi papaz, ve eğer
en kötüsü olursa sen bana bakacaksın, değil mi?--beni İngiltere'ye götür,
belki--anneni severdim--ve Napolyon asla
İngiltere'yi fethedemeyecek, değil mi, Jack?"

"O değil," dedi Jack gülerek. Geçtiğimiz birkaç
gündeki olayların onun sinirlerini
yüksek bir heyecana sürüklediğini gördü ve
konuşmayı nazikçe daha sessiz bir kanala çevirdi. Yarın gideceği
evin adını sordu, ona
kaçınılmaz teslimiyet geldiğinde, Fransızların bu cesur savunuculara
cömert şartlar tanıyacağına dair güvence verdi ve sonunda, fırsat buldukça onu ziyaret edeceğine söz vererek
ayrıldı.

"Ve eski evi kurtarabilecek misin?" diye sordu, adam kapıdan çıkarken.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, eski zamanlar uğruna, bundan emin ol."

"Yapacağını biliyorum. Vaya usted con Dios, Jack!"

Merdivenlerin dibine ulaşmadan önce Jack, küçük sarkıt lambanın loş ışığında, şişman bir figürün yukarı çıktığını gördü.
Diğer tarafa geçti ve ziyaretçinin geçmesine izin vermek için bekledi.

"Buenas noches, Senor!" dedi Padre Consolacion, büyük kürek şapkasını
silip süpürürken; sonra hafta başında gördüğü aynı genci tanıyınca durdu.

"Padre mio," diye bağırdı Juanita tepeden, "gel; seninle
konuşmak istiyorum. "

"İyi geceler, Padre!" dedi Jack; ve rahip bir anlık tereddütten sonra yavaşça yukarı çıktı.

Casa Alvarez'in hemen yanında, pis görünümlü ve kötü şöhretli evlerin sıralandığı dar ve kıvrımlı bir sokak, surlardan neredeyse tam doğuya doğru uzanıyordu.
Kuşatmadan önce, soymaya değer herhangi bir kişinin gece karanlığında dışarı çıkmayı tercih edeceği bir bölge değildi. Ancak, bu 5 Şubat'ta alacakaranlığa doğru, iyi giyimli bir adam hızla sokaktan aşağı
ve en az itibarlı evlerden birine
kaybolduğunda, onu gözlemleyen birkaç kişi bunu bıçaklarını hiç düşünmeden, neredeyse hiç merak etmeden yaptı. Kamu tehlikesi, Saragossa'nın profesyonel kanunsuzlarını böylesine bir fedakarlığa getirmişti.

Üç katlı bir evdi ve yabancı, kasvetli girişten ve dar merdivenlerden dikkatlice geçerek,
tüm her katın tamamen dolu olduğu hissini veriyordu. Saragossa'nın bu bölümündeki başka bir sokakta, tüm nüfusunun yeraltındaki bodrumlarda toplanmadığı bir ev bulmak neredeyse imkansızdı. Ancak buradaki sokak o kadar dardı ve binalarla o kadar yakından çevriliydi ki, sakinler Fransız bombardımanından
tehlikede değildi ve çok az vatandaşın sahip olduğu bir güvenlik içinde yaşıyorlardı.

Ziyaretçi yukarı doğru giderken odalardan geçerken, kapalı veya yarı kapalı kapılardan kaba kahkahalar, erkeklerin küfürleri, kadınların tiz itirazları ve çocukların mızmız çığlıkları duyuluyordu ve içgüdüsel bir iğrenme hareketiyle pelerinini üzerine çekti. Neredeyse sessizce yürüyerek, üç odanın kapısının dar bir sahanlığa açıldığı çatı katına ulaştı.
Açıkça eve yabancı olmasına rağmen pek tereddüt etmedi. Sonsuz bir dikkatle sahanlıktan en uzaktaki kapıya doğru ayak ucunda yürüdü ve gözünü paneldeki bir çatlağa koydu, buradan arkasındaki kirle kaplı duvara dar bir ışık huzmesi düştü.

İçine baktığı oda evin geri kalanıyla uyumluydu.
Bir mumun titrek ışığı, çılgın bir
masa üzerine eğilmiş bir adamı, uzak köşede birbirine dik açıyla dizilmiş iki tekerlekli yatağı ve duvardaki kancalardan sarkan birkaç giysi parçasını gösteriyordu.
Adam masaya serilmiş mavi bir kağıdı dikkatle inceliyor,
kelimeleri zorlukla heceliyor ve doğası gereği çekici olmayan bir yüzün
hoş olmayan etkisini vurgulayan bir sabırsızlık homurtusuyla onları kendi kendine tekrarlıyordu.

Kapının ardındaki adam birkaç dakika boyunca sığ bir nefes alarak,
belgenin karmaşıklıklarıyla boğuşurken onu yakından izledi. Görünüşe göre belgede onu tamamen şaşkına çeviren bir bölüm vardı. Kağıdı bu şekilde çevirdi, hatta ters çevirdi ama başarılı olamadı ve sonunda öfkeyle
masaya fırlattı ve duyulabilir bir küfür etti.

Ziyaretçi bunu içeri girmek için bir işaret olarak algıladı ve kapıyı hafifçe tıklattı.

"Adelante!" diye cevap verdi, belirgin bir duraklamadan sonra.

Kolu çevirdi ve içeri girdi. Adam kapıya doğru dönmüştü ve mumun loş ışığı Pablo Quintanar'ın dar hatlarını, alnını, ince dudaklarını ve kaypak gözlerini ortaya çıkardı.
Mavi
kağıt kaybolmuştu.

Bir an sessizlik oldu. Ev sahibi belli ki ziyaretçisinin kendini tanıtmasını bekliyordu.

"Buenas noches, hombre!" dedi yabancı, uzlaşmacı bir şekilde eğilerek. "Umarım uygunsuz bir saatte gelmem."

Gerillacı onu baştan ayağa hızlıca ve şüpheli bir bakışla süzdü.

"Bu, Senor, işinize, kim olduğunuza ve benden ne istediğinize bağlı."

"Kim olduğuma gelince, beyefendi--bir sandalye alabilir miyim? Teşekkür ederim!--benim adım
Miguel Priego. İşime gelince, bu o kadar basit bir şekilde ifade edilemez; önce
tanıdıklığımızı geliştirmeliyiz."

Adam, ziyaretçisinin adının anılmasıyla irkildi; ve ikincisi bunu gerektiği gibi
dikkate aldı. Ancak gerilla sadece bir beklenti içinde dururken, Don Miguel pelerinini gevşetip şapkasını
masanın üzerine koyarak devam etti:

"Dostum, duymuş olabileceğin gibi, dört gündür Saragossa'dayım. Bu dört gün boyunca seni aradım."

Adamın eli bıçağına doğru bir şimşek gibi gitti ve Miguel, ölçülü tonlarını
hızlandırarak, aceleyle ekledi:

"Hayır dostum, o şekilde değil, ya da tahmin edebileceğin gibi, tek başıma
gelmemeliydim. Seni aradım çünkü sanırım ikimiz de, diyelim ki, cesur komutanımız General Palafox'un politikası konusunda aynı fikirdeyiz."

"Söyleyeceklerini söyle ve bitir. Senin güzel
ifadelerini anlamıyorum."

Don Miguel hoşgörüyle gülümsedi. Ev sahibinin onun ne demek istediğini
tam olarak kavradığı açıktı.

"Şey, konuyu açıkça söylemek gerekirse, siz - yani siz ve ben - tüm bunları," surlardan atılan bir topun yönüne doğru elini sallayarak, "yararsız bir hayat israfı olarak görüyoruz - tam bir inatçılık; asil bir coşku, ama yanlış yönlendirilmiş. Öyle değil mi? Şimdi, inançlarımıza göre hareket ederek biz - yani siz - bu üzücü çatışmayı sona erdirmek için elimizden gelenin en iyisini yaptık. Biz - yani siz - komutanımızı, uygun ellere verildiğinde - yani diyebilirim ki - başaramayacağımız bazı planlardan kurtarmaya çalıştık. "

Bu noktada, ziyaretçisinin karşısında duran gerilla, bir sandalyeye çöktü, yüzü bembeyazdı, ağzı seğiriyordu. Önündeki boş duvara hayal gücü bir darağacının kasvetli gölgesini yansıtıyordu.

Don Miguel hafifçe gülümsedi ve güven verici bir şekilde elini salladı.

"Duyguya gerek yok, dostum. Aynı fikirde olmasaydık, elbette, biraz huzursuzluk duyabilirdin; ama
Neyse ki birbirimizi anlıyoruz. Öyle değil mi?"

"Si, Senor," diye cevapladı adam, kendini toparlamak için çabalayarak. "Si,
Senor, birbirimizi anlıyoruz."

"Bu iyi. Şimdi devam edebiliriz. Dışarıdaki iyi dostlarımızın, bu korkunç kuşatmayı sona erdirmek isteyenlerin, senin başarısızlığından dolayı
üzüldüklerini anlayabilirsin. Senin hakkında sert şeyler söylüyorlar.
Hatta bana adını bile verdiler, eğer daha az dikkatli olsaydım, senin için
oldukça garip olabilirdi. Bunu gizlemiyorum
eğer hala onlara borçluyken Saragossa'yı ele geçirirlerse -bin peseta değil mi?- sana biraz sert davranabilirler. Ama,
neyse ki, kendini
kurtarma şansın var."

Don Miguel durakladı. Ev sahibi artık bir dereceye kadar sakinliğini
kazanmıştı.

"Ve o da ne?" diye sordu somurtkan bir şekilde.

"Ben, dostum, asil komutanımızın senin
bulamadığın kağıtları nereye koyduğunu biliyorum. Eğer o kağıtları bana ulaştırabilirsen,
dışarıdaki dostlarımızın seni unutmamasını sağlarım."

Adam kurnazca gülümsedi.

"Teşekkür ederim, Senor! Eğer riske girersem
ödülü kendim almak
daha uygun olur."

"Nasıl istersen, dostum. Ama unutma ki benim yardımım olmadan
hiçbir şey yapamazsın. Birkaç gün daha kuşatmayı bitirir ve sonra--" Gülümsedi ve sonra düşünceli bir şekilde ekledi: "Kolay bir ölüm olduğunu söylüyorlar."

Pablo Quintanar yüzünü buruşturdu. Kendini zorlukların içinde hissetti ve ziyaretçisinin üzerine atılıp
görüşmeyi bir bıçak darbesiyle bitirme dürtüsüne karşı koymakta biraz zorluk çekti. Ama Don Miguel'in
tüm uyuşuk nezaketine rağmen tamamen tetikte olduğunu hissetti ve
düşmanlığını bastırarak şöyle cevap verdi:

"Senor benden ne yapmamı istiyor?"

Don Miguel'in görüşme boyunca sesi, herhangi bir kulak misafiri olma ihtimalini ortadan kaldırmak için dikkatlice ayarlanmıştı. Şimdi sessizce ayağa kalktı ve hızla kapıyı açarak
sahneye doğru baktı. Görünürde kimse yoktu. Korkuluğun üzerinden uzandı ve aşağıdaki uçuşta, gölgede gizlenen uzun bir figüre benzeyen bir şey gördü. Memnun görünüyordu. Sessizce odaya tekrar girdi ve kapıyı kapattı. Sonra iki adam arasında uzun bir konuşma başladı, Miguel belirli bir kutunun nerede olduğuna dair kesin talimatlar verdi ve onu güvenceye almanın yolları

"Sanırım, dostum, söylenecek başka bir şey yok," diye belirtti. "Şimdi konu sende."

"Bir dakika, Senor," dedi Quintanar, oturması için işaret ederek. Miguel'in söylediklerini saygıyla dinlemişti ve her teklife itaatkar bir şekilde uymuştu; ama şimdi gözlerinde Miguel'e garip bir tedirginlik
veren kinci bir bakış vardı.

"Elbette," diye cevapladı, "ama harcayacak çok az zamanım var."

"Sizi uzun süre alıkoymayacağım - daha uzun değil, Senor, istediğinizden daha uzun değil, ama söyleyeceklerimi duyduğunuzda, bu kadar aceleci olmayacağınızı düşünüyorum. Mesele şu. Eğer - eğer 'eğer' diyorum - Barselona yolundaki küçük bir olayla bağlantılı olarak adınızın geçtiği bir mektubun yerini bilseydim - hatırlıyor musunuz? - birkaç yıl önce? - eğer, diyorum ki, böyle bir mektubum olsaydı, yani böyle bir mektubun nerede bulunacağını bilseydim, sizin için bir değeri olur muydu, Don Miguel?"

Pablo Quintanar kötü niyetli bir şekilde sırıttı. Son yarım saattir kurban oydu; şimdi sıra ondaydı. Miguel şaşkınlığını ve endişesini gizlemek için elinden geleni yapmıştı; ama adamın araştıran bakışları üzerindeydi ve kendine güvenen bir tavırla cevap vermesine rağmen bunun ikna edici olmadığını hissetti.

"Adım şüphesiz birçok mektupta geçmektedir, dostum;
ama iyi veya kötü konuşulup konuşulmadığım umurumda değil.
Zor
sözler kemikleri kırmaz."

"Öyle olabilir, Senor, ama bazen itibarları zedelerler ve sen
ince bir ipin üzerinde dans ediyorsun. Ama sana bu mektubun ayrıca yazarın gizlediği bir miktar parayla ilgili bir mesaj içerdiğini söylersem, bu durumu
nasıl değiştirir?"

"Mesajın ne olduğunu ve yazarın
adının ne olduğunu söylersen sana daha iyi anlatabilirim."

"Sana yazarın adını söyleyebilirim; merhum Senor
Alvarez."

"Ah! Bir mektubun kaybolduğunu duydum--o zaman, plan yerine onu buldun. Dostum, bunun seni çok
zor bir duruma soktuğunu biliyor musun? Mektubu bana
vermen iyi olur. En ufak bir şüphe fısıltısı--"

Adam konuşan kişiye sertçe baktı, sonra aniden çıkıştı:

"Bu konuda bir şey bilen tek kişi olduğun için, senin de aynı darağacında sallanmanı sağlayacağımdan emin olabilirsin."

Don Miguel huzursuzca ayaklarını oynattı.

"Korkmana gerek yok dostum; sana ihanet edecek adam ben değilim. Sadece
bu mektubun benim elimde olmasının senin için daha güvenli olacağını düşündüm."

"Hiç şüphesiz! Ama, Senor," diye ekledi Quintanar sert bir kahkaha atarak, "Senin bu riski almana izin veremezdim--özellikle de mektup senin için
değersiz olduğu için. Seni alıkoymam gerekmiyor, Senor."

Miguel bir an düşündü, ayağıyla hafifçe yere vurdu.

"Kağıt için ne istiyorsun?"

"Eh, Senor, ben mantıksız değilim. Diyelim ki bin peseta öde ve hazinenin dörtte birini bulduğunda ver."

Miguel hafifçe güldü.

"Teşekkür ederim dostum! Bin peseta ödemeden önce ne için ödediğimi bilmek istiyorum."

Quintanar, bir an tereddüt ederek, ceketinin altından yavaşça mavi bir kağıt çıkardı ve şöyle dedi:

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?

'Miguel Priego'nun bu alçakça rezaletin altında olduğuna ikna oldum. Ne yazık ki, şu anda bir yargıcı tatmin edecek
bir kanıtımız yok, ancak ona yardım eden adamlardan herhangi biri bulunup ifade vermeye ikna edilebilirse, hala yargılanması mümkün.'

Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Don Miguel? Ah! İlgini çekeceğini düşündüm."

Miguel zorla gülümsedi ve elini havada sallayarak şöyle dedi:

"Eğer mektupta sadece bu varsa, bunun için bir maravedi teklif etmem. "

"Ah, daha fazlası var, çok daha fazlası! Hepsini okumama gerek yok ama şunu dinleyin:

"Miguel'in haydutlarından kurtardığım parayı, büyük miktarda mücevher ve külçeyle birlikte, daha yerleşik zamanlara kadar saklamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bu mektuba, oğlunuz Jack'e yaptığım bir bildirimle birlikte, sizin veya onun veya görevlendirebileceğiniz başka birinin, tüm eğilimlerimi tamamen bilen hizmetkarım Jose Pinzon'un başına bir şey gelmesi durumunda bunları bulmanızı sağlayacak talimatlar eklenmiştir."

Don Miguel, her çizgisinde açgözlülük yazılı, sandalyesine eğildi ve hevesle dinledi.

"Peki," dedi sabırsızlıkla, adam sözlerini tamamlarken, "talimatlar neler?"

"Onları, Senor, okuyamıyorum. Garip bir dilde yazılmışlar; ama şüphesiz ki eğitimli olan siz onları anlayabilirsiniz. Yani, eğer mektubu size vermeye değer bulursanız. Benim
fiyatımı biliyorsunuz."

Quintanar mektubu dikkatlice yeniden katlayarak ceketinin içindeki bir cebe koydu. Bunu yaparken gözlerini bir anlığına Miguel'den ayırdı, Miguel'i son derece dikkatli bir şekilde izliyordu, böylece belgenin güvenli bir şekilde
saklandığından emin oluyordu.

Diğeri, yüzü öfke ve açgözlülükle alev alev yanarak fırsatı hemen değerlendirdi. Ayaklarını sessizce altına çekerek sandalyesinden
sıçradı ve gerilla'yı yere indirdi. Ama adam, hazırlıksız yakalanmış olmasına rağmen, şaşırtıcı bir çeviklikle kendini toparladı. Miguel
bıçağını çekmeye fırsat bulamadan onu boğazından yakaladı ve
usta bir dönüşle pozisyonlarını değiştirdi, Miguel artık yerdeydi, Quintanar onun üstündeydi, uzun bıçağı vurmak için kaldırılmıştı.

*BÖLÜM XXV*

*Pepito Bir İpucu Bulur*

Sabah Işığı--Bombalandı--Bir Afrancesado--Çatılardan--Casa
Vallejo'da--Şafakta Bir Kavga--Beklenen--İsa Manastırı--Yeni
Barikatlar--Püskürtüldü--Bir Silah Ödünç Almak--Atış ve Üzüm--Eylem
Dışında--Tek ve Çift

Jack ertesi sabah, kendisi için ayırdığı Casa Alvarez'in zemin katındaki küçük odanın dışından gelen kavga sesleriyle uyandı.

"Yapmayacaksın!" diye tiz sesiyle Pepito'nun bağırdığını duydu. "Senor
uyuyor; sen-uymayacaksın--"

Sonra sesi, itiş kakış sesleriyle boğuldu. Kapı, sanki devasa bir beden ona çarpmış gibi, ağır bir gümlemeyle sarsıldı.
Yatağından fırlayan, üzerinde tüm giysileriyle
botları hariç uzandığı Jack, kapıya gitti, açtı ve gerilla Antonio'nun, Pepito'nun küçük bedenine ardı ardına darbeler yağdırdığını gördü. Pepito, iri adamlardan birinin bacaklarından birine dolanmış ve
kasvetle tutunmuştu, ama epeyce acı çekmiş olmalıydı.

"Hadi, hadi!" dedi Jack; "Ne oldu, Antonio? Pepito, bırak gitsin!"

Pepito hemen uzaklaştı.

"Busno, Senor'u uyandırmak istedi," dedi Antonio'ya sert bir bakış atarak.

"Aranızda beni uyandırdınız. Peki, Antonio?"

"Senor, gece nöbetindeydim; saat ikide nöbeti devralacaktım, bu yüzden Don Cristobal ayarlamıştı; şef beni nöbeti devralacaktı. Gelmedi. Bir saat, iki saat bekledim; gelmedi. Senor benim nöbetimi terk etmeyeceğimi biliyor. Saat beşte Don Cristobal nöbeti devralmak için geldi. Ona söyledim; yerime bir adam koydu ve ben bir köpek kadar yorgun eve gittim ve orada, şefle paylaştığım en üst odada, orada, Senor, onu, Pablo Quintanar'ı yerde, hareketsiz, ölü ve kan içinde gördüm. "

Jack adama sertçe baktı. Yüzünde her türlü şaşkınlık ve tedirginlik belirtisi vardı, ancak Jack önceki gün şefiyle tartıştığını hatırladı ve adamlar konaklama yerlerinde buluştuklarında anlaşmazlığın tekrarlandığından ve muhtemelen kazara, ölümcül işi yapanın Antonio'nun bıçağı olduğundan şüphelenmekten kendini alamadı. Antonio, kaptanının aklından neler geçtiğini tahmin ediyor gibiydi.

"Yemin ederim ki ben yapmadım, Senor. Onu
orada yerde görene kadar hiçbir şey bilmiyordum. Kavga ettik; evet, Senor bunu biliyor, ama ben
bıçağımı Fransızlar için saklıyorum; Ben yapmazdım--"

"Beni oraya götür," diye soğuk bir şekilde sözünü kesti Jack. Sadece çizmelerini giymek için
kaldı, adama kirli yola ve Miguel'in yaklaşık altı saat önce gizlice çıktığı pis eve kadar eşlik etti.
Pis merdivenleri tırmanırken Pepito peşindeydi; çingene, burun deliklerinin karşılaştığı kötü kokuları koklayıp
horluyor ve her kapıdan geçerken elini bıçağına koyuyordu.

Tavan arasına girdiler. Dar bir tavan penceresinden gelen
donuk bir sabahın gri ışığı, pis odayı zar zor aydınlatıyordu.
Yerde, yüzü yere dönük, kolları kapıya doğru uzanmış bir şekilde, gerillanın
figürü yatıyordu. Bu, düşmanıyla yüz yüze, adil bir dövüşte ölüm değildi; bir suikastçının temel, gizli hamlesiydi.

"Onu böyle buldum, Senor," dedi Antonio.

"Evet; İspanyol usulüdür."

Ölü adamın elinin bir bıçağı kavradığını fark etmişti. Eğilerek bıçağı elinden aldı; çelik parlak ve berraktı, sanki masum amaçlar dışında hiç kullanılmamış gibiydi. Jack, silahı tutarken düşündü. Adam bıçağını çekmişti. Bu, önündeki bir düşmana karşı saldırı veya kendini savunma amaçlı olmalıydı; bu nedenle, onu öldüren arkadan gelen darbe ikinci bir kişi tarafından vurulmuş olmalıydı. Antonio'nun kişisel kavgasına başka bir adamı dahil etme olasılığı çok düşüktü; Jack, söylediği gibi, onun suçsuz olduğuna inanmaya meyilliydi. Odanın etrafına baktı; bir arbede olduğuna dair çok az işaret vardı. Evdeki diğer insanlar arasında bir soruşturma başlatmanın faydası yoktu ve tüfek ve top atışlarının sesi onu çoktan görevine çağırdı.

"Zavallıyı gömün," dedi, "ve sonra ben."

"Senor benim yapmadığımı mı düşünüyor?"

"Evet, evet; soruşturma için zamanımız yok. Bizim için hayatta kalanlar için iş var."

Aceleyle uzaklaştı.
Gerrillero'da uğursuz bir şeyler vardı, Jack'in kavrayamadığı bir şey; belki de bir yabancının getirilip üstüne oturtulmasına duyulan bir kızgınlıktı; ama Jack, düşmanla kahramanca bir mücadelede değil de muhtemelen kendi vatandaşlarından birinin elinden ölen İspanyol'a karşı geçici bir acıma duymaktan kendini alamadı.

Görev yerine döndü. Önceki akşam bırakıldığı haliyle durum artık karmaşıktı.
Tavan arasında duyduğu top sesleri, Fransızların sokağın köşesine yerleştirdiği iki top mermisinden geliyordu. Yıkılmış blokların arasına kum torbaları ve gabionlardan oluşan bir apoletin atılmasıyla, o bakış noktasından Fransız topçular toplarını öyle bir doğrultmuşlardı ki, atışları Casas Vega ve Tobar'ın duvarlarına
sağlam bir şekilde düşüyordu. Bunlar, açık,
çok geçmeden bir harabe yığını olacaktı. Jack, Fransızların madencilik operasyonlarına
devam edip etmediğini dinlemek için yeraltı galerilerinin sonuna adamlar gönderdi. Geri döndüklerinde, hiçbir sesin
duyulmadığını bildirerek, son mayınlarının sinyal başarısızlığının düşman için
yeterli olduğunu ve gelecekte muhtemelen
tamamen top atışına ve ardından kuvvetle saldırılara güveneceklerini sonucuna vardı. Topçularına
karşılık veremezdi; elinde kalan tek şey, adamlarını bir hücumu püskürtmeye hazır tutmak ve Fransız saldırısı bastırıldığında uzun Y şeklindeki mayınlarını ateşlemekti.

Yaklaşık iki saat sonra, Don Cristobal ile Fransız toplarını bir gece saldırısında ele geçirme olasılıkları hakkında görüşürken,
Pepito her zamankinden daha gizemli bir şekilde geldi. Ellerini arkasına koyup Jack'in önünde durdu ve artık
derinden konuşmaya dalmış olan efendisinin onu fark etmesini bekledi.

"Bunu denemeyi çok isterdim," diyordu Jack, "ama senin
argümanların, korkarım ki, kesin. Başarıdan emin olmadıkça adamlarımızdan hiçbirini kaybetmeyi göze alamayız ve son uyarılarından sonra Fransızların uykuya daldığını göreceğimizi sanmıyorum. Sanırım bu fikirden vazgeçmeliyiz ama adamlarımızın apoleti dikkatle izlediğini göreceksiniz, Senor-- Peki, bu ne, Pepito?"

Pepito umursamazca öne çıktı.

"Bunları buldum, Senor," dedi Jack'e iki kağıt uzatarak, o da umursamazca aldı. Kağıtları açmadan sordu:

"Bunları nereden buldun?"

"Yüksek evden, Senor."

"Hangi yüksek evden?"

"Senor az önce nereye gitti?"

"Adamın öldürüldüğü yer neresi?"

"Evet, Senor. Koca Antonio onu götürdü. Ben de oradaydım. Bir dakika sonra, iki adam içeri girdi. "Şimdi bir yatak bulalım," dediler. Kirli yorganı yataktan çektiler. Bir adam taşıyor; diğeri şilteyi çekiyor. Orada, tahtaların üzerinde iki kağıt görüyorum. Onları kapıyorum ve diyorum ki: 'Bunları Senor Capitan'a götürüyorum.' Adam gülüyor; ve işte buradalar, Senor."

Jack kağıtları açtı ve merakla baktı. Birden
irkildi ve bir tanesini dikkatle inceledi.

"Şimdi açıklandı, Senor," dedi Don Cristobal'a, aynı anda kağıtları önüne koyarken. "Quintanar bir casustu."

"Bir afrancesado!" diye bağırdı İspanyol.

"Ne yazık ki. Kağıtlardan biri, görüyorsunuz, Fransız hatlarından bir geçiş; diğeri ise savunmamızın kabataslak bir planı. Bakın, zavallı adam
karşıdaki evlerin altındaki madenlerimize yerleşmeye başlamıştı. Birisi
hainliğini keşfetmiş ve pişmanlık duymadan öldürmüş olmalı."

"Öyleyse tüm hainler mahvolsun!" dedi Don Cristobal.

Bu sırada bir adam Casa Tobar'ın duvarında küçük bir gedik
açıldığı haberini vermek için içeri daldı.

"Onları kontrol altına almak için bir şeyler yapmalıyız," dedi Jack ayağa kalkarak. "Bu evin tepesindeki birkaç iyi nişancı
topçularını vurabilir; gidip görelim."

Merdivenlerden yukarı, çatıya doğru çıktılar, Pepito tek başına kaldı, elini
cebine soktu ve İspanyol kasabalıların ve subayların ayakkabılarında taktıkları türden küçük bir gümüş toka çıkardı.

"Senor'un kağıtları var," diye mırıldandı. "Ca! Toka bende. Toka
kağıtlardan daha iyidir."

Jack aşağı indiğinde
hâlâ onunla oynuyordu, nefesinin altında mırıldanıyordu. Sonra aceleyle
cebine soktu ve sanki emir bekliyormuş gibi kayıtsızca durdu.

Bir anlık bakış Jack'e nişancıları çatıya yerleştirme planının işe yaramayacağını göstermişti. Casas Vega ve Tobar, Casa Alvarez'den çok daha alçakta olsalar da, üzerlerine etkili bir ateş açılmasına
izin verecek kadar alçak değildi. Ancak Casa Alvarez'den yapılamayan şey, toplara daha yakın olan
alt çatılardan yapılabilirdi. Jack, Casa Tobar'ın düz çatısına doğru ilerlemekte hiç vakit kaybetmedi. Dikkatlice sürünerek
ve aşağı bakarak, çukurun açısının iyi bir nişancının topçuların kafalarına nişan almasına
izin verecek kadar keskin olduğunu gördü. Bu
tehlikeli bir iş olurdu, çünkü Fransızlar anında atışlar ve karşılığında yoğun bir ateş getirecekti. Çatıda korkuluk yoktu, ancak belki de kum torbalarıyla doğaçlama bir korkuluk yapılabilirdi, aralarına İspanyolların tüfekleri yerleştirilebilirdi.

Yere dönen Jack, aklından geçenleri anlattı ve
Antonio hemen denemeyi teklif etti. Adamlarından birkaçıyla
çatıya tırmandı, kum torbalarını kenara gelene kadar
ittiler. Sonra adamlardan biri atış denedi. Iskaladı. Ancak
Antonio daha dikkatli bir şekilde nişan aldı, iki kum torbası arasındaki boşluktan geçti ve Fransız topçulardan birinin koluna isabet etti.

Düşman bu rahatsız edici atışların nereden geldiğini
öğrenmeden önce üç Fransız vurulmuştu. Sonra mermiler duvarlara ve
çatıya çarpmaya başladı. Ancak İspanyollar, doğaçlama siperleri tarafından çok iyi korunuyorlardı ve fazla korkuya kapılmıyorlardı ve ciddi bir kayıp vermeden ateş etmeye devam ettiler. Gün bitmeden Fransızlar topçularını geri çekmenin ihtiyatlı bir davranış olduğunu fark ettiler ve o an için toplar işe yaramıyordu.

Jack ertesi sabah Fransız madencilik çalışmalarının
yenilendiğini öğrenince şaşırmadı. Bu sefer sesler Casa Vallejo'da duyuldu.
Fransızlar açıkça mevziyi ele geçirmenin tek şanslarının daha önceki günlerde başarılı olan yavaş kazma işlemine geri dönmek olduğunu görmüşlerdi. Jack saldırıya uğrayan eve kendisi gitti.
Duvardan gelen sesler çok zayıftı, ancak düşmanın henüz otuz veya kırk fit uzakta olmalarına rağmen,
çıkışta yıkılan galeriyi onarmakla meşgul olduğuna dair hiçbir şüphe yoktu.
Casas Vega ve Tobar'da da operasyonlara devam etmiş olmaları veya yakında devam edecekleri muhtemeldi ve onlarla karşılaşmak için düzenlemeler yapılmalıydı.

Jack'in her sabah sorumluluğu altındaki adamların yoklamasını yapma alışkanlığı vardı. Her geçen gün güç azaldı ve hayatta kalanların fiziksel zayıflığı belirgin şekilde arttı. Onları mümkün olduğunca korumak isteyerek, ciddi şekilde tehdit edildiğinden emin olana kadar onları zorlu madencilik işine sokmak istemiyordu. Fransızların tünel kazmaya devam etmiş olması, artık kaybedilecek zaman olmadığını gösteriyordu ve sabah, adamların Vega ve Tobar'daki, yeniden şarj edilebilmeleri için sıkıştırılıp ateşlenen galerileri temizlemekle meşgul olduklarında henüz çok az ilerlemişti. Ancak, Vallejo'nun önünde madencilik sesleri daha da netleşirken, İspanyollar diğer iki eve doğru herhangi bir faaliyet belirtisi tespit etmeden saatler geçti. Adamları orada nöbet tutmaları ve herhangi bir değişiklik olursa rapor etmeleri için bırakarak, Jack, Vallejo'ya geri döndü ve orada tek mevcut tehlikenin yakalanmak olduğu açıkça görülüyordu. Don Cristobal ile birlikte Vallejo'nun altındaki kısa galerinin ve ötesindeki harap evin sonuna yakın bir yerde duruyordu. Saat on bir civarında, şu ana kadar düzensiz bir şekilde kesilen
seslerdeki bir fark dikkatini çekti.

"Dinle, Senor!" dedi Don Cristobal'a. "Sanırım Fransızlar bu sefer birkaç tünel
yapıyorlar. Sence de öyle değil mi? Şu anda seste bir
kesinti yok, sadece bir veya iki tane kullanıyor olsalardı olacağı gibi; ve yine de sesin kalitesinde art arda gelen anlarda hafif bir
fark var. Duyuyor musun? İşte; bu, bir öncekinden daha derin bir sesti."

"Haklısın, Senor," diye karşılık verdi İspanyol. "Korkarım ki bizim tarafımızdan pek bir şey yapamayız."

"Hayır. Santiago Sass'ın o hücumunun ne kadar büyük bir çılgınlık olduğunu görüyorsunuz. En iyi madencilerimizden birkaçı öldürüldü; ve barikatları savunma ve evlerde sürekli garnizon bulundurma zorunluluğuyla, Fransız yeraltıyla boy ölçüşmeyi umamayız. Tek yapabileceğimiz doğru an gelene kadar beklemek ve sonra önce küçük madenimizi patlatmak. Fransızların bizi tahmin etmesine izin verirsek, birkaç mayının aynı anda patlaması bizimkini havaya uçuracak veya işe yaramaz hale getirecek ve tüm çalışmalarımız boşa gidecek."

"Düşmanın kaç galeri açtığını düşünüyorsunuz?"

"Dikkatlice dinlersek söyleyebiliriz."

Sessiz kaldılar ve yaklaşık çeyrek saat sonra Jack dört ayrı operasyon saydığını açıkladı. Daha deneyimli madencilerden birini çağırdı ve ondan bağımsız olarak saymasını istedi. Adam fikrini doğruladı ve bir iki gün boyunca Fransız tarafından patlama tehlikesi olmayacağını düşündüğünü ekledi.

O günün geri kalanı sessizce geçti. Ancak ertesi sabah erken saatlerde Jack, pozisyonunun açık noktalarında yeterli muhafız bulundurmanın gerekliliğini anladı. Gece boyunca çok sayıda Fransız, Casa Vega'nın kuzeyindeki sokağın sonundaki harap eve sessizce konuşlanmıştı. Bu harabelerden, neredeyse gün doğar doğmaz, çalılıklar ve tırmanma merdivenleri taşıyarak barikata doğru koştular. Ancak bu noktada komutayı elinde bulunduran Don Cristobal, duruma eşit olduğunu kanıtladı. Fransız hareketinin işaretlerini görür görmez Jack'e Casa Alvarez'de bir haberci gönderdi ve komutasındaki otuz kararlı adamla düşmanı oyaladı, saldırılarını beklerken çok soğukkanlı davrandı ve adamlarına doğru anda ateş etmelerini emretti. Jack önemli bir takviyenin başında geldiğinde, Fransızlar kararlı bir şekilde geri çekildi ve arkalarında yirmiden fazla ölü bıraktılar. Karmaşa içinde geri çekildiler, bazıları saldırının yapıldığı harabelere girdi, diğerleri yolun keskin virajında ​​İspanyolların tüfeklerinden korunana kadar sokaktan geri çekildiler. Daha sonra Casa Vallejo'ya koşan Jack, madencilerin çalışma seslerinin giderek daha belirgin hale geldiğini gördü. Kendi madenini hazırlamanın zamanı gelmişti. Galeri, bitişikteki yıkık evin zemininin yaklaşık altı fit altına kadar uzanıyordu. İçine ağır bir yük yerleştirildi; sonra mayın mümkün olduğunca çabuk sıkıştırıldı. Artık her şey hazırdı. O gün boyunca Jack oradan bir an bile ayrılmadı.
Mayının patlatılacağı zamanın iyi seçilmesi son derece önemliydi. Fransızların tünellerinin başlarını kendisininkinin yanından geçirmelerine izin verme riskini göze alamazdı, çünkü
aslında geçemeyebilirlerdi ama
temizlenebilirlerdi, bu durumda ya kendileri patlatırlardı ya da daha büyük olasılıkla şarjı geri çekerlerdi. Amacı
onların güvenli görünen en yakın noktaya kadar yaklaşmalarına izin vermek ve sonra
tren ateş etmekti. Kaygılı bir günün ardından, sert bir çatışmanın artık çok fazla ertelenemeyeceğine ikna olarak dinlenmek için çekildi.

Ertesi sabah saat onda, 8 Şubat'ta, Fransız madencilerin ancak birkaç adım uzakta olabileceğine karar verdi.
Tüm adamlarını
Casa Vallejo'dan yan taraftaki Casa Hontanon'a çekerek birkaç dakika gergin bir şekilde bekledi, sonra kendisi treni ateşledi. Gürültülü bir
patlama oldu, içinde bulunduğu odanın duvarları sallanıyor gibiydi, sonra
düşen kirişlerin çarpması geldi, ardından ölüm gibi bir sessizlik.
Mayın korkunç işini etkili bir şekilde yapmıştı; günün geri kalanında
Fransızlardan başka ses duyulmadı.

Bu arada, Ebro'nun diğer tarafında Fransızlar yavaş yavaş büyük bir saldırıya hazırlanıyorlardı. Şehrin nehir kıyısı boyunca olan kısmı şimdiye kadar çok az hasar görmüştü, çünkü San Lazaro'nun transpontin banliyösü ve bir dereceye kadar köprünün yakınında demirlemiş birkaç top teknesi tarafından korunuyordu.
Pozisyonun anahtarı, Fransız tarafında bir hendek bulunan tuğladan bir bina olan Jesus Manastırı'ydı.
Fransız
bataryaları duvarlarında büyük gedikler açmıştı, ancak onu fırtınayla
taşıyabilmek için önce düşmanın yavaş yavaş ona doğru siper kazması gerekiyordu, her adım duvarlardan ateş altında atılmalıydı. Çalışmaları, nehrin ani yükselişi nedeniyle bir süre gecikti. Siperlerini sular altında bıraktı ve onları birkaç yüz metre geri sürdü. Savunucular, bunu Meryem Ana'nın bir başka mucizevi müdahalesi olarak gördüler. Durumları son derece acınası hale geliyordu. Tüm taze et ve sebzeler tükenmişti; artık geçinmek için balık ve tuzlu etten başka bir şeyleri kalmamıştı. Elde edilebilen birkaç tavuk, her biri bir İngiliz pounduna eşdeğer bir fiyata satılıyordu. Fransızlar, nehrin kıyılarındaki tüm su değirmenlerini ele geçirmişti. Böylece İspanyolların hala büyük stokları olan mısır öğütülemiyor ve sadece ezilmiş veya ezilmiş tahıldan kaba ve sağlıksız bir ekmek yapmak zorunda kalıyorlardı. Çoğu insanın yaşadığı nemli mahzenlerde ortaya çıkan ateş, her gün yüzlerce kişiyi götürüyordu; yine de zayıflamış kurtulanlar
neredeyse hiç mırıldanmadılar ve teslimiyetin en ufak bir belirtisi bile
bir adamı darağacına taşımaya yetiyordu. Cesur
yorulmak bilmez rahipleri tarafından neşelendirilen bu kişiler, umutsuzluk içinde yardımın geleceğini umuyorlardı.

Ancak seller çekildi ve uzun zamandır beklenen
yardım belirtisi yoktu. 8 Şubat sabahı, yirmi iki Fransız topu manastıra ateş açtı. Birkaç saat içinde dış duvarlar yıkıldı; sonra Mareşal Lannes bizzat yerin saldırıya uğramasını emretti. Beş yüz adam anında siperlerden fırladı. Manastırdaki İspanyollar, müdavimler ve rahiplerle birlikte, ellerinden geleni yaptılar, ancak önceki top atışından rahatsız oldular ve Fransız el bombacılarının öfkeli hücumundan önce kaçıp manastırı kaderine terk ettiler. Fransızlar duvarların içinde yüzlerce yaralı ve hasta buldular ve avluda yaklaşık iki yüz ceset, erkek, kadın ve çocuk, gömülmeyi bekliyordu. Fransızlar bile bu soluk soğuk yüzlerde oruç ve hastalığın korkunç belirtilerini gördüklerinde yürekleri burkuldu. Kendileri de siperlerinde acı çekmişlerdi. Aralarında da adamlar hızla düştü; ve hatta
onların saflarında bile bu acımasız kuşatmanın uzun süre
beklenmesine karşı mırıltılar duyuluyordu.

Ancak manastırı ele geçirmiş olsalar da,
tüm banliyöyü ele geçirmeleri birkaç gün daha gecikecekti.
Fransız mareşale, dış mevzilerinden, bir İspanyol ordusunun şehre doğru
yürüdüğü haberi geldi.
Kaptan-generalin kardeşi,
Francisco Palafox, 4000 kişilik küçük bir kuvvet toplamayı başarmıştı ve
şimdi sadece yirmi mil uzaktaydı. Yeni düşmanın kesin gücü tespit edilene kadar
bu bölgede saldırı yapılamadı.
Mareşal Lannes, bu nedenle, 12.000 adamla geri çekildi ve bir kez daha
duvarların içindeki azalan garnizonun umutları
bir aleve dönüştü.

Bu arada, küçük bölgesindeki Jack,
savunmanın daha fazla gün sürdürülemeyeceğine ikna olmuştu. Ancak o, sonuna kadar kendi başına kalmaya kararlıydı. Casa Vallejo'nun ötesindeki patlamasından sonra Fransız tarafında uzun bir sessizlik olmuştu, ancak akşam iki mahalleden gelen mayın sesleri, dört Fransız galerisinden ikisinin hasarlı olmasına rağmen diğer ikisinin hala çalışır durumda olduğunu gösteriyordu. Duvarın yıkılması sadece birkaç saat meselesiydi. Jack'in yapabileceği tek şey, Fransız mayınlarının patlamasından sonra evin mümkün olduğunca uzun süre tutulmasını sağlamak ve bunun adamlarına en az kaybı vermesini sağlamaktı. 8'inci gecede, Vallejo ile Tobar arasında, ilkinin birkaç metre gerisinde, tehdit altındaki eve girmenin bir yolunu bırakarak yeni bir barikat kurdu. Tobar'ın çatısına, şafaktan hemen önce, bloğun en uzak ucundaki harabelerde herhangi bir Fransız hareketi olup olmadığını bildirmek için adamlar yerleştirdi. Bu arada Vallejo garnizonu barikatın arkasına çekildi ve patlama olur olmaz içeri girip evi yeniden işgal etme emri verildi.

9'unun sabahı saat yedide, küçük bir deprem gibi derin bir uğultu mahalleyi salladı. Keskin dumanlar sokaklarda yuvarlandı ve çarpma sesleri Vallejo'nun parti duvarının çöktüğünü ilan etti.

"Eve!" diye bağırdı Jack.

Adamlar binaya daldılar. Yığınla parçalanmış duvar, ahşap işçiliği ve mobilyanın sağladığı siperden yararlanarak, toz ve duman dağılır dağılmaz harap duvara doğru öfkeyle hücum eden Fransızların saldırısını karşılamak için dimdik durdular. Ön safları İspanyolların
söndürücü ateşiyle biçildi, ancak boşluklar anında
doldu ve yılmayan düşman tekrar baskı yapmaya başladı. Duman yığınları ve evin yığılmış enkazı, bazen savaşçıların birbirlerini görmesini zorlaştırıyordu. O an için avantaj İspanyollardaydı. Hiçbir şey onları tuğla duvar, mobilya ve hatta kitap yığınlarından oluşan barikatlarının arkasından çıkaramazdı. Ancak Fransızlar bina bloğunun diğer ucundan akın ediyorlardı ve bazıları enkaz yığınlarının üzerine çıkarak önlerindeki adamların başlarının üzerinden İspanyol mevzilerine ateş açabiliyorlardı. Jack, Vallejo'daki parti duvarının yıkılmasıyla birlikte, evin çatısının ve ön duvarının kalıntılarının da yıkıldığını gördü. Bu durumdan yararlanarak, birkaç adamı Tobar'ın çatısına gönderdi,
buradan Fransız nişancılarını enfilade edebildiler. Onlara, artık gerillaların lideri olan Antonio'nun yeoman hizmeti yaptığı ön barikattan gelen güçlü bir ateş yardım etti. Tekrarlanan saldırılardan sonra İspanyol savunmasında hiçbir etki yaratılmadığını gören Fransızlar, cesaretleri kırılmış bir şekilde geri çekildiler ve bu kadar ağır kayıplarla tekrar karşılaşma riskini göze almak istemedikleri için, sabah boyunca mevzileri ele geçirmek için daha fazla ciddi girişimde bulunmadılar. Eylem, bir Fransız veya İspanyol dikkatsizce kendini açığa vurduğunda, düzensiz bir tüfek atışına dönüştü.

"Aferin, beyler!" dedi Jack, onları neşelendirerek, zayıf noktaları güçlendirerek, zaman zaman ateş hattını aşarak düşmanın kurşunlarından kıl payı kurtularak. Özel cesaret veya beceri örneklerini hemen işaretlemişti ve söylediği birkaç övgü sözcüğü ateşli İspanyolları daha da zorlu çabalara teşvik etti.

Öğleden sonra, Casa Alvarez'de dinlenirken, Fransızların Vallejo bloğunun en uzak ucundaki harabelerdeki molozların bir kısmını temizlerken görüldüğü haberi geldi.

"Bu ne anlama geliyor?" diye haykırdı, ayağa kalkarak. "Sadece çatılardan ve barikatlardan doğrudan ateşe maruz kalacaklar."

Don Cristobal ile birlikte Casa Tobar'ın çatısına doğru hızla giderek, yeni hareketin bir açıklamasını istedi. Aniden aklına geldi: Fransızlar, sokağın köşesinden uzaklaştırılmış olan topu, Vallejo'ya doğrultabileceği bir yere getirmek üzereydiler ve yaptıkları iş, topun ateşini kesebilecek
her şeyi temizlemekti.

"Vallejo'yu bir bombardımana karşı tutamayız," diye belirtti. "Dur!
Belki Don Casimir bize surlarından bir top ödünç verebilir. Son zamanlarda her şey
oldukça sakindi. Antonio, yirmi adamla kaç ve
Don Casimir'den sana üzüm ve saçmalarla dolu sekiz librelik bir top vermesini iste. Eğer bir top bulabilirsek, Senor, Fransızların
yaptığı iş, kendileri kadar bize de yardımcı olacaktır."

"Topu monte edebilir miyiz?" diye sordu Don Cristobal, Jack ile birlikte inerken.

"Sadece deneyebiliriz. 'İstenilen yerde bir yol vardır', İngiltere'de dediğimiz gibi."

Yirmi dakika sonra Antonio adamlarıyla birlikte geri döndü ve sekiz librelik topu hızla barikata doğru çekti. Kolayca Casa Vallejo'nun avlusuna götürüldü, ancak oradan Fransızlara bakan bir pozisyona
taşımak için zemin kattaki odalardan birinin duvarının kırılması gerekecekti.

Tobar'ın çatısındaki gözlem noktasından Jack, Fransızların işlerini tamamladıklarını gördüğünde hava kararmak üzereydi.
Vallejo'daki ikinci evin kalıntılarında bir tür perdeden dışarı çıkan, dikkatlice kirişlerle
kapatılmış toplarının namlusunu görebiliyordu. Ertesi sabaha kadar bombardımana
başlamayacaklarından emindi ve karanlık saatlerini kendi topunu yerleştirmek için kullanmayı umuyordu. Karanlık çökmeden önce, Don Cristobal'ın yardımıyla, Fransız topunun pozisyonunu birkaç noktadan dikkatlice gözlemledi ve Vallejo'daki verandaya açılan odanın taş zeminine, sekiz librelik topu için uygun bir pozisyon gibi görünen şeyi gösteren tebeşir çizgileri çizdi. Hava kararır kararmaz, iki adamı kazmalarla verandanın duvarından, bir pencerenin olduğu bir noktadan geçmeye gönderdi. İş, karanlık fenerlerin yardımıyla, Fransızlardan gelen herhangi bir ışık parıltısını gizlemek için her boşluğa büyük kumaş parçaları asılarak yürütüldü. Daha sonra top delikten çekilip tebeşir çizgilerinin yanına konuldu; toprak torbalarıyla
örtüldü ve sonra, topla
doldurulduktan sonra, düşmanın görüş alanında olan tek şey olan namlunun üzerine bir at battaniyesi asıldı.

"Şimdi biraz uyuyabiliriz, Senor," dedi Jack. "Zor bir gün geçirdik. Sabahın gelmesini özlediğimi itiraf ediyorum, bir kez daha içeri girip giremeyeceğimizi görmek için. Gece için nöbetçileri ayarladınız mı?"

"Evet. Hiçbir şey ihmal edilmedi."

"Top için özel bir muhafız mı?"

"Antonio ve iki gerillacısı gece boyunca dönüşümlü olarak görev yapacak."

"Bizden daha iyi adam yok. Gözlerimi açık tutamıyorum.
Gelin."

Jack tekrar topun yanına oturduğunda Ebro'nun ötesinde sadece hafif bir ışık huzmesi vardı.

"Ben bir topçu değilim," diye belirtti Don Cristobal'a, "ama sanırım
kendim ateş edip koyabilirim; çok yakın mesafeden, görüyorsunuz;
neredeyse ıskalayamam. Şimdi, beyler," dedi, yanındaki sekiz adama dönerek,
"her şey önce bizim atışımıza bağlı, bu yüzden paspaslar kadar sessiz olun."

Artan ışık ona düşmanın silahının namlusunu açıkça gösterene kadar bekleyip,
kendi tüfeğini dikkatlice doğrulttu.
Tüfeği örten bir kirişe,
trunnion'a denk gelen bir noktaya nişan aldı. Don Cristobal, kibriti
yakarken onu endişeyle izledi. Atışın sonucu ne olacaktı? Bir an
gerileme, sonra Jack kibriti ateşledi; bir şimşek ve bir kükreme oldu,
hemen ardından kerestelerin çatırtısı geldi.

Binaların arasında asılı duran duman bulutundan atışın etkisini görmek imkansızdı; Ancak, ne olursa olsun, Jack bunun
düşmanı ateşli bir faaliyete uyandıracağını biliyordu. Silahını
içeri soktuktan sonra, hızla süngerle sildirdi ve sonra üzümle yeniden doldurdu. Bu yapılırken, garnizona Fransız mevzilerine ateş açmaları emrini verdi, ki oraya kesinlikle bir hücum olacaktı. Duman dağılır dağılmaz, Fransız topunun da içeri sokulduğunu gördü.
Ancak, doldurulamadan önce, Jack ikinci kibritini
sıktı; üzüm kutusu Fransız topunun etrafındaki alanın her bir metrekaresini aradı ve onu kullanan adamlar yok edildi. Başka bir topçu takımı daha getirilmeden önce, Jack silahını temizletti
ve bu sefer mermiyle tekrar hücum etti. Şimdi ilk atışın kirişi kırdığını ve parçaladığını gördü; üçüncü atış onu parçalara
dağıttı. Hasarın çoktan verildiğini gördüklerinde garnizondan büyük bir sevinç
dumanı yükseldi. İkinci bir üzüm saldırısı, İspanyolların işgal ettiği her noktadan gelen keskin tüfek ateşiyle birlikte, şimdi çılgınca topu menzil dışına çekmeye çalışan Fransız takviyelerini dağıttı. Jack tekrar mermileri doldurdu ve çatılardaki İspanyollar, düşmanın topunun tamamen indiğini ve Fransızların geri kalanının tüm hızıyla arkaya uçtuğunu gördüklerinde şiddetli bir sevinç
çığlığı attı.

Bu canlı savunma, Fransızları günün geri kalanında o bölgede sessiz tutma etkisine sahipti.

Jack, uyanıklığını hiç kaybetmeden sürdürdü, ancak düşmanın yönünden ne yukarıda ne de aşağıda hiçbir hareket yoktu.

"Bir gün daha kurtulduk!" dedi Jack, olanları duyduktan sonra topu başarılı bir şekilde manipüle ettiği için onu tebrik etmeye gelen Don Casimir'e.

"Evet, bir gün daha. Ama ne kadar dayanabiliriz?" diye cevapladı Don Casimir. "Elbette, Senor Lumsden, şehri kurtaracağımızı düşünen
saf insanlar arasında değilsiniz?"

"Bana açıkça sorduğunuz için, Don Casimir, değilim. Ama bunun ne önemi var? Karargahımızı tutmak zorundayız ve itiraf ediyorum ki, son geldiğinde, burada her halükarda
henüz yenilmemiş olduğumuzu söyleyemezsem tatmin olmayacağım.--Şu tuhaf küçük çingene çocuğuma bakın.
O garip bir çocuk. Dövüşürken asla bulunamaz; o tür bir cesareti yoktur; ama dövüş bittiğinde her zaman ortaya çıkar ve en iyisiyle dövüşmüş gibi gururlu görünür.
Şu velet şimdi ne yaptı?"

Pepito neşeyle yaklaşarak parmağında küçük bir gümüş tokayı döndürdü.

"Peki, şimdi ne oluyor?" diye sordu Jack gülümseyerek.

"Bunu söylemek Senor'a kalmış," diye cevapladı Pepito ciddi bir şekilde.

"Sanırım o tokayı buldun. Eh, çok iyi bir gümüş toka gibi görünüyor; açıklanacak ne var?"

"Uzun evde buldum. Ölü adamın altındaydı. Onu götürdüklerinde gördüm."

"Evet. Peki sonra?"

Pepito elini cebine soktu ve ilk tokanın aynısı olan ikinci bir toka çıkardı.

"Şimdi iki tane var," dedi.

"Anladım. Biri diğeri olmadan pek işe yaramaz. Sanırım
şimdi ayakkabılarına diktirmek isteyeceksin. Onu da buldun, değil mi?"

"Hayır, kestim. Senor bunların zavallı bir Busno'nun takacağı tokalar olduğunu düşünüyor?"

"Şey, hayır; kesinlikle bir gerilla için biraz alışılmadıklar. Ama
önce haydut olmuş olabilir."

"Hayır, hayır. Bunlar onun değildi. Senor, dinle, anlatırken.
Odada bir toka buldum; sanırım tanıyorum. Cebime koydum. Hemen
sokağa çıkıp bakmaya çıktım. Ne gördüm? Bir adamın yürüdüğünü gördüm; bir ayakkabının tokası var, diğerinin yok. Gözlerimi kocaman açtım; kendi kendime dedim ki: 'Ho! ho! Ben de öyle düşünmüştüm!' Ama emin değildim. Bekledim. Bir zaman geldi. Tek tokalı Senor'un Cafe Arcos'a girdiğini gördüm.
Ben de takip ettim; büyük Jorge Arcos beni artık tanıyor. Çok şey karanlıkta kalıyorum; Senor
Tek-toka beni görmemeli. Ama onu görüyorum; ayağını görüyorum; masanın
altındayım. Birinci tokayı ikinci tokanın yanına koydum; onlar kardeş. Bıçağımı alıp ikinci tokayı kestim. Şimdi Senor No-buckle! Senor
biliyor mu?"

Jack etkilenmişti, çingenenin hikayesinden çok, onu anlatma
şeklindeki ciddiyetinden.

"Bana anlatacağın başka bir şey var. Ne?"

"Senor One-buckle, Senor No-buckle--kim o? One-buckle, onu
yüksek evdeki ölü adamın altında buldum; iki tokalı, ayakkabısından kestim
--Senor One-eye'ın efendisinin."

"Senor Priego?"

"Evet, Senor!"

*BÖLÜM XXVI*

*Aranıyor: Don Miguel Priego*

Duruma Bağlı Kanıtlar--Bir Savaş Konseyi--Miguel'in Haberi--Bir
Gerçek
Beyanı--Kaçınılmaz Çıkarım--Karmaşa--Çan Kulesinde--Hilesiz--Halkın Laneti

Jack, Pepito'nun zekâsına dair o kadar çok kanıta sahipti ki
çocuğun raporunun doğruluğundan şüphe edemezdi. Ayakkabı tokaları neredeyse
kesinlikle Don Miguel'e aitti. Bu tek gerçek tohumundan bir
demet sorun çıktı. Miguel, gerilla öldürüldüğünde odadaydı; darbeyi kendisi vurmamış olabilir, ama
kesinlikle oradaydı. Sonra neden oradaydı? Adamın bir afrancesado olduğunu ve her iyi İspanyol'un bir haine hizmet etmek isteyeceği gibi kişisel olarak ona hizmet etmeye gittiğini mi öğrenmişti? Bu pek olası değildi, çünkü cinayet gizlice işlenmişti, bununla ilgili hiçbir rapor tutulmamıştı ve Miguel, şehri bir iç düşmandan kurtararak popülaritesini artırma şansını kaçıracak adam değildi. Hayır, eve bir düşman olarak gitmemişti; bir arkadaş olarak gidebilir miydi? Sivil hayatta varlıklı bir tüccar ve şimdi Palafox'un süvarilerinde binbaşı olan Don Miguel Priego ile vatandaş veya asker olarak hiçbir statüsü olmayan zavallı, belirsiz bir köylü arasında nasıl bir birlik bağı olabilirdi? Aniden aklına bir fikir geldi: Miguel, bir afrancesado olduğu için adamı ziyaret etmiş olabilir miydi? Bu öneri bir selin boşaltılması gibiydi. Jack, Miguel ve adamının Saragossa'ya şüpheli girişini hatırladı; aşırı güçlü bir nöbetçinin tuhaf hikayesi; Fransız siperlerinde neredeyse hemen
sonra bir nöbetçinin tekrar ortaya çıkması. Miguel, Fransızlara rağmen değil de, onların işbirliğiyle mi girmişti? Sevilla'dan ülkenin dört bir yanına yaptığı hızlı yolculuk: Fransız işgali altındaki bölgelerde kendisine yardım edilmediği ve her aşamada posta atları
desteklenmediği sürece bu nasıl açıklanabilirdi? Kaçınılmaz sonuç, Miguel'in kendisinin bir
afrancesado olduğu ve şehre hain bir görev için geldiğiydi.
Gerrillero'nun aynı böbreğe sahip olduğunu bilerek,
kendisi için bir amaçla onu ziyaret etmişti. Bir kavga çıkmıştı; mücadele sırasında
tokalarından biri kopmuştu ve fark edilmeden yerde duruyordu. Miguel'in Quintanar'a ölümcül darbeyi vurmuş olması pek olası değildi; ancak, tek gözlü adam Perez'i hatırlayan Jack, suikastçıyı nerede arayacağından pek şüphe duymuyordu.

Miguel'in ihanetine dair güvencesini tamamlamak için istediği tek bir şey vardı. Miguel kesinlikle Sevilla'daki Yüce Cunta'dan bir mesaj getirmişti. Eğer gerçek bir İspanyol olsaydı ve gerçekten de şehre tehlikeli bir silah
hareketi ile kabul edilmiş olsaydı, mesaj Palafox'un eline geçtiğinde sağlam olmalıydı. Öte yandan, eğer Miguel Fransızların paralı bir casusu olsaydı, içeriğini
öğrenmeden bir mesajın kendi hatlarından geçmesine izin vermeleri pek olası değildi. O durumda, mesajı
Palafox'un eline geçtiğinde şüphe uyandıracak hiçbir şey bırakmadan açıp okumanın bir yolunu bulmuş olmalılardı. Bu nasıl mümkün olabilirdi? Palafox kesinlikle
mührün kurcalandığına dair bir işaret fark ederdi; mesaj mührün kurcalanması olmadan açılamazdı ve
bu-- Dur! Jack bir yerde bir mührün, ince ve sıcak bir bıçağın mührün ve kağıdın arasına ustaca kaydırılmasıyla çıkarılabileceğini okuduğunu belli belirsiz hatırladı. Miguel'in gönderisiyle bu yapılmış mıydı? Soru Jack'in zihninde şekillenir şekillenmez, bir inanç
içinde parladı;
kişisel sebeplerden dolayı her zaman bu kadar nefret ettiği adamın bir hain ve bir hain olduğundan kesinlikle emindi.
Ertesi sabah yatağından dinlenmiş bir şekilde değil, ama bir eylem planı
oluşturmuş olarak kalktı. Bölgesinin sürekli savunması için hazırlıklarını keskinlik ve özenle yaptı. Sonra, saat birden biraz sonra, Don Cristobal'ın sorumluluğundaki işi bıraktı ve dar sokaklardan şehrin diğer ucuna doğru ilerledi. Sokaklar artık neredeyse
tamamen ıssızdı; sadece birkaç cesur kadın ve rahip
merhametle ilgili görevlerde korkusuzca dolaşıyordu. Tüm adamlar surlarda veya evlerde, Fransızların sinsice ilerlemesini engellemek için inatçı bir enerjiyle çabalıyorlardı. Şehrin bombardıman veya mayınlardan en çok tehlike altında olan kısmını geçtiğinde, birkaç gündür görmediği Tio Jorge ile karşılaştı.

"Tio," dedi, "benimle gelebilir misin? Generali görmeye gidiyorum ve
senin de benimle olmanı isterim."

"Elbette, Senor. Ve aslında, seninle birlikte bir
dostunun olması gerektiğini düşünüyorum, çünkü sana karşı
münazaralar güçleniyor.
Son zamanlarda senin mahallende bir afrancesado'nun öldürüldüğü söyleniyor ve
insanlar oradaki tek kişinin o olmadığını söylüyor. Şaşırıyorlar,
çünkü eğer sen bir afrancesadoysan, bazıları gibi, neden her gün Fransızlarla bu kadar umutsuzca savaşıyorsun? Sana sadece onların ne düşündüğünü ve
dediklerini söylüyorum, Senor; iyi ki senin dostunum."

Jack dudaklarını büzdü; bunun Miguel'in kökleşmiş kötülüğüne dayandığını düşündü. Büyük köylüyle birlikte aceleyle Aljafferia Kalesi'ne vardı ve biraz gecikmeden sonra Palafox'un odasına kabul edildi. General artık yatağına girmişti; ateş onu korkunç bir şekilde ele geçirmişti ve yılmaz ruhu olmasa muhtemelen bundan önce ölmüş olurdu. Aralarında Don Basilio, Santiago Sass, Padre Consolacion ve General San March'ın da bulunduğu bir grup danışman tarafından çevrelenmişti. General San March, kuşatmanın ilk günlerinde Monte Torrero'yu Fransızlara karşı tutmayı başaramamıştı ve o zamandan beri bir bulutun altındaydı. Rahipler, Jack yaklaşırken ona kaşlarını çattılar; zayıf Santiago Sass ve tombul Padre
Consolacion ona aynı güvensizlikle baktılar.

"Gel, Tio Jorge," dedi General San March, "beni desteklemek için zamanında geldin. Yüzbaşı-generalden, Fransızların çok sayıda adamın geri çekilmesiyle orada zayıflamış olması nedeniyle, Ebro'da bir sortiye liderlik etmeme izin vermesini istiyordum."

"Yararsız, yararsız!" diye bağırdı Palafox yatağından.

"Yararsız, Senores!" diye yankılandı Tio Jorge. "Şimdi sortiler için ne adamımız var? Üç hafta önce, evet; ama şimdi--adamlarımızın çoğu tüfeklerinin ağırlığı altında sendeleyemiyor bile. sortiler için zaman geçti; ama umalım ki Fransızlar, kardeşlerimizin bize yardıma geleceği haberiyle San Lazaro'dan çekilmiş olsun--"

"Ve asla pes etmeyeceğiz, asla pes etmeyeceğiz!" diye bağırdı Santiago Sass. "Hayır,
duvarlarımızın içindeki hainler kapıları düşmana verse bile."

Tio Jorge, Jack adına, rahibin bu sözlere eşlik ettiği bakışa kızmak üzereydi;
ama Jack elini adamın koluna koydu ve yatağın yanına giderek orada yatan
yorgun figüre konuştu.

"Hatırlıyor musun, Senor, bir haftadan biraz daha önce, gece vakti Fransız hatlarından geçen subaylarından birinin
Yüce Junta'dan sana getirdiği haberi?"

"Hatırlıyorum."

"Hala o haber sende mi?"

"Hatırlıyorum. Neden soruyorsun?"

"Affedersin, Senor, birkaç dakika içinde göreceksin. Mühürde
olağandışı hiçbir şey görmedin mi?"

"Hiçbir şey."

"Bu, Junta'nın olağan mührüydü," diye araya girdi Don Basilio. "Hatırlıyorum."

"Bana bakmama izin verir misiniz?"

Rahip tereddüt etti; bir soru sormak üzereymiş gibi görünüyordu, ama
Tio Jorge araya girdi.

"Gönderi, Senor Padre! Senor'un bir nedeni var; bilmiyorum ama
Casa Ximenez'de benimle kavga etti ve söyledikleri, por Dios!
mantıklı."

"Gönderiyi çıkar, Padre," dedi Palafox.

Don Basilio bir dolaba gitti ve biraz aradıktan sonra
gönderiyi buldu ve Jack'e uzattı. Mühür ortasından kırılmıştı.
Jack dikkatlice kenarları inceledi, baş parmağının tırnağıyla mumu hafifçe kaldırdı. Başını kaldırdı.

"Düşündüğüm gibi," dedi. "Don Basilio bakacak mı?"

Rahip kağıdı aldı ve şaşkınlık ve şaşkınlıkla baktı.

"Kırmızı mum ve kağıt görüyorum," dedi soğuk bir şekilde. "Ne olmuş yani?"

"Senor Padre, altta kağıdın hafifçe kahverengileştiğini görmüyor musunuz, sanki
yanmış gibi?"

Rahip mührü tekrar inceledi. Diğer rahipler onu sessizce izliyorlardı; Palafox, yakıcı gözlerini Jack'e dikmişti; ve Tio Jorge
dudakları açık bir şekilde, sanki burada hangi derin gizemin söz konusu olduğunu merak ediyormuş gibi duruyordu.

"Hafif bir renklenme görüyorum," dedi Don Basilio sonunda; "mumunun kenarında hafif bir renk, mührün altında biraz daha koyulaşıyor.
Peki o zaman?"

"Bu, Senor. Kağıdın, sıcak ve keskin bir bıçağın
mührün altından geçmesiyle yandığını düşünüyorum."

Acı dolu bir sessizlik oldu. Sonra Tio Jorge haykırdı, "Por Dios! Bu her şeyi açıklıyor. Her şey açık. Bunu getiren adam bir
kötü adam, bir afrancesado, Senores! Ve buradaki cesur İngiliz Senor'a
zarar vermeye çalışan o! Tüm hainlere ölüm! Don
Miguel Priego'ya ölüm!"

"Kal, kal!" dedi Padre Consolacion, yuvarlak yüzünde endişeli bir ifadeyle. "Bu, Saragossa'nın saygın bir vatandaşına karşı yöneltilecek korkunç bir suçlama."

"Kendi süvarilerimden biri," diye mırıldandı Palafox.

"O benim öğrencimdi," diye devam etti papaz. "Onu daha bebekken tanıyorum. Babasını tanıyordum, saygıdeğer bir adamdı; hain olamaz. Eğer haber açıldıysa, onun bilgisi dışında olmuş olmalı. Bundan
eminim."

"Kanıt yeterli değil--yeterli değil," dedi Palafox. "Yanılıyor olmalısınız, Senor Lumsden. "

"Üzgünüm, Senores," diye karşılık verdi Jack; "ama bazı gerçekleri önünüze
söylerken bana katlanacak mısınız? Don Miguel'in birkaç gün önce şehre nasıl
tuhaf bir şekilde
girdiğini hatırlıyor musunuz? Bir nöbetçiyi
yenmişti, kendisi ve adamı, ve geceleyin Huerba'yı geçerek geldi, Don Casimir'in iki adamının ona uzattığı tüfeklerin yardımıyla
surlarımızı
aştı. O sırada oradaydım, Senores. Senor Capitan-general'in bana verdiği
komuta görevini devralmak için gitmiştim ve Don Casimir Ulloa ile surlar boyunca yürüyordum, bana Fransız siperlerinde hiçbir nöbetçi görmemiş olmasına
ne kadar şaşırdığını söyledi, çünkü daha önce
birçok gecedir hiç nöbetçi olmamıştı. O konuşurken bile
iki figürün yamaçtan aşağı sürünerek surlara yaklaştığını gördük. Bildiğiniz gibi, onlar Don Miguel Priego ve adamıydı. Nehri geçtiler,
bizim tarafımızdaki yamaca tırmandılar ve surlarımızdan geçmelerine yardım edildi,
ve Don Miguel'in daha sonra generale anlattığı hikayeyi dudaklarından duyduk."

"Bu cesur bir başarıydı," diye araya girdi Padre Consolacion. "Don Miguel
her zaman
cüretkar bir adamdı."

"Ama, Senores," diye devam etti Jack, "Don Miguel surlarımızın içine güvenli bir şekilde
girer girmez, karşıdaki Fransız hatlarında aniden bir nöbetçi
yeniden belirdi. Don Miguel tarafından öldürülen Fransız tekrar canlanmış mıydı?
Don Casimir neden hiç ses duymamıştı? Ölü nöbetçilerinin keşfi, Fransızlar tarafından sıradan bir kaza, ölü bir farenin bulunmasından daha önemsiz bir şey olarak mı kabul edilirdi? Ve şimdi Don Miguel'in getirdiği
gönderinin açıldığını görüyoruz. Fransızlar tarafından açıldığı ve nöbetçinin geçici olarak yokluğunun, hikayesine renk katmak için Don Miguel ile aralarındaki bir anlaşmanın parçası olduğu sonucuna varmak doğal değil mi?"

"Tahmin edin! Hepsi asılsız bir tahmin!" dedi Padre Consolacion.

"Bir şey daha," diye devam etti Jack sessizce. "Geçen gece şehrin benim mahallemde bir adam
öldürüldü. Yüksek bir evin
en üst katındaki odasında suikasta uğradı. O odada Fransız hatlarından geçen bu geçit ve savunmamızın bu çizimi bulundu."

Jack kağıtları çıkarınca herkes irkildi.

"Bunların yanı sıra, saldırganla adamın kavgasında kopmuş olan şu ayakkabı tokası da bulundu. İki gün sonra tokalı adam bana getirildi ve Don Miguel Priego, tokaları kopmuş ayakkabılarla sokaklarda görüldü. Beni ikna eden şey buydu. Don Miguel'in bir afrancesado ile tartışmak için bir sebebi var mıydı
tabi--"

"Yeter!" diye bağırdı Santiago Sass. "Açıkça kanıtlanmış bir kötü adam! Onunla
darağacına! Nerede o? Kendi elimle onu
Coso'nun ortasına asacağım! Darağacına! Darağacına!"

Ve rahip cüppesini üstüne toplayarak
delice odadan
çıktı. Kapı arkasından kapanmadan hemen önce muazzam bir
patlama tüm binayı titretti ve Palafox'un neredeyse
yatağından fırlamasına neden oldu.

"Manastırım!" diye bağırdı Padre Consolacion. "Sonunda benim manastırım! Tio
Jorge, gel; "Bize ihtiyaçları olacak."

"Ve bana!" diye bağırdı Palafox ayağa fırlayarak.

"Kal, Jose," dedi Don Basilio, "dışarı çıkmaya uygun değilsin."

"Beni durdurma, Padre," diye cevapladı Palafox, pelerinini kavrayarak ve titreyen parmaklarıyla
kılıcını kavradı. "Gitmeliyim; Halkımın tehlikelerini paylaşmalıyım."

Rahip daha fazla itiraz etmedi ve kısa süre sonra Palafox, San March, Tio Jorge ve Jack eşliğinde, kuşatılmış bir şehrin başına gelen en korkunç felaketlerden birinin olduğu yere doğru hızla ilerliyordu.
Savunmacılar tarafından fark edilmeyen Fransızlar, büyük Fransisken manastırının altına bir mayın
dökmüş ve 3000 pound barutla doldurmuşlardı. Manastır o anda savaşçılarla doluydu; bodrumlar birçok vatandaş ailesi tarafından
işgal edilmişti; binanın bir bölümü ise askerler için kıyafet
yapmakla meşgul olan 400 işçi, erkek ve kadınla
dolmuştu. Bunların hepsi mayın ateşlendiğinde yok oldu; ve Palafox olay yerine vardığında, tüm bölge
birçok metre boyunca sadece kırık duvarlarla değil, aynı zamanda
parçalanmış insan kalıntılarıyla doluydu.

Don Miguel'in ihaneti hakkındaki tüm düşünceler o an için
korkunç manzara tarafından
silindi. Yine de, hasar ne kadar korkunç olursa olsun, İspanyollar misilleme yapmadan önce liderlerinin gelişini beklememişlerdi.
Patlamayla, verandaya yakın duvarda geniş bir
açıklık oluşmuştu;
San Francisco kilisesinin kaldırımı yırtılmıştı;
sunaklar,
kürsüler, sütunlar, kemerler paramparça olmuştu; ancak İspanyollar
sokaklardan içeri dalmış ve kendilerini harabelerin arkasına barikat kurarak, gelen Fransızlara kurşun yağdırıyorlardı. Bazıları
galerilere tırmanmıştı; Diğerleri dar bir spiral
merdivenle
çan kulesine tırmanmışlardı, ki bu da şoka garip bir şekilde dayanmıştı; ve
bu yüksek konumlardan işgalcilere
öldürücü yaylım ateşi açtılar. Güneş ışınları kırık vitray pencerelerden içeri
dolaşırken, öfkeli savaşçı gruplarına
düştüler,
parçalanmış nefin içinden yuvarlanan duman ve toz bulutlarına çeşitli tonlar verdi ve umutsuzca ileri doğru bastıran Fransız piyadelerinin süngülerinde parladı. İspanyollar umutsuzluğun
öfkesiyle savaştılar. Putlaştırdıkları generalin varlığından, Tio Jorge'un kahramanca çabalarından ve kısa süre sonra sahneye çıkan Padre Consolacion ve Santiago Sass'ın ateşli öğütlerinden ilham alan bu kişiler, her köşeyi inatçı bir inatla savundular ve gece korkunç çatışmaya son verdiğinde, büyük bir maliyetle Fransızları binanın bir bölümünden kovmayı başardılar. Jack, Fransız göçmeni Kont de Fleury'nin komutasındaki bir grup köylüyle birlikte çan kulesine tırmanmıştı. Mide bulandırıcı görüntü karşısında neredeyse
yenildi. Etrafındaki komşu evlerin çatıları parçalanmış uzuvlarla kaplıydı; sekiz yüzyıldır sadece yağmurun aktığı oluklar, sanki Gotik duvarları süsleyen ejderhaların, akbabaların ve kanatlı canavarların ağızlarından
akan kanla kırmızıya boyanmıştı. Böyle ağır oranlara karşı direnmenin aptallığına haykırmaktan kendini alamadı. Görevleri onları ani ölümle yüz yüze getiren askerlerin yüzlerce kişiyle Fransız kollarında ölmesi yeterince korkunçtu; ancak masum ve çaresiz vatandaşlar, genç oğlanlar ve kızlar, bu son katliamda yer alıyordu ve Jack, artık yalnızca katıksız inatçılık ve kör öfke olarak görebildiği şeyin korkunç sonuçları karşısında ürperdi. Gürültü sona erdiğinde ve Fransızlar ve İspanyollar kavgadan dinlenirken aşağı doğru sürünerek indiğinde, Palafox'un tamamen çökmüş bir halde yatağına geri taşındığını gördü. Tio Jorge ile birlikte Jack, üzgün gruba eşlik etti. Aljafferia Kalesi'nin salonları, henüz hayatta kalmış olan daha zengin tüccarlarla doluydu. Generalden Fransızlardan şartlar istemesi için yalvarmaya gelmişlerdi. Ancak ilk öneride, rahiplerinin kışkırtmasıyla köylüler ve daha fakir vatandaşlar arasında tüccarların parçalanma tehlikesi altında olduğu yönünde bir haykırış yükseldi. Savunmanın devam etmesi gerektiğini talep eden Santiago Sass'tan daha yüksek bir ses yoktu. Doğu banliyölerinden çekilen Fransızlar henüz yeniden ortaya çıkmamıştı ve rahip, Fransisken manastırındaki felaketin kuşatmanın dönüm noktası olduğunu ve o andan itibaren Sütunlu Meryem Ana'nın elinin şehri adına harikalar yaratacağını şiddetle ilan etti. Onun desteğiyle halk, daha da şiddetli bir direnişi emreden bir bildiri yayınlanması için haykırdı ve bu bildiri Don Basilio tarafından hazırlanana ve Palafox titrek imzasını atana kadar kalabalık dağılmadı. Jack bir süre kalede kaldı. Keşke daha yaşlı ve daha deneyimli olsaydı. O zaman Junta'nın en
acılarına, duyarsız direnişleriyle şehre ne kadar korkunç zorluklar getirdiklerini gösterebilirdi. Ama onların herhangi birinin itirazlarını dinlemeye tahammülleri olmadığını gördü ve düşüncelerini arkadaşı Tio Jorge'ye bile söylemeye cesaret edemedi. Kendi bölgesine dönmek üzereyken, Padre Consolacion'un her zamankinden daha hızlı adımlarla içeri girdiğini gördü. Rahip doğrudan ona doğru geldi.

"Senor, Senor," dedi, pişmanlık ve öfkenin karışımı bir bakışla,
"dili ile gıybet etmeyen, komşusuna karşı bir sitem
katlanmayan, asla etkilenmez. Bunun doğru olamayacağını biliyordum;
dizimin dibinde eğittiğim çocuğun bir hain olamayacağını biliyordum; biliyordum--"

"Senor Padre," diye sözünü kesti Jack, "ona söylediğini mi söylemek istiyorsun?"

"Gerçekten de, bundan daha doğal ne olabilir? Duyulmamış olanı kınamak doğru mu?
Adamın kendisine ne--"

"Generale gel!" diye bağırdı Tio Jorge, rahibi kolundan yakalayarak. "Generale gel! Yaptığın şeyi bilmeli."

Palafox'un odasına doğru ilerlediler, orada sadece Don Basilio kalmıştı.

"Don Jose'nin uykuya ihtiyacı var," dedi papaz, onları kapıda karşılayarak. "Ondan ne istiyorsun?"

"Caramba, Padre!" diye haykırdı Tio Jorge, "Adamın bir hain olup olmadığını bilmeli. Padre Consolacion'u dinle!"

Rahip, Tio Jorge'nin yaptığı yaygaraya şaşırmış gibiydi.

"Ben, Senores, Don Miguel Priego'yu bulmaya gittim, ona, şerefi üzerine,
İngiliz Senor'un hikayesinde tek bir gerçek olup olmadığını sormak için. Öfkeliydi, biliyordum. İspanya'nın sadık bir oğlu olarak, neden bu kadar
sahte gerekçelerle şüphelenildiğini bilmek istedi. Yanmış kağıttan bahsettiğimde alay etti ve--"

"Ona bunu sen mi söyledin, Padre?" dedi Palafox, dirseğinin üzerinde doğrularak.

"Elbette söyledim ve öfkelendi ve sabah ışığında gelip suçlayıcısıyla karşılaşacağını ve ona
yüzüne karşı yalan söyleyeceğini söyledi."

"Hemen onu çağırın; hemen buraya getirin. Aramızda ihanet mi olacak? Tio Jorge, gidip Don Miguel Priego'yu hemen
benim huzuruma çağır."

Tio Jorge'un dönmesinden bir saat önceydi.

"Kanıt! İhanetin kanıtı!" diye bağırdı öfkeyle. "Gitti; o ve adamı. Karışmanızın ne yaptığını görün, Senor Padre! Arkanızı dönmenizle birlikte lanetli afrancesado kaçtı."

"Kaçtı!" diye yankıladı rahip dehşet içinde.

"'Suçlayıcısıyla tanışın - yalanı yüzüne vurun' dediniz," diye haykırdı Tio Jorge acı bir alayla, "'sabah ışığında'! Gitti ve
şimdi bile, hiç şüphem yok, onu işe alan Fransızlarla eğleniyor. Üzerine lanet olsun! Bir hainin elinden ölsün, hain olduğu gibi!"

"Yaz, Don Basilio," dedi Palafox, "bir bildiri yaz! Miguel Priego'yu tüm insanlara hain ilan et ve tüm gerçek insanları onu yakalamaya ve suçunun cezasını çekmesi için bize getirmeye çağır. Benim
talihsiz ülkem! Ölmeme izin ver, ölmeme izin ver!"

Yüzünü duvara çevirdi. Sert papaz bir bildiri yazdı; bir saat içinde basılı kopyalar kasabanın her yerine
dağıtıldı ve şimdiye kadar göklere kadar övülen Miguel Priego'nun adı, şimdi Saragossa'nın her sadık vatandaşı tarafından zehirli bir nefretle tıslanıyordu.

*BÖLÜM XXVII*

*On Birinci Saat*

Tantaene Irae?--Düşünerek--Pepito'nun Hücumu--Kuşatmanın Dehşetleri--Nehrin Ötesinde--Çelik Bir Halka--Hâlâ Fethedilmemiş--Vatanseverler
Hepsi

Sabah ışığında Fransızlar Fransisken manastırını ele geçirmeyi
tamamladılar. Bir dizi umutsuz hücumla, gece boyunca mevzilerini tutan İspanyolların
engin kalıntılarını temizlediler, cesur
Kont de Fleury ve adamları çan kulesinin dar merdivenlerinde süngülendiler ve Fransızlar son bir hücumla kaçan
savunucuların kalıntılarını Coso'nun en ucuna kadar takip ettiler. Kısa bir süre sonra, Aljafferia Kalesi'nin ötesindeki Fransız karakolları, Portillo Kapısı'ndan çıkan garip ve rengarenk bir alay görünce şaşırdılar. Çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan bir köylü kalabalığı, perişan, aç, ateşli, neredeyse delirmiş bir şekilde, kuşatılmış şehrin dehşetine daha fazla katlanmaktansa, düşmanın elinden ölmeyi tercih ederek, Fransız hatlarına doğru hızla koştular. Karakollara ulaştıklarında, köy evlerine doğru geçmelerine izin verilmesi için yalvardılar; bu reddedilince, Fransızlardan onları geri püskürtmelerini değil, öldürmelerini rica ettiler. Ancak mareşal, inatçı savunuculara bir ders verme fırsatını kaçırmayacaktı. Zavallı yaratıkların beslenmesini ve ardından şehre geri gönderilmesini emretti, böylece İspanyolları hem insanlığıyla hem de erzaklarının bolluğuyla etkilemeyi umuyordu. Bu olayın haberi Jack'e ulaştığında, bunu hemen kaçınılmaz sonun artık uzun süre ertelenemeyeceğine dair bir işaret olarak yorumladı. Savunma ne kadar kahramanca olsa da, zavallı insan doğası üzerindeki yük katlanılmayacak kadar ağırdı ve rahipler ile çete liderleri hala teslim olmaya şiddetle karşı çıksalar da, yalnızca teslim olmanın şehri en korkunç kaderlerden kurtaracağı açıktı. En şiddetli fanatik bile mücadeleyi birkaç günden fazla uzatmaya 
cesaret edemezdi.

Kendi mahallesinde her şey hala sessiz olduğundan, Jack Juanita'yı görmeye ve şehir düştüğünde ona nasıl bir yol izleyeceği konusunda tavsiyede bulunmaya karar verdi. Don Cristobal'ı sorumlu bıraktı ve şehrin kuzey ucuna doğru şehrin ele geçirilen kısmından dolambaçlı bir şekilde ilerledi. Pepito ona eşlik etti.

Juanita solgun ve bitkin görünüyordu. Teyzesi ciddi şekilde hastaydı ve kız onu izleyerek uykusuz geceler geçirmişti.

"Ah, Jack, Jack," diye haykırdı, "kesinlikle son şimdi gelmeli! Juntamızın daha uzun süre dayanması kötü bir şey. İnsanlar sinekler gibi ölüyor. Dün bu evden ikisi çıkarıldı. Hepimiz mi öleceğiz?"

"General Palafox yakında teslim olmalı," dedi Jack, "ve seni görmek istediğim şey de bu. Teslim olduğunda ne yapacağını düşündün mü?"

"Neden, benimle olacaksın; zavallı teyzeme ve bana bakacaksın."

"Hayır, ben bir tutsak olacağım."

"Bir tutsak! Ah, ama kaçmalısın! Kargaşada kaçmak kolay olacak. Eğer sen bir tutsaksan ne yapacağız, Jack?"

"Kaçamam. Mahallemi sonuna kadar savunmalıyım. Ve
sonra--peki, savaşın kaderi bu--Fransızlar tüm subayları güvence altına alacak, buna güvenebilirsin. Ama kendin hakkında, Juanita; sen
hiçbir tehlikede olmayacaksın--Miguel hariç."

"Neden Miguel'den? O da esir olmayacak mı?"

Jack sertçe güldü.

"Miguel bununla ilgilendi. Dün gece Saragossa'dan kayboldu--tam zamanında bir afrancesado, bir hain ve bir casus olarak darağacına atılmaktan kurtuldu."

Juanita'nın gözleri parladı, yanakları sıcak İspanyol kanıyla alev alev yanıyordu.

"Öldür onu! Öldür onu, Jack!" diye haykırdı. "Babama ihanet etti;
İspanya'ya ihanet etti! Ah, keşke ben bir erkek olsaydım!"

Jack kızın öfkesine şaşırmıştı.

"Onunla ellerimi kirletmek isteyeceğimi sanmıyorum," dedi sessizce.
"Ayrıca, yolumdan çekilecek. Ama görmüyor musun, Juanita,
Fransızlarla birlikte gelecek ve sonra--korkarım seni rahatsız edebilir, biliyorsun."

Juanita gururlu bir tavırla dikleşti.

"Bir bıçak ödünç alabilirim!" dedi. "Bir İspanyol kızı ölmekten
korkmaz."

"Böyle konuşma. Ölmene ne gerek var? Sana emir
vermem gerekecek, tıpkı adamlarıma verdiğim gibi. Senorita Juanita Alvarez, teslim olduktan sonra, güvenli bir yere doğru yol almalısın,
seni orada
bulacağım--

"Sen, bir tutsak mısın?"

"Ah, tutsak kalmaya niyetim yok! En kısa sürede beni esir alanlara veda edeceğim ve sonra seni bulacağım ve kıyıya gizlice gidip bir gemi bulup İngiltere'ye yelken açacağız. Annem seni gördüğüne çok sevinecek. "

"Her zaman İngiltere'yi görmek istemişimdir," dedi Juanita düşünceli bir şekilde. "Peki ya
benim mülküm--tüm bu gizemin ne olduğu?"

"Nerede olduğunu bilmiyoruz; ama hatırlarsanız, Londra'daki babama bir kopyası
gönderilmişti ve orada her şeyi öğrenebiliriz. Ve sonra, savaş bittiğinde, şüphesiz babam sizinle geri dönecek ve
her şeyi yoluna koyacaktır. Ve sonra--"

"Peki, Senor?" dedi Juanita alaycı bir şekilde.

"Ah, o zaman sanırım bir Don'la--bir şekilde--evlenirsiniz"

"Nasıl cesaret edersiniz, Senor Lumsden!" diye haykırdı gözleri parlayarak.

Jack, onun ani öfkesine şaşırmış gibi baktı.

"Ama boş verin," diye devam etti. "Soru şu, şehir düştüğünde
gidebileceğiniz bir yer var mı?"

"Ay de mi! Morata yakınlarındaki eski kır evimiz aylar önce kapatıldı;
sadece bir yaşlı adam sorumlu olarak kaldı. Bahçe artık bir ziyan olmalı. Ama
Calatayud'da, birkaç mil ötede arkadaşlarım var ve onlarla
kalabilirim. Oldukça altmış mil uzaklıkta. Oraya güvenli bir şekilde ulaşabilir miyim?"

"Sanırım öyle. Kuşatmadan sonra birçok köylü evlerine dönecek. O yöne giden olup olmadığını soracağım ve
seninle birlikte seyahat edebileceğin saygın insanlar bulursam sana haber vereceğim.
Yaşlı damadın elbette seninle gelir. Sonra
sana bana çok iyilik yapan özel bir arkadaşımı ödünç vermeyi düşündüm; o şimdi dışarıda - genç bir çingene çocuğu -

"Pepito! Ah, o ve ben iyi arkadaşız!"

"O zaman onu tanıyorsun?"

"Elbette tanıyorum. Her gün beni görmeye geliyor ve sürekli senden bahsediyor.
Gariptir ki, seni çok seviyor, Jack."

"Zavallı küçük adam! Ona çok şey borçluyum. Pekala, o seninle gelecek,
ve sen Calatayud'a doğru yol alacaksın ve ben de oraya geleceğim
--bir bakayım, bir haftadan kısa bir sürede. Bir hafta içinde Fransızlardan bıkmış olacağım."

"Ama ya kaçamazsan, Jack?"

"Korkma," dedi Jack gülümseyerek. "Her şey ayarlandı, o zaman?"

"Evet, sanırım öyle," diye cevapladı Juanita şüpheyle. "Beni
bulacağından emin misin, Jack?"

"Eğer hazinen gibi saklanırsan."

Kendi mahallesine döndüğünde Fransızların hala daha fazla
girişimde bulunmadığını gördü. Durum gerçekten de birkaç gün boyunca değişmedi. Coso yönünde elde ettikleri avantajı
artırmakla o kadar meşguldüler ki, şimdilik Jack'in küçük bina bloğunu
bırakmayı göze alabildiler. Casa Vallejo'ya bakan kalıntıları işgal etmeye devam ettiler ve Jack, Casas Tobar ve Alvarez'in çatılarından yaptığı gözlemlerle, İspanyollar tarafından tehdit edilebilecek herhangi bir noktayı takviye etmek için Santa Engracia'da önemli bir birliğin hazır tutulduğunu keşfetti. Kendi pozisyonu böylece rahatsız edilmeden bırakılmış olsa da, her birkaç saatte bir düşmanın başka yerlerde kaydettiği istikrarlı ilerlemenin haberlerini getiriyordu. Fransisken manastırına bitişik bina blokları birbiri ardına onların eline düştü. Jack, önde kendini koruyabilse bile, Fransızların yavaş yavaş yan tarafına doğru ilerlediğini ve birkaç gün içinde doğudan ve kuzeyden saldırıya uğrayacağını gördü. 12 Şubat'ta Don Casimir ödünç verdiği topu istedi. Palafox'tan, bağışlanabilecek tüm topçuları isteyen acil bir mesaj gelmişti. Coso'nun savunulması için gerekliydi. Fransızlar manastırın kalıntıları arasında iki batarya kurmuştu, bunlardan biri Coso'yu tararken, diğeri nehrin karşısındaki köprüye giden caddeyi kontrol ediyordu. Jack, Don Casimir'in silahını Fransızların doğrudan görüş alanından çoktan çekmişti ve savunmasından tamamen kaybolmasının bir süre daha fark edilmeyeceğine inanıyordu. Ancak ciddi bir baskı altında olmasa da, küçük gücünün nasıl azaldığını ve sayıca azalmaya devam ettiğini görünce endişelendi. Birkaçı Fransızların tüfek atışlarıyla düştü; çok daha fazlası hastalıktan öldü ve bunların neredeyse hiçbiri iyileşmedi. Şehirde bir tür tifüs
salgını
başlamış, özellikle kırsaldan gelen gerillalara ve sabit bir evi olmayan yaralı askerlere
saldırmıştı. Kontes
Bureta ölmüştü; hasta ve yaralılara bakmak için ellerinden gelenin en iyisini yapan diğer hanımların çoğu
yok olmuştu; ilaç stokları
tükenmişti. Birçok hasta, yatakları için sadece biraz samanla
avluların taş kaldırımlarında bakımsız yatıyordu. Savaşların
aralarında, yıpranmış sağ kalanların taş sıralarda
oturduğu, pelerinlerine rağmen titrediği, ellerinin silahlarını
zorla tuttuğu görülüyordu. O kadar zayıftılar ki en ufak bir yara bile
ölümcül oluyordu. Jack, Fransızlardan daha korkunç bir düşmana yenik düşen sadık bir gerillanın veya deneyimli bir tiradorun
kaybıyla saflarının her geçen gün azaldığını gördükçe yüreği burkuldu. Bir veya iki kez, düşmanın siperlerine umutsuz bir saldırıda bulunmanın rahatlamasını düşündü. Ancak, düşünmesi ona böyle bir hareketin
boşuna olduğunu gösterdi. Fransızlara biraz kayıp verdirebilirdi, ancak onları ileri konumlarından
sürdürse bile,
böylece kazanabileceği zemini koruyabileceğini umamazdı. Çabaları savunma çalışmasıyla sınırlı kalmalıydı; şimdiye kadar başardığı gibi, kendi başına kalmalıydı. Şimdi, Casa Alvarez bölgesinin komutasında iki haftadır bulunuyordu ve
bu süre zarfında Fransızlar gerçek bir ilerleme kaydedememişti.
Gerçekten de, çok fazla adam kaybetmişlerdi ve İspanyol madenlerinden o kadar çok felakete uğramışlardı ki, şu an için Jack'in mahallesindeki tüm madencilik faaliyetlerini askıya almış gibi görünüyorlardı.

Pozisyonuna karşı ciddi bir gösteri olmadan geçen günlerde, Jack, Fransızların da İspanyollar gibi uzun süredir devam eden gerginlikten muzdarip olduğu sonucuna vardı. Mareşal
Lannes'in komutasındaki kuvvet, şehre giriş yaptıkları tüm noktalara aynı anda saldırı yapmaya yetecek kadar yeterli değildi. 13'ünde Francisco Palafox tarafından toplanan orduyu
kovmak için gönderilen birlikler kuşatmaya geri döndü; sadece görünmeleri bile
Saragossalıların çok şey beklediği
yardımcı orduyu dağıtmaya yetmişti. San Lazaro banliyösüne yapılan kesintiye uğramış saldırının aktif olarak bastırılacağı hemen belli oldu. Fransız siperleri nehre doğru itildi; ağır kuşatma topları
konumlandırıldı ve banliyöyü tutan İspanyolların kaçabileceği tüm yollara apoletler yerleştirildi.

18 Şubat'ta şiddetli bir bombardıman başladı. Şafakta en az elli iki top ateş açtı, saldırının ana noktası Ebro'nun üzerindeki köprüyü kontrol eden San Lazaro manastırıydı, şehirle banliyö arasındaki tek bağlantı. Bombardımanın etkisi muazzamdı. Patlayan bombaların altında çatılar çöktü, alevlerin çıtırtısı her çan kulesinden gelen alarm zillerinin
çınlamasıyla karışıyordu, tüm şehir deprem olmuş gibi sarsılıyordu. İspanyol bataryaları şiddetle karşılık verdi. İspanyollar sokaklardaki her karış toprak için savaştılar, ancak sürekli olarak geri püskürtüldüler. Manastır duvarında bir gedik açıldı; Fransızlar içeri daldı, onlara yılmadan karşı koyan rahipleri katletti, kilisenin kendisine sığınan
erkek, kadın ve çocuk kalabalığını acımasızca kesti. Savaşçıların haykırışları yaralıların ve ölmekte olanların çığlıklarıyla karışıyordu ve manastırın sakinlerinin hepsi öldürülene kadar
bu korkunç gürültü sona ermedi.

Şehre geri çekilme artık kesilmişti ve dağınık İspanyol grupları
çılgınca dolaşıp kaçış yolu arıyorlardı ve bulamıyorlardı.
Fernando Gonzalez adında cesur bir adamın önderliğindeki üç yüz kişi,
Fransız yaylım ateşinin engelini aşmayı ve köprüden geçerek Saragossa'ya ulaşmayı başardı. Nehirden kaçmaya çalışan birçok kişi boğuldu ve kıyı boyunca kırsala doğru ilerlemeye çalışan 3000 kişi bir Fransız süvari alayı tarafından engellendi ve silahlarını bırakmak zorunda kaldılar. Palafox'un kendisi bile ayakta duramayacak kadar hasta olmasına rağmen birliklerinin başında banliyöye yardıma geldi, ancak çabaları boşunaydı. Fransızlar mevzilerin hakimi olmaya devam ettiler ve şimdi silahlarını şehrin kuzey kısmına, o zamana kadar neredeyse hiç dokunulmamış olan bölgeye

yerleştirebiliyorlardı. Bu korkunç mücadele sürerken İspanyollar başka bir yerde ciddi bir felaketle karşılaşmışlardı. Öğleden sonra üçte, iki tondan fazla barutla yüklü üç büyük mayın, hızla taşınan Üniversite'nin altında patladı. Bununla birlikte,
yakınlarındaki birkaç bina yıkıldı ve akşam Fransızlar
Coso'ya girdiler ve burada birkaç ev ele geçirdiler, bunlardan biri de en az on önceki saldırıyı
geri püskürtmüştü. İspanyollar
Trinity manastırının yakınında da toprak kaybettiler ve
Debbağhaneler olarak bilinen bölge, ele geçirilen San Lazaro banliyösünde
yeni Fransız işlerinden ciddi şekilde zarar görmeye başladı.

O gece Jack, Don Cristobal ve
güvendiği adamlarından birkaçıyla ciddi bir istişare yaptı.

Fransızların şehrin diğer bölgelerinde kazandığı başarılar, şüphesiz onları, henüz kendilerine direnen
dış kenar boyunca tek bir mahalleye yeniden saldırı yapmaya teşvik edecektir.

"Bir mücadele vermeden vazgeçmeyeceğim," dedi Jack kararlı bir şekilde. "Topçu getirirlerse barikatlarımız yıkılmalı; ama hala karşımızdaki evler var. Fransızlar içeri girerse Tobar ve Vega'daki Y mayınları çok büyük hasara yol açacak. Evlerden kaçıp sokaklardan içeri girmeye çalışacaklarından şüpheleniyorum. Küçük gücümüzle yapabileceğimiz tek şey evlerin pencerelerini ve çatılarını tutmak ve onları olabildiğince geciktirmek."

Bitkin kalabalığın dinmeyen hevesini görmek acıklı bir görüntüydü. Hiçbiri tereddüt etmedi; hepsi kuşatmanın ilk günüymüş gibi kararlıydı. Jack onlarla yarınki görev yerlerini ayarladı ve gün ışığını endişeyle bekledi.

20 Şubat'ta saat 12 civarında Tio Jorge ve Jorge Arcos, ikincisinin kafesinde haşlanmış pirinç ve yarı pişmiş mısır unu ile açlıklarını bastırıyorlardı. Kirli, kara sakallı yüzlerinde vahşi bir kasvet ifadesi vardı. Yanlarında kimse yoktu. Dışarıda, Coso'da, yaşayan tek bir kişi bile görünmüyordu.

"Bütün azizler adına, teslim olmayacağıma yemin ediyorum!" diyordu Tio Jorge.

"Ben de!" diye cevapladı arkadaşı. "Generalin kendisi de teslim olmayacaktı, ama
o hasta. İyi olsaydı, kimse onu Fransız köpeğinden
şartlar dilemeye ikna edemezdi. Dün gece duyduğumda habere inanamadım. İki aydır savaştık; şimdi teslim mi olacağız? Ben
biri olarak teslim olmayacağım; daha çok öleceğim!"

"Ve generale bunun hiçbir işe yaramayacağını söyleyebilirdik. O kadar çok lanetli Fransız öldürdük ki, bizi yürüyüşe çıkaramadılar. Senor Casseillas Fransız kampına yaptığı yolculuktan sonra geri döndüğünde ve silahlarımızı koşulsuz olarak bırakmamız gerektiğini söylediğinde gülebilirdim. Ve general ölüyor! Tanrı ruhunu korusun! San March'a emri verdi. Ay, Monte Torrero'yu kaybeden San March'tı - lanet olsun ona! Ama Junta! Azizlere şükürler olsun cesur
padres'lerimiz Junta'nın üyeleridir ve diğerlerinin teslim olmasına izin vermeyeceklerdir. Hainler, por Dios! Ben şahsen teslim olmayı öğütleyen her adamı, yüksek veya alçak, vuracağım. Ama Don Basilio, Padre Consolacion ve Padre Santiago Sass - ah, asla teslim olmayacaklar! İspanya'nın rahipleri insandır,
mi amigo!"

"Evet; savaşacaklar ve--"

Coso'nun diğer tarafından gelen yıkıcı bir patlama onu böldü.

"Nerede o?" diye bağırdı Tio Jorge, ayağa kalkarak. Kapıya doğru koştuğunda
Fransisken manastırının ötesinde, havayı karartan bir toz ve taş şelalesi
gördü. "'Burası Casa Alvarez'e doğru," diye bağırdı, "İngiliz Senor'un hala direndiği yer. Köpekler oraya saldırıyor. Gel, Jorge Arcos, başka bir şey yapamayız; gel ve cesur İngiliz'e yardım edelim!"

Birlikte kafeden ayrıldılar. Patlamanın sesi diğerlerini sokağa çekmişti ve iki lider barikatları geçip dar yollardan Huerba'ya doğru dönerek ilerlerken, onlara birer ikişer ve üçer kişi katıldı ve onlar da selamlarına karşılık verdiler. Seminerin yakınındaki bir sokağın köşesinde Fernando Gonzalez ile birlikte San Lazaro'dan kaçan otuz adam sayılarını artırdı.

"Casa Alvarez'e!" diye bağırdı Tio Jorge.

İkinci bir patlama onu daha da hevesle acele ettirdi.

"Casa Alvarez'e!" diye tekrarladı. "Bıçağa kadar savaş!"

*BÖLÜM XXVIII*

*Saragossa'daki Son Mücadele*

Son Toplantı--Fougasse--Umutsuz Bir Umut--Silahları Kurma--Ölümle Bir Yarış--Bir Saldırı--Kaygı--Jorge Arcos Gönüllüleri--Acı Son--Maviden Bir Cıvata--Son Fedakarlık--Umutsuzluğun Cesaret--Ateşkes

Casa Alvarez'de sert bir mücadele devam ediyordu. Önceki gün
Jack'in öngördüğü şey sonunda gerçekleşmişti: Fransızlar bir kez daha
toplarını onun mevzisine doğrultmuşlardı. Önceki deneyimlerinden uyarılmış olarak, topçularını İspanyolların çatılardaki tüfeklerinden koruyacak şekilde bataryalarını kör ettiler.
Casa Vallejo'nun bir parçası olduğu harap bloğun sonunda bir alan açtılar ve oraya iki top yerleştirdiler; Bir diğeri, o evle Casa Tobar arasındaki sokağın sonuna; dördüncüsü ise Vega barikatının kurulduğu sokağın sonuna yerleştirildi. Jack için düşmanın evlerde bir yer edinmesini engelleyemeyeceği açıktı; şu an için yapabileceği tek şey gelişmeleri beklemek ve o anın ihtiyacına göre hareket etmekti. Ancak acil durumlara hazırlıklı olmak için, Casa Vallejo'nun tabanının altına, ekseni saldırı noktasına doğru eğimli, kesik koni biçiminde sığ bir maden olan fougasse inşa etti. Bunun üzerine, patlamada ön tarafa ve yanlara doğru birkaç metre fırlatılacak tonlarca tuğla ve taş yığdı. Bununla ve Casas Tobar ve Vega'nın altındaki henüz patlamamış Y şeklindeki mayınlarla, bombardıman sona erdiğinde evlere hücum edecek olan Fransızları yok etmeyi ve böylece adamlarının kaybetmeleri gereken
pozisyonları geri almalarını sağlamayı umuyordu.

Şu anda yanında sadece 200 adamı vardı ve bunların çoğu son demlerini yaşıyordu. Ancak Fransızların ciddi bir saldırı yapmaya
hazırlandığı söylentisi mahalleye yayıldığında, sürünmeyi bile beceremeyen yaklaşık elli zavallı, sefil barınaklarından sendeleyerek çıktı ve
savunmaya katılmalarına izin verilmesi için yalvardı. Zavallı bir görüntüydüler, zayıf ve bitkin, titreyen uzuvları ve ateşle parlayan gözleriyle.
El ele dövüşmekten acizdiler; birçoğu tüfeklerini
omuzlarına kaldıramayacak kadar zayıftı; ancak
pencere pervazlarına ve mazgal deliklerine dayalı tüfekleri ateşleyebiliyorlardı ve Jack, onları esirgemek istese de, ne kadar küçük olursa olsun, herhangi bir yardımı
reddetmek için çok zorlandı. Bir grup kadın öne çıktı ve erkekler için tüfekleri
doldurmayı ve böylece zaman kazanmayı teklif etti. Jack, Tio Jorge ile birlikte komutayı devralmak için
geldiğinde gördüğü hanımı tanıdı.
Onun çılgınca kederli tavrını hatırladı; küçük
oğluna verdiği sert emri hatırladı. Çocuk artık yanında değildi; küçük adam birkaç gün önce ateşten ölmüştü. Zavallı yaratık şimdi babasını, kardeşlerini, kocasını ve oğlunu kaybetmişti ve
düşmandan intikam almak için
deli bir kadının vahşi öfkesiyle gelmişti.

Sabah saat on civarında Fransızlar tüm silahlarıyla Casa Vallejo ve barikatlara ateş açtılar. Jack çatılardan ve pencerelerden verebileceği cevabı verdi, ancak bataryalar o kadar iyi gizlenmişti ki adamlarının ateşi neredeyse tamamen etkisizdi. Kısa süre sonra evin duvarında ve barikatlarda büyük boşluklar oluştu ve ikincisini bombardıman karşısında tutma girişiminin gereksiz bir can kaybına yol açacağını gören Jack, adamlarını Casas Vega ve Tobar'ın arkasına çekti ve mayınları patladığında evlere hücum etmeye hazır halde tuttu. İki saatlik bombardımandan sonra dört top ateşini kesti. Hemen ardından üç Fransız grubu hızla hücuma geçti. Bombardımanın
durmasıyla mevzilerine geri dönen İspanyollar, düşmanla yılmaz bir şekilde karşılaştı. Sokaklardaki Fransızlar, Casa Tobar'ın çatısından ve pencerelerinden ve ileri barikatlardan gelen
sıcak bir ateşin altında hızla düştüler, ancak kendisine karşı çıkan ezici sayılara karşı devam eden direnişin umutsuzluğunu gören Jack, güçlerini tekrar geri çekti ve madenlerde konuşlanmış adamlara trenleri ateşlemek için kibritlerini yakmaları için haber gönderdi. Çoğunlukla Polonyalılar ve voltigeurlar olan düşman, coşkulu haykırışlarla evlere akın etti. Jack, ilk önce Vallejo'da emir verdi. Fougasse korkunç bir
çarpıntıyla patladı. Tio Jorge'nin kafedeki konuşmasını bölen bu patlamaydı. Ancak evde tek bir Fransız bile sağ kalmamış olsa da, ölülerin yerleri anında öfkeli yoldaşlarıyla doldu ve onları sadece orada konuşlanmış İspanyolların yoğun ateşiyle Casa Alvarez'e doğru
sokağa koşmaktan alıkoydular. Birkaç dakika sonra Tobar ve Vega'daki Fransızlar da benzer bir kaderle karşılaştı.
Jack, her iki durumda da Y şeklindeki mayınlarının bir kolunu patlatmıştı ve o sırada her iki ev de düşmandan temizlenmişti.

Ancak Jack, onlara yakın zamanda vurabildiğinden daha sert bir darbe indiremediği takdirde, kaçınılmaz olarak üstün sayılar tarafından
battırılacağını çoktan görmüştü. Patlamalar kendi adamlarının her on tanesine karşılık yüz Fransız'ı öldürse bile, ilki sürekli olarak değiştirilebilirdi ve onun için bir kayıp telafi edilemezdi. O, düşmanı bir an için kontrol altında tutabilirdi, ancak cesur küçük gücünün ezilip yok edileceği bir zaman gelecekti - eğer bir
çeşitli yönlendirme yapamazsa.

En büyük tehlikesi, etkili bir
cevap veremediği bu müthiş bataryalardan geliyordu. Onların ateşi altında, Fransızlar, Tobar'ı taşıdıkları caddenin karşısına doğru her an hücum edebilirlerdi. Silahların susturulmasının bir yolu yok muydu?

Jack, iki saatlik bombardıman sırasında bu sorunu düşünerek endişeli dakikalar geçirmişti. Şansları neydi? Fougasse'nin patlaması, ardından Y mayınlarının patlaması, yalnızca muazzam bir yıkıma yol açmakla kalmayacak, aynı zamanda, umduğu gibi, muazzam bir ahlaki etki de yaratacaktı.
Fransızlar moralsiz ve altı yedideyken silahlara doğru bir hücum yapamaz mıydı? Silahları çalmak için zaman olur muydu? Bu görevi yerine getirmek için gereken en az sayıda adamla bile küçük gücünü azaltmalı mıydı? Şu anda toplamda 180'den fazla adamı yoktu. Hesapladığına göre, Fransızlar günün başında yaklaşık 700 kişiydi. Diyelim ki 50 adamla, saflarına sızıp
güvenle geri dönmeyi umabilir miydi?

"Denemek gerek," dedi kendi kendine ve o andan itibaren tüm enerjisini cüretkar planının başarısını garantilemek için harcadı. Y mayınlarını ateşlemeden önce tüm kullanılabilir gücünü topladı ve nefes nefese bir sessizlik içinde onlara seslendi.

"Hombres," dedi, "yapmamız gereken bir şey var. Fransız silahları
çivilenmeli. Ben yolu göstereceğim. Elli adamın beni takip etmesini istiyorum.
Tehlikeli, belki de ölümcül bir iş olacak. Saragossa ve İspanya için kim gönüllü olacak?"

Herkes elini uzattı. Jack, birliklerinin sarsılmaz vatanseverliği ve cesaretinden gurur duyuyordu. Sorun, tekliflerini kabul etmek değil, reddetmekti. En güçlülerinden ellisini hemen seçti. Bunlardan onunu uzun çivi ve çekiç bulmaları için gönderdi ve onlar da kısa süre sonra her boy ve şekilde aletlerle geri döndüler. Geri kalanlar tüfek ve süngülerle silahlanmıştı. Jack, bunlara ek olarak elinden geldiğince tabanca da verdi.

"Şimdi, beyler," dedi, "mayınlar patladığında, evlerdeki Fransızlar yok olacak ve arkalarındakiler dehşete düşecek. Casa Vega'ya hücum etmek için o anı yakalamalıyız. Ben önce gideceğim. Siz de olabildiğince hızlı bir şekilde beni takip etmelisiniz. Silahlara doğru gitmeyi planlıyorum. Onları vuracağız. Daha sonra harabelerin ve Casa Vallejo'nun ötesindeki evlerin arasından geri dönüp Fransızları arkadan vuracağız. Don Cristobal hala barikatını savunacak. Antonio, geri kalanınızı Vallejo'daki ve sokaktaki Fransızlara saldırmak için hazır tutacak. Eğer ben yenilirsem ve siz ikinci barikatı tutamazsanız, Casa Alvarez'e geri çekilin ve ölümüne savaşın."

İspanyollar başlamak için can atıyorlardı ve patlamayı
beklemek için neredeyse fazla sabırsızdılar. Bu gerçekleştiğinde, havaya fırlatılan daha büyük molozlar Jack, sadık elli adamının ardından, engin girdaplar halinde dönen tozun içinden fırlamadan önce zar zor yere ulaşmıştı. Casa Vega'ya alçak bir yan kapıdan girerek, keskin dumanlar ve toz bulutları tarafından neredeyse boğulmuş bir şekilde, harabelerin arasından, taşların ve kirişlerin, kırık mobilyaların, yanan perdelerin üzerinden atlayarak, her adam kendi yolunu izleyerek ve yoldaşlarını engellememeye çalışarak ilerledi. Birkaç saniye onları evin ortak duvarı olan yere getirdi. Sola doğru yönelen Jack, patlamada yaralanmış ama ölmemiş birkaç Fransız'ın ortasından geçerek, bitişikteki evin kömürleşmiş kalıntılarına doğru koştu. Sağa bir bakış! - bir sonraki açıklığın hala evlere hücum edenleri destekleyen güç tarafından tutulduğunu gördü; ama hiçbir düzen içinde değillerdi, üzerlerine bir yanardağın kraterinden
yapan kirişlerden ve taşlardan korunmak için dağılmışlardı. Önlerine bir bakış! - dar sokağın karşısında, topun en yakınındaki
yıkık evde, Jack bir anda daha
korkunç bir düşmanla
karşı karşıya olduğunu gördü. Oradaki Fransızlar, sayıları yaklaşık 150'ydi,
patlamadan önemli ölçüde etkilenmemişlerdi; ama onları
şaşırtmıştı ve o an ne yapacaklarını bilemiyorlardı.
Ne olduğunu anlamadan önce, bir elinde kılıç, diğer elinde tabanca olan genç bir subayın önderlik ettiği elli kişilik vahşice bağıran İspanyol grubu aralarındaydı. İlk saldırıda yirmi kişi düştü;
geri kalanlar İspanyolların sağına ve soluna dağıldı ve
kendilerini toparlayıp bu umutsuz saldırıda yer alan grubun ne kadar küçük olduğunu anladıklarında, Jack ve adamlarının ilki
zaten topçularla
çatışmıştı. Saldırı o kadar aniydi ve Jack
elindeki işe o kadar odaklanmıştı ki,
sonrasına kadar ne olduğunun pek farkında değildi. Topçulardan biri, o anın aciliyetiyle, bir linstock alıp bir tür sopa gibi kaldırdı. Jack
doğruca ona doğru atıldı, onu sadece darbesinin gücüyle devirdi ve dumanı tüten tüfeğinden yeni ateş ettiğini gösteren başka bir topçuyla karşılaştı. Jack onu kesti; bu arada diğerleri İspanyolların süngülerine
düştüler. Topa ulaşıldı. Jack hızla geçerken,
iri yapılı bir Katalan, kocaman tokmağının iki darbesiyle havalandırma deliğine bir çivi çaktı. Sonra, düşenlerin yarım düzine kadar azaldığı tüm grup, caddenin karşısındaki Casa Vallejo'ya komuta eden iki topun olduğu noktaya doğru ilerledi.

[İllüstrasyon: Jack Umutsuz Bir Umut Yaşıyor]

İlk silahla ilgili çekişmenin kapladığı birkaç saniye, diğer iki silahşöre sıraya girmeleri için zaman vermişti. Aynı anda Jack'in arkasındaki Fransızlar şaşkınlıklarından kurtulmuşlardı ve onun
izine doğru akın ediyorlardı. İşini tamamlamak için zamanı olacak mıydı? Birkaç mermi hala ayakta duran
duvarların engebeli kalıntılarına saplandı; ancak Fransızlar kendi adamlarını vurmaktan çok korkuyorlardı ve yaylım ateşi
açanlar da iyi nişan alamayacak kadar telaşlıydı. Bağırışlar arasında Jack,
sokağın diğer tarafındaki harabelere doğru koştu. Altmış kadar adam
onu karşılamaya hazır bir şekilde orada sıralanmıştı. Neyse ki harabelerin üzerinden atılan
apolementin Fransız tarafındaydılar.
Diğer tarafı işgal etmiş olsalardı, saldırganları yeterince uzun süre oyalayabilirlerdi ve yedekler Santa Engracia yönünden gelip onları arkadan vurabilirlerdi.

Bir anda iki grup karşılaştı. Fransızlar sayıca azdı, ancak birkaç saniyeliğine topların etrafında kendilerini koruyabildiler. Sonra İspanyollar
onların etrafını sardı ve sırtları apoletin üzerinde olan cesur
topçular son adama kadar düştüler.

İlk top hızla çakıldı. Diğerinde cesur bir çift
Fransız, çaresiz savunmalarıyla anlık bir gecikmeye neden oldu. Fakat onlar da
zayıfladılar ve yaralarla kaplı bir şekilde düştüler. Bir çivi
çakıldı ve tehlikeli sömürü tamamlandı.

Fakat tehlike daha yeni başlıyordu. Çıkış o kadar ani ve aceleci olmuştu ki Fransızlar üç katı kadar çok olsa bile
şanslar saldırganların yanındaydı. Fakat şimdi toparlanmak için zamanları olmuştu. Nefes nefese İspanyollar ile Fransızlar tarafından güçlü bir şekilde tutulan Casa Vallejo arasında altmış metrelik bir harabe vardı. Jack, Casa Alvarez'den yapılan sapmanın onları yeterince meşgul edeceğini umuyordu; bu, kendisi ile şimdi mevzilerinin arkasından gelen Fransızlar arasında bir yarıştı. Bir an için birkaç adamını alıkoyup takibi durdurmayı düşündü, geri kalanlar ise kaçıp Vallejo'daki Fransızlara saldıracaktı. Ama bir anda bunun kendisini, harabelerde ilerleyebileceğinden daha hızlı bir şekilde, nispeten açık olan sokakta ilerleyen düşman tarafından uzaklaştırılma tehlikesine maruz bıraktığını gördü. Bir an bile tereddüt etmeden adamlarına canlarını kurtarmak için kaçmalarını emretti. Haklı olduğu hemen kanıtlandı. Sadık Polonyalılar ve küçük voltigeurlar yol boyunca akın ediyordu; Jack onları harap duvarlardaki boşluklardan görebiliyor ve kendi adamlarıyla paralel olarak
görünmez bir şekilde hızla ilerlerken duyabiliyordu. Kendisinden daha hızlı mı kaçacaklardı? Kendi vatandaşlarıyla birlikte Vallejo'da el ele verip, artık yarı yarıya azalmış olan kendi yiğit çetesinin çaresiz bir avı haline geleceği kadar büyük bir güçle onunla karşılaşabilecekler miydi? Tam o anda, önünde, Fransız ve İspanyolların karışık kalabalığından bile duyulamayacak kadar büyük görünen bir haykırışlar
kargaşası patlak verdi. Adamlarının önde gelenleri şimdi orada düşmanla
mücadele ediyordu. Eve daldı ve orada umutsuz bir çatışmanın
devam ettiğini gördü, ancak yan tarafında hiçbir Fransız görmeyince şaşırdı.
Yol boyunca koşanların şimdi duvarlardaki boşluktan eve
girdiğini görmeyi bekliyordu. Ancak evdeki Fransızlar iki taraftan da
çatışıyordu; bir tarafta Jack'in kendi grubu, diğer tarafta Antonio'nun komutası altındaki ikinci çıkış grubu. Hepsi bu değildi. Gürültünün ortasında Jack, Jorge Arcos'un gür sesini
adamlarına cesaretlendirici ve Fransızlara hakaret dolu sözler
bağırdığını duydu;
hemen ardından Tio Jorge'nin haykırışı yıkıntılar arasında yankılandı.
Jack şimdi Fransızları sokakta aniden neyin engellediğini anlamıştı. Büyük çete liderlerinin sahneye nasıl geldiklerini bilmiyordu;
tam zamanında gelmiş olmaları yeterliydi.
Belli ki en yakın barikatı kurmuşlardı ve ne kadar hırpalanmış olsalar da
güçlü bir savunma sağlayacak kadar iyiydi. Jack, rahatlama hissiyle kendini kavganın ortasına attı; birkaç dakika içinde
Vallejo'daki Fransızlar hesap verdi. Sokağa çıkan Jack, iri yarı arkadaşının Fransızları çivili
tüfeğe doğru kovaladığını gördü. Hiç beklemedikleri bir anda,
ve safları takipte düzensizken, barikatın üzerinden ani bir çıkış,
düşman için fazla olmuştu. Tio Jorge'nin aceleci hücumu karşısında geri çekildiler; sonra,
Jack, düşmanın bir kez daha engellendiğine dair bir sevinç hissiyle,
barikata vardığında, Jorge Arcos'un adamlarına geri çekilmeleri için bağırdığını duydu ve onlar da geri döndüler, ardından da rahatsız olmuş Fransızlardan birkaç çılgın atış geldi.

"Viva la Espana! Viva Saragossa! Viva el Senor Ingles! Viva Tio
Jorge!"

Hava, soluk soluğa, perişan, birçoğu tamamen bitkin İspanyolların sevinçli haykırışlarıyla çınlıyordu. Kargaşanın ardından garip bir dinginlik geldi. Artık canlı bir Fransız neredeyse görünmüyordu; yer ölülerle ve Jack'in kaldırmaya cesaret edemediği yaralılarla doluydu. Bu durgunluğun sadece geçici olabileceğini biliyordu; Fransızlar şüphesiz takviye göndereceklerdi. Ardışık kontrollerinden sonra inatçı savunuculara karşı kesinlikle ezici bir güç getirene kadar tatmin olmayacaklardı. Kriz henüz gelmemişti ve Jack, Tio Jorge ve Jorge Arcos'u ve Antonio'yu başardıkları muhteşem başarı için içtenlikle tebrik ettikten sonra, en zorlu saldırıyı karşılamak için Casa Alvarez'e geri döndü. Eve ulaşmadan önce, kendisine doğru uçan bir kız gördü, mantillası arkadan akıyordu. "Ah, Jack, Jack," diye haykırdı, "Öldürüleceğini sanmıştım!"

"Juanita!" diye haykırdı. "Ama sen burada olmamalısın. Senin için
bir yer değil. Tehlikeye girmemeliydin. Hemen
benimle geri dön."

"Yardım etmeye geldim. Yardım edeceğim! Tia Teresa dün gece öldü; artık
kimsem yok. Bir şeyler yapabilirim. Ve sen--yaralısın! Ah, Jack, kan
içindesin! Gel, gel, hemen, senin için bir şeyler yapmama izin ver."

"Bilmiyordum," dedi Jack basitçe. Elini alnına sürttü; kanla
bulanmıştı. Ceketine baktığında, kolundaki bir yırtıktan
sızan kanı gördü. "Önemli değil," dedi. "Hiçbir çizik hissetmiyorum. Yardım etmen gerekiyorsa, Juanita--ve bu çok cesurca,--neden, benden daha fazla ilgiye ihtiyacı olan başkaları var."

"Önce sen, Jack. Hemen gel; ısrar ediyorum! Kanla kör olmuşken adamlarını nasıl yönetebilirsin? Jack, muhteşem iş çıkarıyorsun; muhteşem!"

"Haklısın, Senorita," diye araya girdi Tio Jorge, onlarla birlikte gelmişti.
"Bütün adamlar İngiliz Senor'un bir kahraman olduğunu söylüyor ve, por Dios! Fransızlar
asla ondan üstün olamayacak."

Bu sırada eve varmışlardı, Juanita diğerlerine bakmadan önce Jack'in yaralarını yıkamak ve sarmak konusunda ısrar ediyordu. Jorge Arcos barikattan geçerken hafifçe yaralanmıştı ve sonrasında Jack, vahşi hancının Juanita'nın şefkatle ona yardım ederken kabaca ifade ettiği minnettarlığı garip bir şekilde hatırladı.

O merhamet görevini yerine getirirken, Jack teğmenlerine danıştı. Yeni gelenler onu tereddütsüz liderleri olarak tanıdılar ve onunla kalacaklarını ve güçlerinin yettiği kadar onu destekleyeceklerini ilan ettiler. Hiçbiri bir sonraki mücadelenin en korkunç mücadele olacağından şüphe etmiyordu; ancak ne kadar süre sonra geleceği belliydi. İspanyollar sabahtan beri yaklaşık kırk adam kaybetmişlerdi; hepsi çöküşün eşiğindeydi; sadece Vega barikatında rahatsız edilmeyen Don Cristobal'ın adamları şu an için aktif çalışmaya uygundu. Fransızların hareketlerini tespit etmek için Jack, Tio Jorge ve Jorge Arcos ile birlikte Vallejo'nun boş kabuğuna bitişik Casa Hontanon'un çatısına gitti. O noktadan tüm bölgeyi görebiliyorlardı. Bir süre sonra uzakta, Fransisken manastırının yönünden harabelerin arasından yaklaşan yaklaşık 200 kişilik kompakt bir birlik gördüler. Büyük zorluklarla bir topun yığınlar halindeki engellerin üzerinden sürüklendiğini gördüler. Top, Coso'nun yakınlarına yerleştirilmiş olan bataryalardan birinden alınmış olmalıydı. Yavaşça yaklaştılar; ilk ortaya çıkışları ile topun, Tobar barikatına bakan sokağın sonuna, sivri uçlu topun çekildiği noktaya yerleştirilmesi arasında yaklaşık bir saat geçti. Top tam olarak yerine oturduğunda, barikatın yeniden bombardımanı başladı ve yoğun atış sesleri, Vega barikatına aynı anda bir saldırı yapıldığını gösterdi. Jack, "Vallejo'yu daha fazla tutamayız," dedi. "Destekten mahrum kalacağız." Arcos hemen, "Öyle değil, Senor," dedi. "Yirmi adamla tutacağım.
Fransızlar ele geçirirse, kanatlarımız onların insafına kalacak."

"Ama Fransızlar güçlü bir şekilde saldırırsa kaçamazsın."

"Caramba, Senor! Bunun ne önemi var? Bir adam ölmeli ve ben
mahzenlerde ateşten veya bir Fransız hapishanesinde öfkeden ölmektense Saragossa için savaşırken ölmeyi tercih ederim."

"Sen İspanya'nın gerçek bir evladısın, beyefendi," diye haykırdı Jack ve Arcos'un gözlerindeki parıltı daha büyük bir övgü istemediğini gösteriyordu. "Barikatlar, şimdi--onları onarmaya çalışmanın bir faydası yok mu?"

"Evet, Senor," diye cevapladı Tio Jorge, "ama gedikleri
çuvallar ve sepetler dolusu toprakla doldurabiliriz, eğer onları sokağın kenarlarından itersek."

"Pekala. Bunun yapılmasını sağlayacak mısın?"

Tio Jorge hemen görevine koyuldu. Arcos, Vallejo harabelerindeki tehlikeli mevzi için yirmi adamını seçmeye çoktan gitmişti.

Öğleden sonra saat üç buçukta Fransız topçu ateşi aniden
durdu. Jack adamlarını mevzilendirmişti, ancak yaklaşık bin adamın iki yüzden biraz fazlasına karşı fırlatıldığını gördüğünde, vatansever birliklerinin umutsuz cesaretinin bile
bu tür olasılıklara karşı galip gelemeyeceğini hissetti. Ancak, ona veya
yiğit kuvvetlerinin tek bir üyesine, tek basit yoldan başka bir alternatif
olabileceği hiç aklına gelmemişti: Sona kadar tutunmak. Palafox, o mahalleyi savunmayı ona emanet etmişti; son nefesine kadar savunacaktı ve aynı durumda olan hiçbir İngiliz subayının başka bir sonuca varmayacağını biliyordu.

Saldırı başlamıştı. İki sokakta Fransızlar barikatlara on kişi yan yana hücum ediyordu. Vega ve Vallejo'ya yaklaşan harabelerde
düzenleri zorunlu olarak bozulmuştu, ancak Jack'in önceki başarısızlıklarını hatırlayarak muhteşem olarak kabul
edemeyeceği bir
hız ve cesaretle ilerlediler. Ön saflar, uzun deneyimleriyle disiplinli bir şekilde, sakince ve ölümcül bir doğrulukla ateş eden, barut israf etmeyen ve Fransızların ilerlemesini kayıtsızca izleyen savunucuların ateşi altında eriyor gibiydi. Ancak
düşman onlarca sayı farkla düşmüş olsa da artık durmak yoktu. Yıkılmış barikatlara doğru ilerlediler ve
parçalanmış evlerin kasvetli iskeletlerine doğru ölümle yarıştılar. Birkaç saniye boyunca gergin bir sessizlik oldu; savunucuların çoğu silahlarını
ateşlemişti ve ya yeniden dolduruyor ya da süngüyle karşılık vermeye hazırlanıyorlardı. Sonra
karşı güçler karşılaştı; Aniden bir gürültü koptu, çelik
çeliğe çarpıyordu, tabancalar çatlıyordu, adamlar
çeşitli dillerde şiddetle bağırıyordu ve bazıları ölümün acısıyla haykırıyordu. Sokak
dardı; Fransızlar bir süre kendilerine karşı olan
kesintisiz cephede pek az etki yaratabildiler, ancak Jack, Hontanon'un çatısındaki
mevkisinden, artık en umutsuz yakın dövüşün söz konusu olduğunu gördü. Saldıran kolun başı altından
görünmez olur olmaz, muazzam mücadelede yerini almak için aceleyle aşağı indi.

Korktuğu gibiydi. Fransızlar Vallejo barikatını aşar aşmaz, Casa Vallejo ve garnizonu tamamen izole oldu.
Onun geldiği anda, iç barikatta şiddetli bir mücadele devam ediyordu. Devasa bir Polonyalı subayın önderlik ettiği Fransız hücumu, İspanyolları son savunmalarının arkasına sürmüş ve onları oradan
sökmekle tehdit etmişti. Jack, hemen Casa Alvarez'de konuşlanmış yedek kuvvetlerden yirmi adam çağırdı ve onlarla birlikte, kiriş parçaları, yerinden oynamış çuvallar ve sepetler ve Vallejo duvarının bir kısmının fougasse'nin patlamasıyla yıkılan enkazı arasında, sert bir göğüs göğüse mücadelenin olduğu gediklere atladı. Kargaşa ve telaş içinde, dostları düşmanlardan ayırt etmek neredeyse imkansızdı, ancak insan girdabının merkezinde, Polonyalı subayın devasa formu göze çarpıyordu. Harabelerin arasından aldığı büyük bir demir çubuk kullanıyordu ve Jack o anda bile adamın muazzam gücüne hayran kalmıştı. Yanında cüce gibi görünen adamların kendisine yönelttiği darbeleri küçümseyerek, adım adım barikattan geçerek Casa Alvarez'in önündeki açık alana doğru ilerliyordu. Jack, takviyeleriyle birlikte, tam zamanında gelmişti. Ölümcül demirin, sanki bir malacca bastonuymuş gibi kolayca kullanılıp ölümcül bir şekilde yükselip alçaldığı noktaya doğru ilerlerken, Fransızların ileri hücumu bir anlığına durduruldu. Bir saniye daha olsa, iki lideri bir araya getirebilirdi; ancak Jack henüz Polonyalıyla silahlarını çaprazlamamıştı. Vuruş mesafesine geldikleri anda korkunç bir
çatırtı duyuldu; Polonyalı ve İngiliz içgüdüsel olarak irkildi. Vallejo'dan dış barikat üzerine, Fransızların kalabalık saflarının ortasına büyük bir duvar kütlesi düşmüştü, bunlardan en az yirmi tanesi yıkıntıların altında gömülüydü. Silahların çarpışmasının, savaşçıların haykırışlarının ve yaralıların inlemelerinin üstünde bile, çığın ölümcül etkisinden
coşku duyan ve Fransızlara çılgınca küfürler yağdıran tiz bir alaycı ses duyulabiliyordu. Şaşkınlık anında düşman geri çekildi. Jack yukarı baktığında, deli kadın, bunak Dona Mercedes Ortega'nın, her an aşağıdaki sokağa gerisini takip etme tehdidinde bulunan
duvarın engebeli bir köşesinde sersemlemiş bir şekilde durduğunu gördü. Zavallı yaratık, Casa
Alvarez'den Vallejo'nun dış duvarının o kadar delinmiş olduğunu görmüştü ki, bir itme onu barikatın üzerine
sokağa fırlatacaktı. Jack'in daha sonra öğrendiğine göre, Juanita'nın
tutucu elinden kaçarak, Casa Hontanon'un çatısından Vallejo duvarına doğru sürünmüştü; engebeli zirvenin bir noktasından diğerine atlamış, sokağa bakan köşeye ulaşmış ve çılgınlığın gücüyle duvarları yıkmış, düşman arasında birçok özenle hazırlanmış mayının yarattığından daha fazla yıkım yaratmıştı.

O, tehlikeli yüksekliğinde durup çılgınca zaferini çılgınca el kol hareketleriyle ifade ederken, sokağın aşağısından bir tüfek sesi duyuldu.
Bir anlığına yıkılan duvarın üzerinde sallandı, yürek parçalayıcı bir "Juanino!" çığlığı attı ve aşağıdaki yıkıntıların üzerine cansız bir şekilde düştü.

Kesinti sadece bir anlıktı. Talihsiz Dona Mercedes düştüğü anda, umutsuzca yaralanmış olan Jorge Arcos, Vallejo'nun yıkıntılarından mücadele etti, ardından yarım düzine adamı geldi, hepsi de pozisyonu korumak için verdikleri mücadelenin korkunç belirtilerini gösteriyordu. Jack'in kuvvetlerinin bir kısmı Fransızları barikattan püskürtmek için cesurca çabalamaya devam ederken, geri kalanı eve akın etti, ancak düşman tarafından ağır kayıplarla tekrar dışarı atıldılar, harabelerdeki büyük bir kuvvet tarafından desteklendiler ve şimdi sayıca ezici bir üstünlüğe sahiptiler. Sokakta, Jack'in önünden sürüklenen devasa Polonyalı, yurttaşlarından oluşan sıkı bir grubun başında saldırıya geri döndü ve hala öfkeyle savaşan İspanyollar, barikatın boşluğundan santim santim geri püskürtüldüler, geri çekilmeleri Casa Tobar'ın duvarlarından atılan ateşle hızlandırıldı, komşusu olan harap Casa Vega ile birlikte Fransızların eline geçmişti. Casa Alvarez ve çevresindeki sokaklar hariç, Santa Engracia'ya doğru olan tüm mahalle artık ele geçirilmişti ve Jack, kendini arbededen kurtararak son kozunu oynamanın zamanının geldiğini gördü.

"Senor," dedi Antonio, tam o anda koşarak geldi, "Don Cristobal, barikatını hala tuttuğunu ancak birkaç dakikadan fazla tutamayacağını söylemem için beni gönderdi."

"İstediğim adam sensin, Antonio," diye cevapladı Jack. "Casa
Alvarez'e koş, yedekteki her adamı bana gönder ve mahzenlere git
ve son mayınlarımızı ateşle. Bekleme; hemen yap."

Yaralarından neredeyse tanınmayacak halde olan Antonio hemen
eve döndü. Hemen ardından yedekteki kalanlar
dışarı fırladı ve düşmanın ilerleyişini bir anlığına durduran bir güçle kendilerini kavgaya attılar. Birkaç saniye sonra Jack'in beklediği
sağır edici
çatırtı duyuldu. Evlerin duvarlarının devasa parçaları sokağa fırladı ve hala iç Vallejo barikatının uçlarını inatla savunan ancak iki barikat arasındaki Fransızlar arasında ve ötesindeki sokakta korkunç bir yıkım yaratan İspanyollardan birkaçını yaraladı. Jack'in emriyle Antonio'nun bir grup adamla birlikte
içeri girdiği parçalanmış evlerden kör edici dumanlar yükseldi. Kendisi, diğer birliklerini kendisini takip etmeye çağırarak barikattan atıldı ve perişan düşmana karşı ani bir hücum başlattı. Bunu yaparken bile, arkasında Santiago Sass'ın, adamları teşvik eden ve Latince kınama ve zafer sözcükleri haykıran tiz sesini duydu. Tekrarlanan başarısızlıklarından dehşete düşen, savunucuların kaynaklarının görünüşteki tükenmezliğinden dehşete düşen Fransızlar, subaylarının tüm çabalarına, örneklerine ve uyarılarına rağmen, koyunlar gibi geri çekiliyorlardı. Dış barikata doğru hücumda sürüklenen büyük Polonyalı, orada döndü ve demir çubuğunu kaldırarak hemen arkasında olan Jack'e ezici bir darbe indirdi. Dönerek geçirdiği saniyenin bir kısmı ona hayatına mal oldu. Darbe inmeden önce, Jack ona yaklaştı ve vücudunu deldi.

Bu arada, bazıları uçan duvarın parçalarından
yaralanmış olan Vallejo'daki Fransızlar panik hastalığına yakalanmış, mevziyi
tahrip etmiş ve harabelerin üzerinden hızla kaçmıştı. Jack, adamlarının peşlerinde dağılmasına izin vermenin tehlikesini
gördü.
Dış barikatta durarak, Santiago Sass'ın çılgınca beddualarına rağmen adamlarına geri çekilmelerini emretti; Santiago Sass tek başına bir orduya
atılabilirdi. İspanyollar yavaşça geri çekildiler; hepsi neredeyse
tükenmiş olmasına rağmen, açıkça takipten vazgeçmek istemiyorlardı ve hatta bazıları, heyecan yatıştığında silahlarını
bırakıp yanlarına yere düştüler. Sonunda tüm kuvvet iç barikatın arkasına çekildi.

Jack, Fransızlar tekrar gelmeden önce ne kadar süre dinlenebileceğini merak ederek soluk soluğa orada durdu,
arkasından isminin seslendiğini duydu ve döndüğünde Juanita'nın ona doğru koştuğunu gördü.

"Geri dön!" diye bağırdı; "Tanrı aşkına, geri dön, Juanita! Burası sana göre
bir yer değil."

"Beyaz bir bayrak, Jack! Beyaz bir bayrak!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sokağın köşesinden beyaz bir bayrakla bir adam geliyor.
Onu bir pencereden gördüm."

"Ne! Bize saldırmak için gelen başka bir alay!"

"Hayır, alay değil. Küçük bir beyaz bayrak taşıyan bir adam ve
bir subay, yanında yürüyor. Ah, bu bir
ateşkes bayrağı olmalı, Jack! Bak, işte orada, sokağın köşesini dönüyor."

Söylediği gibiydi. Sokağın sonunda Fransız topunu koruyan apoletin üstünde beyaz bir bayrak asılıydı. Bir an sonra, bayrağı taşıyan Fransız sokağa çıktı ve bir subay eşliğinde Jack'in pozisyonuna yaklaşmaya başladı, enkazın ve öldürülenlerin cesetlerinin arasından yolunu seçti.

"Onunla buluşmaya gitmeliyim," dedi Jack. "Bayrağıyla eşleşen bir şeyin var mı, Juanita? Görünürde olması gereken hiçbir şeyim yok."

Juanita ona mendilini uzattı. Bunu bir tüfeğe bağlayan Jack, doğaçlama bayrağını adamlarından birine verdi ve Fransız'la tanışmak için sokaktan aşağı yürüdü.

*BÖLÜM XXIX*

*Fransız İzni*

Girişler-Teslimiyet-Savaş Esirleri-Albay de Ferrusat-Tudela'da-Kişisel Olarak Yürütülen-Yaraya Hakaret Ekleme-Quos ego-Bir Düşüşten
Önce-Esaretten Kurtulma

Sokağın ortasında buluşan subaylar birbirlerini nazikçe selamladılar.

"Bir ateşkes bayrağıyla geldim, Senor," dedi Fransız çok kötü bir
İspanyolcayla.

"Fransızca anlıyorum, mösyö," diye cevapladı Jack, diğerinin de karşılık verdiği hafif bir gülümsemeyle. Fransız şimdi Fransızca konuşarak devam etti:

"Mareşal Lannes Ateşkes emri verildi ve teslim şartlarını görüşmek üzere şehre bir emir subayı gönderdi."

Tarifsiz bir rahatlama hissetmemek imkansızdı. Ancak Jack
Fransız'a hiçbir işaret vermedi.

"Bana herhangi bir ayrıntı verebilir misiniz?" dedi.

"Evet, mösyö, kesinlikle. Dün gece General Palafox, emir subayını göndererek mareşalimizden üç günlük bir ateşkes istedi ve
imkansız şartlar istedi. Elbette bunlar reddedildi ve savaş
yeniden başladı. Ancak halkınız artık mantığa daha yatkın görünüyor ve
size gerçeği söylemek gerekirse mösyö, bu çok
acıklı kuşatmanın sonunun bu öğleden sonra geleceğine dair büyük umutlarım var. Halkınızın mücadeleye
devam etmesi elbette imkansız ve faydasız."

"Bu, mösyö, generalimizin karar vereceği bir konu."

"Allons, allons, mösyö! Cesurca bir savunma yaptınız, ancak her yerden
sürülüyorsunuz ve tüm şehrinizi ele geçirmemiz sadece birkaç
saat meselesi."

"Sadece kendi adıma konuşabilirim, mösyö," dedi Jack sessizce; "ancak bu bölgeye atanma onuruna eriştiğimden bu yana neredeyse üç hafta geçti. Şimdi, mösyö, o zaman olduğum yerdeyim."

Fransız subay gülümsedi ve yarı törensel, yarı mizah dolu bir şekilde eğilerek şöyle dedi:

"Gözden kaçırdığım için özür dilerim. Mösyö, bu kadar cesur bir düşmana tebriklerimi sunmama izin verin."

Bir nezaket alışverişinden sonra Jack, sahneyi karışık bir heyecan ve güvensizlikle
izleyen adamlarının yanına döndü.

"Hombres," dedi, "bir ateşkes ilan edildi. Şimdilik daha fazla
savaş olmayacak."

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı Juanita. "Bu, sonunda teslim olacağımız anlamına geliyor."

"Teslim olun!" diye haykırdı Santiago Sass. "Asla, beyler! Benimle Aljafferia
sarayına! Asla teslim olmayacağız--asla! asla!"

Ama Tio Jorge dışında kimse onu takip etmedi. O gider gitmez Üniversite yakınlarında muazzam bir
patlama meydana geldi. Düşmanlıkların sona erdiğini duymamış olan bazı Fransız mühendis subayları bir mayını
patlattılar ve taş fışkırması o kadar yüksek bir
yüksekliğe ulaştı ki tüm kasaba tarafından
görülebildi. Kalabalıklar Aljafferia sarayına doğru koştu, hain Fransızlardan intikam almak için haykırdılar ve o anda Cunta ile istişare eden Fransız elçisinin derhal öldürülmesini talep ettiler. Parçalanmaktan ancak, çekilmiş kılıçlı bazı İspanyol subayların müdahalesi ve Fransız mareşalin talihsiz kazadan duyduğu üzüntüyü dile getiren bir mesajı sayesinde kurtuldu. Mareşal Lannes'in Junta'ya mesajı kesindi. Kendisine tam yetkilerle vekillerin gönderilmesi ve teslim olma ayarlaması için iki saat süre verdi. Haberi Jack'e getiren kişi, hava şartlarından etkilenmiş yüzü en derin üzüntüyü ifade eden Tio Jorge'ydi.

Aralık endişeli bir bekleyişle geçti. Juanita, Jack'in yaralı adamlarından birinden diğerine giderek, acılarını hafifletmek için mümkün olan her şeyi yaptı. İyileşmeyi
aşmış ve minnettarlık sözcükleri
soluyarak ölen büyük Jorge Arcos'un son anlarını yatıştıran şey onun şefkatli hizmetiydi.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Jack, müzakerelerin sonucunu öğrendi.
İspanyol milletvekilleri Mareşal Lannes'ten yine imkansız şartlar koparmaya çalışmışlardı, ancak onun en etkili cevabı, şehrin merkezinin atomlarına ayrılma tehlikesi altında olduğunu gördükleri mayınlarının planını önlerine sermek oldu. Bundan sonra tartışma kısa sürdü. Jack, cesur ama bitkin adamlarına garnizonun ertesi sabah yola çıkıp silahlarını teslim edeceğini bildirmek zorundaydı. Kral Joseph'e bağlılık yemini etmeyen herkes, esir olarak Fransa'ya gönderilecekti. Şartların genel olarak hafif olduğunu belirtti. Fransızlar cesur bir düşmana nasıl saygı duyulacağını biliyordu. Ve adamlara, kişisel olarak ilgilendikleri sürece, şehrin hiçbir yerinde savunmanın daha güçlü bir şekilde sürdürülmediğini veya daha başarılı olmadığını her zaman hatırlayabileceklerini vurgulamayı ihmal etmedi. Bu hatırlama, teslimiyetin acısını daha da tatlandıracaktı. Adamlar kaçınılmaz olanı kabul ettiğinde ve mahalle sakinleştiğinde, Jack Juanita ile ciddi bir istişare için zaman buldu. Artık teyzesi öldüğüne göre, hareketlerini kısıtlayacak hiçbir şey yoktu. Jack, teslimiyetten sonra Calatayud yönündeki evlerine dönecek bir dizi saygın çiftçi bulmuştu ve Juanita'nın onlara eşlik etmesini ayarlamıştı. Pepito'ya kendisinden ne istendiğini açıkladı: Senorita ile gitmesi ve kendi emri dışında onu asla terk etmemesi. Bir kez daha Juanita'ya
bir hafta içinde, bir şekilde veya bir şekilde, ona katılacağına dair güvence verdi. Sonra, gece geç saatlerde, onu konaklama yerine geri götürdü ve sınırsız bir umutla ondan ayrıldı.
Ertesi sabah, bu büyük kuşatmanın son sahnesi gerçekleşti.
Şafak vakti, şehrin etrafındaki tüm mevziler Fransızlar tarafından işgal edildi.
Öğle vakti, Fransız birlikleri Aragon yolunda savaş düzenine göre dizildiler ve İspanyolların kaçma girişimini önlemek için hazırda yakılmış kibritler tutuyorlardı. Sonra garnizon yürüyüşe geçti. Jack, bu üzücü ve dokunaklı manzarayı asla
unutmadı. Don Cristobal ve diğer subaylarla birlikte, 5. Leger
alayı'nın bir müfrezesinin koruması altında, Portillo Kapısı'nın yakınında durdu ve askerler ve köylülerden oluşan karışık bir kol geçerken tüm sahneye tanık oldu. Karmaşık bir
kalabalıktı. Genç ve yaşlıydılar, bazıları üniformalıydı, diğerleri köylü paçavraları içindeydi. En paçavralar bile bellerine parlak renkli kuşaklar bağlayarak görünümlerini güzelleştirmeye çalışmıştı. Tüylerle kaplı büyük yuvarlak şapkaları ve omuzlarına attıkları kahverengi ponçoları paçavralarını çok güzel gösteriyordu. Soluk, zayıf yüz hatları kavrulmuş ve yara izleriyle doluydu. Birçoğunun uzun, siyah, keçeleşmiş sakalları vardı. Hepsi hastalık ve yoksunluk yüzünden o kadar zayıflamıştı ki silahlarının ağırlığı altında sendeleye sendeleye yürüyebiliyorlardı. Bazıları puro içiyor ve kaderlerine karşı gururlu bir kayıtsızlık havası takınıyorlardı; diğerleri öfkesini gizlemek için hiçbir çaba sarf etmiyor, dişlerini gıcırdatıyor ve uzun süredir karşı koydukları düşmana parlayan bitkin gözleriyle bakıyorlardı. Kadınlar ve çocuklar da onlarla karışmıştı ve bunlar acı acı ağlıyorlardı ve kapıda bulunan Meryem Ana heykelinin önünde diz çökerek sıkıntılarına teselli için dua ediyorlardı. Tüm nüfus sadece 15.000 kişiydi; kuşatmanın iki ayı boyunca bu sayının neredeyse dört katı can vermişti. Sahne, savaşçıların silahlarını ve bayraklarını teslim etmesiyle kapandı,
çoğu artık gözyaşlarından ve öfke ve umutsuzluk dolu şiddetli çığlıklardan kendini alamıyordu. Şehrin içinde muzaffer Fransızlar artık
evleri ve kiliseleri yağmalamaya başlamıştı,
içlerinde kalan tüm değerli eşyaları.
Aljafferia Kalesi'nde, Palafox, hasta olmasına rağmen,
geçici olarak Saragossa valisi olarak atanan bir Fransız albay tarafından acımasızca tedavi edilmişti.
Jack, uzun zaman sonra, cesur kaptan-generalin hastalığından kurtulmadan önce bile Fransa'ya götürüldüğünü öğrendi,
Napolyon, şövalye bir düşmana layık olduğu cömertlikle ona savaş esiri gibi davranmak yerine, onu bir hain olarak görmeyi seçti
ve onu birkaç yıl boyunca Vincennes Şatosu'nun kasvetli kalesinde esir tuttu.

Jack'in kendisi daha şanslıydı. Don Cristobal ve diğer subaylarla birlikte, ilk başta ona ateşkes bayrağını getiren
yüzbaşının daha nazik ellerine düştü. Teslim olduktan sonra iki gün Fransız kampında kaldı ve
Juanita'nın güvenli bir şekilde
kaçtığından emin oldu. Bu arada garnizonun ana gövdesi
Fransa'ya doğru harekete geçmişti. 23'ünde Jack'in sırası geldi.
Kendisinden sorumlu olan ve bir İspanyolla değil, bir İngilizle
uğraşması gerektiğinin tamamen farkında olmayan Fransız yüzbaşıyla dostça vedalaştı.
Zaragossa'daki son görüşü, büyük bir subay ve adam bölüğünün, savunmasız tutsakların arasında yola çıkarken tanık olduğu bir sahneyle korkunç bir hal aldı.
Rahip cübbesi giymiş iki İspanyol'un bir duvarın önünde dikildiği,
bir Fransız ateş grubunun karşısındaki bir noktadan geçtiler. Yaylım ateşi yankılanırken, Jack
bu soğukkanlı cinayetin kurbanlarını tanıdı; onlar Don
Basilio Bogiero ve Santiago Sass'tı.

121. alaydan Albay Hilaire Maxime Lucien de Ferussat, kendi birliğinin veya ondan geriye kalanların, İspanyol esirleri Bayonne'a götürmek üzere Morlot'nun alaylarından biriyle birlikte seçildiğini öğrendiğinde affedilebilir bir şekilde rahatsız oldu.
Görev zorlu yürüyüşler içeriyordu ve hiçbir şan ve şöhret getirmiyordu ve yemekhanesinde
hiç bıkmadan haykırdığı gibi şan, her gerçek Fransız'ın yaşaması ve ölmesi gereken tek amaçtı. Kuşatma operasyonlarında kendini pek de gösterememişti;
aslında onu sevmeyen meslektaşları arasında, refakat görevi için seçilmesinin Mareşal Lannes'in bir lütfu olmadığı fısıldanıyordu. Ancak kendisi, şöhrete giden anayoldan birkaç hafta boyunca bu şekilde uzaklaştırılmış olmanın kendisine bir şikayeti olduğu dışında her şeyin tamamen farkındaymış gibi görünüyordu ve beklendiği gibi, sorumluluğu altındaki zavallı tutuklular onun hoşnutsuzluğunun yükünü çekiyorlardı. Fiziksel olarak uzun yürüyüşler yapamıyorlardı ama bu, mösyö le albay için hiçbir şey değildi. Bayonne'a mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya kararlıydı. Talihsiz İspanyollarla çobanlık yaptı ve birçoğu yolda yorgunluğa ve hastalığa yenik düştü. Onun tavrını benimseyen ve tüm zorluklardan sonra yürüyüşün hızına kendileri de içerleyen refakatindeki adamlar, sorumluluğu altındaki zavallıları esirgeyecek ruh halinde değildi ve tüfeğin dipçiğiyle veya daha ölümcül süngüyle yapılan birçok dürtme, geride kalanların adımlarını daha fazla dayanamayacakları, düşüp ölene kadar hızlandırdı. Güzel bir Endülüs atına binmiş olan Albay de Ferussat,
tutuklular arasında herhangi bir sapma eğilimi gördüğünde,
partisinin astsubaylarına
ağır ağır küfürler ederek, hat boyunca ileri geri at sürdü.

"Peste!" dedi, yaklaşık 200 zavallı iskeletten oluşan bir sürünün başındaki bir çavuşa; "Eğer şevronlarınıza değer veriyorsanız,
daha hızlı bir şekilde dışarı çıkarsınız. Bu gecikmeye son, ya da saprelotte! Sizi küçülteceğim. "Bir veya iki dakika sonra bir şirketin kaptanına döndü: "Ne kadar süre,
mösyö le capitaine," diye bağırdı, "bu İspanyol domuzlarını gütmek için ne kadar süre harcamayı düşünüyorsunuz? Adamlarınız sanki Bois'te sevgiliymiş gibi oyalanıyorlar."

Bu tür açıklamalar, kaybedilen zemin tamamlanana kadar tüm kolonda bir hızlanmaya neden oldu. Böyle bir komutanla, adamların kendilerine dertten kurtulmak için kısa önlemler almaları şaşırtıcı değildi.
Hızı çok hızlı bulan ve inleyerek yere düşen birçok mahkum, daha fazla acıdan
kurtuldu. Genellikle bir kurşun yeterli oluyordu.

Saragossa'dan ayrıldıktan sonraki ikinci günün öğleden sonrasının geç saatlerinde, Albay
de Ferussat'ın kolonu, Castanos'un ordusunun bir parçası olan mahkumların 23 Kasım'da acı bir şekilde hatırladığı Tudela'ya doğru ilerledi. Korkmuş sakinler, muhafızlarıyla birlikte mahkumların kendilerine yerleşmesine asık suratla boyun eğdiler. Herhangi bir iddiası olan her bina işgal edildi; ancak daha küçük evler bırakıldı, çünkü mösyö le albay, adamlarını da dağıtmaktan sağlıklı bir şekilde korkuyordu geniş.

Albay de Ferussat Plaza de Toros'taki karargahına yerleşti.
Aynı çatı altında General Chabot'tan daha az önemli olmayan bir şahsiyetin, Katalonya'da General Gouvion de Saint-Cyr komutası altında görev yapan tümenine katılmak üzere güneye doğru yolda olduğunu gördüğünde üzüntüsü biraz yatıştı. Albay generalleri çok düşünüyordu,
çünkü bir gün kendisi de general olmayı beklemiyor muydu? Bu nedenle, eve girdiğinde General Chabot'un kendisini rahat bir şekilde
yatar halde, ceketi açık ve çizmeleri bağcıksız halde bulduğunda, bir lütuf havasıyla selamladı ve kendini sevimli göstermeye hazırlandı.

"Bonsoir, monsieur le general!" dedi, tüylü şapkasını bir yarda yarıçapında savurarak.

"Bonsoir, albay!" diye yanıtladı general. "Fransa'ya doğru yoldasınız sanırım?"

"Evet, monsieur le general ve bir Fransız subayının sahip olduğu en yetersiz tutuklu grubu. Korkuluk gibi La Beauce'daki herhangi bir çiftçinin tarlasını rezil ederler."

"Ah! Kuşatmanın sonu hakkında yoldaki seleflerinizden bazılarından duymuştum. Böyle bir ayaktakımının bu kadar uzun süre dayanabilmesine şaşıyorum."

"Halk gerçekten de, monsieur le general. Ama orada! İspanyollar ayaktakımından başka nedir ki! Keşke onları üç ay önce, mareşal onları tam bu noktada kırbaçladığında görseydiniz!"

"Savaşta mıydınız, albay?"

"Ma foi!" diye bağırdı albay, "Gerçekten de o eğlenceli
günde oradaydım."

"Eğer vakit ayırabilirseniz, savaştan bir şeyler duymaktan mutluluk duyarım, albay."

"İsteğimle beni onurlandırdınız. Benimle birlikte tarlada at sürmek ister misiniz? Hava kararmadan önce vaktimiz var."

"Elbette; gerçek yeri görürsem ayrıntıları çok daha net anlayacağım."

Birkaç dakika içinde iki subay, mücadelenin birçok kasvetli belirtisinin dağıldığı savaş alanında yan yana at sürüyordu.
Köyden güneybatıya doğru zeytinlikler ve taş çitler arasından giden yola girdiler, San March ve O'Neill komutasındaki İspanyol merkezinin Maurice Mathieu tarafından çok
akıllıca kuşatıldığı Santa Quiteria tepesini geçtiler ve sonunda İspanyol mevzilerinin en solundaki Cascante'ye ulaştılar.
La Pena, karakteristik aptallığıyla, savaş boyunca hareketsiz kalmıştı.
Sonra rotalarını geri izleyerek sola döndüler ve
Colbert'in süvarilerini takip başlayana kadar tuttuğu noktayı geçtiler. Tudela'yı sağlarında bırakarak, Roca'nın General Morlot tarafından
çok zekice alt edildiği
Cerro de Santa Barbara'yı görebilecekleri bir noktaya geldiler.

General Chabot, tüm eylem sahnesinin kapsamlı bir görüntüsünü elde etmek için o kadar istekliydi ki, albayın
kendi şişmanlığı için oldukça rahatsız edici bulduğu hızlı bir tempo tutturdu. Ama tüm bunlara
hiç itiraz etmeden katlandı, çünkü yüksek güçlere karşı saygılı olmanın önemiyle derinden aşılanmıştı. Ancak, Ebro yakınlarındaki büyük bir evin önünde durduğunda,
Cerro de Santa Barbara'nın ve Morlot'un saldırısını gerçekleştirdiği
kırsal alanın mükemmel bir manzarasına hakim olduğunda, biraz
sarsılmış ve heyecanlanmıştı. Evin iki yanında,
çatısı alçak bir korkulukta duran hafif sütunlarla desteklenen bir veranda uzanıyordu. Verandanın altında bir grup İspanyol subayı duruyordu. Az önce içeri girmişlerdi ve kendileri için hazırlanan
bina iç kısmının hazırlanmasını bekliyorlardı.
Verandanın köşesine süngülü bir nöbetçi yerleştirilmişti ve yaklaşık yirmi kişilik bir birlik,
arkasındaki açık meydana silah yığmıştı.
Evin içinde de aynı sayıda Fransız vardı.

"Sizin atınız büyük bir at, albay!" dedi general hayranlıkla,
koruluğun hemen dışında dizginlerini çekerken. "Benimki biraz hırıltılı,
gördüğünüz gibi, sizinki ise neredeyse hiç nefes almıyor."

"Gerçekten mükemmel bir hayvan," diye soludu De Ferussat, memnun bir gülümsemeyle. "Aylar önce Pamplona'da gülünç yaşlı bir İspanyol asilzadesinden aldım - düşük bir rakama, sizi temin ederim; merhaba! merhaba! Ama bakın, general beyefendi, oradaydı" - Ebro'yu işaret etti - "İlk olarak bu korkak İspanyol köpekleriyle temasa geçtik."

Sesini yumuşatmaya çalışmadı. Verandadaki zayıf grup her kelimeyi açıkça duyabiliyordu ve bazıları kaba subaya aciz bir öfkeyle bakıyordu. Sanki tarlanın daha net bir görüntüsünü elde etmek istercesine atını korkuluğa doğru çekti ve
anlatmasına devam etti.

"Yaklaşık 50.000 kişi vardı, ama bizim en azından bu sayının yarısı kadar vardı,
bu yüzden sorun hakkında pek fazla şüphe yoktu. Sahada ne kadar çok İspanyol varsa, monsieur le general, kaçacak o kadar çok kişi olur. Merhaba!
Merhaba!"

Arkasındaki İspanyolların birçoğunun öfkeden kızarmasına neden olan sert, kulak tırmalayıcı bir memnuniyet kahkahasıyla güldü. Sözlerinin açıkça kendisine yöneltildiği General Chabot, huzursuz görünüyordu. Napolyon'un teğmenlerinin çoğu gibi, o da sert ve hazır bir askerdi, ama her halükarda, cesur bir düşmana karşı gerçek bir Fransız'ın saygısına sahipti ve De Ferussat'ın çaresiz tutuklulara yönelik
büyük hakaretine, hatta örtük olarak bile olsa, göz yummaya isteksizdi. Fakat, üst düzey subayının ona karşı duyduğu küçümsemenin farkında olmayan albay devam etti:

"Bölümümüz, gördüğünüz gibi, şuradaki Cerro de Santa Barbara'nın arkasında konuşlanmıştı. Zirvede binlerce İspanyol vardı. Bakın, eğim ne kadar dik! Onların harikulade cesaretini hayal edin! Ma foi, monsieur,
ama bir tepenin tepesinde cesaret gerçekten muhteşemdir! Merhaba! Merhaba!
Onlara ulaşamayacağımızı düşünerek 
kendilerini övdüler. Fakat, monsieur le
general, bu bir hataydı--oh! önemsiz, ama yine de bir hataydı.
Neden? Aşağıda Fransızlar vardı. Ben oradaydım, monsieur.
General Morlot bana dönerek şöyle der: 'De Ferussat, monsieur, taburunuz
o tepeyi alacak.' Bir kelime--parbleu! ve bir kelimeyle iş biter.
Mösyö le general, yamaçtaki o dar yarığı görüyor musunuz?
Voila! İşte oraya tırmandık, ben ve adamlarım." General,
yanındaki çıkıntılı figüre biraz inanmaz bir şekilde baktı. "Korunmasızdı ve İspanyollar ne olduğunu anlamadan, işte! Biz onların
üzerindeyiz. Birkaç dakika sonra, sonra puf!--General Roca'nın tümeni
şu anda durduğumuz noktanın yanından akıp geçiyor, şehrin sokaklarından geçerek Saragossa yoluna
çıkıyor. Daha
solda, General Lefebvre-Desnouettes--ne yazık ki artık bir
tutsak!--süvarileriyle düşmanın merkezini yardı; ve presto!
diğer İspanyol generaller Roca'nın yiğitlerinin topuklarını öpüyorlardı, Saragossa'ya doğru. Tredame! Arkalarında bir Fransız süngüsü varken bu İspanyollar nasıl kaçabiliyor! Gülünçtü, gerçekten bir komedi, bir fars. Bunu
düşündüğümde her zaman gülerim. MERHABA! Merhaba!"

Albay de Ferussat'ın anıları bir kez daha ciddiyetini yenmişti;
ama kahkahasının ilk tiz notaları tutukluların kulaklarını yırtmaya
zorlukla vakit bulmuştu ki arkasında hafif bir kargaşa
oldu. Ağzı açıkken bile yakasında güçlü bir tutuş hissetti ve bir anda eyerden korkuluğa ve oradan da verandanın zeminine tam bir takla
attı.
Kendisine iki ucu keskin anılarını anlatırken, genç bir İspanyol subayı, göze çarpmadan gruptan ayrılarak,
görevdeki nöbetçinin vurabileceği mesafeye sessizce yaklaşmıştı,
ve nöbetçi ağzı açık bir takdirle dinliyordu.
Tek bir
düşürücü darbeyle onu alt eden subay korkuluğa atlamış ve
şişko albayı koltuğundan fırlatmıştı.

De Ferussat korkuluktan geri sıçrarken, atı, Doğal olarak
bu alışılmadık deneyimden dolayı gergin olan genç subay, kenara çekildi ve dizginler Fransız'ın
elinden alındı. Genç subay bir anda
kendini boş eyere attı ve artık iyice
tedirgin olan at çılgınca öne doğru atılırken, yeni binicisi dizginleri boynundan kısa bir şekilde
tutmayı başardı ve dizlerinin kaslı
kavrayışıyla koltuğuna tutundu.

Tüm olay hızla geçmişti, ancak General Chabot, yaşlı bir savaşçının
hazırlığıyla, çılgına dönmüş atın dizginini kavramak için öne eğildi. Kendi atı kritik anda savruldu,
tutuşunu kaçırdı ve neredeyse dengesini kaybetti ve hemen
şarj cihazını dörtnala koşturarak tabancalarının bulunduğu kılıfları açmaya çalışsa da, kaçak, takipçinin atı adımını atmadan önce en az yirmi yarda yol kat etmişti.

Jack, atının boynuna uzanıp ayaklarını üzengilere yerleştirirken neredeyse sevinçten bağırıyordu, her an bir kurşun yağmurunun arkasından geleceğini bekliyordu. Fakat, generalin atının arkasından gelen takırtıyı duyunca kendini kaldırdı ve güldü ve Shirley'nin sevdiği bir şarkıyı mırıldanmaya başladı:

"Ah, kim bu kadar özgürce tepeleri aşacak,
Ah, kim benimle birlikte binecek,
Ah, kim kalkıp beni takip edecek--"

General ayağa kalkmış ve onu takip ediyordu, fakat bunun umurunda değildi.
Görkeminde en ufak bir kuşku kırıntısı yoktu. General onu takip ederken güvendeydi. Meydandaki Fransız askerleri
silahlarına doğru koştular, fakat ateş edemediler, çünkü General Chabot
onlarla kaçak arasındaydı. Morarmış bir halde olan Albay de Ferussat, öfke ve acıyla gevezelik ediyordu. İspanyol subayların, adamın
gücünde olduklarını unutup, açıkça ona
güldükleri aşikar sevinciyle daha da yoğunlaşıyordu. Bu arada, sokakta, askerler ve siviller, ilk başta ne olduğunu fark etmeyerek, atlıların yolundan çekiliyorlardı. Anladıklarında, Jack onların
erişiminin ötesindeydi. Durup yolunu
seçemedi. Atını doğruca yol boyunca, kasabanın kuzey kapısından, üzüm bağları ve zeytinliklerin olduğu
ülkeye doğru sürdü, takipçisine yetişti, hatta güzel ve canlı hayvanın generalin atının topuklarında olduğunu
gördüğünde atını biraz olsun sabitledi. Chabot bunu fark etmiş olmalıydı, ancak inatçı bir inatla yaklaşık iki mil boyunca tutundu ve ancak atının
güçsüzleştiğini
gördüğünde kovalamaktan vazgeçti. Sonra tabancasını
boşalttı; atış geniş gitti. Jack eyerin üzerinde döndü ve
sombrerosunu ironik bir selamlamayla savurdu; ve Fransız dizginleri çekerken, Jack
mahmuzsuz çizmeleriyle atının inip kalkan yanlarını sarstı ve
neşeyle alacakaranlığa doğru dörtnala gitti. *BÖLÜM XXX*

*The Whip Hand*

No Thoroughway--Bir Dağ Hanı--Gerrilleros'la Bir Gece--Ayrılık
Misafir--Küçük Bir Akşam Yemeği--Antonio Komuta Altında--Bir Gece Sürprizi--Latch'ta--Mars ve Bacchus--Festival Kurulu--Mösyö Taberne Görev Dışı--Bir
Tost--Skor--Kalabalık Anlar--Açıklıkta Bir Kavga--Quietus

Jack'e Tudela'dan yaptığı o yolculuktan daha fazla keyif veren hiçbir şey olmamıştı. Havada bahar kokusu vardı, kuşlar geceyi geçirmek için yatağa girmeden önce
cıvıldıyordu ve altında güzel bir at vardı, onun rahat sallanma hareketi haftalarca süren zorluk ve hapisten sonra iki kat daha fazla keyif veriyordu.

"Yaşamak güzel," diye düşündü, neşeyle mırıldanarak yoluna devam ederken.
"Peki şimdi ne yapacağım?"

Ülke hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı. Tudela'dan kuzeybatıya doğru gidiyordu. Gün batımının kızıl parıltısı sol elinde kayboluyordu. Juanita'yı bulmayı umduğu Calatayud güneybatıdaydı. Artık takipten oldukça uzak olduğuna göre, en iyi planının
izini takip etmek ve Tudela'dan ve Fransız garnizonunun bulunabileceği diğer yerlerden uzak dururken, tekrar Saragossa'ya doğru yola çıkmak, ta ki o şehirle Calatayud arasındaki yola girene kadar
otoyolun biraz batısında kalmak olduğunu düşündü.

"Ama çok batıya gitmek işe yaramayacak," diye düşündü, "yoksa
dağların arasına
gireceğim ve sonra Tanrı bilir ne zaman tekrar yolumu
bulacağım."

Yol boyunca evlerde dikkatle yolunu arayarak, yaklaşık üç saat sonra
Agreda kasabasının eteklerine vardı. Oradan geçmek gerekiyordu. Fransızların orada bir garnizon bulundurmasının çok muhtemel olduğunu düşündü, çünkü dağ sıraları, düşmanın kontrol altında tutmak için ateşli ama etkisiz çabalar sarf ettiği birkaç gerilla grubunun meskeniydi. Bu nedenle, bir tabancasını sağ elinde kurmuş ve diğerinin kılıfını açık bir şekilde, herhangi bir acil duruma hazır bir şekilde içeri girdi. Ay yükseliyordu ve Jack, ana caddeden geçerken, her iki tarafta da dar sokakların, muhtemelen çevredeki vadinin kaplı olduğu üzüm bağlarına doğru uzandığını fark etti. Atı, geçen yıl insanların gübre yapmak amacıyla üzerine koyduğu kalın bir yaprak yatağı nedeniyle, sessizce yolda yürüyordu. Evlerin hiçbirinde ışık yoktu; herkes
dinlenmek için çekilmiş gibi görünüyordu ve Jack son eve
ulaştığı için kendini tebrik ediyordu ki, aniden beş atlı Fransız karabinaya rastladı, kılıçlarını çekmişlerdi, sokağı kapatıyorlardı. Görünüşe göre, keşif gezisi için
diğer uçtan kasabaya yeni gelmişlerdi. Onu aynı anda gördüler ve bir
bağırışla öne doğru atıldılar. Jack, güvenebileceği tek iki tabancasıyla, gizli tarafı seçti ve atını hemen sağa doğru çevirdi,
bir binicinin geçebileceğinden daha fazla yer olmayan yollardan birine. Dik bir yokuştu ve atı, tepeyi cesurca göğüsleyerek, kat ettiği uzun mesafeden sonra doğal olarak yorgunluk belirtileri gösteriyordu. Takip
kontrol altına alınmalıydı, çünkü Fransızların taze atları varsa,
yoldan çıkar çıkmaz onu ezip geçmeleri kaçınılmazdı. Atından
atlayarak, yolun üzüm bağlarına açıldığı yerden, birkaç metre ötede olan öndeki adama ateş etti ve sonra, biraz da tereddütle,
ikinci tabancasını askerin atına ateşledi. At düştü.
Bir çığlık, ardından da karışık bağırışlar duyuldu. Jack sessizce tekrar atına bindi ve
üzüm bağları arasında yolunu açtı, gitmek istediği yöne giden bir yola
vurana kadar sola doğru yöneldi.
Son saldırganlarının dağınık bir gruba ait olup olmadığını görmek için dikkatlice etrafına baktı.
Bir düşman izine rastlamayınca hızla yoluna devam etti.

Yol kayalık ve engebeliydi, tepelerin arasında kıvrılıyordu ve artan ay ışığında
çıplak ve hayalet gibi görünüyordu. Yaklaşık altı veya yedi mil kadar at sürdükten sonra, nereye gittiğini ve atının ne kadar dayanacağını merak ederek, karanlık bir kaya duvarının
üzerine sarkan bir vadinin kenarından geçiyordu ki, sağdaki dar bir yarıkta yapay bir ışık parıltısı gördüğünü sandı. Hemen atından indi, atını
ona doğru götürdü, engebeli zeminde dikkatlice yolunu seçti. Dar geçidin
sonunda, büyük
kanatları olan ve hepsi tahta panjurlarla
kapalı, kaba yontulmuş taştan bir havalandırmaya geldi. Gördüğü ışık, zemin kattaki odalardan birinin panjurundaki yuvarlak bir düğüm deliğinden geliyordu. Delik başından daha yüksekti.
Tekrar atına binip, atını yanlamasına eve doğru çekti ve eğilerek
gözünü gözetleme deliğine koydu. Geniş bir oda gördü, kısmen mutfak, kısmen yemek odası ve kısmen yatakhane, zeminde oraya buraya yayılmış kirli şiltelerden yola çıkarak. Sağdaki duvarın ortasında, bir yığın çam kütüğünün çıtırdayıp neşeyle parladığı devasa bir şömine vardı. Ateşin üzerinde iki büyük siyah kazan asılıydı ve önünde, kümes hayvanları ve keçi etiyle süslenmiş uzun bir demir şiş, sefil görünümlü bir köpek tarafından çevriliyordu. Bir fıçı içinde duvara tünemiş olan köpek, hem sıcaktan hem de yapmak zorunda kaldığı koşu bandı işinden etkilenmiş olmalıydı. Ateşin karşısında, daha rahat bir mesafede, Jack, etrafında banklar, sakat sandalyeler ve ters çevrilmiş fıçılar üzerinde oturan yirmi veya daha fazla adamın, akşam yemeği hazır olana kadar şarap sürahisine sık sık başvurarak zamanı kandırdığı büyük bir masa gördü. Giysilerine bir bakış
Jack'e durumlarını anlatmak için yeterliydi. Kısa, dar ceketler, siperliği bir tarafa kıvrılmış düşük tepeli siyah şapkalar, dizden renkli kurdelelerle tutturulmuş pantolonlar ve uzun deri tozluklar giyiyorlardı. Duvardaki mandallardan uzun kahverengi pelerinler sarkıyordu ve
köşelerde yığınla kılıç, tabanca ve uzun karabina vardı.

"Gerilleros, bir duka karşılığında!" dedi Jack kendi kendine, "ve umutsuz bir grup.
Bir nöbetçi bile dikmeye zahmet etmediler. Korkarım ki bu gece
yatak arkadaşlarım olmak zorunda kalacaklar, en azından."

Hiç tereddüt etmeden bir tabancanın dipçiğiyle kapıyı sertçe vurdu.
İçeriden bir hareket sesi geldi, ağır adımlar kapıya yaklaştı ve sert bir ses sordu:

"Quien vive?"

"Espana!" dedi Jack, her zamanki karşı işaretini vererek, sonra mutlu bir ilhamla ekledi: "Amigo de Antonio el valiente guerrillero."

İçerideki adam sevinçle
bir haykırışla sürgüleri çekti ve kapıyı
açtı. Bir lambadan gelen ışık dışarı aktı ve Jack, başını
eğip geceyi handa geçirip geçiremeyeceğini sordu.

"Verdaderamente, Senor," diye cevapladı guerrillero, Jack'in ses tonundan bir caballero ile başa çıkması gerektiğini anlayarak. Birkaç dakika içinde
at ahıra yerleştirildi ve Jack masaya oturdu, kazandan
kaynayan lezzetli yahniyi
yiyip, adamların Saragossa kuşatmasının
sonuna dair hevesli sorularını yanıtladı.
Pablo Quintanar ve Antonio'nun liderleri olduğu çeteye aitlerdi ve
bu güçlü
gerilleroların kaderi konusunda endişeyle yanıyorlardı. Quintanar'ın ihanetini öğrendiklerinde, öfke ve kızgınlıktan oluşan derin bir homurtu, kaderini duyduklarında memnuniyetle dolu bir iç çekiş duyuldu; Antonio'nun kuşatmayı güvenle aştığını öğrendiklerinde, bir şekilde Fransızlardan kaçıp dağlardaki kalelerine geri döneceğinden emindiler. Jack de karşılığında bilgi istedi, ama adamlar pek de vermeye hazır değildi. Hareketleri hakkında öğrendiği tek şey, yakın zamanda Soria'dan ayrılıp güneye doğru kolay adımlarla ilerledikleri ve Saragossa'dan kaçan grup üyeleriyle karşılaşmayı umduklarıydı. Kirli handa
rahatsız bir gece geçirdi ve ertesi sabah erkenden ayrıldı,
atını kaybetmeden böyle kaba arkadaşlardan kurtulduğu için mutluydu,
atına özlemle bakmışlardı.

Bütün gün dağlar arasında dolambaçlı yollardan seyahat etti,
karşılaştığı birkaç kişiye yolunu sordu,
geceyi harap bir kulübede geçirdi ve
sonraki akşam geç vakit Morata civarına geldi.
Alvarez kır evinin yakında olduğunu hatırlayarak,
soruşturma sonucunda birkaç mil kuzeyde olduğunu ve şu anda arazide bahçıvanlık yapmış yaşlı bir adamın sorumluluğunda olduğunu öğrendi.
Morata'nın Fransızlar tarafından garnizon altına alınmış olabileceğinden şüphelenerek,
şehre varmadan önce dönmeye ve Alvarez villasında geceyi geçirmeye karar verdi.

Bu yıl bahar alışılmadık derecede erken gelmişti ve Jack
yollarda ilerlerken parlak güneş ışığından ve ılık havayı dolduran lavanta, biberiye, menekşe ve nergis kokularından keyif aldı.
Alacakaranlıkta villaya ulaştı. Bir tepenin yarısına kadar, duvarlarla çevrili bir bahçede, defnelerin yemyeşil yaprakları arasında duruyordu. Bahçe duvarının üç tarafında zeytin bahçelerinin genç büyümesi vardı. Evin kendisi, yaş ve hava koşullarıyla yumuşamış, beyaz taştan uzun ve alçak bir binaydı. Geniş bir meşe balkon, zemin kattaki odaları güneş ışınlarından koruyordu; ve devasa sütunlarının arasında,
zaten tamamen yapraklanmış olan
sürünen bitkiler çatıya doğru ilerliyordu. Jack
binerken, hanımeli ve akasma kokuları burun deliklerini karşıladı ve dar koyu yeşil yapraklarının arasında parıldayan küçük beyaz yasemin yıldızlarını fark etti.

Yaşlı ve kambur bir adam olan bakıcı, Jack'i biraz güvensiz karşıladı, ancak Alvarez ailesine olan dostluğundan emin olduğunda yumuşadı ve üzerine düşen yıkımı yüksek sesle kınadı. Ziyaretçiyi evin etrafında ve uçsuz bucaksız bahçede gezdirdi, bakımsız halinin vahşiliğine başını sallayarak; tüm gül ağaçlarının budanması, meyve ağaçlarının budanması gerekiyordu ve zaten olgunlaşmış olan çilekler yataklarında çürüyordu. Elinde geleni yaptı, ancak böylesine uçsuz bucaksız bir bahçe için bir bahçıvan ne işe yarardı? Jack için üst odalardan birinde bir yatak yaptı ve sabah mümkün olduğunca iyi bir kahvaltı
sağlayacağına söz verdi.

Saat altıdan kısa bir süre sonra Jack, yaşlı adam tarafından acilen uyandırıldı.

"Senor, Senor," dedi, "tepeye yaklaşan süvariler var.
Fransızlar - eminim öyleler; daha uzun süre kalmak güvenli değil."

Jack hemen ayağa kalktı. Ahıra aceleyle gidip
atını eyerledi, cebine biraz ekmek doldurdu ve atlılar evin önünde dizginleri çekerken
bahçeden çıkan bir yan kapıdan uzaklaştı. Neyse ki duvar onu meraklı gözlerden saklıyordu ve atını hızla
uzaklaştırdı. Tepeden çeyrek mil kadar yukarı
çıkan bir zeytin bahçesine varınca, uykusunu
bölen atlılar hakkında bir şeyler keşfetme umuduyla bir süre orada beklemeye karar verdi. Yaklaşık yarım saat sonra, taş bir çitin üzerinden baktığında,
onların evden ayrıldıklarını ve
dağ etekleri arasında kuzeydoğuya doğru ilerlediklerini gördü.
Yanlarından geçerken sadece miğferlerinin tepeleri görünüyordu, yamacın bir omzu geri kalanını görüş alanından
saklıyordu. Kırk iki tane saydı. Kaybolur kaybolmaz,
orada kalan herhangi bir Fransız olma ihtimalini göze alarak eve doğru yaya olarak geri döndü. Yaşlı bahçıvanı öfke ve
tedirginlik içinde buldu.

"Lanet olası Fransızlar!" diye bağırdı. "Gittiler--evet, hepsi gittiler, ama
geri geliyorlar--bu akşam. Yiyecek arıyorlar ve aralarında
korkak bir İspanyol, bir afrancesado, Senor var. Bana sorular sordu;
yaşlı Don Fernan'ın uşağı Jose Pinzon'un nerede olduğunu bilmek istiyordu. Sanki
bilsem bile ona cevap verecekmişim gibi!--ülkeyi bilen ve
Fransızları kendi vatandaşlarını şımartmaya yönlendiren bir hain. Onlara, işleri bittiğinde casa'nın onlara iyi bir konaklama yeri sağlayacağını söyledi ve bana emretti - evet, bir afrancesado'nun köpeği bana emretti - onlar için - kendisi ve üç subay ve yaklaşık kırk adam için - geri döndüklerinde - iyi bir akşam yemeği hazırlamamı emretti. Calatayud'dan geliyorlar; Tanrım,
tepelerde boyunlarını kırsalar ve asla sağ dönmeselerdi!"

Jack yaşlı adama sempati duyuyordu, ama sonuçta
kendisinin sorunlarıyla çok daha az ilgileniyordu,
kendisine çakan bir planın olasılıklarıyla. Son zamanlarda bıraktığı gerillalar, Fransızların aldığı hattın biraz batısındaki bir noktadan o yöne doğru yürüyorlardı.
Yiyecek toplayan gruba denk gelmeleri pek olası değildi, ama en azından, eğer
bulunabilirlerse, geri döndüklerinde Fransızlar için küçük bir sürpriz ayarlayabilirlerdi. Hala civarda mıydılar? Jack, bunu keşfetmek için birkaç saat harcamaya değer olduğunu düşündü ve
atını bıraktığı plantasyona geri dönüp gitmeye karar verdi.
Gitmeden önce yaşlı İspanyol'dan evin arkasında fark ettiği bir kapıyı açık bırakmasını istedi; belli ki pek kullanılmıyormuş ve şimdi
karışık yığınlarca sarmaşıklar.

"Bu gece içeri girmek isteyebilirim," dedi.

İyi bir gece uykusunun verdiği dinlenmişlikle atı, zemini hızla
kazıyordu. Jack, dost veya düşmanın
işaretlerini görmek için çıplak tepeleri hevesle taradı; Fransızların şu veya bu çiftliği veya kır evini ziyaret ettikten sonra
onun yönüne doğru dönmüş olması her zaman mümkündü. Ama yaklaşık iki saat boyunca hiçbir şey
görmedi, tahminine göre yaklaşık yirmi mil
gittikten sonra, aniden sol tarafındaki kayalık bir sırttan gelen bir ses duydu, durması için onu çağırıyordu. Hemen dizginleri çekti ve İspanyolca olarak geri bağırdı:

"Sen kimsin? Ben bir dostun."

"Atından in ve tabancanı bırak."

Bu, Jack'in başka bir anda içerleyebileceği kesin bir emirdi; ama vakit yoktu ve hemen uymayı göze almaya karar verdi. Konuşmacı daha sonra kayanın arkasından çıktı ve
bir gerillanın kaba ama gösterişli kostümüyle ortaya çıktı.

"Hombre, beni kaptanına götür," dedi Jack, ona doğru adım atarak. "Hemen onunla konuşmalıyım."

Adam, kayaların arasında bir atın girebileceği kadar dar bir yol gösterdi ve birkaç dakika sonra Jack, sadık dostu Antonio'nun huzuruna çıkarıldı. Kısa süre sonra açıklamalar yapıldı.
Antonio, Saragossa'nın düşüşünde zararsız bir sivil haline geldiğinden,
dağlara doğru yol almakta hiç zorluk çekmemişti.
Saragossa-Tudela yolu boyunca Fransız konvoylarına baskın düzenleyen eski çetesinin bir kısmıyla karşılaşarak, Jack'in gelmesinden kısa bir süre önce, Jack'in handa tanıştığı daha küçük çeteyle bir kavşak oluşturmuştu. Artık, Jack'in kuşatma sırasında en güçlü savaşçılarından birkaçını memnuniyetle tanıdığı, toplamda yüz kişiden fazla kişiden oluşan bir kuvvetin lideriydi.

Antonio, Jack'in kim olduğunu diğerlerine açıkladığında, onların coşkusu sınır tanımıyordu. Saragossa gazileri, İngiliz liderlerinin kuşatma sırasında neler başardığını; son üç haftadır Fransızların şehirde hiçbir ilerleme kaydedemediği tek mahallenin kendileri olduğunu onlara çoktan anlatmışlardı. Antonio şimdi aynı tema üzerinde güzelce konuştu ve adamlarına Senor'a kendi kaptanlarına hizmet ettikleri gibi hizmet etmelerini emrederek bitirdi.

Eğer karşılamasını tamamlamak için bir şey eksik olsaydı, getirdiği haberle desteklenmiş olurdu. Antonio, civarda bir Fransız yiyecek toplama grubunun olduğunu duyar duymaz, onu kesmeye karar verdi.
Hemen yola çıkıp eve geri dönerken pusuya düşürmek için can atıyordu, ancak Jack daha iyi bir plan önerdi. Evin etrafındaki arazi, engebeli olmasına rağmen, oldukça açık olduğundan, başarılı bir pusu için pek fırsat sunmuyordu ve gerilla birliği keşfedilirse, düşmanın çoğunun kaçma olasılığı yüksekti. Jack, evi gece kuşatmanın daha iyi olacağını söyledi; o zaman hiçbir Fransız kaçamazdı. Antonio hemen kabul etti. Planlamayı tamamen Senor'a bırakacağını söyledi, Jack'e göre olması gereken de buydu; çünkü Antonio, bir saldırı grubunun cesur ve atılgan bir lideri olmasına rağmen, kaptan olarak pozisyonuna dair tek iddiası bulldog cesaretiydi. Saat dörtte, iyi atlara binmiş ve istekli olan grup, yürüyüşlerine başladı. Yol, Casa Alvarez'in bulunduğu tepenin eteğine doğru dolambaçlı bir rota izliyordu. Saat yediyi geçmişti, sola doğru dönerken, evin bir milden fazla yukarısında titrek ışıklarını gördüler.

"Çok cesurlar," diye belirtti Jack, Antonio'ya. "Calatayud'da, belki de Morata'da hatırı sayılır bir Fransız kuvveti olmalı, yoksa bu toplayıcılar hareketlerini gizlemek için bir girişimde bulunmuş olabilirler."

"Az ya da çok, Senor," diye bildirdi Antonio, "bu köpekleri yakalayıp bir ipe asacağız."

"Hayır, hayır; ama onları ele geçirene kadar onlarla ne yapacağımızı konuşmamıza gerek yok. Yolda giderken bir saldırı planı düşünüyordum. Atlarımızı evden biraz uzakta bırakmak en iyisi olacak. İçlerinden biri kişnemeye başlarsa Fransızları hemen alarma geçirir. Her halükarda yaya olarak saldırmalıyız. Biraz daha ileride atları gözetim altında bırakabileceğimiz bir çukur var."

"Pekala, Senor."

"Şimdi eğer yapabilirsek hiçbir can kaybetmek istemiyoruz, bu yüzden düşmanın düzenlemeleri hakkında bir fikir edinmemizin bizim için en iyisi olacağını düşünüyorum. Evi biliyorum ve tek başıma ilerleyip neler öğrenebileceğime bakmayı düşünüyorum. Yaşlı bahçıvan, geri dönme ihtimalime karşı arka kapıyı açık bırakmış olacak. Oraya vardığımda, duvarların üzerinden eve doğru bir hücumda başarılı olma şansınızın yüksek olduğunu
görürsem, size bir işaret vereceğim - örneğin tiz bir düdük; adamlarınızdan biri bana bir kamış kesebilir."

"Gerek yok, Senor; burada bir düdüğüm var."

Büyük bir çelik düdük çıkardı ve Jack'e uzattı.

"İyi. Eğer sizden ayrıldıktan sonra bir saat içinde benden hiçbir şey duymazsanız, yakalandığımı düşünebilirsiniz. O zaman şüphesiz ön kapıda konuşlanmış olan nöbetçilere
hızla gitmeniz daha iyi olur. Aynı zamanda adamlarınız duvarı aşacak. Bir kişi ahırlardan çıkışı kesmek için, diğeri de arka kapıdan girmek için gönderilmeli. Gerisini size bırakıyorum."

Yarım mil daha ilerlediklerinde Jack'in bahsettiği ormanlık çukura geldiler. Atlar orada kararlaştırıldığı gibi bırakıldı ve Jack ve Antonio'nun önderlik ettiği gerillalar, evin üç yüz metre yakınına kadar tepeye doğru dikkatli bir şekilde ilerlediler. Doğan ayın ışığında, ön kapıda duran iki nöbetçi görülebiliyordu. Kapı ile ev arasında elli fitlik bir çiçek bahçesi vardı. Jack, diğer taraflara nöbetçilerin yerleştirilip yerleştirilmediğini merak etti, ancak Fransızların bariz dikkatsizliğinden, bu önlemin muhtemelen ihmal edilmediğine karar verdi. Saldıran kuvvet için kapılardan yaklaşık iki yüz elli yarda ötede bir siper yoktu, ancak her iki taraftaki plantasyonlar onları gizleyecekti. Gerillalar ağaçların gölgesine
girdiler; ana birlik, duvarın köşesinde, önden saldırmaya hazır bir şekilde kaldı; daha küçük gruplar, tüm muhafaza neredeyse kuşatılana kadar yanlarda çalıştı.

Jack, evin arkasına bakan duvara giden gruba eşlik etti. Bir kestane ağacının sarkan dallarının koruması altında, yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeki duvarın üzerinden
tırmandı. Evin arkasında nöbetçi yoktu. Jack birkaç dakika içinde bahçeden koşarak arka kapıya geldi. Evden gelen neşe seslerini çoktan duymuştu. Kulağını kapıya dayadı, içeride ayak sesleri olup olmadığını dinledi. Yakınlarda hiçbir şey duymayınca,
mandalı kaldırdı ve içeri girdi, kendini büyük, kare taş zeminli bir odada buldu, ki bu oda açıkça bahçıvanın aletleri için bir depo olarak kullanılıyordu.
Odanın uzak tarafında, bildiği gibi, avluyu çevreleyen koridora açılan bir kapı vardı. Bu kapıyı dikkatlice açtığında, sağdaki bir odadan gelen sağır edici bir
kükreme sesi kulaklarını selamladı, koridora açılıyordu.
Seslere bakılırsa, büyük bir Fransız askeri grubu akşam yemeğinin tadını çıkarıyordu. Kahkahalar, şarkı patlamaları ve
bıçak ve çanak çömlek takırtılarıyla karışıyordu. Avlu,
sağdaki odanın bir penceresinden gelen bir ışık huzmesi ve
karşı taraftaki mutfaktan gelen bir ışık huzmesi hariç zifiri karanlıktı. Jack, verandanın arka duvarına sarılarak, fayanslı zeminden dikkatlice geçerek mutfağın penceresine doğru ilerledi. Koridordan mutfağa açılan bir kapı, verandanın sütunlu
üç kemerinin ortasındakinin karşısındaydı. Gölgede kalarak, Jack birkaç Fransızın mutfaktan tabaklar ve şişeler taşıyarak çıktığını ve gürültülü seslerin geldiği
odaya doğru verandadan geçtiğini gördü. Ayrıca, yarı ışıkta tanıdığı uzun boylu bir adamın koridorun diğer ucundaki bir odaya bir tabak taşıdığını ve kapıyı arkasından kapattığını gördü. Kapı açıkken Jack içeriden bir şarkı sesi duydu. Belli ki Fransızlardan bazıları da orada eğleniyordu. Mutfak penceresinden içeri baktığında, artık yalnız olan bahçıvanı gördü. Kapıyı tıklattı. İspanyol bir an irkildi. Sonra gözlerine bir
hatırlama ışığı geldi. Aceleyle kapıya yöneldi ve bir anda Jack'in yanındaydı.

"Dışarıda yüz adamım var," diye fısıldadı ikincisi. "Subaylar nerede?"

"En uçtaki odada, Senor."

Bu anda aynı odanın kapısı tekrar açıldı ve uzun boylu hizmetçi
dışarı çıktı ve verandanın en uzak ucundaki koridora doğru döndü.

"Şarap almak için merdivenlerin altındaki mahzene gidiyor," diye fısıldadı yaşlı adam. "Lanet olsun onlara! Eski ustamın Valdepenas'ını içiyorlar."

Adam kapıyı açık bırakmıştı ve odanın içinden ses geliyordu.
duygusal bir şiiri söyleyen yumuşak bir bariton ses:

    "J'ai fait un buket pour ma mie,
          Beyaz bir buket;
        J'ai mis mon coeur dedans,
        Dedans mon buket beyaz.
      Comm' nous partitions, v'la qu'elle cri-i-e:
          'Ah! seni övüyor.'
        'Marche!' işte teğmen.
        Je lui laiss'in buket beyazı.
    J'ai mis mon coeur, j'ai mis mon coeur dedans,
        Dedans mon buket beyaz."


Son sözlerin ardından alkış sesleri yükseldi.  Hemen ardından
uzun boylu hizmetçi kocaman bir sürahi ile geri döndü, tekrar odaya girdi ve kapıyı kapattı.
Kapı.

"Hombre," dedi Jack fısıltıyla, "o odaya girmelisiniz."

"Ama, Senor, hayatımdan endişe ediyorum. Orada kocaman bir Fransız tazısı var, sesi bile beni ürpertiyor."

"İçeri girmelisiniz. Az önce o adam içeri girdiğinde bir paravan gördüm. Tek istediğim içeri girip kendinizi göstermeniz - tam teçhizatlı olup olmadıklarını sormanız - ve arkanızdan içeri girmem için bana zaman tanımanız; sonra ben çağırana kadar kapının dışında bekleyin."

Yaşlı adam bir an tereddüt etti, sonra cesaretini topladı ve Jack'in de peşinden gittiği koridorda yürüdü. İspanyol kapıyı açtı ve hemen işine koyulması emredildi. Hemen geri çekildi, ama bu arada Jack odaya girmişti ve dört yapraklı paravanın bir açısında kendini sadece odadaki kişilerden değil, kapıdan geçen herkesten gizleyebileceğini fark etti. Çakısıyla paravanda sessizce bir delik açtı ve içeri baktı.

Siyah meşe ağacından yapılmış, bir düzine mumla aydınlatılmış, tabaklar, şişeler ve bardaklarla kaplı ağır, eski bir masanın etrafında dört adam oturuyordu. Başta, boynundan açık örgülü kızıl ceketiyle, Jack'in Olmedo'da bu kadar değerli
bilgileri
aldığı
gürültülü komiser olduğunu hemen anladığı
şişman, kırmızı yüzlü, iri bıyıklı bir subay oturuyordu. Ayak ucunda, yarı sarhoş bir Fransız yüzbaşı oturuyordu; diğer tarafta pembe yanaklı genç bir teğmen vardı. Sırtı kapıya dönük İspanyol kıyafetli bir adam vardı ve o anda uzun boylu uşağı yüzbaşının boş
bardağını
doldurması için çağırdı. Adam masanın etrafında hareket ederken, Jack Perez'in bir gözünün parıltısını yakaladı ve aynı anda oturan İspanyol'u Miguel Priego'nun kendisi olarak tanıdı.

Dinleyen Jack, Komiser Gustave Taberne'nin
övünmesinden hiçbir şey kaybetmediğini
görerek eğlendi.

"Parbleu, Senor Don Kendine ne diyorsun, bu doğru türden bir şarap. Bu dünyada hiçbir şey, zor bir iş gününden sonra iyi bir Valdepenas kadar ruh doyurucu değildir. Dikkat et, 'sonra' diyorum. Oradaki Yüzbaşı Horace Marie Etienne d'Echaubroignes gibi değilim, o yatakta, at sırtında veya domuz ahırında içki içer - onun için hepsi birdir. Hayır; imparator, işim bitmeden önce sarhoş olursam bana domuz der. Sendelemeden bir galon içebilirim ve elimde bir şişe olmadan ona dokunabilirim; ama görevim bittiğinde - ah ca! o zaman tenimi rahatça doldurabilir ve herhangi bir adamla şarkı söyleyebilirim."

Uzun adı olan kaptan, kendisine yapılan göndermeye kaşlarını çatarak, masanın üzerine eğildi ve kekeledi:

"Monsieur l'inten--l'intendant, bunu bir--bir yansıma için mi kastediyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır, monsieur le capitaine. Bu, sizin çok yönlülüğünüze ve--hımm!--kapasitenize bir iltifattı."

"Eh bien!" diye karşılık verdi kaptan, kadehini dengesizce kaldırarak, "eğer bunu kastediyorsanız--"

Komiser Miguel'e göz kırptı.

"J'ai fait un bouquet pour ma mie,
Un bouquet blanc,"

diye mırıldandı. "Tiens! Senin gibi gey bir bekarın
karısı ve ailesi olan benim yaşımda bir adamdan daha çok hoşuna gider bu şarkılar. Hadi, Senor Don
Bir şey-ya da başka bir şey, bize İspanyolca şarkılarından birini söyle--bayların
gece hanımlarının penceresinin altında söylediği türden bir serenat.
Tol-lol-di-rol! Hadi şimdi--şarkı söyle."

"Gerçekten, mösyö, mükemmel sesini duyduktan sonra, seninle
rekabet edebilecek gibi hissetmiyorum," dedi Miguel sertçe.

"Ah bah! Allons! Hala bize borçlusun. Bugün bize iyi bir hizmet ettin, aslında; ama unutma, dün senin için hanım aşkını
bulduk. Ohe! Gözleri, yanakları, parbleu! Seni kıskanıyorum--kendine nasıl diyor--la belle Juanita? Tol-lol-di-rol!
Chantez, mon ami."

"Biz İspanyollar bu tür konuları karışık bir ortamda tartışmaya alışkın değiliz," dedi Miguel, daha da sinirli bir şekilde.

"Biz İspanyollar! Örneğin! Ben İspanyol değilim; sen de, dostum, bugün İspanyolların evlerinde gördüğün karşılamadan yargılayamazsın."

Ses tonu kesinlikle sinirliydi ve genç teğmen rahatsız görünüyordu ve bir yorum yapmaya cesaret edecekmiş gibi görünüyordu. Yüzbaşı ciddi bir şekilde içiyordu.

"Eh bien!" dedi komiser, ses tonunu değiştirerek. "Tartışmamıza
gerek yok. Güzel Juanita senin gelinin olacak; bu kararlaştırıldı.
Kral Joseph ile meseleleri hızlandırmak için ne yapabileceğimize bakacağız. Ve böylece, daha fazla söze gerek kalmadan, ona bir kadeh içelim!"

"Perez, bir şişe daha," dedi Miguel.

Tek gözlü hizmetçi odanın karşısına geldi ve Jack
paravananın iki yaprağı arasından gözden kayboldu. Komiser şarkı söylemeye devam etti:--

"J'ai mis mon coeur dedans,
Dedans mon bouquet blanc.
Comm' nous pardons, v'la qu'elle crie:
'Oh! reviens t'en.'

Voila qu'il en revient!" (Perez tekrar içeri girdiğinde).

"Gidip kendi yemeğini alabilirsin," dedi Miguel, mantar çekildiğinde.

Perez odadan çıktı. Jack, komiseri şişeyle meşgul
olmasına güvenerek kapıyı bir santim araladı ve
yaşlı İspanyol'u içeri çağırdı.

"Şimdi, Senor Don Adın Ne," dedi komiser, "biz Fransızlar
güzel İspanyol'a, kara gözlü güzele bir kadeh içeceğiz. Baylar, güzel gözler güzel Ju--an--i--"

Ağzına kadar dolu bardağını dudaklarına kadar kaldırmıştı ve Miguel'e doğru
şişman bir gülümsemeyle döndü, durakladığında eli havada kaldı
ve Juanita'nın adının ortasında sustu. Ona doğru
perdenin arkasından yaklaşırken sağ elinde çekilmiş bir kılıç ve sol elinde kurulu ve işaret edilmiş bir tabanca olan genç bir İspanyol gördü.

"Beni mazur görün, beyler," dedi Jack sessizce, "sizi böyle törensizce rahatsız ettiğim için - lütfen yerinizde kalın," diye ekledi, teğmen sandalyesini geriye iterken ve kafası karışmış yüzbaşı yarı doğrulurken. "Aslında, bir kıl payı bile kıpırdasanız, sinirlerimin hesabını veremeyecek kadar kötü karşılarım!"

Jack'in tüm şakalarına rağmen, ses tonunda ölümcül bir ciddiyet
memurların cansızca koltuklarına çökmeleri, kılıca ve tabancaya doğru içgüdüsel
hareketlerinin aniden felç geçirmiş gibi durdurulması.
Miguel, hiç kıpırdamadan sandalyesinde kalmıştı.
Onunla birlikte Fransızlar dörde birdi, çünkü yaşlı adam bir savaşçı olarak sayılmazdı;
ama dördünden her biri, aralarından ilk önce silahı eline alan kişinin anında Jack'in tabancasına
düşeceğini biliyordu ve bu bilgi cesaretlerinin
körelmesine neden oldu.

"Hombre," diye devam etti Jack, yaşlı bahçıvana dönerek, "kapıyı sürgüle."

Adamın her uzvu titriyordu, ama emre uymak için acele etti.

"Haklısın. Şimdi, sol cebime bak. Bir
düdük bulacaksın.
Sende var mı? Sonra şu pencereyi aç ve üç kez üfle."

Adam, kantinin arkasındaki pencereye gitti,
yapraklarından birini açtı ve üç kez tiz bir şekilde üfledi. Bunlar olurken, dördü de Jack'in onları şaşırttığı pozisyonda çaresizce oturuyordu.
Teğmenin pembe yanakları solgunlaşmıştı; komiserin kırmızı
yüz hatları benekli sabun gibi olmuştu; yüzbaşı içkili öfkeyle kıpkırmızıydı; Miguel hiç kıpırdamamıştı. Jack sadece sırtını görebiliyordu.

"İzninizle beyler," diye devam etti Jack, "bu iyi adam küçük bir
toplantı yapacak. Hombre, masanın başındaki beyefendinin kılıcını ve tabancasını alın. Hayır, hayır; onun bu tarafını değil. Aramıza girerseniz
yaralanabilirsiniz ve iyi bir İspanyol'u esirgeyemeyiz - değil mi Don Miguel? Etrafından dolaşın. Doğru. Şimdi silahları
getirin ve arkamdaki yere koyun. Öyleyse. Şimdi aynı şekilde
dolaşın ve bir sonraki beyefendinin silahlarını alın."

Adam teğmene ulaşmadan önce, evin önünden açık pencereden odaya karışık bir uğultu geldi - çeliklerin çarpışması, ateşli silahların sesi. Neredeyse aynı anda, aynı türden yüksek sesler
avludan geldi. Yaşlı hizmetçi
tereddüt etti, kıpırdamadan durdu, parmakları gergin bir şekilde hareket ediyordu.

"Hadi, dostum," dedi Jack sertçe, tabancası hala doğrultulmuş halde.

Her iki taraftaki kargaşa güçlenirken, İspanyol sendeleyerek
teğmene doğru yürüdü ve titreyen elleriyle kılıcını ve tabancasını çıkardı, bunları Jack'in arkasındaki komiserin yanına koydu. Tam kaptanla silahsızlanma sürecini tekrarlıyordu ki kapıda yüksek sesle bağırışlar duyuldu, ardından tüfek dipçiklerinden ağır darbeler geldi. Görünüşe göre Fransız askerleri
avludan geçmişlerdi ve iç odada subaylarını arıyorlardı. Jack hiç kıpırdamadı ama kapının
bu zorluğa dayanacağını içtenlikle umuyordu; aksi takdirde pencere onun tek şansıydı, yine de
her durumda yaşlı adamı terk edemezdi.

Dışarıdaki gürültü içerideki sessizliğe garip bir tezat oluşturuyordu.
İspanyol neredeyse sessizce dört ziyafetçiden üçünü etkisiz hale getirmişti.
Şimdi Miguel'in sırasıydı. Yaşlı adam ona doğru ilerlerken, arkasındaki kapıdaki muazzam
gümbürtülerden ve panellerden birinden geçen bir kurşundan
tedirgin olarak, Miguel ve Jack'in arasına dikkatsizce
girdi. Bir anda, bu kadar zayıf yapılı bir adam için olağanüstü bir kas gücüyle - şüphesiz vatandaşlarının eline düşerse kaderinin ne olacağını bilmenin verdiği bir güçle - Miguel adamı ortasından yakaladı ve onu Jack ile arasına bir perde yapmak için döndürerek odanın karşı tarafındaki bir kapının üzerine sarkan bir perdeye doğru koştu. Aynı anda, Antonio'nun önderlik ettiği bir grup İspanyol açık pencereden içeri doğru ilerledi. Jack, Miguel'in peşinden koşarak "Fransızları güvenceye alın!" diye bağırdı. Ateş edemiyordu. Perdeye ulaştığında yaşlı İspanyol'a takıldı ve Miguel, kapıdan içeri, karanlık antreye doğru koşarken onu takipçisine geri fırlattı. Jack bir anda kendine geldi, ama Miguel kaybolmuştu ve Jack onu karanlığa doğru takip ettiğinde odanın diğer tarafındaki mobilyalara
takıldığını duydu. Sonra umutsuz bir kovalamaca başladı. İspanyol evlerinde yaygın olduğu gibi, oda odaya açılıyordu ve Jack haini kapıdan kapıya kovaladı, ara sıra dış duvardaki odaların pencerelerinden içeri sızan ay ışığında onu kısa bir anlığına görebiliyordu, ama ateş etmek için zaman kalmadan karanlıkta tekrar kaybetti. Sonunda Miguel, hafif bir farkla evin arkasındaki bir pencereyi açabildi ve bahçeye fırladı, pencerenin kanadını neredeyse Jack'in yüzüne fırlattı. Dışarıda yere serildi, ama bir anda ayağa kalktı ve bahçeyi ikiye bölerek çılgınca patikadan aşağı koştu. Jack onun ardından pencereden atladı, tökezledi, kendine geldi ve kaçağın peşinden gitti. Yolu kaplayan çalıların arasından hızla geçerek, nefesini tutarak, dudaklarını büzerek,
sonunda o zavallı adamı cezalandırmaya kararlı bir şekilde uçtu. Miguel
duvara ulaşmıştı; umutsuzluğun çevikliğiyle ona atıldı ve
bitmişti. Jack daha iyi bir koşucuydu; duvarla pek de zorluk çıkarmıyordu;
takip eden ve takip edilen artık zeytinlik boyunca tam bir koşu içindeydi. Miguel'in nefesi tükeniyordu; kaçamayacağını biliyordu. Açık bir ormanda aniden durup arkasını döndü ve Jack avıyla yaklaşırken bir kurşun başının yanından ıslık çalarak geçti.
Baştan savma hücum Miguel'in nişanını bozmuştu.

Tabancasını kullanmaktan çekinen Jack hemen kılıcıyla Miguel'e saldırdı. İspanyol, çabalarıyla soluk soluğa, soluk soluğa,
yüzü soluk ay ışığında korkudan mosmor görünüyordu. Birkaç hızlı geçiş oldu; sonra inleyerek kılıcını düşürdü, ön kolu bilekten dirseğe kadar
yarılmıştı.

"Dur!" diye soludu. "Senin merhametine kaldım. Beni bağışla!"

Jack kılıcının ucunu düşürdü.

"Benimle ne--yapacaksın--?" diye soludu Miguel.

"Seninle ne yapacağım? Benim için tek bir şey var: seni
vatandaşlarına teslim etmek. Seni yargılayacaklar."

"Onu değil, Tanrı aşkına!" diye fısıldadı,
söylenmekten ziyade. "Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun! Beni bundan bağışla! Daha ziyade
başladığın şeyi bitir. Eski zamanlar hatırına beni
o kurtlara atmazdın. Ah! onların şeytani işkenceleri! Bak! Bitirdin artık;
buraya vur!"

[İllüstrasyon: Miguel Bahçeden Kaçıyor]

Gömleğini yırttı ve göğsünü kılıca doğru uzattı. İyi oynanmıştı ama Jack bir an bile aldanmamıştı. Miguel'in, sözlerine inanılacağına dair en ufak bir beklentisinin bile olmadığını biliyordu. Yine de alternatif! Gerillalar onu ele geçirdiklerinde,
hain ve hain için korkunç bir işkence olmayacaktı. Jack, duyduğu hikayeleri ürpererek hatırladı - hatta Miguel'in Salamanca'da anlattığı hikayeleri bile. O alçak herifin, ne kadar aşağılık olursa olsun,
bu kadar korkunç bir kadere teslim olmasını sağlayabilir miydi? Hainin serbest kalmasına izin verebilir miydi? Bu acı verici bir ikilemdi.

Bu yüzden bir adam on sayabilirken onlar ayakta durdular.

Çalılıklarda bir çıtırtı, hafif bir ayak sesi duyuldu ve kılıcını kaldırarak Jack yarı döndü. Bunu yaparken ağır bir
şekil ona çarptı. Omuzlarının arasında yakıcı bir acı hissetti ve
ağır ağır öne doğru eğilerek baygın bir şekilde yere yığıldı. İkilem
kendi kendine çözülmüştü.

*BÖLÜM XXXI*

*Doktor Grampus ve Bir Fransız Aşçı*

Bir Amatör--Pandomim--Çelişkili Amaçlar--Miguel'in
Cep Defteri--Bağlantılar--Şifreli--Patatesler--Görevdeki Mösyö Taberne--İkna Edici Soğan

Jack kendine geldiğinde, açık bir pencerenin yanındaki gölgeli bir odada olduğunu düşündü,
çünkü hava şakaklarını hafifçe yelpazeliyordu ve
geniş bir mavi gökyüzü gördü. Ağrıyan başını çevirdi.

"Merhaba!" dedi bir ses İngilizce.

"Merhaba!" diye mırıldandı Jack, ne dediğini bilmeden, otomatik olarak. Konuşmacıya şaşkınlıkla baktı, gerilla kostümü giymiş uzun boylu, tıknaz, genç bir adamdı.

"İşte, bu teçhizatla beni tanıyamayacağınıza bahse girerdim. Salamanca'daki
Dugdale'i hatırlamıyor musunuz--Percy Dugdale, bilmiyor musunuz?"

"Grampus!" diye fısıldadı Jack.

"Aynısı. Grampus'u benim eski saygın, onurlu, çirkin ismimden daha iyi tanıyacağınıza bahse girebilirdim. Al, bunu iç."

Jack'in dudaklarına bir fincan uzattı. İçtikten sonra Jack gözlerini kapattı ve
uykuya daldı.

"Neredeyim?" diye sordu, bir saat sonra uyandı.

"Daha iyi hissediyor musun? Harika. Neredesin? Tepelerin arasında,
bir tür mağarada, bir battaniye yığınının üzerinde uzanmış, muhteşem bir manzarayla
--yani, belirli bir yerde değil."

"Tepelerde!" diye tekrarladı Jack güçsüzce. "Oraya nasıl geldim? Hatırlayamıyorum. Benimle ilgili bir sorun mu var? Hareket edemiyorum. Kendimi iyi hissetmiyorum."

"Minnettarlık var! Neden, bir sehpa ayağı kadar haklısın. Gerçekten harika gidiyorsun! Şimdi, konuşmayacaksın. Doktorun emirleri."

"Oh!"

Jack bir an sessiz kaldı ve tekrar uykuya daldı.

Uyandığında, Dugdale mağaranın girişinden ona doğru geldi.

"Benim sorunum ne? Buraya nasıl geldin? Hiçbir şey
hatırlayamıyorum."

"Konuşmayacağını söylemiştim. Doktorun emirleri."

"Doktora onu görmek istediğimi söyle."

Dugdale kıkırdadı.

"Bahse girerim ki işe yaramaz. Gerçek şu ki, ben doktorum. Seni kurtardım,
ve eve döndüğümde doktorlar kolejinden veya bir adama kemik kesme lisansı veren her neyse ondan bir diploma isteyeceğim."

"Her şeyi bilmeliyim. Hatırlayamıyorum. Ne kadar zamandır hastayım?"

"Neredeyse üç hafta. Şimdi, heyecanlanmayacağına söz verirsen, sana ne olduğunu
anlatacağım. Antonio adında birini tanıyor musun?"

"Evet, elbette; Saragossa'da bana yardım etti."

"Eh, eğer senin arkadaşın olmasaydı, kafasına yumruk atardım. O, iki ay önce Saragossa'daki eğlenceyi görmek için tepelerin üzerinden at sürerken beni kapıp götüren bu haydut çetesinin lideriydi. Antonio o zamanlar onlarla birlikte değildi. Onların söylediklerinden tek bir kelime bile anlayamıyordum. Onlar da benim söylediklerimden tek bir kelime bile anlayamıyorlardı. Hastalanana kadar 'İngilizce! İngilizce!' diye bağırdım. İyi değil. Beni yanlarında tuttular ve beni bu çirkin
giysiye soktular ve o zamandan beri onlarla birlikteyim, kafesteki bir kanarya gibi."

"Ama--"

"Konuşmamalısın. Doktorun emri. Şanslısın ki buradaydım, yoksa
seni krallığa gönderirlerdi. Pis pislikleriyle!--ıyy!"

"İlaçlarını nereden aldın peki?"

"Sessizlik! Tıbba inanma. Antonio'ya Fransızlar konusunda üçe bir bahse gir -sadece o anlayamıyordu- seni soğuk suyla kurtaracağıma; ve başardım,-Tanrıya şükür!"

Dugdale'in sesindeki ani ciddiyet değişimi neredeyse komikti.

"Ve sen oldukça kötüydün, söyleyebilirim. Saat bir gibi çılgına döndün.
Hepsi Pomeroy ve Pepito hakkındaydı ve adı eşekle uyaklı bir adam ve
Mig Prig hakkındaydı--çoğu Mig Prig hakkındaydı--ve sen güldün ve 'Mayın ateşle!' ve 'Pommy, kafanı yumruklayacağım' diye bağırdın ve her türlü komik şey."

"Ama beni hasta eden ne?"

"Sırtımdan kötü bir bıçak darbesi. Yemin ederim! Canavar burada olsaydı onu
yenerdim, bahse girerim. Sen ve Antonio oradaki bir kır evinde bir Fransız avcı grubunu yakalamıştınız; subayları tek başınıza yakaladınız; çok cesurdunuz, aman Tanrım! ve kaçan bir Fransız maaşlı adamın
ardından
sıçtınız; ve
sonra sırtınızda bir delik ve
kılıcınız kanla kaplı bir şekilde zeytinlerin arasında bulundunuz."

"Şimdi hatırladım," diye bağırdı Jack. "Kalkmalıyım. Juanita'yı kurtarmalıyım."

Ayağa kalkmaya çalıştı ama gücünün olmadığını gördü.

"Juanita asılsın, kim olursa olsun. Kıpırdamadan yat ve konuşma.
Daha
bitirmedim. Keşke seninle olsaydım ama bu lanet olası
haydutlar karargahtan kıpırdamama izin vermiyor. Çok
iğrenç bir şans yaşadım. Eğlenceyi görmek için dışarı çıktım ve
hiçbir şey
görmediysem asıldım. Eh, sırtında bir delik buldular ve seni buraya getirdiler ve seninle ilgili ikiyüzlü bir tavırları vardı. Yanlarında subaylar da dahil olmak üzere yirmi veya daha fazla Fransız tutuklu vardı, bunlardan biri şişman, kırmızı yüzlü bir adamdı--"

"Şimdi her şeyi hatırlıyorum. O benim kantinci arkadaşım."

"Şu anda soğan soyuyor. Onun için küçük bir değişiklik ama
hepsi aynı iş kolunda. Bana olanları o anlattı;
on kelimeden ikisini anlayabiliyorum. Aman Tanrım! Bu İspanyollar ne kadar
kan susamış haydutlar! Ben olmasaydım
tüm tutuklular yavaş ateşlerin önünde boğulur veya kızartılırdı, ya da
bir şeyler. Rüzgarda ne olduğunu gördüğümde kanım kaynadı. Buna
dayanamadım; hiçbir İngiliz dayanamazdı; bu yüzden onlara bir konuşma yaptırdım. Tanrım! Bunu böyle
söyleyebileceğimi hiç tahmin etmezdim; Parlamento'ya gitmeliyim. Elbette
söylediklerimi anlayamadılar, ama kollarımı savurdum,
boynumu işaret ettim, başımı salladım ve genelde keçi rolü yaptım,
onları toplantılarda yaparken gördüm; ve ne demek istediğimi anladılar ve böylece
tutuklular hala burada,--kaptan hariç, o da aşırı içkiden öldü."

Bu anda Antonio sessizce mağaraya girdi; Jack'in baygınlık dönemlerinde girip çıkmıştı ve şimdi onun yaklaşan iyileşmesine her türlü sevinci gösteriyordu.

"Azizler övülsün, Senor!" dedi. "Ölmenden korkuyorduk. "Üzülmeliydik."

Jack onun sade samimiyetinden etkilenmişti.

"Henüz gitmedim," dedi gülümseyerek, "anladığım kadarıyla, buradaki arkadaşım Senor Dugdale'e teşekkürler."

"O zeki bir doktor, Senor," dedi Antonio.

"Morata'da yakaladığımız Fransızların sizde olduğunu söyledi."

"Evet, Senor ve bir sürü daha."

"Gerçekten de! Sizi onlara zarar vermemeye ikna etmeyi başarması iyi oldu."

"Senor ne demek istiyor?"

"Arkadaşım Senor Dugdale bana tutuklulara işkence yapacağınızı söyledi ve bir konuşma yaptı ve--"

"Ah, o!" diye bağırdı Antonio elini sallayarak. "Anlamadık. Senor'un onların hepsinin boğazını kesmemizi istediğini düşündük;
ama bundan hoşlanmayacağını biliyordum."

Jack bu açıklama karşısında neredeyse histerik bir kahkaha attı ve
Dugdale, Antonio'yu mağaradan çıkardı ve Jack'e tekrar uyuması gerektiğini söyledi. O gün daha fazla konuşmasına izin vermedi, ama hasta ertesi sabah o kadar daha iyiydi ki Jack gerillacıyı tekrar görmek istediğinde itiraz etmedi.

"Ne olduğunu duymak istiyorum," dedi Jack ona. "Endişeliyim."

"Biliyorum, Senor; ama gerek yok. Mahkumlarla geri döndüğümüzün ertesi günü, gitano Pepito geldi ve Senorita Juanita'nın Fransızlar tarafından yakalandığını ve Morata'da bir albayın eşiyle birlikte yaşadığını söyledi. Adamlarımı topladım ve hemen aşağı indik ve gece Fransızları şaşırttık, birçoğunu öldürdük ve geri kalanını ele geçirdik.
Ama Senorita aralarında değildi. Albayın eşini bulduk; o
bize Senorita'nın kaçtığını söyledi."

"Nerede o?" diye sordu Jack endişeyle.

"Bilmiyoruz, Senor. Çocuk Pepito çılgına dönmüştü; hanımı kaybettiği için
onu cezalandıracağınızı söyledi ve onu bulmak için gitti. O
asla geri dönmedi. "

"Senor Priego hakkında bir şey söyledi mi--Saragossa'daki adam, hatırlıyor musun?"

"Senor Priego'nun Senorita'yı ele geçiren Fransızlarla birlikte olduğunu söyledi, ama daha fazlası değil."

"Ve onu evde yakalamadın mı? Zeytinlikte onunla savaşıyordum."

"Por Dios, Senor, bunu bilseydim! Seni yerde yatarken bulduğumuzda birkaç dakika kaybettik. Öldüğünü düşündük, Senor. Sonra
her yeri aradık ama kimseyi bulamadık. Seni yaralayan lanetli
afrancesado muydu, Senor?"

"Hayır. Arkamdan gelen biriydi; hizmetkarıydı, hiç şüphem yok. Hayatımı iki kez denedi."

Antonio yürekten bir yemin etti ve Priego veya hizmetkarı eline geçerse korkunç bir intikam yemini etti. Jack çok
tedirgindi. Fransızlardan kaçan Juanita'nın Miguel'den de kaçmış olmasını umuyordu, ancak Miguel'in onu elinden kaçırmamasıyla kazanacağı çok şey vardı.

"Bir şey var, Senor, henüz söylenmedi," diye ekledi Antonio. "Sabah, tutukluları götürürken, adamlarımdan biri evin arkasında, çimenlerin üzerinde yatan
bunu buldu."

Jack'e uzattığı deri bir cüzdan çıkardı.

"Bunu alamam," dedi Dugdale, tam bu anda içeri girerek. "Henüz işlerle uğraşacak kadar iyi değilsin."

"Bana daha çok iyilik yapacaksın, işin aslını öğrenmeme izin vererek. Elim titriyor. Cüzdanı al, ihtiyar dostum ve bana
içinde ne olduğunu söyle."

Dugdale çantayı açtı ve birkaç kağıt çıkarıp
tek tek açtı.

"Hepsi yabancı dillerde," dedi pişmanlıkla. "Hiçbirini okuyamıyorum."

"Bana göster," dedi Jack.

Dugdale ona kağıtlardan birini uzattı. Mareşal Lannes tarafından imzalanmış, Fransız hatlarından bir geçişti. Jack ilk bakışta anladı.
Cep cüzdanı Miguel evden kaçarken düştüğünde cebinden çekilmiş olmalı.
Jack kağıtları hevesle inceledi.
İkincisi ise mareşalin yaveri Saint-Marc'tan gelen bir nottu: "Majesteleri Kral Joseph'in Hükümetine yaptığı
hizmetler göz önünde bulundurularak, ekselansları Bayonne'daki komutanla olan nüfuzunu kullanarak, Monsieur Priego". Üçüncüsü, açıkça özel bir işle ilgili bir muhtıraydı. Dördüncüsü, Dugdale'in açtığında haykırdığı uzun mavi bir kağıttı:

"Aman Tanrım, Lumsden, bu çok ilginç! Burada adınız yoksa asın!"

Jack kağıdı daha da büyük bir hevesle aldı. Hemen, Salamanca'da Don Fernan Alvarez'den aldığı mektupla aynı el yazısıyla yazıldığını gördü. İspanyolcaydı, Bay Lumsden'e hitaben yazılmıştı ve Jack, bunun General Palafox'un sorumluluğuna verilen mektup olduğundan emin olmak için sadece birkaç kelimesini okumak zorundaydı; kaybolması onu çok şaşırtan mektup. Ancak, iki veya üç satırdan fazlasını okumadan önce Antonio araya girdi:

"Senor, o kağıdı biliyorum. Bunu sık sık Saragossa'da Pablo Quintanar'ın elinde gördüm. Her gece cebinden çıkarıp okurdu ve her zaman belli bir yere geldiğinde durur, kaşlarını çatar ve küfür ederdi. Aynı olduğundan eminim."

Bir anda Quintanar'ın suikastının gizemi Jack'e açık hale geldi. Miguel bir şekilde mektubun gerillanın elinde olduğunu ve zavallı adamın tek gözlü Perez tarafından arkadan öldürüldüğünü ve Miguel'in kağıdı ondan almaya çalıştığını keşfetmiş olmalıydı. Jack, Miguel'in kötülüğünün bu ek kanıtı karşısında dehşete kapıldı; Juanita'nın kaderinin ne olabileceğini düşündükçe yüreği sızladı.

Mektubu okudu. Juanita'nın ona anlattığı olayların açık bir anlatımını veriyordu: Don Fernan'ın işin hesaplarını uydurması, Barselona'dan Saragossa'ya yolculuk, yoldaki pusu, Miguel Priego'nun şüpheli ihaneti. Ardından yaşlı tüccarın mülküyle ilgili niyetlerinin bir açıklaması geldi. Son cümlede hazinenin saklandığı yerin yalnızca hizmetkarı Jose tarafından bilindiğini, ancak sırrın yalnızca Jack'e Salamanca'da yapılan özel bir
iletişim ışığında okunabilen kısa bir ekte yer aldığını belirtti.

Jack ekteki yazıya hevesle baktı. Miguel'in mektubu kendisi için işe yaramaz bulduğunu fark ettiğinde bir sevinç ünlemi çıkardı.
Çünkü ekteki yazı, birbirine yakın, kelimelere bölünmemiş ve yeni başlayanlara kesinlikle hiçbir anlam ifade etmeyen, düzensiz büyük harflerden oluşan tek bir satırdan oluşuyordu.

"Bundan ne anlıyorsun?" dedi Jack, mektubu Dugdale'e uzatarak.

"Hiçbir işe yaramıyor. İspanyolcada pan, agua, cebolla dışında tek kelime bilmiyorum, bunları her gün duyuyorum ve birkaç tane de - gramerde ünlem diyorlar sanırım.

"Mektubu kastetmiyorum, ekteki yazıyı kastediyorum."

"Ekteki yazı!" Kağıdı kol mesafesinde tuttu, bir gözünü kapattı ve
kaşlarını çattı. "Hımm! Bir kedinin küfürüne ya da Galce'ye benziyor. Hatta İspanyolca için bile çok kötü. Büyük harflerini çalışmaya başlayan bir bebek, ha?"

Jack gülümsedi.

"Ben de senin kadar karanlıktayım. Belki de orijinali kaybolursa diye
harflerin bir kopyasını çıkarmayı düşünürsün?"

"Tamam. Bir düzine hata yapacağıma bahse girerim. Gözlerimi kamaştırıyor.
Tek tek saysan iyi olur."

Buna göre Jack yirmi dokuz harfi ayrı ayrı okudu ve
kalemle beceriksizliği dudaklarını yalama sıklığından açıkça anlaşılan Dugdale, Miguel'in not defterinden aldığı bir
kağıda zahmetli vuruşlar yaptı.

"İşte," dedi, iş bittiğinde. "Orijinalinden çok daha güzel görünüyor, değil mi?"

Jack, büyük harflerle yazılmış şu kafa karıştırıcı cümleyi gördü:--

S E O S F L S A E O A P E J E J P J J F J P J X P A P P F

"Sorun değil, Grampus," dedi, orijinaliyle karşılaştırdıktan sonra. "Burada ne kadar süre sırtüstü yatacağım?"

"Söyleyemem. Neden?"

"Çünkü şifreyi keşfettiğimizde yapacak bir şeyim var. Sen ve
ben bunu yapmalıyız ve görünüşe göre zaman alacak."

"Bana sormanın bir faydası yok. Hayatımda hiç bilmeceye cevap vermedim. Aşağı inmeden hemen önce Merton'un göz kırpmaları beni denedi. Bir sabah odama girdi--Blinks her zaman oyalanır--bacağını bir sandalyenin üzerinden attı ve
diye bağırdı: 'Grampus, canım, bir soruya cevap vermek ister misin?' 'Ee?'
dedim. 'Söyle bana,' dedi: 'Kuşlar neden küçük yuvalarında anlaşırlar?'
'Bahse girerim her zaman anlaşamazlar,' dedim. Sinirlendi; bunu görebiliyordum.
Bir adamın ciddi olmasını sevmez, bilirsin. Yine de iyi bir adamdır; bu yüzden
onu memnun etmek için: 'O zaman neden anlaşırlar?' dedim. 'Çünkü anlaşamazlarsa
düşerler,' dedi ve oldukça mutlu bir şekilde uzaklaştı. Ben buna
çok zekice diyorum, siz de öyle değil misiniz?"

Jack hızla iyileşti. Temiz hava, güzel sade yiyecekler, Dugdale ve Antonio'nun bitmek bilmeyen ilgisi ve belki de hepsinden
daha çok kendi güçlü kararlılığı onu kısa sürede ayağa kaldırdı. O ilk olduğunda
Grampus'un mağarayı terk etmesine izin verdiğinde, bu durum onu ​​çok eğlendirmişti.
Ters çevrilmiş bir kovanın üzerinde oturan Komiser Taberne'in soyulması
patatesler ve bir kuş gibi neşeyle şarkı söylüyorlar:

        "Anne,
        Anne dostum,
      Bir aşk aşkına yanıt verir;
        Fidele
        Bir cette belle,
      Je l'aimerai toujours.

      Si j'avais cent coeurs,
    Bu bir örnek değil;
      Si j'avais cent..."


"Bravo, mösyö, ve bonjour!" dedi Jack,

"Ha! Qui est-ce que j'ai l'honneur de voir?"

Komiser tüneğinden fırlayıp patates kasesini yakaladı.
Bir felaketi önlemek için tam zamanında.  Orada dururken, İspanyol yeleği ve pantolonuyla, çıplak kol ve bacaklarla tuhaf bir görüntü sergiliyordu,
çünkü hava sıcaktı. Elini şişman göbeğine koydu,
olabildiğince alçak bir reverans yaptı.

"Sizi tebrik ediyorum, mösyö," dedi. "Sizi bir kez daha sağlıklı gördüğüme sevindim. Ah ca! ama cesaretin var, sen İngiliz! Tek başına odaya girip benimle yüzleşmek, Gustave Taberne, tek başına. Parbleu! beni şaşırttın, ya da--Ah! ve
böylesine hayranlık verici bir savaşçıyı
yaralayanın benim kılıcım olmadığı için kendimi
kutluyorum. Nom d'un tonnerre! o alçak, o haylaz, o haylaz,
o Don Miguel Adı neydi--onu yakalayabilirsem! Gr-r-r-r!"

"Umarım iyi muamele görmüşsünüzdür, mösyö," dedi Jack nazikçe.

Komiser omuz silkti.

"Me voici!" dedi. "İşte ben, imparatorun bir komiser generaliyim,
büyük orduları beslemeye alışkınım,
başkalarının itibar ettiği sayısız zaferin galibiyim ve işte, yıkanmamış, hırsız, alçak, iğrenç bir sürünün
patateslerini soyuyorum--"

"Kal, kal!" diye sözünü kesti Jack. "Arkadaşlarımın
hakarete uğradığını gerçekten duyamıyorum."

"Affedersiniz, mösyö. Bir an kendimi unuttum. Duygularım var,
duygusal, üzgün; kendimi şan yolunda görüyorum; sonra,
vlan! görüntü dağılıyor; bu bir serap!"

"Markizlik biraz daha uzakta, öyle mi diyorsunuz, mösyö?"

"He quoi?"

Mösyö Taberne şaşkın görünüyordu.

"Hatırlıyor musunuz, mösyö," diye sordu Jack, "Olmedo'daki küçük bir hanı, geçen Kasım ayında bir gün
puchero ile ilk tanışmanızı gerçekleştirmiştiniz ve
benim yaşlarımda olan, biraz Fransızca konuşabilen genç bir İspanyol'la sohbetinizle onurlandırmıştınız?"

"Hımm! hımm! Olayı biraz hatırlıyorum. Yanılmıyorsam
genç horozdan epey bilgi edindim."

Jack gülümsedi.

"O zamanlar, mösyö, Dantzig Dükü Mareşal Lefebvre gibi, Fransa'nın bir soylusu olmayı dört gözle bekliyordunuz. Kariyerinizde bu küçük
kontrolün gerçekleşmesine üzgünüm. O zaman, hatırlarsınız, bir gün benimle birlikte bir şişe Valdepenas içmeye söz vermiştiniz - Toro'nun katranlı sirkesinden değil, biliyorsunuz - göreviniz bittiğinde. Soymanız gereken bir patatesiniz daha var, mösyö. Bunu yaparken, şüphesiz iyi arkadaşım Antonio mağazasından bir şişe Valdepenas çıkaracaktır."

Bu konuşma sırasında komiser Jack'e şaşkınlıkla bakmıştı.

"Par le sambleu!" diye bağırdı, "aynı şey!"

Ağzı açık bir şekilde küvete çöktü ve mekanik bir şekilde son patatesini aldı, uzun süreli pratikten aldığı ustalıkla soymaya başladı. Açıkça o Kasım gününe geri dönüyordu ve konuşmasının ayrıntılarını hatırlamak için hafızasını zorluyordu. Jack'in gözleri parladı. Komiser bakışını yakaladı ve yeni soyulmuş
patatesi kaseye fırlatarak büyük bir kahkaha attı.

"Zut!" diye bağırdı, "İki kez görüyorum, mösyö, sizinle tanışmak
tehlikeli bir insansınız. İnsanın en büyük ihtiyatlı olması gerekir. Sadece kılıcınız
korkunç değil. Tenez: voici le Valdepenas!
Umarım
konuğum olursunuz. Önemi yok; Valdepenas Valdepenas'tır.
Savaşın
talihinin şimdi senin; belki başka bir vesileyle--"

"Hayır, teşekkür ederim," dedi Jack gülerek, "eğer iki ulusumuz barış içinde değilse. Söylememe izin verin, mösyö, bu kadar çok felsefeyle küçük
şansınızı aldığınız için ne kadar mutluyum. Burada komuta bende değil, elbette,
ama yapabileceğim bir şey varsa--"

"Morbleu, mösyö, bana sonsuz bir iyilik yapabilirsiniz. Patatesler--onlar
hiçbir şey; ama soğanlar!--sapristi! duygusallık için ağlandığında, bu
asildir, Fransızdır; ama soğan için ağlandığında, bu
bir
aşağılanmadır. Bien sur! exactment ca! allez!"

*BÖLÜM XXXII*

*Bayonne'daki Mahkum*

Koşuyu Yönetmek--Bir Yem--Hayaller--Kehanet--Yahuda--Serbest

"Küçük bir gecikme için özür dilerim, mösyö le albay.
Mösyö le Marechal Lannes'dan gelen mektup biraz--aslında çok--alışılmadık diyebilirim.
Her şeyin en regle olduğundan emin olmalıyız--sadece bir formalite,
ama resmi işlerde kural ve düzenlemelerle yaşarız. Mösyö anlayacaktır. "

Bayonne limanının komutanı olan korgeneral sandalyesine yaslandı ve küçümseyici bir şekilde gülümsedi, aynı zamanda ziyaretçisine de büyük bir dikkatle baktı. Yabancı, Fransız hizmetinde bir İspanyol subaydı ve bu nedenle güvenilmezdi; ve tavırlarında rahatlık ve güvenden hiçbir şey eksik olmasa da, tavırlarında ve ifadesinde Fransız'ın içgüdüsel şüphesini artıran bir şeyler vardı. Ancak ihtiyatlılık amacıyla, bir emir subayı arşivleri Mareşal Lannes'ın şüphesiz bir imzası için karıştırana kadar ziyaretçisini alıkoyduğunu açıklamaktan kaçındı, İspanyol'un getirdiği mektupla karşılaştırılabilirdi. Yaklaşık yarım saat boyunca ikisi ilgisiz konularda sohbet ettiler, İspanyol giderek daha sabırsızlanıyordu, Fransız giderek daha özür diliyordu. Sonunda emir subayı içeri girdi ve generale bir belge uzattı, ikincisi dikkatle
incelendi.

"Mutlulukla söyleyebilirim ki, mösyö," dedi ayağa kalkarak, "ekselanslarının mektubunu mükemmel bir şekilde düzenli buluyorum. Mareşalin bana bildirdiği gibi, imparatora ve Fransa'ya ve umarız İspanya'ya iyi
hizmetlerde bulunmuş biriyle tanışmaktan mutluluk duyuyorum.
Kaptan Broussier, Jose Pinzon adlı adamla özel bir görüşme için size en eksiksiz olanakların sağlanmasını sağlayacaktır. Şu anda
hezeyan halinde olduğunu anlıyorum -ateş, mösyö, esirlerimizin çoğunu götürüyor--ama berrak aralıkları var. Size
verebileceğim herhangi bir hizmet için bana emredin."

Yüzbaşı Broussier, Place d'Armes yakınlarındaki generalin karargahından, Adour'u aşan St. Esprit köprüsünden geçerek, yüzlerce İspanyol, Portekizli ve İngiliz tutuklunun hapsedildiği kasvetli kaleye doğru yol gösterdi. Devasa kemerin altından geçerek, talihsiz tutsakların egzersiz yapmasına izin verilen büyük avluya girdiler; bazıları oturuyordu, umutsuzluğun resmiydi; diğerleri neşeli görünmeye devam ediyordu; birçoğu, hapishane duvarları içinde mümkün olan sepet örme ve benzeri hafif uğraşlarla, Fransız savaş esirlerine dağıtılan sefil geçim ödeneğine katkıda bulunmaya çalışıyordu. İki subay avludan geçerken yukarı bakan bir grup İspanyol, afrancesado'yu gördü ve bunu yaparken tavırlarında ani ve olağanüstü bir değişiklik oldu.
Uykusuzluk en yoğun ilgiye yerini bıraktı; her adam, her biri kendi tarzında, yeni gelene karşı en tutkulu nefreti gösterdi. Avluda iki Fransız nöbetçi ve kapının ötesindeki muhafız kulübesinde yarım düzine daha olmasa,
o geçerken üzerine atılırlardı. Gözlerindeki cinayet bakışını yakaladı ve gözle görülür şekilde soldu, sanki koruma istercesine, eylemi ve nedenini fark eden arkadaşına
yaklaştı ve sorgulayıcı bir şekilde gülümsedi.

"Zaragossa'daki karşı partiden bazı adamlar. Yanlış yönlendirilmiş, ama
tehlikeli; bana hiç iyi niyet beslemiyorlar."

"Görünüşler bir şeye yararsa, mösyö, şu sepet bıçakları
bizim adamlarımızın süngüleri olmasa epey iş görürdü."

İspanyol irkildi. Avludan, tutuklular için hastane olarak kullanılan odaya açılan uzun bir koridora geçtiklerinde açıkça rahatlamıştı. Birkaç kişi vardı, birçoğu hastalığın son evresindeydi ve kaptan, ziyaretçinin görmeye geldiği hastanın yatağının etrafına bir paravan yerleştirilmesini emrettikten sonra
aceleyle ayrıldı. Kalenin hastanesine yapılan bir ziyaret, tehlikelerden uzak değildi, çünkü hapishane ateşi kişilere saygı göstermezdi.

Odanın bir köşesindeki alçak bir tekerlekli yatağın üzerinde, iskelete dönmüş bir adam uzanmış yatıyordu, görünüşe göre ölüm noktasındaydı. Bilinci yerindeydi, çünkü gözlerindeki ışık belli belirsiz olmasına rağmen açıktı, ama nefesi o kadar zayıftı, vücudu o kadar zayıftı ki, her an hayatın soluk alevi sönebilirdi. Yaklaşırken bakışlarını yavaşça yabancıya çevirdi; sonra gözlerinde avludaki zavallı tutukluları
değiştiren aynı
söndürülemez nefret ifadesi belirdi.

"Traidor!"

Dudakların basit bir hareketiydi, hiçbir ses çıkmıyordu; ama
zaten sinirleri bozulmuş olan ziyaretçi sanki sokulmuş gibi irkildi; yüzü kızardı,
alnındaki soluk yara izi rahatladı. Sonra, kendini
bir çabayla toparlayarak, söylenmemiş hakareti görmezden gelerek şöyle dedi:

"Sevgili Jose, seni böyle bulmak bana acı veriyor - hasta ve tutuklu. Seni görmek, sana özgürlük getirmek için - eski zamanlar hatırına - uzun bir yol
geldim. Neyse ki çok geç kalmadım. Burada birkaç gün daha kalsaydım seni öldürürdüm; ama yakında özgürlüğün ve iyi bakımın ne işe yarayacağını göreceğiz, ha, dostum?"

Hasta adamın gözlerine hevesli bir ışık geldi. Zayıf haliyle, ziyaretçisinin söylediklerinin tam anlamını kavrayamıyordu. Bir seferde sadece bir fikri kavrayabiliyordu. "Özgürlük" kelimesi yanağına aniden bir renk çaktırmıştı. Özgürlüğün tek başına bir ihtimali, ne kadar belirsiz olursa olsun, yanındaki adama karşı duyduğu ölümcül antipatiyi kısa bir anlığına yok etmişti. Hapishanesinin duvarları yıkıldı; kendini bir kez daha kendi halkının arasında, hizmet etmeye yemin ettiği ve yakalanmasının korumasız, kuşatılmış bir şehrin tüm tehlikelerine maruz bıraktığı sevgili metresinin güvenilir hizmetkarı olarak gördü. Onu dikkatle izleyen diğeri, yüzündeki değişen ifadeyi hemen fark etti; ve zayıflamış zekaya düzenli düşünmesi için zaman vermeden, aynı nazik ilgi tonuyla devam etti:

"Ama önce sana senorita'dan haber vermeliyim. Biliyorum, iyi yürekli Jose'm,
kendin için hiç önemsemiyorsun. Sen onu düşünüyorsun. Sadakatine saygı duyuyorum; bu yüzden buradayım."

"Ona ne oldu? Söyle bana!" diye fısıldadı hasta adam. Ses neredeyse duyulmuyordu, ama gözlerinde şüphe ve endişenin verdiği acı vardı; güvensizliğini
tamamen unutmuştu. Kendini kaldırmak ister gibi hareket etti; ama
yastıktan başını kaldıramadı.

"İçini rahatlat; o iyi, oldukça iyi. Onu yaşlı kapıcının
karısına bıraktım. Değerli bir kadın ve senorita'ya bağlı.
Kral Joseph'in hükümeti üzerindeki etkim, şehrin düşüşünden sonra metresinin güvenliğini sağladı. Sana en nazik
mesajları gönderiyor. O cesur çıkıştan dönmediğinde, senin öldüğünden
korktu ve üzüldü. Ama senin bir tutuklu olduğunu öğrendim ve ona söylediğimde ellerini kavuşturdu ve sevinçten ağladı ve hemen seni
bulmamı söyledi. 'İyi Jose'me söyle, onun güvenliğinden emin olana kadar
huzur bulamayacağım. Onun için dua ediyorum. Onu çok
düşünüyorum.'"

Hasta adamın gözleri yaşlarla doldu. Onları silmek için elini kaldırırdı ama gücü buna yetmiyordu. Ziyaretçi
devam etti, aksanı dikkatlice ayarlanmış, nazik, ikna edici:

"Ama, ne yazık ki! İyi dostum, o fakir, çok fakir.
Saragossa'daki ev yıkıldı, kuşatma sırasında yakıldı. Morata'daki ev eşkıyalar tarafından
talan edildi. Araziden kira yok; insanlar
dağıldı; ve iyi teyze öldü. Değerli kapıcı ve karısının kendilerine yetecek kadar parası yok. Bu savaş korkunç;
keşke tüm iyi İspanyollar benimle birlikte kralla barış yapmanın en iyisi olduğunu düşünse!"

Konuşmacı öne eğildi, bu sözlerin etkisini dikkatle izliyordu.
Beklediği gibi, mahkûmun yüzünden keskin bir sıkıntı ifadesi geçti.
Tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, sanki kendini kaldırarak dayanılmaz zayıflığından kurtulabilirmiş gibi. Çok acı çekiyordu. Ziyaretçi bir süre sessiz kaldı,
hasta adamın hayal gücünü sonuna kadar kullandı. Sonra şöyle devam etti:

"Ne yazık ki, yardım etmek için pek bir şey yapamıyorum. Fakir, iyi yürekli Jose'm, acınacak derecede
fakir. Her şeyi feda ettim - nasıl olduğunu sen de bileceksin. Son kabuğumu senoritayla gönüllü olarak paylaşırdım, ama bu ölümcül savaşta çok
şey olabilir. Bir manastıra sığınması için yalvardım, ama
yapmadı; cesur kız, halkına yardım etmek için kalacaktı! 'Jose,' dedi, 'sadece özgür olsaydı bize yardım edebilirdi. Zavallı babamın bana bakmak için neler yaptığını tek o biliyor. Ona git, Miguel; ona sıkıntımızı anlat; 'Bize yardım etmenin bir yolunu bulacaktır.'"

"Ne yapmamı istersin?"

Eğilen ziyaretçi fısıldanan kelimeleri yakaladı. Adamın net
gözleri onun üzerindeydi ve yüzünde beliren istemsiz memnuniyet ifadesini kontrol etti. Fakat, anında da olsa,
hasta adam, ses tonu ve tavırlardaki garip bir şekilde hassastı, bunun içgüdüsel olarak farkındaydı ve diğeri onun araştıran bakışları altında açıkça rahatsızdı.

"Eh, iyi yürekli Jose," dedi tereddütle, "hastalığınız bizi zor durumda bırakıyor. Burada serbest bırakılmanız için bir emir var" (cebinden tarif ettiği gibi olabilecek veya olmayabilecek mavi bir kağıt çıkardı); "İspanya'ya birlikte dönebilmeyi
ummuştum. O zaman senorita'yı ihtiyaçtan
uzaklaştırabilirdin; çünkü bana
söylediklerinden, efendinin sana yüklü bir miktar para bıraktığı açık. Fakat, ne yazık ki! Şu anda seyahat edebilecek durumda değilsin. Aklıma gelen en iyi plan, senorita'ya malını nerede bulabileceği konusunda talimatlar göndermen -- ona bir mektup yazabilirsin veya bana
mesajı verebilirsin -- ve ben de seni serbest bırakıp sağlığına kavuştururum. Seyahat edebilecek duruma geldiğinde İspanya'ya geri dönebilirsin."

Hasta adam başını güçsüzce sallayarak fısıldadı:

"Hiçbir şey söylememeliyim. Yemin ettim."

"Evet, yemin ettin ve yeminini tuttun. Ama senorita'nın serveti saklı kalırken açlıktan ölmesine izin verilmesi Don Fernan'ın asla isteği değildi. Senin görevin koşullara göre -- sağduyuya göre hareket etmek."

Diğeri irkildi ama yine de şöyle cevap verdi: "Yapamam; yemin ettim. Savaş bitene kadar değil."

Sonra, nazik tavrının üstünde bir sabırsızlık dalgası belirerek, ziyaretçi
aceleyle şöyle dedi:

"Elbette, ama savaş bitti; Saragossa'nın düşüşü savaşı bitirdi.
Joseph Madrid'de tekrar kral."

"Yanılıyorsun, Senor. Eğer söylediklerin doğruysa, savaş daha yeni başlıyor." Adamın gözlerinde bir ışık, fısıldadığı sözlerinde önce ziyaretçisini utandıran, sonra da kızdıran şiddetli bir enerji vardı.

"Pekala, dostum, eğer mantığı dinlemiyorsan, metresinin açlıktan ölmesine
izin vermeyi tercih ediyorsan, yapabileceğim başka bir şey yok. Ona
mesajını ileteceğim." Koltuğundan kalktı. "Ve en azından böyle nankör bir serserinin
öldüğünü
ekleyebilmenin memnuniyetini yaşayacağım; çünkü bu delikte bir hafta daha yaşayamayacaksın ve senin serbest kalman için
bir şey yapmamı bekleyemezsin."

"Kal!"

Afrancesado kelimeyi yakaladı ve arkasını dönerken
bekleyerek durdu. Hasta adam büyük bir çabayla dirseğinin üzerinde doğruldu ve nefes almak için
zorlanarak, soluk soluğa kaldı:

"Yalancı! Hain! Casus! Sen -ben--seni--ne olduğunu--görmediğimi--düşünüyor musun? Geri dön--geri dön, lanet olası afrancesado, seni--satın alanlara. Gözümün önünden çekil! Kanın bedeli!--Yahuda!--Yahuda'nın
kıyameti--sizi bekliyor--Yahuda'nın-kıyameti!"

Fransız bir kırbaç darbesiyle irkildi; sonra
yüzünden çirkin bir bakış geçti ve eli bıçağının kabzasını aradı. Ama
bunu yaparken bile adam yarı baygın bir şekilde geriye doğru çöktü, şiddetli öfkenin parıltısı
yüzünden kayboldu ve Miguel kalıp kalmama konusunda tereddüt ederken, tutuklu alçak ama belirgin bir sesle konuşmaya başladı, ezberlediği bir dersi tekrarlar gibi.

"Evet, Senor, sevgili efendim, yemin ederim. Hayatım olduğu sürece senorita'ya göz kulak olacağım; yemin ederim. Senor Ingles dışında kimse bilmeyecek. Bahçede--yaşlı--"

Sesi tekrar bir fısıltıya dönüşüyordu; afrancesado zayıf tonları yakalamak için
hevesle üzerine eğildi ve ayağa kalktığında gözlerinde
karışık açgözlülük ve kötücül zafer ifadesi parladı. Bir süre daha bekledi, hasta adam aynı şekilde gevezelik etmeye devam ederken,
sesi ara sıra yükselerek komşu yataklardaki hastalar tarafından açıkça duyulabiliyordu. Mırıldanmalar yükseldi ve çaresiz
olmalarına rağmen, mırıldanmaları afrancesadonun yüreğine
soğuk bir korku ürpertisi
verdi. Ayağa kalkıp, yataktaki artık sessiz olan figüre aceleyle bir bakış
attıktan sonra, onu tanıyacak kadar bilinçli olan herkesin intikamcı bakışları tarafından takip edilerek odadan aceleyle çıktı.

Bir saat sonra hasta adam gözlerini açtı ve etrafına baktı, sanki
hainin kötücül bakışıyla bir kez daha karşılaşmaktan korkuyormuş gibi.

"Ne bir vaatten, bir bahçeden ve bir
senorita'dan mı bahsediyordun?" diye fısıldadı yan yataktaki tutuklu.

"Söylemek mi! Ne zaman?" diye sordu ölümcül bir ızdırapla.

"Az önce, o iğrenç afrancesado seninleyken. Unuttun mu?"

Adam bir an bekledi, bir cevap bekledi. Hiçbiri gelmedi; adam
bayılmıştı.

Afrancesado o gece Bayonne'dan planladığı gibi ayrılmadı.
Hapishane ateşiyle yatağa girdi ve orada birkaç hafta
yaştı, tek gözlü uşağı tarafından sınırsız bir özenle bakıldı.
Hezeyanından
kurtulduğunda, gücü
elverir elverir elvermez İspanya'ya dönüş yolculuğuna çıkmak için can atıyordu ve Fransız komutandan kendisini bir
tutuklu olarak görmesi gerektiğini duyduğunda şaşırdı.

"Saçma!" dedi; "la prisoner! Bana karşı ne derdiniz var?"

"Hasta koğuşunda konuştuğunuz tutuklu, mösyö--"

"Öldü mü?" diye sordu Miguel hevesle.

"Ölmüş olabilir, ama bedeni henüz iyileşmedi. Sağlığı, kendisiyle görüşmenizden bu yana
hızla düzeldi ve on gün önce
Adour'u yüzerek kaçtı--bu durumdaki bir adam için harikulade bir başarı."

"Kaçtı!" diye bağırdı Miguel, ayağa kalkarak. "Gitmeliyim, hemen gitmeliyim,
çok geç olmadan!"

"O zaman kaçışı siz ayarlamadınız mı, mösyö?" dedi Fransız,
diğerinin şiddetine şaşırarak.

"Ayarlayın! Ben aptal mıyım? Deli miyim? En büyük düşmanımın kaçışını ayarlayın! Gitmeliyim! Beni soymaya gitti; beni mahvedecek; Gitmeliyim,
çok geç olmadan!"

Onun heyecanı o kadar içtendi ki, Fransız subaylar arasında yapılan bir istişareden sonra, birkaç gün sonra afrancesado'nun uşağıyla birlikte ayrılmasına izin verildi ve Bayonne'dan güneye doğru çılgın bir
hızla yola çıktılar, taşlar takırdıyordu, arkalarında toz uçuşuyordu ve onları gören herkes
şaşkınlıkla arkalarından bakıyordu.

*BÖLÜM XXXIII*

*Palafox the Name*

Şaşkınlık--Manastırda--Bir Uyarı--Anahtar--Permütasyonlar ve
Kombinasyonlar--Önümüzdeki Işık--Don Fernan'ın Mesajı

Bir gün dağlardaki gerilla kampı Pepito'nun aniden
ortaya çıkmasıyla biraz heyecanlandı. Bu zamana kadar tüm gerillalar
İngiliz senorun dahil olduğu garip
karmaşalar hakkında bir şeyler biliyordu. Sürekli olarak
kendisinin görmek için çok istekliydi; ve bu güneşli
sabah, çocuk yamaçtan yukarı sıçrarken görüldüğünde, kalabalık
olarak ona akın ettiler, "Que hay de nuevo? Que hay de nuevo?" diye bağırdılar. Pepito onlara
cevap vermedi. Zaten birkaç metre ötede oturan efendisini görmüştü ve keskin bir sevinç çığlığıyla öne atıldı.

"Buldum, Senor!" diye bağırdı. "Buldum!"

Jack'in kimin bulunduğunu söylemesine gerek yoktu.

"Nerede?" diye sordu.

"Senor'un iyi olduğuna sevindim, Senor'un iyi olduğuna sevindim!" diye bağırdı küçük adam.
"Senorita da sevinecek. Ah, sevinecek! Senorita'ya söylediğimde--"

"Nerede?" diye tekrarladı Jack sabırsızlıkla.

"Senorita'ya Senor'un hasta olduğunu söylediğimde ayağa fırladı; gelmesi gerektiğini
söyledi; ama yaşlı Busna çirkin görünüyordu; hayır dedi; ve ben Senor'u almaya geldim. "

"Pepito, hemen nerede olduğunu söyle."

"Güvende, Carinena yakınlarındaki bir manastırda, Senor, ağaçlar ve
çiçekler arasında. Senor gidebilir, artık iyi ve kimin memnun olacağını biliyorum.
Evet, biliyorum!"

"Sen iyi bir çocuksun, Pepito." Dugdale'e döndü. "Grampus, ne zaman
ata binmeye hazır olacağım?"

"Aman Tanrım! Uzun süre olmayacak. Bak, Lumsden,
senin daha hazır olmadan baskınlara gitmenle
tedavimin bozulmasına ve kariyerimin mahvolmasına izin vermeyeceğim. Gülme. Çok ciddiyim. Oxford'da aptalı oynamaktan
bıktım ve usandım. Eve varır varmaz
doktor olacağım. Yeni bir fikir, bilirsin; temiz hava ve soğuk su. Pater ona
söylediğimde kahkahalarla gülecek; ama görmüyor musun, eğer beni desteklersen ve sana ilk vakam olarak gösterebilirsem - neden, bahse girerim yaşlı çocuk
gelip harçlığımı iki katına çıkarır, beni cesaretlendirmek için. Anladın mı?"

"Tamam!" dedi Jack gülerek. "Ama tedavimi hemen bitirmelisin,
çünkü becerebildiğim anda Carinena'ya gideceğim."

"Ne için? Carinena'da özel olan ne?"

"Şey, orada özellikle görmek istediğim bir arkadaşım var."

"Hımm! Bir arkadaş mı? Bahse girerim ki ilk yıl ücretlerim bir kız. Şimdi bak
buraya, Lumsden, aptal olma. Bir İngiliz en azından otuz yaşına gelene kadar
evlenmemeli. Daha on yılım var ve çok fazla olmayacak. Bir kızla gözümü kırpmadan yüzleşebilmek zaman alır ve benim açımdan Yunanca fiilleri öğrenmeyi tercih ederim--"

"Ah, sus!" diye haykırdı Jack. "Kim evlenmekten bahsetti?
Juanita--"

"Oho! Juanita! Senin için üzgünüm, oğlum; bu şikayetin çaresi yok. Peki, seninle ilgileneceğim, ama binebilmen için daha uzun bir zaman var."

Jack'in birkaç deneyden sonra Carinena'ya gitmeye uygun bulunmasından önce neredeyse bir ay geçti. Bekleme süresi, Antonio'nun muhteşem başarılar elde ettiği Fransız konvoylarına karşı bir veya iki seferle çeşitlendirildi. Jack, hareketsiz kalmak ve bu baskınlara yalnızca hayal gücüyle katılmak zorunda kalmaktan rahatsızdı. Don Fernan'ın mektubunun ekini çözmeye çalışarak saatler harcadı, ancak her seferinde başarısız oldu. Salamanca'da kendisinin aldığı mektuptaki "Palafox the Man, Palafox the Name" adlı muammalı cümleyi hatırlayarak, anahtarın orada olduğuna inanıyordu; ancak şifreli mesaja uydurmaya çalışsa da ve Dugdale'in sabrını epeyce zorlasa da, bulmacayı çözmeye yaklaşamadı ve sonunda pes etti. iğrenme.

Sonunda kendini iyi ve güçlü hissederek manastıra doğru yola çıktığı gün geldi. Pepito, kendisi ve Juanita arasında sözlü
mesajlar iletmişti ama Fransızların eline geçmesinden korktuğu için hiçbir şey kağıda dökülmemişti. Önünde at süren çocuğun rehberliğinde, güzel bir nisan gününün öğleden sonrasına doğru manastıra ulaştı ve hemen Juanita'nın huzuruna kabul edildi. Juanita'nın yanında Saragossa'da gördüğü yaşlı mürebbiye vardı.

Juanita onu her zamanki gibi içtenlikle karşılasa da, tavırlarında ufak bir değişiklik olduğunun farkındaydı; Saragossa'da gösterdiği aynı samimi yoldaşlık yoktu.

"Seni bu kadar iyi gördüğüme çok sevindim, Jack," dedi. "Bir fincan çikolata alır mısın?"

"Teşekkürler!" diye kısaca cevapladı Jack. Kısa bir süre
konuşmadan yudumladı, sonra aniden şöyle dedi: "Juanita, kaçtığın için çok mutluyum, biliyorsun. Padre Consolacion'un sana yardım etmesi iyi oldu - seni de Miguel ile evlenmeye ikna etmeye çalıştıktan sonra. Bana bundan bahset."

Her zamanki canlılığı olmadan Juanita, Morata'ya yaklaşırken bir grup asker tarafından nasıl yakalandığını anlattı, aralarında Miguel'in tek gözlü adamı Perez'i tanımıştı. Bir avcı albayının karısı tarafından yeterince nazik davranılmıştı, ancak bu kişi sürekli olarak yaklaşan evliliğinden bahsederek onu tahammül edilemez şekilde sinirlendiriyordu. Miguel'in kendisi onu sadece bir kez görmüştü. Babasının eski hizmetçisi Jose'nin başına ne geldiğini sormuştu ve cevap vermeyi reddettiğinde biraz rahatsız olmuştu. Ama daha sık gelen başka bir ziyaretçisi olmuştu. Teslim olduktan sonra Padre Consolacion, Don Basilio ve Santiago Sass kadar tutarlı bir rakip olmasına rağmen Fransızların elinde aynı kaderi yaşamadığını görünce şaşırmıştı. Güvenliğini Miguel'in iyi niyetine borçlu olduğu sonucuna varabilirdi, ancak şimdi ondan tamamen nefret ediyordu. Şehirden kaçarak Morata'da saklandı ve orada kısa süre sonra Juanita'nın başına gelenleri öğrendi. Ev halkının yardımıyla onunla gizli görüşmeler yapması zor olmadı. Miguel'in Komiser Taberne ile yiyecek arama seferine çıkmasından önceki gün, Juanita albayın karısından, Don Miguel ile evlenmesini sağlamak amacıyla yüksek makamlarda baskı yapılacağını öğrendi. Gizli bir kanaldan Padre Consolacion'a bir mesaj göndererek onu bu endişe verici haberden haberdar etti. Ertesi akşam, Jack'in komiserleri şaşırttığı anda, evden İspanyol hizmetçilerden birinin kıyafetiyle gizlice çıktı, rahibin kendisini beklediği yere kaçtı ve rahibin eşliğinde manastıra götürüldü, birkaç gün sonra Antonio'nun ani saldırısıyla Fransızların
yerini temizlemesinin ardından, ona düvenci katıldı. Jack, "Padre bir kozdur," dedi. "Onu Saragossa'da sevmediğimi itiraf ediyorum; ama tabii ki Miguel'i bulamamıştı. Ya aptal ya da daha kötüsü olduğunu düşündüm. Gelecekte ona daha fazla
hakkını vereceğim."

Belki de Juanita'nın tavrındaki garip değişikliğin onu şaşırtan
Padre Consolacion'a borçlu olduğunu bilseydi bu kadar samimi olmazdı. Onu manastırda bıraktığında,
padre'nin son sözleri şöyle olmuştu: "Şimdi, querida mia, bir hain ve bir alçakla evlenmekten kurtulmana yardım etmiş olsam da, bir sapkınla evlenmeni
onaylamayacağımı, yasaklamayacağımı unutma. Beni
anlayacaksın."

Jack, tüm bunların farkında olmadan, papazı övmek için güzel sözler söyledi ve şöyle devam etti: "Peki, şimdi sana Pepito'dan duyduklarının dışında
söyleyecek bir şeyim var. Babam için General Palafox'a bırakılan bir mektubun kaybolduğunu hatırlıyor musun - senin malınla ilgili bir mektup?"

"Evet. 'Mülk' kelimesinin sesinden nefret ediyorum."

"Mektubu aldım. Tahmin ettiğin gibi - Miguel'in elindeydi."

Tüm hikayeyi anlatmaya devam etti. Juanita giderek artan bir ilgiyle dinledi ve bittiğinde, katılığının tüm izleri kaybolmuştu.

"Ah, Jack!" diye haykırdı, "şimdi hayatına neredeyse mal olan bu zavallı hazineyi alabiliriz - çünkü bu olmasaydı asla Saragossa'ya gelemezdin - ve sonra - oh! İngiltere'ye kaçabileceğimizi mi düşünüyorsun?"

"Çok üzgünüm, Juanita. Sana hazineyi alamayacağımızdan korktuğumu söyleyecektim."

"Neden olmasın? Mektubun bununla ilgili olduğunu söylemiştin."

"Öyle. Ama ne yazık ki, hazinenin nerede olduğuyla ilgili sır
bir dipnotta saklı -- büyük harflerle yazılmış tek bir satır, okuyamıyorum. Şifreli."

"Bana göster. Yanında mı?"

Jack kağıdı çıkardı ve önünde açtı. Dipnotu harf harf okudu:

S E O S F L S A E O A P E J E J P J J F J P J X P A P P F

"Kesinlikle çok tuhaf görünen bir cümle," dedi Juanita. "Ve
hiçbir fikrin yok mu?"

"Hiçbir şey. Olduğunu sanıyordum. Olduğundan emin oldum ama şifreli olarak çözmeye çalıştığımda işe yaramadı."

"Neydi?"

"Aslında, hiç kimseye söylememiştim. Baban mektubu alır almaz yakmamı söyledi ve ben de öyle yaptım; ama şimdi her şey
tamamen değiştiğine göre, sana her şeyi anlatmamda hiçbir sakınca yok.
Salamanca'da aldığım mektupta, Don Fernan, 'Palafox the Man, Palafox the Name' ifadesini hatırlamam gerektiğini söyledi. Elbette, şifrenin ipucunun o cümlede bulunabileceği aklıma geldi; ama ne kadar uğraşsam da bir şey çıkaramadım. Görüyorsun ya, şifreli mesaj Palafox kelimesinin tüm harflerini içeriyor, ama bir sürü J ve bununla hiçbir ilgisi olmayan başka harfler var."

"Ve sen vazgeçtin!" diye haykırdı Juanita, biraz alaycı bir şekilde. "Tıpkı bir çocuk gibi!"

"Gerçekten, Juanita--" diye başladı Jack, ama onu böldü.

"Konuşma. Biraz daha sabredebilir miyim bir bakayım. Altı tane P, üç tane A, bir tane L, üç tane F, iki tane O ve bir tane X saydım; bu da PALAFOX'u açıklıyor. Neden bu kadar çok P var? Ayrıca dört tane E, altı tane J ve üç tane S var. EJS ne anlama geliyor? EJS, ESJ, JES, JSE--Anladım! PALAFOX'tan bir O çıkarın ve JOSE'yi elde edersiniz. Bu bizim eski hizmetkarımızın ve ayrıca Yüzbaşı General'in adıdır. Şimdi, görüyor musunuz, Senor Don
Juan?--şifrenin anahtarı JOSE PALAFOX."

"Ne kadar da eşekmişim!" dedi Jack. "Palafox'un Hristiyan isminin dahil edilebileceği hiç aklıma gelmemişti. Peki ya sonra? Tek
şifrelemem para miktarları, ağırlıklar ve ölçüler şeklindeydi. Şimdi bunu nasıl
çözüyorsun?"

"Açıkçası, babamın mesajının sadece dokuz farklı harfi olan JOSE
PALAFOX kelimelerinden oluştuğu açık. Mesajın sadece dokuz harf içermesi olası değil; bu nedenle
şifrenin bir harfi muhtemelen birkaç harfi temsil ediyor ve alfabedeki tüm harflerin bu dokuz harfle temsil edilip edilmediğini merak etmemeliyim. Diyelim ki
alfabenin harflerini ve altındaki diğer harfleri yazalım ve
o zaman bundan ne yapılabileceğine bakalım."

"Hangi dilde olduğunu bilmiyoruz."

"Muhtemelen İspanyolca, tıpkı harfin kendisi gibi. Deneyelim."

İspanyol alfabesinin yirmi yedi harfini ve
her birinin altına anahtar kelimelerin karşılık gelen harfini yazdı:--

a b c ch d e f g h i j l ll m n n o p q r s t u v x y z
J O S E P A L A F O X J O S E P A L A F O X J O S E P

"İşte buradasın, Jack. Şimdi bak. Şifrenin ilk harfi olan s,
_c_ veya _m_ veya _x_ anlamına gelebilir; biraz daha ilerleyene kadar
hangisi olduğunu söyleyemeyiz."

"Bu oldukça bulmaca," dedi Jack. "Bir sonraki harf E; bu
ya _ch_ ya da _n_ ya da _y_ olabilir ve bunlardan herhangi birini _c_, _m_,
ya da _x_'ten sonra koyarsak, bildiğim kadarıyla hiçbir İspanyolca kelime oluşturmaya başlayamayız."

"Hayır," diye kabul etti Juanita, kalemini dudaklarına götürerek. "Sanki
cümle İspanyolca olamaz gibi görünüyor."

"Don Fernan bana İngilizce yazdı. Bunu deneyelim. Bunu bu sefer yapacağım."

Jack, İngiliz alfabesinin harflerini yazdı ve
anahtar kelimeleri daha önce olduğu gibi aşağıya yerleştirdi:--

a b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z
J O S E P A L A F O X J O S E P A L A F O X J O S E

"S bu sefer ya _c_, _n_ ya da _y_ ve E ya _d_, _o_ ya da
_a_. _d_ ve _e_'yi çıkarabiliriz çünkü ilk üçünden hiçbirini takip edemezler; geriye _co_, _no_ ve _yo_ kalıyor. Bu ilginçleşiyor,
Juanita."

"Evet, oldukça heyecanlanıyorum. Şimdi bir sonraki harfe, O'ya geçelim. Bu, _b_, _j_, _m_, _u_, _x_ anlamına gelebilir. Tüm
kombinasyonları yazacağım ve nasıl göründüklerine bakacağım."

On beş kişiydiler, şu şekilde:--

cob nob yob
coj noj yoj
com nom yom
cou nou you
cox nox yox

"Bunlardan bazıları hiçbir şey için fazla komik," dedi Jack; "ama bir
tam kelimemiz var, _you_. Bir sonrakinin ne olduğunu görelim. Yine S;
bu _c_, _n_ veya _y_. Sonra F; bu _i_ veya _t_. Hiçbir İngilizce kelime _ct_, _nt_ veya _yt_ ile başlamaz, bu yüzden _t_ gider. Şimdi L için; bu _g_ veya _r_; ve şimdiki kombinasyonlar:--

cig nig yig
cir nir yir

Diyorum ki, baban bana 'sen zenci' diye hitap ederek başlamazdı,
değil mi? Bir sonraki harf S; _c_, _n_, ya da _y_ yine. Bunlardan
biri bile bir kelime oluşturmaya yardımcı olmuyor. Yanlış yoldayız, Juanita."

"Belki de ilk kelime _sen_ değildir."

"Hadi geri dönelim ve ilk üç harfin on beş kombinasyonundan kaç tanesinin
dördüncüye uyduğunu görelim. Oldukça açık ki
bunlardan herhangi birinin ardından c veya y ekleyerek bir kelime oluşturamazsınız; geriye sadece
n kaldı ve yapabileceğimiz tek şey _coun_ ve _noun_. Don Fernan
dilbilgisi ile uğraşmazdı, değil mi? _noun_'u çıkarırsak sadece _coun_ olur ve
bu pek olası görünmüyor."

"Bir sonraki harfe çabuk geç, Jack. Neden bu kadar çok konuşuyorsun? Heyecandan

zıplayabilirim."

"Acele etme; belki de her şey yine mahvolur.
Bir sonraki harf F; bu _i_ veya _t_ anlamına gelir; _i_ işe yaramaz ama _t_ işe yarar ve _count_ elde ederiz; bu her halükarda bir kelimedir. Neyi
sayacağımızı merak ediyorum. Şimdi L için; bu _g_ veya _r_; ve yine S; bu _c_,
_n_ veya _y_. Ve eğer ben bir Hollandalı değilsem, bu kelimeyi _country_ yapar."

Juanita ellerini çırptı ve güldü.

"Sen _akıllı_ oluyorsun!" dedi.

Jack'in ironisi kaçtı, bir sonraki kelimeyi bulmakla meşguldü. Birkaç dakika içinde _house_ kelimesini bulmuştu.

"Country house!" diye haykırdı Juanita. "Ah, yavaşsın, Jack; lütfen
çabuk ol! Peki ya country house?"

Ancak her harf için aynı işlem tekrarlanmak zorundaydı ve tüm mesajın çözülmesi yaklaşık yarım saat sürdü. Juanita'nın ve kendisinin heyecanı her yeni keşifle arttı
ve görev tamamlandığında ve basit İngilizce kelimeler yazıldığında, her biri rahat bir nefes aldı. Mesaj sadece altı kelimeden oluşuyordu:--

_Country house old well on iki feet_.

"Görüyorum! Her şeyi görüyorum!" diye haykırdı Juanita. "Ah, Jack, sonunda
onu alacağız! Hazinenin kendisi umurumda değil,
hiçbir şey; ama o zavallı Miguel'i yendiğim için sevinçten dans edebilirim ve
Saragossa'da mahvolmuş zavallı insanlara
vermek için biraz param olsun isterim. Gitmelisin, Jack. Kuyu evin arkasındaki bahçede,
duvarın yakınında. Uzun yıllardır kullanılmıyor;
mutfağın yanındaki yeni bir kuyudan su aldık.
Sonuçta her şeyin yoluna girdiğini düşünmek için!"

"Evet," dedi Jack; "Pepito ve ben yarın gideceğiz. Kuyu ne kadar derin,
Juanita?"

"Bilmiyorum. Önemi yok. On iki ayak bir şey ifade ediyor. Ne olduğunu
öğreneceksin, Jack. Ve sonra--"

"Sonra, Juanita, İngiltere için!"

*BÖLÜM XXXIV*

*Ölü Adamlar Masal Anlatmaz*

Eski Kuyu--Bir Ses--Görüntüler--Infimis

"Kilitli, Senor."

Pepito, yamaçtaki Casa Alvarez'in kapısında inmişti.

"Bağır, Pepito," diye cevapladı Jack katırının eyerinden. "Belki de yaşlı adam bizi
evden duyar."

Çingene ellerini ağzına koydu ve tiz bir sesle bağırdı.

Bir cevap, arıların vızıltısı ve kuşların şarkısı dışında hiçbir ses yoktu.

"O zaman duvara tırmanmalıyız," dedi Jack, yere atlayarak.

"Bak, Senor, çalılıkta bir yüz!" diye bağırdı Pepito, demir parmaklıkların arasından bahçeye doğru işaret ederek.

Jack bakınca, yoğun bir defne yaprağının yapraklarıyla çerçevelenmiş, yaşlı bahçıvan.

"Adelante, hombre!" dedi.

Yüz anında kayboldu. Jack tekrar seslendi; hiçbir ses cevap vermedi, hiçbir
ayak sesi duyulmadı. İki binici atlarını sağdaki plantasyondaki ağaçlara bağladı, sonra duvarı tırmandı ve eve doğru
hızla yürüdü.

Jack'in gece macerasından bu yana neredeyse iki ay geçmişti.
Yerdeki değişiklik onu
çarptı. O zamanlar düzensiz,
bakımsız görünüyordu; şimdi ise bir vahşi doğaydı. Çiçekler ve çalılar
kontrolsüz bir şekilde
açılmıştı; hatmi çiçekleri ağır başlarını eğmişti,
saman otu dalları defnelerin arasında iç içe geçmişti, budanmamış asmalar
otlu patikaların üzerinden sürünüyordu, boğucu hava karışık kokularla hasta ediciydi.
Ev parlayan güneş ışığında beyaz ve kahverengi duruyordu; yemyeşil sarmaşıklar
neredeyse kapıyı gizliyordu; kuru ahşap işçiliği kabarmıştı, kafesler
düşmüştü; her yer çürüme, sessizlik ve ıssızlıktı.

Bunaltıcı bir yaz gününün öğle vaktiydi, yine de Jack titriyordu. Kapıyı
vurdu. Bir yankıdan başka bir yanıt gelmedi. Evin etrafında
dolaştı; her pencere kapalıydı, her kapı sürgülenmişti. Juanita'nın verdiği talimatları izleyerek arkadaki bahçeden aşağı doğru ilerledi
ve Pepito, büyük gözleri hayretle açılmış bir şekilde arkasından sürünerek geldi. Bir akbaba önünden uçtu ve gıcırdayan kanatlarla uzaklaştı. Yoldan
çekildi ve duvarın köşesindeki geniş bir kestaneye doğru karışık çalıların ve keçeleşmiş çalılıkların arasından ilerledi.
Kıvrımlı sarmaşıklar ayaklarının etrafına dolanmıştı, kekik kokusu
gardenyaların boğucu kokusuyla birlikte esen rüzgarlarla geldi. Birdenbire sık bitki örtüsü
yok oldu ve önünde, açık bir alanda, eski kuyunun dairesel
kapağını gördü.
Çerçeve ve vinç kaldırılmıştı. Kırık, yosun tutmuş bir kova sertçe duruyordu; yanında uzun bir tahta çubuk vardı. Kuyunun etrafında yumuşak siyah topraktan geniş bir alan vardı. Jack kuyu ağzındaki tahta kapağı çıkarmak için yaklaştığında, Pepito koluna dokundu.

"İz, Senor!" diye fısıldadı; "Ayak izleri ve bir katırın toynak izleri; taze, Senor; bugün yapılmış."

Jack irkildi. Kuyunun kenarında güneşlenen yeşil bir kertenkele
bir anda kayboldu. Topraktaki toynak izlerini gördü; kalbi
ani bir şüpheyle
battı. Kuyu kapağı beceriksizce
yeniden takılmış gibiydi.

"Kaldırmama yardım et," dedi Jack.

Ağır kapağı kaldırdılar. Kuyu önlerinde karardı.
Pepito kenardan aşağı baktı; hiçbir şey göremedi; ne ip ne de
merdiven vardı.

"Aşağı nasıl inebiliriz?" dedi Jack.

Etrafına bakınca, bir çalının altından çıkan bir merdivenin ucu gibi görünen bir şey gördü. Merdiveni dışarı sürükledi; bir yılan
üzerinden düştü ve çimenlerin arasında kayboldu; yaklaşık on altı fit uzunluğunda bir merdivendi.

"Kuyunun dibine ulaşamaz," dedi Jack. Gözü tahta çubuğa takıldı.

"Bana getir, Pepito."

Kuyunun ağzına koydu; yosunlu tarafında donuk bir kırmızı leke vardı. Çubuk açıklığın üzerinden uzanıyordu. Tekrar kaldırarak
Jack onu Pepito'ya verdi ve merdiveni alarak
kuyuya indirdi, ta ki sadece en üst basamaklar tuğla işçiliğinin üzerinde kalana kadar.

"Odunu geçir," dedi.

Böylece merdiven desteğinde sallanarak, kuyunun içine doğru on beş fit
uzadı. Pepito efendisine sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"Evet, aşağı ineceksin. Kal!" diye ekledi, çocuk sallanan merdivene
inmeye hazırlanırken.

Cebinden birkaç kağıt çıkardı, onları gevşek bir kütle haline getirdi ve
uzun bir asma filizinin ucunu üzerlerine doladı. Sonra onları çakmak kutusundan yaktı ve alevli kütleyi hızla kuyuya
bıraktı. Tükenene kadar yandı.

"Yeterince hava var. Aşağı in, Pepito."

Çocuk adım adım aşağı inerken merdiveni sabitledi. Jack on iki
basamak saydı, sonra çocuğa durmasını emretti.

"Bir şey görüyor musun, Pepito?"

Birkaç dakika geçti. Çingenenin gözleri karanlığa alışıyordu.

"Bir delik, Senor, duvarda büyük bir delik."

"İçine girebilir misin?"

"Hayır, Senor, diğer tarafta, çok uzakta."

Jack çocuğa yukarı çıkmasını emrederek merdiveni barın üzerinden kaydırdı. Pepito
tekrar aşağı indi ve kısa süre sonra Jack onun boğuk sesinin delikte olduğunu haykırdığını duydu.

"Orada bir şey buldun mu? İyice ara."

Bir dakika geçti. Jack kenarda çömelmiş, merdivenin kirişlerini iki eliyle sıkıca tutuyordu.

"Hiçbir şey yok, Senor; her yer boşluk."

"Tekrar yukarı çık."

Tuğla işçiliğine adım attı ve Jack ayağa kalktı.

"Öldü! öldü! öldü!" dedi titrek bir ses arkasından.

Sinirli bir şekilde irkilerek döndü. Kuyuda meşgulken,
bir defne çalılığından bir figür yavaşça yaklaşıyordu,
gizlice, tereddütle, bir an durdu, sonra bir başka
dengesiz adım attı ve tekrar durdu. Jack yaşlı bahçıvanı tanıdı, ama
ne kadar da değişmişti! Uzuvları felçli gibi titriyordu; dudakları sessizce mırıldanıyordu; gözleri çılgındı.

"Ne oldu, dostum?" dedi Jack sessizce, kıpırdamadan.

Yaşlı adam dinliyormuş gibi durdu. Sonra titreyen sağ elini kaldırarak, uzun parmakları kasılarak çalışırken, mırıldandı:

"Gördüm! ... Öldü!"

Sonra gülümsedi, zayıf ve solgun bir gülümsemeyle ve sendeleyerek
kuyuya doğru ilerledi. Jack geri çekildi. Yaşlı adamın gülümsemesi, acı dolu bir hıçkırıktan daha korkunçtu.

"Kapıdan içeri girdiler;" bahçenin karşısındaki
duvarı işaret etti. "İki tane vardı; ben koruda saklanmıştım; onları
izliyordum. Onları izliyordum. Bir katır getirdiler; güzel bir katırdı, neşeli
süslemelerle,--güzel bir katır..." Yaşlı adam elini alnında gezdirdi. "Ne diyordum? Unuttum."

"Bir katır getirdiler," dedi Jack.

"Evet, bir katır getirdiler. Bahçenin içinden geçirdiler, zavallı çiçekleri çiğnediler--benim çiçeklerim! Onları gördüm! İki taneydiler. Biri
öndeydi--lanetli afrancesado; onu tanıyordum; evet, ona
efendimin masasında hizmet etmedim mi? afrancesado! Önündeydi; arkasında
bir adam, uzun, zayıf bir adam, tek gözlü bir adam, katırla. Çiçekleri ezdiler - benim çiçeklerim... ne diyordum?"

"Bahçeden geldiler," dedi Jack.

"Bahçeden geldiler. Buraya geldiler, buraya! durduğumuz yere. Adam, tek gözlü adam, katırı şu ağaca bağladı;
sonra eğilip kapağı kaldırdılar. Ağırdı... Onları
izliyordum. Kuyuya, derin kuyuya baktılar ama
hiçbir şey göremediler. Sonra uzun boylu adam, tek gözlü adam gitti;
diğeri, afrancesado, lanetli afrancesado bekledi ve beklerken
kuyuya çakıl taşları attı... korkunç! korkunç!" Eliyle gözlerini kapattı, sanki korkunç bir şeyi engellemek ister gibi.
"Ne diyordum?"

"Uzun boylu adam geri geldi," dedi Jack.

"Uzun boylu adam geri geldi; bir merdiven getirdi; bir kiriş, o kirişi aldı ve merdiveni kuyuya, derin kuyuya indirdiler... Ben onları izledim. 'On iki adım,' dedi afrancesado, lanetli
afrancesado ve uzun boylu adam, tek gözlü adam aşağı indi...
On iki adım! ... Diğeri, afrancesado eğildi; aşağıda bir
gürültü vardı; afrancesado 'Bien!' dedi - onu duydum. Sonra adam,
uzun boylu adam, tek gözlü adam yavaşça yukarı çıktı; bir
kutu vardı, ağır bir kutu; diğeri aldı ve adam, tek gözlü adam aşağı indi, ... on iki adım ... Tekrar yukarı çıktı; başka bir kutu vardı, küçük bir kutu. Bunu biliyordum; efendinindi. Sonra tekrar aşağı indi,
... on iki adım, ... ve diğeri, afrancesado, lanetli
afrancesado, bıçağını çekti, sessizce; Güneşte parladı; onu
izledim..." Yaşlı adam önünde sabit bir şekilde baktı. "Ne diyordum?" diye fısıldadı.

"Bıçağını çekti," dedi Jack.

"Bıçağı çekti," dedi yaşlı adam, hala fısıldayarak. "Diğeri,
uzun adam, tek gözlü adam, yavaşça, yavaşça yukarı geldi.
Sol elini kutuya doğru uzattı, bıçaklı kolunu kaldırdı.
Arkasındaydı. Öne eğildi; onu gördüm--onu ve uzun adamı,
tek gözlü adamı--bıçağı omuzlarının arasından geçirdi..."

Yaşlı adam gözlerinin önündeki örümcek ağını temizlemek ister gibi yaptı.

"Korkunç! korkunç! ... aşağı! aşağı! aşağı! ... Ne diyordum?"

*BÖLÜM XXXV*

*Kıyamet*

Dışlanmış--Hayaletler--Vicdan--İzlenen--Kibir--Scylla--
Charybdis--Jose--Ölüme Sadık

Calatayud'dan birkaç mil uzakta, dar bir patika, bir patikadan biraz daha fazlası, tepelerden aşağı Saragossa'ya giden ana yola doğru uzanır.
Otoyola katılmadan hemen önce, patika aşağıdaki yolcuların görüşünden gizleyen iki alçak uçurumun arasından kıvrılır. Gerçekten de, ülkeyi tanımayan herhangi bir katırcı veya arriero, yolun ve tepe yolunun birleştiği noktadan neredeyse habersiz geçebilir, tepelerin kül grisi konturları tarafından tamamen gizlenmiştir.

Jack, Casa Alvarez'in kapısında atından indiği sıralarda, bir adam bu dar patika boyunca aşağı doğru ilerliyordu, yavaşlayan hızını artırmak için alçak sesle bağıran
ağır yüklü bir katır. O,
katırcı kostümü giymiş genç bir adamdı; yanakları solgun ve
çöküktü, gözleri doğal olmayan bir şekilde parlaktı. Arada sırada 
omzunun üzerinden endişeli bir şekilde geriye doğru bakardı, sanki takip edilmekten korkuyormuş gibi, ama sanki farkında olmadığı bir dürtüye itaat ediyormuş gibi.

Yolun yola birleştiği noktaya yaklaştığında katırın başına
bastı ve hayvanı durdurdu, sanki şüphe içindeymiş gibi
soldan sağa baktı. Bir anlık tereddütten sonra katırı yolun kenarında yetişen nadir fidanlardan birine bağladı ve
kısa aralıklarla durarak ve dinlemek için başını öne eğerek otoyola doğru temkinli bir şekilde ilerledi. Çok yukarıda bir tarla kuşunun gümüş cıvıltısı ve tepelerin kenarlarını yalayan hafif bir esintinin hışırtısı dışında hiçbir ses yoktu. Adam tekrar ilerledi, daha da temkinli bir şekilde; Bir tepeciği dönerek, düz bir çizgide doğu ve batıya doğru birkaç yüz metre boyunca hafif dalgalanmalarla uzanan yola geldi. Görünürde kimse yoktu. Adam rahat bir nefes aldı, ardından
kendisiyle birlikte alışılmış gibi görünen o hızlı, tedirgin geriye bakışlardan biri geldi. Yolu bir kez daha hızla tarayarak katıra geri döndü,
dizgini ağaçtan bıraktı ve yüklü hayvanı yavaşça patikaya doğru götürdü.

Tozlu otoyola on iki adım kala, dizginleri ağır bir şekilde
sürükleyerek aniden durdu. Koyu, zeytin rengi
yüz hatları soldu, dizgini tutan eli gergin bir şekilde titredi;
tüm
tutkusu korkunç bir endişeydi. Bir an dikildi,
dikkatle dinledi, gözleri kocaman açılmış bir şekilde sabitlendi; sonra, katırı sertçe döndürüp yorgun hayvanı kemerinden çıkardığı bıçakla umutsuzca dürttükten sonra, patika boyunca geri koştu. Tam bir çeyrek mil boyunca yukarı doğru yoluna devam etti; sonra durdu ve
dinler gibi bir tavırla başını tekrar yola doğru çevirdi.
İlk başta sadece kalbinin zonklamalarını ve yanındaki katırın hızlı nefesini duyabiliyordu; ancak giderek sert yolda birçok toynağın takırtısı, atlılar engelleyici tepeler tarafından
görünmez hale getirilmiş olsa da,
daha da net havada daha fazla duyulabilir hale geldi.
Az önce ayrıldığı yer olduğuna karar verdiği yere vardılar.
"Halt!" sesini kaba, gür bir tonda duydu. Ses İspanyolcaydı ve
endişeli dinleyen adam üzerindeki etkisi galvanik bir şok gibiydi. Boğuk bir çığlıkla ileri atıldı, isteksiz katırı sürükledi,
bıçağının dönüşümlü saplamalarıyla onu dürttü ve yarı tehdit yarı yalvarış sözcükleri fısıldadı.

Artık durmak yoktu. Mil mil uçuşlarına devam ettiler, ta ki hem katır hem de adam bitkin düşene kadar,
en sonunda dağların tepesindeki vahşi bir geçidin kenarında durdular. Orada,
sesten kaçtığı zamandan beri ilk kez, adam dikkatlice etrafına baktı.
Bu yer onun için açıkça yeniydi. Kaçışında, o zamanlar tek başına değil, günün erken saatlerinde geldiği
yoldan ilk fırsatta ayrılmıştı. Yeni yol eskisinden daha
zordu; belirgin hedefinden uzaklaşıyordu; gerçekten de, neredeyse tam kuzeye, dağlık bölgenin kalbine, Kral AEolus'un efsanevi tahtının bulunduğu sarp granit sıradağlara, Sierra de Moncayo'ya götürüyordu. Ancak kaçak, nereye gittiğini bilmiyordu, umursamıyordu, yeter ki vatandaşlarının sesinden uzak olsun. Ve korkunun küçülmesiyle bildiği yoldan kaçındı.

Son zamanlardaki aceleci kaçışı sırasında dikkat çekici bir şey vardı.
Omuzunun üzerinden geriye bakma gibi garip numarasını unutmuş gibiydi.
Çoğu zaman takip edilip edilmediğini görmek için yarım tur döndü, ama
bilinçli bir şekilde, daha az sefil bir şekilde, tüm panik korkusuna rağmen.

Birkaç dakika dinlendikten sonra ayağa kalktı ve etrafındaki ülkeyi dikkatlice taradı, hangi yolu izleyeceğini kendi kendine tartıştı.
Görüş alanı, ufku oluşturan düzensiz çıplak kaya kütleleri ve seyrek ağaçlıklı yamaçlarla sınırlanmıştı. Ama sonunda kararını vermiş gibi görünüyordu, çünkü katırı dar patikada yavaşça
çekerek, geldiği yöne geri dönmek istercesine birkaç adım attı. Ama duruşu ürkek, kararsız, kararsızdı ve
bir dağ kartalı yuvasından uçup başının hemen üstünden bağırdığında,
vurulmuş gibi irkildi, zavallı hayvanını ateşli bir şekilde patikanın üzerinden
çekti ve bir kez daha kuzeye doğru hızla ilerledi.

Bir süre hızla yürüdü. Sonra dik, engebeli patikada seyahat etmenin yorgunluğu tekrar kendini hissettirdi; hızı yavaşladı;
katırın arkasından sanki mekanik bir şekilde hareket etti, mekanik bir şekilde
bıçağıyla onu ileri doğru itmeye devam etti. Dakikalarca aralıksız bir şekilde
bir rüyanın içindeymiş gibi, karanlık düşüncelere dalmış gibi göründü. Tekrar
korkuyla geriye baktı, tehdit edici görünür bir nesne arıyormuş gibi değil,
çatlak tepelere değil, ama ötesinde bir şey için sonsuzluğu delmeye çalışan gözlerle. Bazı anlarda uyanık kabusundan, bu kasvetli
misafirperver tepeler arasındaki konumunun tam bilincine varıyordu. Düşüncelerini rahatsız eden hayaletler sonra kayboldu,
gerçek kaygılara yer açtı -fiziksel acı, bir ıssızlık hissi.
Böyle zamanlarda, gerillaların elinden çok
zor kurtulduğu anayoldan kaçınarak, hedefine ulaşabileceği batıya giden bir yol için endişeyle
aradı. Ama
yol bazen sağa veya sola saparak kıvrılarak devam etti, yine de
amansızca kuzeye doğru gidiyordu, Calatayud'a doğru uzanan bir yan yol yoktu. Geri dönmeye
cesaret edemedi. Yolun tehlikesi, bilseydi, geçmişti;
ama yakalanmanın korkunç riski onu korkudan hasta ediyordu. Yürümeye devam etti,
karanlık hayallere giderek daha fazla gömüldü, ta ki sonunda, kırmızı güneş solundaki uzak mor tepelerin altına battığında, katır
aniden durdu ve ağır nefes alarak dizlerinin üzerine çöktü. Zavallı
hayvan bitkin düşmüştü. Adam, hayal dünyasından sıçrayarak uyandı.
Derin bir çukurun kenarındaydı; dev kayalar onu her iki taraftan
çevreliyordu; yol--yol yoktu! İlk kez,
granit tepelerin onu pençelerinde tuttuğunu fark etti.

Dilini sarkıtmış ve gözlerini ürpertmiş bir şekilde yatan katıra baktı.
Hayvan açlıktan ölüyordu. Ona verecek yiyeceği yoktu, kendisine verecek yiyeceği yoktu; ancak
şimdi kendi kemiren açlığının bilincindeydi. Kemerleri gevşetti,
ve katırın sırtındaki ağır sepetleri çıkararak
kalkmasını sağladı. Onu bağlayacak hiçbir şey yoktu. Düz bir kayanın üzerine çökerken, dizginleri tuttu ve derinleşen karanlığa baktı. İleriye doğru hareket etmeye cesaret edemedi; bu vahşi yerdeki tek bir dikkatsiz adım ikisini de
bir uçuruma fırlatabilirdi. Orada oturdu ve karanlık toplandı ve gecenin soğuğu onu
sardı.

Beklerken ve dayanırken ne düşünüyordu? Kim söyleyecek?
İnsan adaleti sendeleyebilir, yolda uzun süre kalabilir; Ebedi Adalet
anlık, amansız, kaçınılmazdır. Bu adamın üzerinde,
soğuk suçlayıcı yıldızlarla kasvetli bir nöbet tutarken, kıyamet duygusu vardı.

Solgun şafak tepelerin arasındaki dar geçitten
yavaş yavaş gelir gelmez, sert yatağından dik ve başı dönerek kalkan bakımsız, bitkin, öfkeli bir figürdü. Katırın birkaç metre ötede hareketsiz durduğunu görebiliyordu.
Gözleri ayaklarındaki pirinç kelepçeli sandıklara düştüğünde ürperdi. Sonra sanki ölmek üzereymiş gibi hareket etti,
hem katırı hem de hazineyi, onu geçmişe bağlayan görünür bağlantıları geride bırakarak. Ama birkaç sendeleyerek adım attıktan sonra tereddüt etti, çaresiz bir kararlılıkla dişlerini sıktı ve geri dönerek kutuları acı içinde sepetlere kaldırdı, katır düşük kulaklarla ayakta duruyordu ve
çiğ havada titriyordu. Yarı karanlıkta aç hayvanı vadiden uzaklaştırdı, kayalık zeminde dar bir şekilde izini aradı.
Burada ve orada gri likenle kaplı bir taş belirdi; katır burada durdu ve yetersiz, acı bir yemek yaladı. Bir noktada gümüş bir
dere bir çatlaktan aktı ve dik yamaçtan aşağı, kayaların üzerine
çatırdayarak düştü. Miguel orada dizlerinin üzerine çöktü ve hayvanla birlikte
içti, sonra tekrar devam etti.

Derin bir vadinin uzak tarafında,
bir kaya duvarı etrafından kıvrılan bir patika görmeden önce neredeyse iki saat geçti. Bu, bıraktığı yol muydu?
Bilmiyordu. Sadece karşılaşmaktan korktuğu gerillalar
ona bu çorak tepelerden geçen tek bir yolun daha olduğunu söyleyebilirdi.
Katırı vadinin bir yüzünden dikkatlice aşağı doğru sürerek,
sonsuz bir zorlukla diğerinden yukarı çekti. Açlıktan bitkin düşmüş zavallı hayvanın sürünecek gücü bile kalmamıştı ki sonunda yüküyle
yolda ilerledi. Sürekli dürtme olmasa,
yolda düşecekti. Yol kuzeyden güneye doğru uzanıyordu; Miguel hangi yöne gideceği konusunda tereddüt ediyordu. Kuzeye doğru daha dik yüksekliklere tırmanması gerekecekti,
ama korku bahçesinden uzaklığını artıracaktı; güneye doğru,
Calatayud'a ve Fransızlarla güvenliğe ulaşabilirdi, ama kim bilir
arada hangi tehlikeler yatıyordu? Soru işkence görmüş beyninde oradan oraya savrulurken, gözleri, önceki akşamın karanlığında, ürpererek, insan formuna grotesk bir şekilde benzeyen, dünyalarca unutabileceği uzun, ince, engebeli bir kayaya takıldı. Sonra, dolaştığı yolda olduğunu anladı; batıya doğru bir kavşak bulma girişiminde ısrar edecekti. Kesinlikle, ne kadar uzun bir devre olursa olsun, hedefine götürecek bir kavşak olmalıydı?

Yorgun bir şekilde kuzeye doğru döndü ve içgüdüsel olarak, yükselen güneşle çeşitli şekillerde renklendirilmiş tepelerin üzerinden geriye baktı. Bunu yaparken
gözleri büyüdü ve birkaç an
yere kök salmış gibi durdu. Açık mesafede katırlara binmiş iki figür ona doğru geliyordu. Daha bakarken bile, ikisinin arasında daha küçük olan birinin,
ona doğru işaret ettiğini gördü. Diğeri bir anlığına dizginleri çekti, sonra ikisi de
katırlarını dörtnala koşturdu. Yoldaki bir viraj onları görüş alanından gizledi ve
Miguel, aslında avlanan bir adam olduğunu bilerek sıçrayarak uzaklaştı. Neredeyse
bir gündür suçunun hayaleti tarafından takip ediliyordu.
Bir sesin gölgesinden kaçmış, kendi hayal gücünün
yarattığı tehlikelerden kaçmıştı. Onu tamamen gevşeten şeyin ne olduğunu bilmediği dehşet. Ama
şimdi intikam onu ​​gerçek bedensel haliyle takip ettiğinden, zihni onunla karşılaşmaya
hazırlandı. Sadece bir an için kalbi kuşkuyla titredi;
hafifçe sendeledi ve destek için katırın dizginine tutundu; sonra,
anında kendine gelerek, bitkin hayvana vurdu ve
şiddetli bir çığlıkla onu önündeki patikaya doğru sürdü.

Birdenbire yol doğuya doğru kıvrıldı, yükselmeyi bıraktı, sanki bir önceki gün
çalıştığı su havzasının kuzey yamacındaydı. Tepeye ulaştı. Yol önünde aşağı doğru uzanıyordu; ve gevşek taşları sağa sola dağıtarak, Miguel
katırla birlikte yarıştı, ta ki yolun bir dönüşünde özlem dolu gözlerinin önünde geniş ve parlak bir
manzara açılana kadar. Altında, uzun yamacın kenarında, sabah güneşinde parlayan sayısız su yolu ile kesişen engebeli ormanlık bir ülke uzanıyordu. Ufukta çok uzakta, gümüş bir çizgi kıvrıldı ve kendi üzerine katlandı. Ebro nehri olmalıydı.
Aşağıdaki zengin şampanyayı elde edebilseydi, en azından bir süreliğine
güvende olacağını umuyordu. Bir korulukta veya gizli yerde, bağda veya zeytinlikte, hatta bir mezranın ara sokaklarında, geçici bir
sığınak bulabilirdi. Ama düşüncenin kendisiyle birlikte, tam bir umutsuzluk
onu sardı. Takipçileri hızla yaklaşıyor olmalıydı, ancak
yolların kıvrımları, ara sıra görmek için döndüğünde onları ondan gizliyordu. Kendisi soluk soluğa, soluk soluğa hayvanını pervasız bir
hızla sürüklüyordu, ancak en derin bilincinde yolun çok uzun, zamanın çok kısa olduğundan emindi. Ona kalan tek bir umut vardı. Eğer
katırı yavaşlayan yüküyle bıraksa, her şeyini ortaya koyduğu ödülü terk etse, belki de
saklanabileceği ve takip edenleri engelleyebileceği kayalık bir geçit,
bir koruluk bulabilirdi. Ama hayır,
vazgeçiş onun
mahvolmuş ruhu için çok büyüktü. Kurduğu ve günah işlediği hazine için; onu bırakamazdı, bırakmaya cesaret edemezdi.

Dağ yolundan aşağı doğru tırmanırken, sonunda, birkaç yüz
ayak aşağıda, baş döndürücü rotasının onu yavaş yavaş götürmesi gereken dar bir tepe yolu gördü. Yolun diğer tarafı bir vadiyle sınırlanıyordu. Yol
yakınlarda gibi görünüyordu, ama uçuşuna devam ederken, aşağı doğru giden yolun yamacın yüzünde zikzaklar çizdiğini, böylece bazen iki veya üç kıvrımının hemen altında uzandığını gördü. Daha kısa
bir yol yoktu. Bu kıvrımların sonuncusunun sonuna yaklaşırken,
yerinden çıkan taşların takırtısıyla takipçilerinin artık peşine
düştüğü konusunda uyarıldı. Hızlıca yukarı doğru bir bakış attı; orada, iki yüz fit
yukarıda, biniciler görüş alanının karşısına geçtiler, yolun ilk kıvrımını baş döndürücü bir hızla takip ettiler. Duraksamadan sendeleyerek ilerledi.

Hiçbir şey bilmeden, kendisi bir süredir aşağıdan izleniyordu.
Tepe yolunun kenarında, çıkıntılı bir kaya kütlesi tarafından gizlenmiş, bir adam dinleniyordu, bir kayanın üzerinde oturmuş, boynunda asılı bir cüzdandan mütevazı bir yemek yiyordu. Zayıf, çökük gözlü, yanakları zayıf bir adamdı;
ince, bakımsız bukleleri şapkasının altından dışarı sarkıyordu; uzun, karışık sakalı
kar beyazıydı. Tavrı acı çeken birinin tavrıydı. İlk başta, aceleci katırcıyı donuk bir şekilde, dikkatsizce izledi; sonra
başladı, bir parça ekmeği kaldırmayı bıraktı ve
hızlanan nefesle uzun uzun baktı. Katır zikzakların sonuncusunu çevirirken bir güneş
ışını kutulardan birinin pirinçine çarptı. Oturan adam ayağa kalktı;
gözleri sonuna kadar açılmıştı, şimdi yaklaşan
kaçağa en yoğun nefretle
bakıyordu, ta ki bir kez daha
görünmez olana kadar.

Sonra, bir kedinin gizli hareketiyle, yorgun, soluk soluğa yolcu
yarığın kenarından yolun karşı tarafına kaydı ve
onu yukarıdaki adamdan gizleyen
kayaların altına çömeldi. Neredeyse nefes almayı bırakarak bıçağını çekti ve bekledi.
Hareketleri, katırcının kendisi ile hayvan arasındaki yola çıkmasını beklediğini gösteriyordu. Ama olay böyle değildi.
Yolun son dönüşünü dönerken, Miguel, çıkıntılı bir kayadan kaçınmak için
taraf değiştirmişti; böylece, birkaç saniye sonra, patikanın ve yolun kesiştiği noktaya ulaştığında, katır onunla orada bekleyen ve saldırmaya hazır olan adam arasındaydı. Beklenen an gelmişti. Fakat
Miguel insan intikamından koparılmıştı; onun için başka bir kader saklıydı. Şaşkın bir öfkenin anlaşılmaz bir haykırışıyla pusu kuran kişi
katırı yakalamak istercesine
ileri atladı, fakat tepe yolunun son birkaç metresinde kazandığı ivmeyle
hayvan hala yolun karşısında eğik bir yönde hızla hareket ediyordu. Miguel aynı anda
çığlığı duydu ve bıçağın parıltısını gördü. O ana kadar
düşmanının varlığından habersizdi, dikkati önündeki patikaya ve arkasındaki takipçilerin ilerleyişine o kadar dalmıştı ki. Çığlık attığında
katırın boynunun üzerinden ona bakan vahşi tehditkar yüz hatlarına
şaşkın bir şekilde yan yan baktı. O karanlık bakışta kendi sonunu okudu.

Dört kişiden herhangi birinin - aktörlerin kendileri, yukarıdaki seyircilerin - mümkün olduğunu düşünebileceğinden daha hızlı düştü. Dik yamaç yolundaki iki binici artık yolda geçen sahnenin tam görüş alanına girmişti. Nefeslerini tutarak bakarken, iki adamın arasındaki katırın yolda sendeleyerek ilerlediğini gördüler. Yükselen bıçağın ani parıltısıyla irkilen zavallı hayvan, Miguel'i tamamen baygın halde uçurumun kenarına sürükleyerek uçuruma doğru
sürükledi. Tehlikeyi fark etmeden önce neredeyse dik inişe doğru kaymıştı bile; sonra gevşemiş dizginleri çılgınca kavradı,
katırı da peşinden sürükledi. Katır kenarda tökezledi; hazine dolu sepetleriyle ayakta duramadı ve bir anda adam ve hayvan, birbirine karışmış bir dehşet çığlığıyla
açılan uçurumda kayboldular.

Yukarıdaki seyirciler, korkunç trajedi karşısında donup kalmış bir şekilde durmuşlardı.
Sonra hızla aşağı doğru koştular. Yaşlı adam, uçurumun tam kenarına düşmüştü. Jack, Miguel Priego'yu yıkıma kadar takip edeceğinden korkuyordu. Ama yola ulaştığında,
kendini katırından atıp yüzüstü yatan figüre doğru eğildiğinde,
adamın, şiddetli tutkusu ve son gergin anların heyecanı tarafından yenilmiş bir şekilde bayılmış olduğunu gördü. Sonra Jack ilk kez
bir selin gürleyen kükremesinin farkına vardı ve vadiye baktığında
yüzlerce fit aşağıdaki kayaların üzerinde dönen beyaz bir sel gördü.

"Pepito," dedi gergin bir sesle, "dikkatlice aşağı tırman. Bak
Don Miguel'e ne oldu - onun için bir şey yapılabilir mi?"

Çocuk tehlikeli görevi için gittiğinde Jack, yere serilmiş adamın
elbiselerini çözdü, bir dağ deresinden su aldı ve
başını yıkadı. Gözlerini açtı ama içlerinde hiçbir spekülasyon yoktu.
Boş boş dolaştılar ve tekrar kapattılar. Jack ona acıyarak baktı ve
baktıkça yıpranmış yüz hatlarının ona tanıdık geldiğini belli belirsiz hissetti.
Bunlar ona Barselona'da çocukken tanıdığı birini hatırlatıyordu,
oyuncaklarını ona tamir eden ve yorulduğunda onu sırtında taşıyan bir adamı;
onu okşayan ve sırayla azarlayan ve onun da dönüşümlü olarak rahatsız ettiği ve hükmettiği kişi. Jose Pinzon muydu? Jack buna
inanamıyordu. Tanıdığı Jose, en olgun dönemine ulaşmış, güçlü,
sadık, parlak gözlü, simsiyah saçlı bir adamdı; önünde yatan adam eğilmiş
ve yaşlı, bitkin, ak saçlı, güçsüzdü. Yine de eski Jose'ye olan benzerliği
dikkat çekiciydi. Sadık hizmetkarın, Juanita'nın inandığı gibi, Galindo'nun çıkışında öldürülmemiş olması mümkün müydü?

Pepito'nun uçurumdan inişi sırasında geri dönmesine üç çeyrek saat vardı. Hiçbir canlı bu kadar korkunç bir düşüşten sağ çıkamazdı; Miguel anında onun hesabına gitmiş olmalıydı. Kutuların parçaları, katırın tekrar ayağa kalkabileceği şekilde,
kayaların üzerinde dağılmış halde duruyordu ve Pepito harabeden sadece
bir kalıntı -bir altın kolye- çıkarmıştı, bunu efendisine uzattı; diğer her şey
sel tarafından sürüklenip gitmişti. Sonra zavallı yolcuyu katırının sırtına kaldırmasına yardım etti ve birlikte onu
tepelerdeki bir katırcı kulübesine taşıdılar.

Adam üç gün boyunca orada kaldı, çoğunlukla bilinçsizdi ve
bilinçli olduğu aralıklarda dinleyicilerine oldukça garip gelen insanlardan ve şeylerden
rastgele bahsediyordu. Jack ona her türlü özenle baktı; ancak ilk günden itibaren günlerinin sayılı olduğu belliydi.
Üçüncü akşam, güneş batmak üzereyken ve cicalalar ilahilerini söylemeye başladığında, adam gözlerini kocaman açtı ve etrafına hayretle
baktı. Ayağa kalkmak için çabaladı, ancak yatağını oluşturan kaba
battaniyenin üzerine düştü. Dinliyormuş gibi görünüyordu. Jack, onu izlerken, gözlerinde ilk kez bir zeka parıltısı gördü.
Açık kapıdan hızla yaklaşan nal sesleri duyuldu.
Adamın yukarı doğru bakışlarında garip bir heves vardı.
Ses
kesildi; Pepito kulübeye girdi, ardından genç bir hanım ve Carinena'dan aceleyle getirilen bir rahip geldi. İlki yatağın üzerine eğildi ve
solgun yüze sertçe baktı; ikincisi dizlerinin üzerine çöktü ve
ölenler için duaları okumaya başladı.

"Jose! Jose!" diye fısıldadı Juanita; "Beni tanıyor musun, sevgili dostum?"

"Hanımım!" diye mırıldandı hafifçe.

Elini sıktı; hasta adamın gözlerinde kısa bir an için mutlu bir memnuniyet ifadesi parladı. Bir sessizlik oldu; sonra, ışık sönerken,
Padre Consolacion'un ciddi sesi duyuldu:

"Domine, in manus tuas animam suam commendamus!"

*BÖLÜM XXXVI*

*Çavuş Wilkes bilmek istiyor*

Bay Lumsden ve Ben--Ben ve Bay Lumsden--Davadaki Bir Hanımefendi--Şirketinizin
Memnuniyeti--O'Hare ve Hanımlar--Grampus Sığınak Alıyor--Ayrılığın
Eveti--Yaş Sınırı--Zavallı Bay Dugdale!--Soru

"Corunna'daki kavgayı bilmek ister misin? Eğer bilmiyorsan asılırsın
her zaman bir şeyler bilmek istersin. Dikkat! Sağdan giyin!
ve ben durumu yeniden oluşturmaya çalışırken rahat dur."

Sahne Lizbon'daki rıhtımdı; konuşmacı Çavuş Wilkes'ti; Seyirci, uysallıklarına bakılırsa, çavuşa hayranlık ve korkuyla bakan yeşil ceketli acemilerden oluşan bir gruptu. Wilkes, üç şerit kazandığından beri gevezeliğinden hiçbir şey kaybetmemişti ve aslında yeni önemine uyacak kadar uzun bir süre kelime dağarcığı geliştirmişti. "İşte buradasınız; işte orada
zirvedeki müthiş Fransız bataryası duruyor" - önündeki duvara bir çakı koydu, - "burası General Disney'in tugayı" - bıçaktan uzağa bir siyah tütün fişi koydu, - "burası o örnek ve kötü şöhretli general Ted Paget'in Rezervi" - tütünün sağına iki çakıl taşı koydu, - "ve burası" çakıl taşlarından birini alarak, "Kaptan O'Hare'in bölüğü. Ona iyi bakın,
'çünkü o en ölümcül ve en asi günde savaşı kazanan,
Kaptan O'Hare'in bölüğü ve bendim. Tepeye doğru gidiyorduk
o bataryaya doğru, çiftlik avluları arasında bir sürü Fransız ejderhasıyla
çeşitlendirilmediğimizde havaya uçtuk. Sonra yukarı çıktı Bay Lumsden ve bana, 'Corp'ril Wilkes,' dedi - o zamanlar sadece bir corp'ril'dim, anlıyor musun - 'Corp'ril Wilkes,' dedi, 'o duvarı yıkıp dağcıları kovmalıyız. Eğer sırtımızı koyarsak sen ve ben bunu başarabiliriz,' dedi. 'Haklısın, efendim,' dedim, 'dağcıları cezalandırıp son bireye kadar onları cezalandıracağız.' Kullandığım kelimeler bunlardı. Şey--"

"Diyorum ki, çavuş," dedi Çavuş Bates, yolun karşısına doğru yürürken, 'o nehirde ilerleyen akıllı, küçük bir araç. Bir
gönderme gemisine benziyor, ha?"

"Sözünü kesme," dedi Wilkes sinirli bir şekilde. "Her zaman
konuşma dilini kullanmalısın. Ben de gençlere Bay Lumsden ve benim Corunna'daki dövüşü nasıl kazandığımızı anlatıyordum; bir sevk gemisi kimin umurunda?--ki o değil,
sadece sıradan bir yelkenli."

"Hadi, çavuş, lütfen," dedi adamlardan biri.

"Şey, dediğim gibi, Bay Lumsden ve ben tam da bizimle dağcılar arasındaki
aradaki şeyi duvardan aşağı itecektik ki--"

"Biraz daha sıkı tutun, çavuş," diye araya girdi Bates; "o teknedeki o küçük adam, Bay Lumsden'in
ilişki kurduğu çingene veletine benzemiyor mu?"

"Onbaşı Bates, üst rütbeli subayını rahatsız etmeye devam edersen
seni
yeniden canlandıracağım. Çingene veletleri ne burada ne de orada; gençlerin bilmek istediği şey, Bay Lumsden ve benim Corunna'da Fransızları nasıl yendiğimiz."

"O o; Bates, Wilkes'in artan
sinirlenmesine aldırmadan, "Bu Pepito!" diye bağırdı. "Belki de efendisinin başına ne geldiğini bize anlatabilir."

Bates uzaklaştı ve Wilkes uzun süre kesintiye uğrayan anlatımına devam etti.
Bay Lumsden ve kendisinin duvarda sekiz Fransız'la nasıl savaştığını çok canlı bir şekilde anlatırken, rıhtımda biraz uzakta bir kargaşa olduğunu fark etti. Seyircilerinin dikkatinin dağıldığını görünce
üzülerek ayağa kalktı ve haykırdı:

"Şu çılgın Vamooses'lar şimdi ne yapıyor? - asın onları!"

Ama Portekizlileri değil, 95. Tüfekçilerin iyi bilinen yeşil giysili birkaç adamı sokaktan yürüyerek, coşkuyla tezahürat ederek gördü. Aralarında, geçidin ortasında, biri zayıf ve kıvrak, diğeri geniş ve iri yarı iki genç İspanyol yürüyordu. İkisi de neşeli bir şekilde yürüyordu ve
çok neşeli görünüyorlardı. Arkalarında, başlarının üstünde,
Bates'in omuzlarına tünemiş ve bir tavus kuşu kadar
gururlu görünen Pepito'nun tuhaf figürü görülebiliyordu. Wilkes, yaklaşan alaya baktı,
İngiliz Tüfeklilerinin eşi benzeri görülmemiş refakatçileriyle birlikte iki İspanyol'u görmek için merak ediyordu. Birdenbire kendini toparladı, ayaklarını birbirine vurdu
ve alay lideri ona ulaştığında,
kaşına sert bir askeri selamla elini götürdü. Yüzü, şaşkınlık, sıkıntı ve zevkin ardışık ifadeleriyle bir çalışmaydı.

Acemiler alay geçmeden önce selam veremeyecek kadar şaşkındılar.

"Selamladığın o yırtık Don kim, çavuş?" diye sordu içlerinden biri.

"Kim o, hamur suratlı, ahmak herif, sen!" diye bağırdı
Wilkes, duygularını boşaltma fırsatını değerlendirerek. "Neden, o
Teğmen Jack Lumsden, Corunna'daki dağcıları yalamama yardım eden oydu. Ve ben de Charley Bates'i ısıtacağım," diye mırıldandı,
"böylece bana üstünlük sağladı. Neden
gizliliğimi bozmadım? Bunu bilmek istiyorum."

Bu arada Jack ve Grampus, 95.'nin karargahına varana kadar ilerlemeye devam ettiler. Orada, iki veya üç
subay, o sıcak Haziran gününde minnettar bir şekilde denizden hava almak için
açık bir pencerenin önünde oturuyordu.

"Merhaba!" dedi Pomeroy, alayı görünce, "şu serseriler şimdi ne yapıyor?"

"Biraz yaramazlık, emin olabilirsin," dedi Smith, omzunun üzerinden bakarak.
"Sir Arthur'a katılmamız için emir aldığımızda çok mutlu olacağım.
Eğer burada uzun süre kalırsak adamlar korkunç bir şekilde kaçacaklar."

"Aman Tanrım!" dedi Pomeroy, "aralarında iki İspanyol varmış gibi görünüyor. Neden--ne--buraya bak, Shirley, şu Lumsden'in oğlu Pepito değil mi, Bates'in omzunda bir maymun gibi sırıtıyor?"

"Eh! Ne? Nerede?" dedi Smith, başını uzatarak. "Aman Tanrım!
Şu şişko İspanyol--ha! ha!--görmüyor musunuz, beyler?--ha! ha!--o
Grampus, her zamankinden daha büyük. Aman Tanrım! Bundan öleceğim!
İspanyolca
giyimli Grampus!"

"Ve diğer adamın Jack'i!" diye bağırdı Pomeroy heyecanla.
"Yaşasın! Yaşasın!"

"'Trompetleri çalın, davulları çalın!'" diye alıntıladı Shirley. "Yaşasın! Lumsden için üç alkış! Ama mezar taşı yazımı ne yapacağım?"

"Bütün bu kargaşanın sebebi ne?" diye bağırdı odanın kapısından yüksek bir ses. "Siz beylerin bir okul çocuğu sürüsü gibi daha az davranmanızı isterdim--"

"Lumsden geri döndü, efendim," dedi Smith. "Adamlar onu sokağa kadar
götürüyorlar."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Albay Beckwith. Sonra, daha fazla uzatmadan, Smith'in şapkasını masadan aldı, başına geçirdi ve aşağı
koşarak ceketini ilikledi. Jack içeri girmeden önce kapıya tam zamanında ulaştı.

"'Onurum üzerine--nasılsınız?--sizi gördüğüme sevindim, asın onu! O zaman, sonuçta
ölmemişsiniz?"

"Hiçbir şey değil, efendim," dedi Jack, elinin kavramasını içtenlikle geri vererek. "Kendimi ihbar etmeye geldim, efendim."

"Aman Tanrım! Ne--ne kötü bir haydut gibi görünüyorsunuz! Ama yakında bunu düzelteceğiz. Şerefim üzerine, sizi gördüğüme çok sevindim."

Albay tekrar el sıkıştı ve Jack'in kolu birkaç dakika boyunca eski arkadaşlarının selamlarını
karşılarken bir pompa kolu gibi yukarı aşağı hareket etti, bu arada onlar da ona coşkulu bir heyecanla sorular yağdırıyorlardı.

"Sizin gibiler alışılmadık derecede naziksiniz," diye soludu, "ama beni mazur görün--"

"Hiçbir şey değil," diye bağırdı Smith. "Gerçekten mazur görün!"

"Hayır, Tanrım," dedi albay. "İçeri girip sağlığınıza--üç kere üç içki içmemize izin verin. Hadi gelin."

"Çok mutlu olurum, efendim, eğer bana beş veya altı dakika verirseniz. Gerçek şu ki, gemide bir bayan var ve--"

"Aman Tanrım! Bir bayan!"

"Ve onu almak için bir araba almaya geldim."

"Elbette. Bir bayan! Arabam hizmetinizde. İşte, Ogbourne,
iki dakika içinde arabayı getir, Bay Lumsden için.--Sanırım eskiden
adamındı; yararlı bir adamdı.--As beni! Gidip
Kaptan O'Hare'i bulmalıyım. "

Penceredeki subaylar birkaç dakika sonra albayın ağır, gürültülü arabasının neredeyse tam karşıdaki bir evin önünde durduğunu görünce hem şaşırdılar hem de ilgilendiler.

"Diyorum ki, beyler," diye haykırdı Smith, "görünmezlikten gelin. Hanımın bizi bir sürü röntgenci olarak düşünmesini istemeyiz."

"Muhtemelen büyükanneniz kadar yaşlıdır," dedi Pomeroy, "ve çoktan utanmıştır. Yine de--"

Sonuç olarak, Juanita ve yaşlı damadı arabadan inip
karşıdaki eve girdiklerinde, sahneyi izleyen kimse yoktu.
Ama Jack karargaha döndüğünde, anında bir soru
ateşinin hedefi oldu. Albaydan aşağı doğru diğer subaylar, onun genç mi yaşlı mı, uzun mu kısa mı, esmer mi açık tenli mi olduğunu; onu nerede bulduğunu; adının ne olduğunu merak ediyorlardı. Shirley, onun ünlü Saragossa Hizmetçisi olup olmadığını merakla sordu; Pomeroy sabırsızlıkla kaynıyordu çünkü Grampus
herhangi bir bilgi vermeyi kesinlikle reddetmişti.

"Beyler, beyler," diye haykırdı Jack, "Hepinize aynı anda bakamam. Hanımefendi, babamın eski ortağının kızı Senorita Juanita Alvarez, İngiltere'ye gidiyor ve kaldığı arkadaşı yarın şirketimizin subaylarını akşam yemeğine davet etti, böylece
eğer gitmek isterseniz sizi topluca tanıştırırım."

"Hadi bakalım," dedi Yüzbaşı O'Hare, "bu çok güçlü bir perlit. En iyi
yayımı kullanmalı ve saçımı kestirmeliyim. Örgülü saçların modasının geçmesi çok üzücü, kesinlikle örgülü saçla her zaman harika görünürdüm. Neyse!"

"Hadi, Bay Lumsden," dedi albay, "Senorita sizi kafamızdan
kovdu. Ne yapıyordunuz? Bay Frere eve geldiğinde Saragossa'ya gittiğinizi öğrendik ve aramızdan hiçbiri sizi tekrar görmeyi
ummuyordu. Ogbourne, biraz bardak getir ve
onurlandıralım."

Toplantı dağılmadan önce çok geç olmuştu ve sonra şirketten hiçbiri
tatmin olmamıştı. Jack, onlara genel olarak Saragossa kuşatması hakkında tam ve ilginç bir hesap vermişti, ancak kendi rolü hakkında ayrıntılı bilgi vermekten
acı verici derecede yoksun görünüyordu. Palafox'un kendisine belirli bir bölgenin savunmasını emanet ettiği ve kuşatma sona erdiğinde bölgenin hala İspanyolların elinde olduğu gerçeğini gizleyecek kadar yapmacık bir şekilde mütevazı değildi; ancak haftalarca süren aralıksız çalışma, dinlenmeyen uyanıklık ve başarısını
satın alan endişeli düşünceler hakkında tek bir kelime bile etmedi. Albay Beckwith
hikayesini anlatırken onu yakından izledi ve sonunda ona bir zevk
tiren kısa bir yorum yaptı.

"Beyler," dedi ayağa kalkarak, "Lumsden'i ağırlamaktan
mutlu olduğumuzu söylediğimde hepiniz adına konuşuyorum karmaşaya geri dön. Hikayesinde birinin doldurması gereken büyük boşluklar var; ancak İngiliz ordusu için bir onur ve Tüfekçiler için bir onur olduğunu bilmek için bunların doldurulmasını istemiyoruz. Size Bay Lumsden'ı takdim ediyorum!"

Kutsama sonrası tezahüratlar sona erdiğinde, Jack kendi tarafında eski arkadaşlarını Yarımada'ya geri getiren şeyin ne olduğunu öğrenmek için can atıyordu. Sir Arthur Wellesley komutasında yeni bir seferin başladığını duyunca, yüzü bir an bulutlandı.

"Elbette ve şan için yeterince şey yaptın," dedi Yüzbaşı O'Hare, ifadeyi fark ederek, "ve albayın seni kederli annenin yanına, evine, hatta kıza eşlik etmene bile izin vereceğinden hiç şüphe yok."

Jack kızardı.

"Teşekkür ederim!" dedi, "ama alaydan kaçmayacağım. Yedek bir üniforman var mı?"

"Ne, aşık değil misin? Elbette, senin yaşındayken aynı anda yarım düzine kişiye umutsuzca aşıktım - sütçü kız, doktorun kızı, Sackville Sokağı'ndaki tuhafiyeci kız ve daha fazlası."

"'Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazla sevemezdim,'"

Shirley hüzünle alıntıladı. "Onur, bedad! Patsy O'Dowd'a, Honour O'Grady'ye göz yummakla beni zorladığında ve kulaklarımı tokatladığında söylediğim şey buydu ve Patsy'nin
güçlü ve ağır bir eli vardı, begore. Ve eğer birinin sizi
kesmesinden korkmuyorsanız--mesela Bay Dugdale... Bu arada, o da
eve mi gidiyor?"

"Hiç şüphe yok, efendim," dedi Grampus kendisi. "Amatörlük
düşündüğünüz kadar eğlenceli değil; neden, Fransız gelene kadar
soğanları soymak zorunda kaldım! Bıktım; ve eve gidip yeni bir plan üzerinde çalışmaya
başlayacağım."

"Soğanla ilgili ne var?" diye seslendi Albay Beckwith masanın başından.

Grampus, gerillalar tarafından yakalanmasını anlatmaya ve esaret durumuna bağlı çeşitli küçük şikayetleri ayrıntılı olarak açıklamaya devam etti, ki bu da şirketin oldukça eğlenceli bulduğu gibi görünüyordu. Onun talihsizliklerine karşı bu sempati eksikliği, iyi huylu Grampus'u bile kızdırdı, giderek daha fazla kızarıp öfkelendi, sonunda patladı:

"Eh, her neyse, iyi bir şey yaptım ve bu gülünecek bir konu değildi. Ben olmasaydım, Lumsden'in yakaladığı bir sürü zavallı Fransız'a işkence ederlerdi -- işte böyle!"

"Hikaye! Hikaye!" diye bağırdı masanın etrafından.

"Bunu sana Lumsden'den söyletmelisin. Onları yakaladı; ama onları kızartılmaktan veya haşlanmaktan veya başka bir şeyden kurtaran bir konuşma yaptım."

"Hadi, Lumsden, o boşluğu doldur," dedi albay.

Jack, bunun için bir çare olmadığını görünce, Morata'daki komiserin ekibiyle olan macerasını kısaca anlattı ve gerilla kaptanı Antonio'ya hak ettiği övgüyü verdi.

"İyi biriydi," diye ekledi, "bir İspanyol için oldukça yumuşak huyluydu.
Hiçbiri tek kelime İngilizce bilmiyordu ve adamlarının İngiliz kıdemlinin
şiddetli nutukları yüzünden tutuklulara karşı öfkeye kapıldığından şikayet etti. Onları zor tutuyordu."

"Hadi canım!" diye çıkıştı Dugdale. "İspanyolca bilmiyordum ama kendimi yeterince açık bir şekilde ifade ettim."

"Kesinlikle," dedi Jack; "boğazını ve sonra ateşi işaret ettiğinde, zavallı basit gerillalar sadece kızartmak mı yoksa boğmak mı istediğinden şüphelendiler."

Bir kahkaha tufanı Grampus'un şaşkınlığını tamamladı.

"Bahse girerim ki--" diye çaresizlikle başladı; Ancak davayı karşılayacak bir
bahse giremediğini fark edince, yüzünü bir kupaya gömdü,
bu kupadan çıkması epey zaman aldı.

Ertesi gün, karşıdaki eve geçenler sessiz ve sakin bir gruptu.
Yüzbaşı O'Hare açıkça gergindi, Pomeroy
kendini beğenmiş bir şekilde yakışıklıydı ve Shirley, bir önceki gece geç saatlere kadar oturup İspanyolca bir gramerle uğraştığı için solgundu, Amor fiilini tüm kip ve zamanlarıyla
çekiyordu. Grampus, onları kızdırarak intikamını aldı
ve Yüzbaşı O'Hare bağırdığında hepsi onaylayarak homurdandı:

"Bedad, eğer Shannon'ın kıyısında olsaydım, o benim evimde olurdu,
ama Taygus kıyısında bir İspanyol hanımla tanışmak, iltifat edecek tek bir kelime bile olmadan, çok farklı bir şey."

Ancak, şişman ve sevimli Portekizli ev sahibeleri tarafından bozuk İngilizceyle karşılandıktan sonra,
aynı dilde, hayal edilebilecek en güzel aksanla
konuşulan, çekici genç bir senorita tarafından karşılandıklarında hoş bir şekilde şaşırdılar. Güzelliği, Kaptan O'Hare'nin hassas ruhunda anında ve gözle görülür bir etki bıraktı.

Akşam yemeği uzun süre O'Hare'nin şirketinin subayları tarafından hatırlandı ve konuşuldu.
İspanyol, Portekiz ve İngilizlerden oluşan kalabalık bir parti vardı.
Jack istemeden de olsa akşamın kahramanıydı ve kendisine gösterilen iltifatlar, Juanita'yı izlemekle meşgul olmasaydı daha da utanç verici olurdu; Juanita ona hiç alışık olmadığı bir ışıkta görünüyordu. Kuşatmanın karanlık günlerinde onun cesaretine hayran olmuştu; o zaman bile onun mizacının temel parlaklığını sezmişti; ama onun mükemmel rahatlığına ve kendine hakimiyetine, sohbetinin canlılığına ve sosyal nezaketine pek de hazırlıklı değildi. Yüreğinde açıklanamayan bir çöküntü hissetti; Juanita, Saragossa'da ilk tanıştığı zamandan beri ondan
daha uzaktaymış gibi görünüyordu. Kıyıya doğru yaptıkları tehlikeli yolculukta ve maceralarını
kapatan keyifli yolculukta samimi yoldaşlardı ve koşulların stresi altında Jack o kadar uzun süre liderliği ele almıştı ki, artık onun danışmanlığından ve korumasından bağımsız olduğunu görmek bir tür uyanıştı. Dahası, İngiltere'ye gidiyordu. Onunla gitmeyi planlamıştı, ancak alayının dönüşü her şeyi değiştirmişti. O ana kadar bir ayrılığın
gerçekten ne anlama gelebileceğini fark etmemişti. Yollarının ayrıldığını hissediyordu.

Juanita'nın dudaklarından, kardeş subaylar Saragossa'daki çalışmalarının ve sonrasındaki tüm
hikayeyi duymuşlardı. Basitçe, abartısız, ama coşkulu bir şekilde, Fransızların küçük garnizonuna yönelik tüm saldırılarını nasıl karşıladığını ve engellediğini ve bayrağın sonuna kadar dalgalanmasını nasıl sağladığını, bitmek bilmeyen bir kaynakla nasıl anlattığını anlattı. Yüzbaşı O'Hare, hikayesini sarsılmaz bir ilgiyle takip etti. O, hafife alınacak bir adam değildi. Gerçekten de, o sert savaşçıların olduğu çağda, boş iltifatlar saçmak adet değildi; Bu nedenle, bir duraklamada Juanita'ya dönüp ciddiyetle canlı bir tonda şunları söylediğinde, subayları daha da derinden etkilendiler:

"İnancım üzerine, Senorita, sizin hikayeniz her askerin, İngiliz veya İspanyol, gurur duyabileceği bir hikaye. Yurttaşlarınızı ve yurttaş kadınlarınızı Saragossa'nın
şanlı savunmaları için onurlandırıyorum - tüm tarihte bundan daha güzel bir şey bilmiyorum. Ve biz İngiliz subaylar, 95.'den birinin kuşatmanın kahramanları arasında olduğunu düşünmekten gurur duyuyoruz. Hepimiz görevimizi yapmaya çalışıyoruz; çok azımız, dostum Lumsden gibi, görevimizden çok daha fazlasını yapma şansına sahip oluyor; ve ruhum üzerine, eğer şansımız olursa, bunu en iyi şekilde değerlendireceğimizi umuyorum."

Çok rahatsız edici bir yarım saat geçiren Jack, hanımlar geri çekildiğinde çok rahatladı. Ancak dertleri bitmemişti, çünkü Yüzbaşı
O'Hare, son patlamasında kaybolan aksanını yeniden canlandırarak kıkırdayarak şöyle dedi:

"Vanus ve tüm Graces adına, senin için şanslı bir şey, genç
serseri, Peter O'Hare'in on beş yaş daha genç olmaması. Ben
siz de sizinle birlikte düşmeyi deneyip dörtnala içeri girerdim. Gerçekten de ve şimdi bile çok geç olduğundan emin değilim. Akşam yemeğinde bana karşı çok nazikti, gerçekten de öyleydi."

Saygıdeğer yüzbaşı içtenlikle güldü ve duraksayarak Fransızca konuşarak Portekiz topçularından bir albaya kendini kabul ettirmek için döndü.

"Asıl sen, Lumsden," dedi Pomeroy, "Ben buna ağlanacak bir utanç diyorum, sadece
bir adam biraz İspanyolca konuşuyor diye
sadece kendisinden daha iyi adamların
başına itilmekle kalmayıp, Körfez'in bu tarafında gördüğüm en neşeli kızla daha gösterişli olanları da kesip atması."

Jack gülümsedi ve sustu.

"Size söylüyorum, beyler," dedi Shirley, "bana Saragossa için bir kafiye verin,
biri. Az önce küçük bir mücevher gibi bir şey çaldım--'J----a A----z'ye dizeler', ama sonuncusunu da yakalayabilirsem beni asın."

"İyi iş çıkardın!" dedi Smith. "Bütün şirket
ay çarpmış gibi görünüyor. Yemin ederim ki,
başını koruyabilen tek kişi benim."

"Ah," dedi Grampus geniş bir iç çekişle, "'kafa değil, kalp!" Kederli aksanına genel bir kahkaha duyuldu;
bunun üzerine, günlük hayata aniden dönerek, haykırdı: "Ve bahse girerim, Harry George Wakelyn Smith, bunu ilk öğrenenlerden biri
sen olacaksın."

Smith alaycı bir şekilde homurdandı. Savaş bitmeden çok önce, sıkıntıda olan güzel İspanyol genç kızla tanışacağını ve bu kızın Aliwal'in Leydi Smith'i olacağını ve Güney Afrika'nın Saragossa adlı küçük bir kasabaya adını vereceğini hiç tahmin etmemişti.

Yoldaşlarının iyi huylu şakalaşmalarını hiç bitmeyen bir neşeyle karşılayan Jack, şimdi sala'daki hanımlara katılmak için uzaklaştı. Odaya girdiğinde, Juanita'nın yanaklarında her zamankinden daha derin bir kızarıklık fark etti ve bir şeylerin ters gittiğini hissetti. Çevrenin yeniden dikkatini çekmesinden
kaçması biraz zaman aldı. Sonra,
Juanita'nın yanına oturarak endişeyle şöyle dedi:

"Bir sorun mu var, Juanita?"

"Yanlış! Hayır, elbette hayır. Neden bir sorun olsun ki?"

Başını çevirdi ve sabırsızlıkla yelpazesiyle elini tıklattı.
Jack, yanağındaki kızarıklığı fark ederek, tavrının sözlerini yalanladığını
rahatsız bir şekilde hissetti.

"Bilmiyorum," dedi. "Bir şey olduğundan korkuyordum. Sana söylemek istedim, Juanita, bunu--yani--şey, her şey değişti, biliyorsun.
Başka bir sefer olacak; alayla birlikte yürümem gerekecek. Bunun için çare yok. İngiltere'ye geri dönemem--henüz değil."

"Biliyordum; bana söylendi - başkası tarafından."

Jack'in eski yoldaşlarıyla olan beklenmedik buluşmasının kaçınılmaz olarak neleri içereceğini ona daha önce söylemesini istemesine neden olan ses tonunda bir şey vardı. Açıklamadan kaçınmıştı - nedenini tam olarak bilmiyordu.

Bir anlık sessizlikten sonra yavaşça ekledi: "Bay Dugdale için üzgünüm; korkarım yalnız bir yolculuk yapacak ve arkadaşlıktan çok hoşlanıyor."

"Yalnız! Ama siz çok iyi anlaşıyorsunuz."

"Ah evet! Bay Dugdale'i çok seviyorum ama görüyorsun - orada olmayacağım. Kararımı verdim, tamamen karar verdim, sonuçta gitmemeye.
İngiltere soğuk, sisli, korkunç bir ülke ve eminim İngilizleri sevmezdim. Bu kadar uzağa gelmemeliydim."
Koltuğundan kalktı. "Sevgili Carinena Rahibelerine geri döneceğim."

Odanın en uzak ucundaki balkona doğru hareket ederken, Jack onun gözlerindeki
yaş parıltısını yakaladı. Suçlunun kendisi olduğunu hissetti; nasıl
ya da neden olduğunu bilmiyordu ve Juanita'nın sıkıntısından dolayı çok fazla rahatsız olmuştu, konuyu düşünecek zamanı yoktu. Sadece onu takip etti.
Balkona vardıklarında, birkaç dakika alacakaranlıkta sessizce durdular,
aşağıdaki loş meydana görmeyen gözlerle baktılar.
Alacakaranlıktan gelen seslerin bir mırıltısı vardı, ilk başta belirsiz ve belirsizdi, kelimeler giderek daha net ve daha net bir şekilde bilinçlerine
giriyordu.

"İşte oradaydı, zavallı küçük dilenci, gözlerinden yaşlar boşanıyordu. 'Ogbourne,' dedim, 'Pepito'nun nesi var?' 'Ah!' diyor, 'ay için ağlıyor. İspanyol senorita ile gitmek ve aynı zamanda Bay Lumsden ile kalmak istiyor; ki bu mümkün değil.' 'Şey,' diyorum, 'bundan o kadar emin değilim. Onu yaşlı Boney'den ve bir de haylaz Don'dan kurtardığını söylüyorlar - evet, ve ona çok düşkün olduğunu söylüyorlar, ki bu da doğal - düşünüldüğünde.'"

Alacakaranlıkta bile Jack, Juanita'ya gizlice bir bakış attığında, onun kızardığını gördü. Odaya tekrar girmek için yarı döndüğünde, korkulukta duran küçük eli hapsetti. Elini çekmedi.

"Ama," diye devam etti ısrarcı ses, "benim bilmek istediğim, ne zaman olacağı? - bilmek istediğim bu."

*İspanyolca Sözcükler Sözlüğü*

_adelante_, ileri! Girin!
_adios_, elveda.
_afrancesado_, Fransız egemenliğini kabul etmiş bir İspanyol.
_agua_, su.
_alcalde_, belediye başkanı, baş sulh hakimi.
_alguazil_, polis memuru, güvenlik görevlisi.
_amigo_, dostum.
_arriero_, katırcı, taşıyıcı.
_ay de mi_, ne yazık ki! vay halime!
_azucarillo_, macun, şeker ve gül suyundan oluşan bir şekerleme.
_bergantin_, brig.
_bien_, peki.
_bueno_, güzel: _buenos dias_, günaydın; _buenas noches_,
   iyi geceler; _buenas tardes_, iyi günler.
_caballero_, binici, beyefendi, şövalye.
_calle_, sokak.
_caramba_, bir ünlem.
_casa_, ev.
_cebolla_, soğan.
_cerro_, tepe.
_choriso_, baharatlı sosis.
_cigarillo_, küçük bir puro, esinti.
_con_, ile.
_contessa_, kontes.
_contrabandista_, kaçakçı.
_copa_, kupa, kadeh.
_coso_, geniş cadde.
_cuchillo_, bıçak.
_cura_, mahalle rahibi, papaz.
_dia_, gün: _buenos dias_, günaydın.
_Dios_, Tanrı: _Vaya usted con Dios_ (kelimenin tam anlamıyla Tanrı ile git), hoşça kal.
_don_, bir unvan, esquire'a eşdeğer. _dona_, madam'a eşdeğer bir unvan.
_el_, la*, the.
_Espana_, İspanya.
_fonda_, han.
_garbanzo_, bir fasulye türü.
_gaspacho_, sebze ve çeşnilerden oluşan bir bileşik.
_gitano_, çingene.
_gracias_, teşekkürler.
_guerrillero_, düzensiz bir savaşçı, bir gerilla çetesinin üyesi.
_hidalgo_, soylu.
_hombre_, adam, aşağılıklara hitap etmenin yaygın bir yolu.
_javaneja_, eski moda bir dans.
_junta_, konsey.
_manana_, yarın.
_Maragato, karışık Gotik ve Mağribi kanından bir ırktan biri
, İspanya'nın kuzey batısındaki bir bölgede yaşıyor.
*maravedi_, en küçük İspanyol parası.
_marchesa_, markiz. _mareamiento_, deniz tutması.
_mi_, _mio_, _mia_, benim.
_muchas_, çok.
_noche_, gece: _buenas noches_, iyi geceler.
_nuestra_, bizim.
_padre_, baba.
_pan_, ekmek.
Veranda, avlu, daha iyi İspanyol evlerinin karakteristik özelliği.
_patron_, ev sahibi.
Peseta, yaklaşık on peni değerinde gümüş para.
_plaza_, meydan, açık alan: _Plaza Mayor_, büyük meydan.
_par_, yazan.
_porta_, kapı.
_posada_, meyhane, han.
_puchero_, bir tür güveç.
_que hay de nuevo?_ ne haber?
_querida_, tatlım.
_quien_, kim: _quien vive?_ oraya kim gidiyor?
_regidor_, belediye meclisi üyesi.
sala, salon, misafir odası.
_san_, _santo_, _santa_, aziz.
_senor_, efendim, eşitlere veya üstlere hitap ederken kullanılan bir unvan.
_senora_, hanımefendi, hanımefendi.
_senorita_, bayan, genç bayan.
_si_, evet.
_silencio_, sus! sessizlik!
_tarde_, öğleden sonra.
_tia_, teyze.
_tio_, amca.
_tirador_, keskin nişancı.
_usted_, sen.
_valiente_, cesur, yiğit.
_vamos_, hadi gel!
_vaya_, git: _vaya usted con Dios_ (lafzen, Tanrı'yla git), hoşçakal.
_venta_, yol kenarındaki küçük han.
_verdaderamente_, gerçekten, gerçekten.
_viva_, yaşasın! Yaşasın!
_vive_: _quien vive?_ oraya kim gidiyor?






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOYS OF THE LIGHT BRIGADE ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44190

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
