*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Crystal Palace (Kristal Saray)
Yazar: Peter Berlyn
Yayın Tarihi: November 16, 2013 [EBook #44192]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44192
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Crystal Palace, by Peter Berlyn and Charles Fowler

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Crystal Palace
       Its Architectural History and Constructive Marvels

Author: Peter Berlyn
        Charles Fowler

Release Date: November 16, 2013 [EBook #44192]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYSTAL PALACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Keith Edkins ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının notu: Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italik_).

* * * * *

[İllüstrasyon: Binanın Enine Kesiti, İç Mekanın
tamamlandığını göstermektedir.]

Kristal

Saray:

Mimarlık

Tarihi

ve

Yapısal Harikalar.

Yazarlar

Peter Berlyn ve Charles Fowler, Junr.

Londra:

James Gilbert, Paternoster Row.

mdcccli.

----

YAYIMLANMAYA HAZIRLANAN

JAMES GILBERT, 49 PATERNOSTER SIRASI,

(GÖRÜNTÜLÜ CİLT)

The Curiosities and Wonders

The Crystal Palace'da yer almaktadır.

YAZAR

PETER BERLYN, ESQ.

Birkaç Yüz Gravürle Resimlendirilmiştir.

----

[İllüstrasyon]

KRALİYET HAZRETLERİ PRENS ALBERT'E,

Aşağıdaki Sayfalar,

SANAT, BİLİM VE ÜRETİMİN DÜNYA HARİKALARININ

DEPOSU OLAN

MİMARİ VE YAPISAL HARİKALARININ

TANIMLAYICISI OLARAK,

İZNİNİZLE,

TÜM UYGAR DÜNYAYLA

ORTAK OLARAK,

KRALİYET HAZRETLERİNİN

EN SADIK, SADIK VE İTAATKAR HİZMETKÂRI OLAN YAYIMCI

TARAFINDAN

BOLCA PAYLAŞILAN

HAYRANLIK VE MİNNETTARLIĞIN KÜÇÜK BİR ÖVGÜSÜ OLARAK,

EN ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜYLE ADANMIŞTIR.

----

İçindekiler.

SAYFA. GİRİŞ AÇIKLAMALARI 1
BİNA İLE İLGİLİ TÜM KONULARDAN SORUMLU KOMİTE 2
BİNA KOMİTESİNİN ÇALIŞMALARI 3
YARIŞMA TASARIMLARI 6
FRANSA, ALMANYA VE İNGİLTERE'DEKİ ÖNCEKİ SERGİLERDE KULLANILAN BİNALAR 15
BİNA KOMİTESİNİN TASARIMININ TANIMI 21
BU TASARIMLA İLGİLİ MUHALEFET 24
İHALELER 24
BAY'IN TARİHÇESİ PAXTON'IN TASARIMI 27
BİNANIN GENEL TANIMI 33
PAXTON'IN OLUKLARI 40
KANAT BARLARI 44
SIRTLAR 46
CAM 46
KUTU OLUKLARI 47
ÇATI KİRİŞLERİ 47
DEMİR DELME MAKİNESİ 49
DELME MAKİNESİ 50
KESTİRME VE PLANLAMA MAKİNESİ 51
SÜTUNLAR VE BAĞLANTI PARÇALARI 52
TABAN PARÇALARI 53
DÖKME DEMİR KİRİŞLER 54
GALERİLER 55
DÖKME DEMİR KİRİŞLERİN TEST EDİLMESİ 55
TRANSEPT ÇATISI 58
YÜZEY İŞLERİ 59
KÖŞE DESTEKLERİ 60
MERDİVENLER 60
ZEMİN VE TEMELLER 62
ZEMİNDEKİ İLK İŞLEMLER 63
ZEMİNİN DÜZENLENMESİ 64
TABAN PLAKALARININ SABİTLENMESİ 65
HENDERSON'IN DERRICK VİNCİ 67
KOLONLARIN VE KİRİŞLERİN KALDIRILMASI VE SABİTLENMESİ 68
ÇATI KİRİŞLERİNİN KALDIRILMASI 69
KİRİŞLERİN GENİŞLETİLMESİ İÇİN HAZIRLIK 70
ÇATIYA CAM KAPLANMASI 71
CAM, VB. ONARIMI İÇİN SAHNE 73
TRANSEPT ÇATI İÇİN KABURGALARIN KALDIRILMASI 73
TRANSEPT ÇATISININ CAMLANMASI 76
RESİM 76
TUTAMAK MAKİNESİ 78
İŞLERİN GENEL GÖRÜNÜMÜ 79
İŞÇİLERE ÖDEME 80
GENEL İSTATİSTİKLER 82
PARTİ RENKLİ RESİM 83
SU TEMİNİ 87
BİNANIN STABİLİTESİ 87
GALERİLERİN TEST EDİLMESİ 88
BİNANIN GENEL AVANTAJLARI 89
SONUÇ 89

EK:--
BİNA İÇİN RAKİPLERİN LİSTESİ i
LİSTE A.--ÖVGÜ HAKKI OLAN RAKİPLER vi
LİSTE B.--DAHA YÜKSEK ÖDÜL HAKKI OLAN RAKİPLER ONURSAL
AYRIM viii
BİNA TARAFINDAN ÖZEL OLARAK BAHSEDİLEN İKİ YARIŞMA TASARIMI
KOMİTESİ ix
SİTE HAKKINDA MUHTIRA xi
BİNANIN AÇILIŞI HAKKINDA MAJESTE'YE SUNULAN
KRALİYET KOMİSYONERLERİNİN RAPORU
xvii

Resimler Listesi. SAYFA.
BİNANIN ENİNE KESİTİ, İÇ MEKANIN TAMAMLANMIŞ HALİNİ GÖSTERİR-- _ön sayfa_.
1849 FRANSIZ SERGİ BİNASI İÇİN YAPILAN BİNA PLANI 16
AYNI BİNANIN ANA GİRİŞİNİN GÖRÜNÜMÜ 17
"SARAY"IN İÇ GÖRÜNÜMÜ 18
AĞILIN İÇ GÖRÜNÜMÜ 19
KROLL'UN BERLIN'DEKİ KIŞ BAHÇESİNİN GÖRÜNÜMÜ _yüzey_ 19
KROLL'UN KIŞ BAHÇESİNİN PLANLARI 20
BİRMİNGHAM SERGİ BİNASI'NIN GÖRÜNÜMÜ 20
BİNA KOMİTESİ TASARIMININ ZEMİN PLANI _yüzey_ 22
AYNI BİNANIN DIŞ GÖRÜNÜMÜ _yüzey_ 24
ÇATILARIN GENEL CAMLANMA MODU 28
SIRT VE KARIK YÖNTEMİ 29
BAY'IN KESİCİLERİ PAXTON'IN SASH-BAR MAKİNESİ 30
VICTORIA REGIA EVİ, CHATSWORTH 32
AYNI EVİN İÇ MEKAN 33
SERGİ İÇİN YAPILAN BİNANIN ZEMİN PLANI 34
KISMEN TAMAMLANMIŞ 24 AYAK KARELİK BİR ÇATI KÖŞESİNİN GÖRÜNÜMÜ 36
ANA KATLARIN ALT KATININ BİR KISMI 37
TRANSEPTİN İÇ MEKANININ GÖRÜNÜMÜ _yüzey_ 38
KURŞUN DÜZLÜKTEN CAM ÇATI GÖRÜNÜMÜ _yüzey_ 39
BİNANIN GÜNEY-BATIDAN GENEL GÖRÜNÜMÜ _yüzey_ 40
DIŞ PARMAKLIK 40
PAXTON'UN GÜÇLÜ SASH-BAR'LI OLUĞUNUN KESİTİ 41
DAİRESEL PLANLAMA MAKİNESİ 41
AYNI PARÇANIN DETAYLARI GÖSTEREN BİR KISMI 41
PAXTON'IN OLUĞUNUN KESİTLERİ, MAKİNEDE FARKLI AŞAMALARI GÖSTERİR
42
OLUK KESME MAKİNESİ 42
OLUKLARIN VE SIRTLARIN UÇLARINI BİTİRME MAKİNESİ 43
KANAT BARLARINI KESME MAKİNESİ 44
KANAT BAR DELME MAKİNESİ 45
AYNI PARÇANIN GENİŞLETİLMİŞ BİR KISMI 46
SIRTLARIN KESİTİ, VB. 46
48 AYAK KİRİŞİNİN DİYAGRAMI 48
72 AYAK KİRİŞİNİN DİYAGRAMI 48
DEMİR DELME MAKİNESİ 50
DELME MAKİNESİ VE MAKASLAR 50
KESİCİ KESİCİLER 51
KESİM VE PLANLAMA MAKİNESİ 52
BİR KOLONUN KESİTİ 52
BİR TABAN PARÇASI 54
GALERİLER SEVİYESİNDEN İÇ MEKANIN GÖRÜNÜMÜ _facing_ 55
KİRİŞLERİ TEST ETMEK İÇİN ÇERÇEVE VE HİDROLİK PRES 56
BATIYA DOĞRU MERKEZ CADDE'NİN İÇ GÖRÜNÜMÜ _facing_ 58
PANJUR ÇERÇEVESİ 60
MERDİVEN GÖRÜNÜMÜ 61
DÖKME DEMİR DRENAJ BORUSUNUN SABİTLENMESİ 62
VİNÇ VE DENEYİCİ PRESİNİN GÖRÜNÜMÜ 66
HENDERSON'IN DERRICK VİNCİ 67
AYNI VİNCİNİN KISIMLARI 67
KİRİŞLERİN SABİTLENMESİ 68
DEVAM EDEN ÇALIŞMALARIN GENEL GÖRÜNÜMÜ _facing_ 69
72 AYAKLIK KİRİŞLER 70
DÜZ ÇATI İÇİN CAMLAMA ARABASI 72
KALDIRILMAK ÜZERE HAZIRLANMIŞ BİR ÇİFT KABURGA 74
TRANSEPT ÇATI İÇİN KABURGALARIN KALDIRILMASI _yüzey_ 75
TRANSEPT ÇATIYI CAMLAMA SAHNESİ 76
KANAT BAR BOYAMA MAKİNESİ 77
AYNI PARÇANIN DETAYLI BİR KISMI 77
TUTAMAK KESME MAKİNESİ 78
AYNI PARÇANIN BİR KISMI 78
İŞÇİLER İÇİN PİRİNÇ BİLETLER 80
ÖDEME OFİSİNİN İÇİ 81
ÜCRETLERİNİ ALAN ADAMLAR 81
ÖDEMELERİNİ BEKLEYEN İŞÇİLER 82
YILANIN KUZEY KIYISINDAN BİNANIN GÖRÜNÜMÜ _yüzey_ 86
BİR TEST GALERİ ZEMİNİNİN DENEYSEL KÖŞESİ _88'E BAKIN
KAZAN DAİRESİ, VB. GÖRÜNÜMÜ _facing_ 88
BİNANIN GÜNEY CEPHE GÖRÜNÜMÜ 92

EK:--
MONS. HOREAU'NUN BİNA İÇİN TASARIMININ DIŞ GÖRÜNÜMÜ _facing_ ix
AYNI BİNA İÇİN İÇ GÖRÜNÜMÜ _facing_ ix
MESLEK TURNERS'IN BİNA İÇİN TASARIMININ BİR UCUNDAN DIŞ GÖRÜNÜMÜ _facing_ x
AYNI BİNA İÇİN ENİNE KESİT VE İÇ GÖRÜNÜM _facing_ x

GİRİŞ NOTLARI.

Tüm ulusların beceri ve çalışkanlığının sonuçlarını kutsallaştırmak için böylesine büyülü bir hızla inşa edilen muhteşem yapı hakkında hem akıllıca hem de iyi bir şekilde çok şey söylendi ve yazıldı, bu yüzden okuyucuya konuyu yeni bir bakış açısıyla sunmak neredeyse umutsuz bir görev gibi görünüyor.

Dolayısıyla, yazarlar üstlendikleri keyifli çalışmanın icrasında yenilik veya özgünlük iddiasında bulunamıyorlarsa, bu devasa girişimin ilerlemesinin büyük bir bölümünde bu girişimle bağlantılı olmalarından dolayı, binanın tasarım ve icraatının tamamlanma dönemine kadar olan tarihini daha ayrıntılı ve ardışık bir şekilde izleyebilecekleri konusunda umutludurlar. Son zamanlarda, günümüzün hemen hemen tüm binalarında belirgin bir karakterin olmaması hakkında çok şey söylendi; ve önemli modern yapılarımızın neredeyse hiçbirinde dış görünümün izleyiciyi iç mekanın amaçları veya düzenlemesi hakkında bir fikir oluşturmaya yönlendirmemesi kesinlikle çarpıcı bir gerçektir, ilki görünüşte hayal gücü veya belirli bir stile yönelik moda tarafından yönetilirken, ikincisi yalnızca durumun özel gereksinimlerine uygundur. Böylece, hava koşullarından korunmayan veya kimsenin yürümesine izin verilmeyen revaklarımız var; Venedik sarayları, cam levhalardan oluşan bir alt yapı üzerine yığılmış gibi görünüyor; baronluk kaleleri örnek hapishaneler olduklarını kanıtlıyor; ve "İyi Kraliçe Bess" zamanından kalma zengin bir şekilde dekore edilmiş konaklar veya hayali İtalyan villaları, yoksulların konaklaması için yapılmış.

Antikler bu konuda daha dikkatli görünüyor, böylece
form ve dış düzenleme çoğu durumda yapılarının amaçlarına hazır bir anahtar sağlıyordu. Tapınakları, forumları, tiyatroları ve amfitiyatroları, hamamları ve diğer kamusal yapıları, her biri kendi karakteristik özellikleriyle damgalanmış gibi görünüyor, aynı zamanda aynı yapı sınıfının farklı örnekleri arasında hiçbir şekilde tekdüze bir tekdüzelik üretmiyor.

Şimdi, bu mükemmellik kriteri Hyde Park'ta yakın zamanda inşa edilen dikkat çekici binaya uygulanırsa, iç mekanın yapıcı düzenlemesinin açıkça ifade edildiği görülecektir ve en azından tutarlılık ve sadelikten kaynaklanan güzellik unsurlarına sahip olduğu kabul edilmelidir ki bu, muazzam boyutuyla birlikte ona ihtişam da kazandırır. Kusursuz olduğu iddiası gereksizdir veya örneğinden yeni bir mimari tarzının ortaya çıkacağını hayal etmek gereksizdir; ancak amacına hayranlık verici bir şekilde uygundur, bu ülkenin yapıcı becerisinin dikkat çekici bir örneğidir ve var olmaya çağrıldığı Büyük Serginin en ilginç nesnelerinden biri olacağı kesindir, en ilgi çekici olmasa bile, tüm samimi gözlemciler tarafından kabul edilmelidir. Binanın şu anki haliyle tasarlanması ve gerçekleştirilmesi oldukça kısa bir zaman diliminde gerçekleşmiş olsa da, bu, daha önce konuya verilen büyük miktarda düşünce ve emek olmasa başarılamazdı. Bu nedenle, tasarımın tüm ilerlemesini izlemek için, projeye verilen erken emeklere kısaca değinmek gerekecektir. 5 Ocak 1850'de, bu büyük planı yürütmek için Kraliyet Komisyonu resmi gazetede yayınlandı; aynı ayın sırasıyla 11 ve 18'inde düzenlenen birinci ve ikinci toplantıları tamamen ön düzenlemelere ve işlemlerin yürütülme biçiminin belirlenmesine ayrıldı.

Komiserlerin dikkatini çeken en acil konular arasında, inşaat konusu erkenden gündeme geldi, çünkü inşaatı için mümkün olan en uzun sürenin verilmesi son derece önemliydi; buna göre, 24 Ocak'ta düzenlenen üçüncü toplantıda, aşağıdaki soylular ve beyefendiler, İnşaatla ilgili tüm Konular için bir Komite olarak görev yapmak üzere atandılar.

Buccleuch Dükü Hazretleri, K.G., F.R.S.
Ellesmere Kontu, F.S.A. CHARLES BARRY, Esq., R.A., F.R.S.
WILLIAM CUBITT, Esq., F.R.S., Pr. of J.C.E.
ROBERT STEPHENSON, Esq., M.P., F.R.S.
C. R. COCKERELL, Esq., R.A.
I. K. BRUNEL, Esq., F.R.S.
THOMAS L. DONALDSON, Esq., M.I.B.A.

Bu listeden, ülkedeki en yüksek profesyonel
yeteneklerden bazılarının girişim adına işe alındığı görülecektir.

İnşaat Komitesinin Çalışmaları.

Bu Komite tarafından tespit edilecek ilk nokta, uygun bir
yerin nerede bulunacağıydı; çünkü çalışmalarının o erken aşamasında gerekli olan tam alan miktarını belirleyemeseler de, önlerindeki genel verilere göre, yaklaşık on altı dönümlük bir alanın gerekli olacağı görüşünde oldukları anlaşılıyor; bu miktar daha sonra önemli ölçüde aşılmış olsa da, tek bir binayla kaplanabilecek kadar büyük bir alan; ve Komite bununla ilgilenirken, üzerlerine çok ağır bir sorumluluk düştüğünü hissetmiş olmalı, aslında, aşağıda verilen Kraliyet Komisyonu'na yaptıkları tavsiyeden de anlaşılıyor.

Yaklaşık bir aylık dikkatli müzakereden sonra, Komite çalışmalarının bu kısmı hakkında bir rapor hazırladı.

Alanla ilgili olarak, Komiteye göre, birincisi,
Hyde Park'ın kuzeydoğu kısmı; ikincisi,
Hyde Park'ın güney kısmındaki Majestelerinin özel yolu ile Kensington yolu arasındaki uzun alan; ve üçüncüsü, Regent's Park'ın kuzeybatı kısmı, metropolde gerekli konaklamayı sağlayacak tek mevcut alanlardı; ve bunların adlandırılma sırasının, göreceli uygunluklarını da temsil ettiğine inanılıyordu. Birincisine gelince, Komite, Majestelerinin Ormanları ve Ormanları Baş Komiseri tarafından, böyle bir amaç için işgaline önemli itirazlar çıkacağı ve ikincisinin kullanımına böyle bir itirazda bulunulmayacağı konusunda bilgilendirildi; ve Komite, bu nedenle, diğer avantajlarının yanı sıra, mevcut yolların sağladığı erişim kolaylığı açısından dikkat çekici olan bu sitenin benimsenmesini önerdi. Binanın kapsamına gelince, Komite henüz bunu doğru bir şekilde belirlemelerini sağlayacak yeterli veriye sahip değildi, ancak önlerindeki bilgilere göre, şimdilik yaklaşık on altı dönümlük kapalı alana ihtiyaç duyulabileceğini düşündüler. Ve son olarak, binanın genel iç düzenlemelerini veya zemin planını belirlemeye yönelik ilerleme biçimine gelince, çokça düşündükleri bir konu, "Onların görüşüne göre, binanın zemin planının genel düzenlemeleri konusunda kamusal rekabet yoluyla öneriler aramanın arzu edilir olduğu"na karar verdiler. "

Komite tarafından, binanın ihtiyaç duyduğu özel amaç, yani tüm sanat ve üretim dallarında en geniş ve en cömert rekabetin teşvik edilmesi, inşaat maliyetinin kamu tarafından karşılanması, binanın özel karakteri, tasarımı için özellikle düzenlemenin ayrıntılarında yargı ve beceri, büyük kalabalıkların yönetiminde deneyim ve inşaat için mekanik beceri ve malzemelerin uygulanması ve ekonomik kullanımı bilgisinin gerekli olduğu, Komitenin görüşüne göre, genel düzenlemeler için tasarımların mümkün olduğunca kamu rekabetinin sonucu olması ve gerçek inşaatın da mümkün olduğunca kamu rekabetinin sonucu olması gerektiği yönünde tavsiyede bulunmak için sebepler olduğu düşünülüyordu. Komite ayrıca, böyle bir yapının genel tasarımının veya düzenlemesinin inşaat, belki de sayıca az olan, genel bir plan katkısıyla birçok iyi fikrin ortaya çıkarılabileceği konulardan biriydi; ve bu tür planları elde etmek ve onlardan yararlı öneriler toplamak için bir yöntem benimsenebilirdi; bu da sonunda herhangi bir zaman kaybına yol açmamalı veya olağan rekabeti çok sık rahatsız eden gecikmelerle birlikte gelmemelidir.

Hyde Park'ta önerilen yere bazı çevrelerde büyük itirazlar yapıldı; ancak bunlar gerçekten kamusal gerekçelerle gündeme getirilmediğinden, halkın genelinin girişimin başarısına olan ilgisiyle yavaş yavaş bastırıldılar.

Kraliyet Komiserleri tarafından kabul edilen Rapordaki son tavsiyenin sonucu olarak, aşağıdaki belge 13 Mart 1850'de onlar tarafından yayınlandı ve kopyalarının Avrupa'nın hemen hemen her köşesine ulaştığı görülüyor:--

"Kraliyet Komisyonu tarafından 'binayla ilgili tüm konularda' tavsiyelerde bulunmak üzere atanan Komite, Komisyonun onayını aldıktan sonra, kendilerine yardımcı olmaya istekli olan tüm taraflardan bu Sergi için gerekli binaların ve tesislerin genel düzenlemesi için öneriler almak istemektedir. Binanın plandaki genel biçimi, parçalarının dağılımı, erişim şekli ve iç düzenlemeler ve düzenekler, böyle bir binanın rahatlığına ve genel uygunluğuna bağlı olacaktır; ve Komite bu noktalara ilişkin bilgi ve öneriler arıyor ve planların hazırlanmasında en geniş rekabeti teşvik etmek istiyor. Komite, bu tür planlar için herhangi bir parasal ödül teklif etmeyi önermiyor; bu, hangi
tüm ülkelerin adamları önerilen Serginin amaçlarını iletmek isteyecektir. Komite, planlar alındığında, bunların herhangi bir planın seçimiyle sınırlı kalmayacağını, ancak birçok plandan yararlı fikirler elde edebileceğini ve en iyi planın bu genel yardımın yardımıyla belirlenebileceğini düşünüyor. Bu tür bir planın itibarı yalnızca katkıda bulunanlara ait olacağından, Komite, planları tamamen veya kısmen kabul edilen veya en yararlı önerileri sunan kişileri isimlerini vererek kabul edecekleri bir rapor hazırlamayı teklif ediyor; ve Komite, başarılı katkıda bulunanlara koşulların gerektirdiği başka onursal ayrıcalıklar sunmayı umuyor. Katkıda bulunanlara bu tür plan ve tasarımların hazırlanmasında rehberlik etmek ve alındığında bunların incelenmesini ve karşılaştırılmasını kolaylaştırmak için, Komite bu tür bir bina için temel 'arzuları' kısaca sıralamış ve katkıda bulunanlardan uymalarını içtenlikle talep ettikleri belirli kurallar ve koşullar koymuştur, çünkü Komite bu kurallarla uyuşmayan bir biçimde gönderilebilecek hiçbir planı kabul etmeme düzenlemesine kesinlikle uymak zorunda kalacaktır. Bahsi geçen zeminin kazınmış planının kopyaları, Westminster'daki Yeni Saray'daki Komisyon sekreterlerine başvuruda bulunularak edinilebilir."

Sabitlenmiş olan sitenin kazınmış bir planı, tüm yarışmacıların uyması beklenen ek yönetmeliklerle birlikte, daha sonra tüm başvuranlara verildi:--

"1. Katkıda bulunanlardan gelen bildirimler, eşlik eden kazınmış plandan daha büyük olmayan tek bir kağıt parçasından oluşmalı, tam boyutun 1.1000 ölçeğinde basit bir zemin planı, yalnızca binanın yükseklikleri ve kesitleri ve aynı sayfada, önerilen sistemi açıklamak için gerekli olabilecek yükseklikler ve kesitler, binanın genel bir fikrinden fazlasını iletmek için tasarlanmamalı ve inşaat veya mimari dekorasyon ayrıntılarına girmemelidir; ayrı bir sayfada önerilen sistemin kısa ve açık bir yazılı açıklamasıyla birlikte olmalıdır. İki tasarım göndermek isteyen herhangi bir katılımcı, her biri yukarıdaki koşullara uyan ayrı ve farklı bildirimler göndermelidir. Bu koşullarla tutarsız olan hiçbir bildirim veya öngörülenden farklı bir ölçekte hazırlanan hiçbir plan alınamaz. Planlar, vb., önümüzdeki 8 Nisan'dan önce veya bu tarihten önce Londra, Westminster'daki Yeni Saray Sergi Sekreterlerine gönderilmelidir. Planı, cepheyi ve kesiti hazırlamanın en uygun yolunun, bunları bu talimatlara eşlik eden zemin planının kazınmış kopyalarından birine çizmek olduğu önerilmektedir.--2. Bina A B C D ile işaretlenen alana inşa edilecek ve gölgeli bölümün sınırlarının ötesine uzanmamalıdır. Planda gösterilen ağaç grupları korunmalıdır. Başlıca kamusal yaklaşımlar E F ve G H yollarındandır. K L yolu yalnızca yaya yolcular için kullanılabilir olacaktır. Son ikisi olan G H ve K L arasında kavşakların oluşturulmasına, binanın tasarımı gerektiriyorsa, itiraz edilmeyecektir.--3. Binanın çatılı kısmı 700.000 fit kare veya yaklaşık 65.000 metrekarelik bir alanı kaplayacaktır; ve tüm bina, açık alanlar dahil olmak üzere 900.000 fit kare veya yaklaşık 84.000 metrekarelik bir alanı kaplamamalıdır. Bina genellikle sadece tek katlı olacaktır.--4. Sığırlar veya çalılar veya çiçekler için alan gerekmeyecektir.--5. Zemin planını etkilediği ölçüde, ışığın tamamen çatıdan elde edileceği ve binanın yangına dayanıklı malzemelerden inşa edileceği varsayılabilir.

"Genel gereksinimler şunlardır: düzenlemenin basitliği; alan ekonomisi;
bina simetrisini bir bütün olarak bozmadan veya genel düzenlemeye müdahale etmeden binayı genişletme veya daraltma yeteneği,
yapımın geç bir dönemine kadar gereken çatının kesin boyutunu belirlemek imkansızdır.
Binanın ayrı bölümlerinin farklı dönemlerde inşa edilmesi için uyarlama.
Serginin tüm bölümlerine dışarıdan veya içeriden erişim olanaklarıyla giriş ve çıkış kolaylıkları.
Farklı bölümlerdeki çeşitli nesnelerin sınıflandırılması.
Bunu gerektiren maddelerin sergilenmesi için duvar alanı.
Sergileyenler için özel erişim ve konaklama sağlama araçları, gerekirse sayım odaları.
Komite odaları, konsey odaları, kamusal dinlenme odaları ve diğer tüm kamusal ve özel konaklamalar. (Binanın bu bölümü gerekirse iki veya daha fazla katlı olabilir.)
Uygun düzenlemeler uyarınca, büyük kalabalıkların ziyaretçiler serbestçe dolaşabilir ve Serginin tüm bölümlerine rahatça erişebilir ve sergilenen çeşitli nesneleri kesintisiz olarak inceleyebilirler."

Yarışma Tasarımları.

Çizimlerin hazırlanması için verilen süre kısa olmasına rağmen, yaklaşık bir ay olmasına rağmen, çoğu ayrıntılı mimari karaktere sahip 233'ten az olmayan tasarım gönderildi. Bunlardan otuz sekizi veya toplamın altıda biri, Avrupa'nın farklı yabancı ülkelerinden (Fransa, yirmi yedi; Belçika, iki; Hollanda, üç; Hannover,
bir; Napoli, bir; İsviçre, iki; Ren, Prusya, bir; Hamburgh, bir) alındı;
138'i veya toplam sayının yarısından fazlası, doğal olarak daha acil ilgi duyulan Londra ve civarından; elli biri İngiltere'nin taşra kasabalarından; altısı İskoçya'dan ve üçü İrlanda'dan.
Yedisi anonim olarak gönderildi. Kardeş krallıklar tarafından katkıda bulunulan az sayıdaki eser oldukça dikkat çekici görünüyor.

Bu tasarımların büyük bir kısmı, elbette, mimarlık ve mühendislik meslekleri üyeleri tarafından
katkıda bulunuldu, ancak bazıları amatörlerin
üretimiydi ve bunlardan birinin bir hanımefendinin
önerisi olduğu iddia ediliyordu. İşte bu noktada, Komite'yi sadece desteklemekle kalmayıp, aynı zamanda, büyük çeşitliliğinden dolayı, şaşırtacak kadar yeterli bir konu vardı, çünkü bir anda, ilgili tasarımların yazarları tarafından, büyük ültimatom olarak, dekorasyondaki her olası stil, inşaattaki malzeme ve düzenlemedeki sistem şiddetle tavsiye edilmişti.

Hizmetleri, konuya ilişkin mesleki bilgisinin İnşaat Komitesi'nin kullanımına sunulabilmesi için, Yürütme Komitesi'nden büyük ölçüde geri çekilen Bay Digby Wyatt'a, bu uyumsuz
malzemeleri inceleme ve sınıflandırma ve Komite'nin dikkatli değerlendirmesine en layık görünen genel düzenleme ilkelerini bunlardan çıkarma gibi zorlu bir görev emanet edildi. Bu beyefendinin ayrıntılı incelemesinin sonucu, İnşaat Komitesi'nin tasarımının sonraki faydacı bölümlerinin temellendirilmiş gibi göründüğü, içerdiği önerilere dayalı bir Rapor'da somutlaştırıldı.

Yaklaşık on beş uzun oturumdan sonra Komite, 9 Mayıs'ta Kraliyet Komisyonu'na şu Raporu sundu:--

"Majesteleri,

"_Lordlarım ve Beyefendilerim_,

"Yerli ve yabancı mimarlar tarafından kamu daveti doğrultusunda cömertçe
katkıda bulunulan çok sayıda planı incelediğimizi bildirmekten onur duyuyoruz.

"Bu tasarımların yazarları, çok sayıda proje ve önerileriyle neredeyse akla gelebilecek her türlü yapıyı
tüketerek, şu anda bildirmekten onur duyduğumuz sonuçlara ulaşmamızda bize önemli ölçüde yardımcı oldular.

"Bu konuyu analiz etmemizde, çeşitli bakış açılarından bu konuya getirilen büyük miktarda düşünce ve ayrıntılandırma bize yardımcı oldu.

"Ancak, bu tasarımların birçoğunun yetenekli ve hayranlık verici görünmesine rağmen, ilke veya düzenlemelerinin ayrıntıları açısından, göz önündeki özel nesnelerle bu kadar uyumlu olan tek bir tanesinin olmadığı konusunda oybirliğiyle vardığımız sonuca vardık.

"Gönderilen tasarımların en az başarılı olanlarından bazılarında, kaçınılması gereken hatalar ve zorluklar olduğunu görüyoruz. Daha yetenekli ve daha uygulanabilir olanlarında ise, şimdi önünüze koyma şerefine eriştiğimiz planı çerçevelememizde bize büyük ölçüde yardımcı olan değerli kavramlar ve öneriler var. Bu tasarımı hazırlarken esas olarak üç hususa göre hareket ettik:--

"1. Binanın geçici niteliği.

"2. Mümkün olduğunca, en az emek ve malzeme fedakarlığıyla, orijinali tamamlanır tamamlanmaz, diğer amaçlar için kullanılabilir bir biçimde inşa edilmesinin tavsiye edilebilirliği, böylece
en düşük nihai maliyetin sağlanması.

"3. İşin tamamlanması gereken kısa sürenin gerektirdiği aşırı basitlik.

"Planın düzenlemeleri için, inşaatın dürüstlüğüne, boyutların genişliğine ve her bir parçanın amacına uygunluğuna güveniyoruz.

"Elde etmeye çalıştığımız başlıca mükemmellik noktaları şunlardır--

"1. İnşaat ekonomisi.

"2. Malların kabulü, sınıflandırılması ve sergilenmesi için olanaklar.

"3. Ziyaretçilerin dolaşımı için olanaklar.

"4. Büyük bakış açıları için düzenleme.

"5. Denetimin merkezileştirilmesi.

"6. Bu ülkedeki inşaat biliminin mevcut durumunu örnekleyen çarpıcı bir özellik.

"Bunlardan ilki olan EKONOMİ, herhangi bir iç
duvarın kaldırılmasıyla (tüm bölmeler gerekli tezgahlarla yapılır),
kubbe hariç tüm yapının dökme demir sütunlara indirgenmesiyle,
uzun, kesintisiz hatlarda en hafif demir çatının desteklenmesiyle ve
tüm işin en basit şekilde yapılmasıyla ve bundan sonra başka amaçlara hizmet etmek üzere her bakımdan uyarlanmasıyla elde edilir.

"İkincisi, malların ALIMI, SINIFLANDIRILMASI ve SERGİLENMESİ için tesisler. Sergilenecek nesnelerin alımı için ana merkezi giriş muhtemelen kamu yolundan en kolay ulaşılabilen olacaktır.
Mallara eşlik eden tüm kasalar, Yönetici ofislerinde incelenecek, kaydedilecek, kataloglanacak, vb.,
; ambalaj kutuları daha sonra geçici olarak döşenmiş bir ray hattı üzerinde çalışan bir kamyona konulacak ve
orta döner tablaya taşınacak, buradan birinciye dik bir ray hattıyla, yerleştirilmeleri gereken enine galerinin sonuna kadar taşınabilecekler.

"Başarılı bir _sınıflandırmayı_ garanti altına almanın en önemli koşulu,
düzenleme görevinin emanet edilebileceği kişilerin, binanın bir dizi salona, ​​bölüme veya odaya bölünmüş olması durumunda olacağı gibi, sabit bir alan sınırıyla engellenmemeleridir.

Sunulan plan bu koşulu mükemmel bir şekilde yerine getirir; nesneler alındıkları gibi düzenlenebilir ve gerekirse galeriden galeriye büyük bir kolaylıkla taşınabilir.

"Malların başarılı bir şekilde sergilenmesi, belirli genel kısıtlamalar altında, her bir tezgahın düzenlenmesinin Sergi Sahibine veya Temsilcisine bırakılmasıyla en iyi şekilde güvence altına alınır, her birine yalnızca zemin alanı ayrılır; ve
standlar, çerçeveler, braketler, raflar, vb. sabit bir tarife üzerinden bir müteahhitin marangozu tarafından kurulur.

"En iyi ışık sağlanır ve en ekonomik duvar alanı, binanın en kuzey ve güney taraflarında, perdelerin, vb. asılabileceği çubuklarla sütunları enine birleştirerek sağlanır.

"Üçüncüsü, ZİYARETÇİLERİN DOLAŞIMI İÇİN OLANAKLAR, böylece elde edilir.
Ziyaretçi, merkezi salona vardığında, dört bölümden herhangi birine istediği gibi ilerler. Büyük olasılıkla, seçilen bölümün tüm seyrini takip etmek isteyecektir veya hemen belirli bir sınıfa veya nesneye gitmek isteyecektir. Ziyaretçilerin bir yönden geçmesini sağlayacak kapılar veya diğer düzenlemeler aracılığıyla, genel akıma müdahale etmeden, birini veya diğerini yapabilecektir. Binanın bir ucundan diğerine hızla ilerlemek isterse ve büyük merkezi geçidin tamamen tıkalı olduğunu görürse, şüphesiz, on beş fit genişliğindeki kuzey veya güney koridorlarından geçebilir. Bu sonunculardaki çok sayıda çıkış kapısı, çok sayıda kişi için hazır çıkış yolları sağlar. Büyük merkezi geçidin ortasında, dinlenme.

"Dördüncüsü, BÜYÜK BAKIŞ AÇILARININ DÜZENLENMESİ. Binanın merkezinden veya merkezine doğru olan
görüntü, genişliğinden dolayı zorunlu olarak etkileyici olacaktır.
Koltuklar ve ana caddeler, ödüllerin
dağıtılması sırasında çok sayıda kişinin
konaklayabileceği şekilde düzenlenmiştir. En ilginç
görüntüler, binanın her iki ucuna ve kubbenin etrafına inşa edilen ve halkın kabulü için küçük bir ücret ödenebilecek
galerilerden elde edilebilir.

"Beşincisi, DENETİMİN MERKEZİLEŞTİRİLMESİ. Serginin tüm işleri tek bir noktada yürütülecek ve kolayca kontrol altında olacaktır.
Kraliyet Komisyonu, başlıca Komiteler, Katipler, Muhasebeciler,
Polis, vb. , birlikte olurdu ve o kadar büyük bir kuruluşta
kesinlikle gerekli olurdu, aksi takdirde bir
noktadan diğerine yürüyerek çok zaman kaybedilirdi. Para alanların kutularının arkasında, camlı kapıları olan geçitler, her muhasebecinin herhangi bir uygunsuzluğu tespit etmesini ve her an çek, para, vb. bozdurup bakiyelendirmesini sağlardı. Dört ödeme yerinin her biriyle telgraf iletişimi, emirlerin verilmesine, nakit hesaplarının, vb., çıkarılmasına ve baş muhasebecinin ofisine ve ofisinden geri gönderilmesine, gerektiği kadar sık ​​izin verecektir.

"Her bölümde bir Jüri için olmak üzere dört Komite odası, en doğu ve en batı uçlarında sağlanmıştır. Bu tür Komitelerin görevleri yürütme değil, müzakereli olduğundan, binanın en uç noktasından daha fazla rahatsız edilme olasılıklarının olduğu Merkez Kuruluşta bulunmaları gerekmez.

"Her galeride bulunan bir polis memuru, yüksekteki konumundan, yalnızca kalabalığa karışırsa fark edilmeyebilecek birçok şeyi gözlemleyebilir.

"Altıncısı, BU ÜLKEDEKİ İNŞAAT BİLİMİNİN MEVCUT DURUMUNU ÖRNEKLEMEK İÇİN ÇARPICI BİR ÖZELLİK. İngiltere'nin tüm dünyayı en zengin ürünlerini sergilemeye davet ettiği binanın, en azından bir noktada, duruma uygun olmayan bir ihtişam sunabilmesi için, 200 fit çapında hafif bir sac kubbe ile, aynı anda hem çarpıcı hem de hayranlık uyandırıcı bir etki yaratmayı öneriyoruz. Böylesine görkemli bir Salonun maliyetiyle ilgili yapılan hesaplamalardan, aynı alanı kaplamak için benimsenmesi muhtemel en basit çatı biçiminin maliyetini çok aşmayan bir bedelle inşa edilebileceğini beklemek için nedenlerimiz var.

"Binanın bu kısmı bundan sonra başka amaçlara dönüştürülürse, bu tür farkların önemli bir miktarının geri kazanılabileceği akılda tutulmalıdır ki bu da oldukça olasıdır. Bu geniş kubbenin, merkezindeki tek bir ışık çemberinden aydınlatılması öneriliyor ve böylece heykel hoş ve uygun şekilde aydınlatılacak.

"Kubbenin silindirindeki sekiz açıklıktan altısı, büyük ölçüde vitray pencerelerin sergilenmesi için iyi bir şekilde uyarlanabilirken, kalan iki kemer ana merkez galeriye açılacak. Bazı boşlukların alt kısmı, gözün çim ve çalılara bakmasına izin verecek ve büyük bir etki tazeliği yaratacak.

"Merkez Caddesi'nin muazzam sürekliliği, ikinci ve üçüncü yemek odası setlerine açılan açıklıkların karşısındaki çatıda bir değişiklikle kırılacak ve rahatlatılacak ve Vitray alımı için pencereler, her enine galerinin uçlarına yerleştirilebilir ve böylece her birinin manzarası sonlandırılabilir.

"Şimdi geriye, planın ilkeleri vb. kesin olarak kararlaştırılır kararlaştırılmaz benimsenmesi için önereceğimiz eylem planını açıklamak kalıyor.

"Bunun, en büyük miktarda entelektüel ve ticari yaratıcılık ve yeteneğin ortaya çıkarılması gereken bir fırsat olduğunu düşünüyoruz; ve
bu geniş yapının başlıca bölümlerini yürütmeye en uygun olanlar arasındaki cömert bir rekabet, bu konuya verebileceğimiz hiçbir ayrıntılı çalışmanın sağlayamayacağı sonuçlara yol açabilir.

"Bu nedenle, zeki ve girişimci müteahhitlerin birikmiş ve deneysel bilgi ve kaynaklarından her türlü avantajın kullanılmasını ve onlara KENDİLERİNİ AYIRT ETMELERİ için her türlü fırsatın verilmesini öneriyoruz. Bu nedenle, hizmetlerinden yararlanmanın en iyi yolu olarak aşağıdaki eylem yolunu öneriyoruz:

"Onaylanan tasarımı temel alarak, derhal gerekli olabilecek çalışma çizimlerini ve şartnameleri hazırlamaya ve bunlara uygun olarak İşleri yürütmek için ihale davetleri düzenlemeye devam edeceğiz,
ek olarak, rakiplerden, genel giderlerde önemli bir
azalma sağlamanın bir yolu olabilecek maliyet tahminleriyle birlikte, bu tür öneriler ve değişiklikler talep edeceğiz.

Komitenin sunulan yarışma planları hakkındaki aşağıdaki Raporu,
halk ve özellikle meslek tarafından çok olumsuz karşılandı ve 16 Mayıs'ta Kraliyet Komisyonuna sunuldu:--

"Kraliyet Majesteleri,

"_Lordlarım ve Beyefendilerim_,

"Komiteniz, Komiserler tarafından, Sergi için gerekli olan Bina ve tesislerin genel düzenlemesi için bilgi ve öneriler talep eden davetin, 1851 tarihli, hem dikkate alınmak üzere sunulan faydalı fikirlerin çeşitliliği hem de birçok deneyimli ve becerikli yabancı ülkenin, bizimkinden daha az olmamak üzere, bu büyük girişime değerli zamanlarını cömertçe ayırmaları, hem de Majestelerinin Komiserlerinin giriştiği Sanat ve Sanayi davasına hem de girişimin Yöneticilerinin zorlu çalışmalarına tüm sempatilerini göstermeleri açısından en kapsamlı ve tatmin edici şekilde yanıtlanmıştır. "Komite'ye iletilen Tasarımlar ve Özellikler, 233'lük şaşırtıcı bir sayıya ulaşıyor ve çok önemli bir mesleki fedakarlık toplamı sunuyor; çünkü, kendilerini yalnızca Program tarafından davet edilen önerilerle sınırlamamakla birlikte, bunların büyük bir kısmı düşüncenin ayrıntılılığı ve uygulamanın zarafeti açısından dikkat çekicidir.

"Bu karşılıksız ve değerli katkılara hayranlık ve saygıyla dolu olan, rekabet tarihinde eşi benzeri olmayan, Komiteniz, bu projelerin toplanmasına en dikkatli dikkati vermiş ve bunların değerlerine ve uygulanmalarına yol açan cömert nedenlere layık olan takdirleri sunmak için acele ediyor; ve kamuoyunun, bu tasarımların kamuya açık sergilenmesiyle, tüm ülkelerin becerilerinin bu asil taklidinin etkisine kısa süre içinde tanıklık edeceğine, tüm girişimin gerçek ruhuna uygun olarak, Avrupa'nın çeşitli ülkelerindeki liberal sanatların yetiştiricileri arasında karşılıklı gelişme, saygı ve dostluk fırsatı sunacağına inanıyorlar. "Bu katkıların birçoğunun, henüz kamuoyu tarafından yeterince tanınmayan uygulayıcıların mesleki itibar ve ilerleme gibi övgüye değer motivasyonuna atfedilebilmesine rağmen, önemli bir kısmının, ilgili Hükümetlerinin veya Sanat ve Edebiyat Cumhuriyeti'ndeki güvenleri altındaki konumlarının en yüksek seviyede olduğu ve böyle kişisel motivasyonlarla harekete geçirilemeyen Beyefendilerden gelmesi dikkat çekicidir. Zaten saygı ve hayranlığa layık olan bu kişilerin, şan için rekabette kaybedecekleri bir şeyleri varken, kazanacakları çok az şey olabilir. Bu nedenle, bu büyük esere yönelik düşüncelerinin ve deneyimlerinin nazik ve açık sözlü iletişimi daha da takdir edilmelidir. İlgili katılımcılar, yapı ekonomisi ve dağıtım açısından, hedeflenen amaca ulaşmanın her olası yolunu sergilemiştir ve bu nitelikler, birçok tasarımda çeşitli derecelerde mimari simetri ve özelliklerle birleştirilmiştir. Ünlü kıta komşularımız, özellikle en üst düzeyde zevk ve bilgi içeren, kalıcı bir uygulamaya layık kompozisyonlarıyla, konunun mimari çiziminde neler yapılabileceğinin örnekleri olarak, en yüksek yönüyle ele alındığında, ve her durumda, sizin Komitenizin takdir etmeyi ihmal etmediği ihtişam, düzenleme ve zarafet özelliklerini sergileyerek, kendilerini özellikle öne çıkarmışlardır. "Bu çeşitli tasarım sınıfları arasında, beklenebileceği gibi, kendi vatandaşlarımızın pratik karakteri, Binanın geçici amaçlarına uygun çok çarpıcı ve basit yöntemlerle dikkat çekici bir şekilde gösterilmiştir, bu girişimin bu kısmına tahsis edilen parasal araçlara gereken dikkat gösterilmiştir. Askılama ilkesi, uzatılmış bir sırtla ortalama 2.200 fit x 400 fitlik bir alanı kaplayan tek bir demir sac çadırda veya izole destekler üzerindeki ayrı çadırlarda uygulanmıştır. Diğerleri, bu sorunun çözümünü bölüm evi ilkesiyle ve birkaçı da merkezi bir sütun veya dört yüz fit çapında kubbeleri veya çatıları destekleyen sütun gruplarıyla tren istasyonlarının şemsiye veya dairesel lokomotif-makine evi sistemiyle göstermektedir.

"Dağıtımın ihtişamı ve sadeliği, diğer kompozisyonlarda büyük bir mimari etkiyle gerçekleştirilmiştir ve sütunlu desteklerle genel düzenleme çeşitli ve zarif bir şekilde geliştirilmiştir.
Demir çatı sistemi, bu malzemenin sahip olduğu tüm mimari güçlerle birlikte, bazıları tarafından belirgin bir girişimcilik,
yaratıcı yetenek ve güçle benimsenmiştir.

"Başka bir tasarım sınıfında, yazarlar önerilen Serginin büyük fırsatını ve amacını coşkuyla incelediler ve tüm masraf düşüncelerinden vazgeçtiler. Hayal güçlerini serbest bıraktılar ve dehalarının ve bilgilerinin kaynaklarını, kalıcı bir Bilim ve Sanat Sarayı'na uygun, mimarinin en büyük ihtişamını ve güzelliğini sunan düzenlemelerin kompozisyonunda kullandılar. Bunlar, mimarlık öğrencisine hitap ettiklerinde, en yüksek değere sahiptir ve ona sanatının tüm koşullarını hatırlatır - Mısır hipostili, Roma kaplıcaları veya Arap veya Sarazen icatları. Ve masrafları onları ulaşılamaz hale getirse de, gerçekliğin işlenmesine ilham vermekten ve onu yükseltmekten geri kalamazlar. Her durumda Güzel Sanatlar severlere büyük yükümlülükler yüklerler, çünkü yazarlar, önerilen Sergiden beklenen sonuçlardan birinin, en basit yaratıcılık ve beceri nesnesinin bile Bazı zevk çekiciliklerinden biri olan Binanın kendisi, bu önemli ilkenin bir örneği olmalıdır.

"Ancak Komite, çeşitli değerlendirmelerin temel hale getirdiği tüm gereklilikleri birleştiren tek bir tasarım seçemedi.
Ancak, katkıda bulunanların büyük bir kısmının gösterdiği yargı ve zevk, Komitenin sonuçlarına daha hızlı ulaşmasını sağladı
ve önerilen bina için yeni bir tasarım hazırlanmasını yönlendirmede en değerli önerilerden özgürce yararlandılar.

"Bu nedenle, çeşitli yarışmacıların haklı beklentilerini karşılama arzusunda çok samimiydiler ve Majesteleri ve Komisyonun, en çekincesiz ve en güzel takdirlerin, bu kadar tarafsız bir şekilde Komitenin değerlendirmesi ve yardımı için böylesine takdire şayan projeler sunan yetenekli bilim ve sanat adamlarına ait olduğu konusunda hemfikir olacağından eminler. Bu nedenle, aşağıdaki beyefendilerin mimari değer,
ustaca inşa veya düzenleme veya zarif plan düzenlemesi nedeniyle
onurlu ve olumlu bir şekilde anılmaya hak kazandığını görüşlerini sunmaya yalvarıyorlar.

"Ve Paris Mimarı M. Hector Horeau ve Baylar'ın
modellerle birlikte tasarımlarına dikkat çekmeden sonuca varamazlar. Dublin'li Turner, en cüretkar ve yaratıcı mizacını ve yapısını sergilediği için.[1]

Bu Rapor'a yönelik en güçlü itirazlardan bazıları, 15 Haziran tarihli _Builder_ dergisinde çıkan bir mektupta oldukça haklı bir şekilde dile getirilmiştir; mektubun bir kısmı şu şekildedir:--

"Rapor'un II. Kısmı, Komite'nin katkıda bulunanların meziyetlerinin en iyi açıklaması olarak kabul edilmesi gereken bir şey içermektedir ve bu, takdir edici bir tonda, 'YALNIZCA PROGRAM tarafından davet edilen ÖNERİLERLE sınırlı kalmayarak, bunların büyük bir kısmının düşünce zenginliği ve uygulama zarafeti açısından dikkate değer olduğunu' belirterek başlar. Bunun, açıkça belirtilen koşulların ihlali olduğunu iddia ediyorum, yani SADECE ÖNERİLER verilmesi gerektiği - gönderilen plan veya çizimin TEK BİR SAYFA ÜZERİNDE SADECE BİR ANA HAT TASLAĞI olması gerektiği; ve Komite, bunun yalnızca 'yerleşim planı'nın halka sunulduğu ortak kağıda çizilmesinin en uygun yol olacağını, tasarımı göstermek için gerekli olabilecek kesitlerin veya yüksekliklerin ÇİZİLMESİ için sayfada bir alan bırakılmasını önerdi; ve ayrıca 'tek bir sayfayla' sınırlı olan yazılı bir açıklamanın, yazarların vermesine izin verilen fikirlerinin tek açıklaması olduğunu söyledi. Raporda ayrıca, 'seçkin kıta komşularımızın, özellikle [bir sergi için geçici bir bina tasarlamada], kalıcı uygulamaya değer, en üst düzey zevk ve bilgi içeren kompozisyonlarla kendilerini ayırt ettiklerini' - bu, gelecekte yapılabileceklerin örnekleri olduğunu belirtiyor. MİMARİ
konunun en yüksek yönüyle incelendiğinde [katkıda bulunanların mimari ayrıntılara girmemeleri için kesinlikle zorunlu tutulan koşullar] tasviri,
ve her durumda, Komitenizin takdir etmekte başarısız olmadığı ihtişam, düzen ve zarafet özellikleri sergiliyor.' Daha sonra, şüphesiz hayranlık uyandıran ancak yersiz mimari deha üretimlerinin aksine, 'kendi vatandaşlarımızın tasarımlarının pratik karakterini', 'beklenebileceği gibi, binanın geçici amaçlarına uygun, çok çarpıcı ve basit yöntemlerle, bu girişimin bu kısmına ayrılan parasal araçlara gereken dikkati gösterdikleri için, dikkate değer bir şekilde resmedildiğini' belirtiyor. Yine de, bu karşılaştırmaya rağmen, Komite tarafından aranan amaç ve öngörülen koşullar açısından kendi vatandaşlarımızın lehine açıkça ve tartışmasız bir şekilde, Komisyon üyelerinin verebileceği 'en yüksek onursal nişanı' alacak yazarların seçilmiş listesinde, Komitenin, 195 İngiliz ve 38 yabancı katılımcıdan yalnızca ÜÇ İngiliz'in ödül almaya hak kazandığını, seçilen on sekiz kişiden kalan ON BEŞ'in yabancı olduğunu; veya tüm sayılar açısından, 'kendi vatandaşlarımızın' 1'e 65 oranında, 'çarpıcı ve basit', 'binanın geçici amacına hayranlık verici şekilde uygun' yazarları ve 1'e yaklaşık 2-1/2 oranında, geçici bir bina tasarlarken basit, ucuz ve kolayca inşa edilebilir olması için hedefi o kadar aşmış yabancılar ki 'kompozisyonlar' üretmişler sadece
'en üst düzey zevk ve öğrenim için takdire şayan ve kalıcı bir uygulamaya layık.' Kesinlikle
burada bir şeyler yanlış olmalı, ya Raporda ya da seçilen
listede -muhtemelen her ikisinde de.

"Sonuç olarak, istemeden de olsa, fikirlerine yönelik çağrıya bu kadar kolayca ve 'cömertçe' yanıt veren 233 kişiden birçoğuna bir yanlış yapıldığına dair görüşü itiraf etmekten kendimi alamıyorum; özellikle de, kişisel incelememden bildiğim kadarıyla, Rapor'dan çıkarılan planlardan en az BİRİ, onaylanan tasarımın BEŞ önde gelen özelliğini içeriyor. "

Ancak bu konuyu adil bir şekilde değerlendirmek için, yabancı yarışmacıların sayısının az olmasına rağmen, çoğunluğunun yetenekleri ve mesleki becerileriyle zaten iyi bilinen kişiler olduğu belirtilmelidir; her durumda tasarımları konuyla ilgili önemli bir çalışma olduğunu (hem mimari hem de pratik açıdan) ve İngiliz profesyonellere kıtadaki kardeşlerinin yeterliliğini gösterme isteğini ortaya koymuştur. Öte yandan, yurt içindeki yarışmacıların tasarımlarının çoğu daha az ayrıntılı bir biçimde sunulan çok daha hafif önerilerdi.
Bu koşullar altında, bu vesileyle Komiteye yardımcı olmak için pratik önerilerle ortaya çıkan ve zarif çizim veya simetrik düzenlemenin zarafetiyle büyülemekten ziyade düşüncelere yardımcı olmak için hesaplanan tasarımların, bu ilk denemede tüm dünya tarafından eksik bulunmuş olması şaşırtıcı değildir. Ayrıca, yarışmaların doğasının Bazı
yabancı ülkelerde, bizdekinden daha az sıklıkla meydana geldikleri için, pek iyi anlaşılmamaktadır. Aynı zamanda, yarışmalarda talimatları göz ardı etme ve aşma uygulamasının, kıtadaki kardeşlerimize karşı yeni bir şikayet olarak öne sürülmesi için İngiltere'de çok fazla genel şikayet konusu olduğu kabul edilmelidir.

Yukarıdaki Raporun yayınlanmasından sonra, yarışma tasarımlarının hepsi, Great George Caddesi'ndeki İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nün odalarında sergilendi ve bu amaçla Komite'nin kullanımına cömertçe sunuldu; ve bu ilginç sergiyi ziyaret edenlerin birçoğu, şüphesiz, Komite'nin kararını dikte eden duygulara sempati duymuş olmalı. Bu tasarımların, konuyu bu kadar çeşitli biçimlerde sunarak, dikkatli bir şekilde incelenmesinden, davanın kendine özgü zorluklarından biri, yani tasarımcıya rehberlik edecek veya önerilerde bulunacak herhangi bir emsalin tamamen yokluğu ortaya çıkar;
Benzer bir amaç için inşa edilen veya uyarlanan az sayıdaki bina o kadar sınırlı bir ölçekteydi ki, örnekleri mevcut davanın tüm gereksinimlerini karşılayacak bir yapı tasarlamada pek yardımcı olamadı. Bu bina, yalnızca bir ülkenin ürünleriyle sınırlı olmak yerine, tüm ülkelerin ürünlerini barındırmak üzere tasarlanmış olması bakımından önceki binalardan farklıydı; bu durumda düzenleme daha kesin ve daha kolay sağlanabilirdi.

Önceki Sergiler için kullanılan binalar.

Bu eski binalardan bazılarının benzer bir amaç için Londra'da inşa edilen ilk binayla karşılaştırılması ilginç olacağından, bunlara dair kısa bir bildirim yersiz sayılmayabilir. Bunların arasında en önemlileri, Paris'te periyodik Endüstriyel Sergiler için inşa edilen geçici yapılardır. Bunlardan sonuncusuna atıfta bulunarak, Bay Digby Wyatt'ın öğretici ve ustaca Raporundan, binanın ele alındığı kısmı alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--

"1849 yılında sergilenmek üzere seçilen üretim örneklerini barındırmak için inşa edilen geniş yapı, 1844 yılında benzer bir binanın işgal ettiği yerle aynı yerde bulunmaktadır. Üzerine yerleştirildiği Carre de Marigny, Champs Elysees'nin ana caddesine bitişik büyük bir dikdörtgen arazi parçasıdır ve bir yer olarak, çakıllı bir topraktan yapılmış, zaten etkili bir şekilde drene edilmiş ve sürekli hareket eden bir dizi toplu taşıma hattının üzerinde durduğu için her türlü avantajı sunmaktadır. Champs Elysees, büyük merkezden oldukça uzakta olmasına rağmen Paris nüfusunun
hala o kadar evrensel bir tatil yeridir ki, toplumun en fakir sınıflarının bile
"yolunda" oldukları varsayılabilir. Yükselti
binaya giden tüm yollardan hayranlık verici bir şekilde görülebilir ve
Cumhurbaşkanı'nın ikametgahına
yakın olma avantajına sahiptir.

1849 FRANSUZ SERGİSİ İÇİN YAPININ PLANI.

[İllüstrasyon]

1. Sığır Barınağı.
2. Makine.
3. Kimyasal Ürünler.
4. Metal İşleri.
5. Paris Endüstrisinin Ürünleri.
6. Bahçecilik.
7. Dokuma Ürünler.
8. Ana Giriş.
9. Muhafız Evi.
10. Çeşme.
11. Yağmur Suyu Rezervuarı.

[Resim: ANA GİRİŞİN GÖRÜNÜMÜ.]

"Mevcut binanın tüm parseli (tarım bölümü hariç) 206 metreye 100 metrelik (yaklaşık 675'e 328 fit) geniş bir paralelkenarı kaplar, bunun etrafında yaklaşık 90 fit genişliğinde bir galeri uzanır, çift sıra pilasterle iki caddeye ayrılır. Her caddenin ortasında, malların sergilenmesi için sırt sırta yerleştirilmiş bir dizi tezgah vardır; ve hem merkezi pilasterlerin arasına hem de etrafına ve duvarlara diğer nesneler yerleştirilmiştir, böylece halkın dört geçitten birini (her biri yaklaşık on fit genişliğinde) geçerken sağ ve sol ellerinde inceleme için nesneler olur. Binanın büyük makinelere ayrılmış kısmında, elbette bu sistem aynı düzenlilikle gerçekleştirilemez. Benzer bir galeriyle çevrili geniş paralelkenar, 1844 yılında, en önemli nesnelerin yerleştirildiği muhteşem bir salon olarak bırakıldı; mevcut
bina, benzer şekilde
tarif ettiğimiz şekilde düzenlenmiş iki enine galeriyle bölünmüş, üç avlu oluşturuyor; merkezi olanı yaklaşık 140 fit kare ve iki yandaki 80 fit x 140.
Merkezi avlu gökyüzüne açıktır; ortada, çim bir platform üzerine yerleştirilmiş zarif bir
çeşme yükselir ve etrafına çiçeklerin ve bahçe süslerinin ve aletlerinin sergilenmesi için kulübeler yerleştirilmiştir. Yan avlulardan biri (kapalı) metal işçiliği, dökme demir vb. gibi büyük bir nesne koleksiyonunu alır ve diğeri, çatılardan gelen tüm drenajın toplandığı, böylece yangın durumunda hemen kullanılabilir bir su kaynağı
oluşturan muazzam bir rezervuar içerir. Daha önce inşa edilen binaya denk gelen bu büyük binaya ek olarak, bu yıl tarımsal ürün ve hayvan sergisi için geniş bir kulübe inşa edildi. Büyük paralelkenarın genişliğinden biraz daha uzun bir uzunluğa kadar uzanıyor ve yaklaşık 100 feet (İngilizce) genişliğinde. Yapımı 'Saray'dan daha kaba, ancak bu nedenle daha az etkili değil. Başlangıçta bu devasa salonun tamamını sığırlarla doldurmak ve tarım aletlerini onunla ana bina arasında kalan uzun ve dar bir galeriye yerleştirmek düşünülmüş gibi görünüyor; ancak sergilenmek üzere gönderilen hayvan stoğunun tahmin edildiği kadar büyük olmadığı ortaya çıktığından, yarı yarıya tarımsal makinelerle dolduruldu ve uzun ve dar galerinin tamamı sobalarla ve çeşitli ev aletleriyle tıkabasa dolduruldu. "Binanın tamamı ahşaptan inşa edilmiş, çatılar çinko ile kaplanmıştır: ikincisinden 400.000 kilogram, yaklaşık 4.000 tona eşit, kullanılmış olduğu belirtiliyor; ve birincisinden yaklaşık 45.000
parça kereste.

"Eşlik eden plan ve görünümlerin, Serginin hem dış hem de iç düzenlemeleri hakkında makul derecede iyi bir fikir vereceği umulmaktadır.
En azından, biraz gereksiz bir harcamanın
yapıldığını göstermeye ve çok daha basit, bu binanın tüm avantajlarına sahip, çok daha düşük bir maliyetle
inşa etme olasılığını ortaya koymaya hizmet edecektir.

"Hem dış hem de iç kısımda çok fazla tatsız ve
kârsız süsleme var; tüm pilasterler açık meşeyi taklit etmek için bir tür damarla kağıtla kaplanmış ve boyanmış ve hatta tavan bile aynı işçilikle
kaplanmıştır. Büyük 'karton pierre' kirişler kirişleri destekliyor gibi görünüyor ve boyalı bir bronz kabartma, ana girişteki alınlığın timpanumunu dolduruyor. Tümün mimarisi 'mesquin' olsa da, binanın devasa ölçeği genel etkiyi zorunlu olarak etkileyici bir şeye yükseltiyor; ancak, aynı harcamanın üretebileceği ölçüde değil."

[Resim: "SARAY"IN İÇ GÖRÜNÜMÜ]

[Resim: AĞILIN İÇİ.]

Bay Wyatt ayrıca bu binanın toplam maliyetinin yaklaşık
450.000 frank veya yaklaşık 18.000_l._ olduğunu belirtiyor, ancak bunun gereksiz yere büyük bir harcama olduğunu düşünüyor. Ayrıca, 1844'te önceki sefer inşa edilen binanın, özellikle düzenlemesinin daha basit olması nedeniyle, bazı açılardan amaç için daha uygun olduğunu belirtiyor, bu, Hyde Park'taki bina için çeşitli tasarımları
göz önünde bulundururken akılda tutulması gereken bir
açıklama. Eşlik eden levhalar, okuyucunun açıklamanın tüm ayrıntılarını kolayca takip etmesini sağlayacaktır.

Bavyera Kralı tarafından Münih'te, aynı şekilde süreli sergiler için inşa edilen kalıcı bina, çok daha Paris'tekilerden daha küçük ölçeklidir ve
Kraliyet projektörünün çok iyi bilindiği kamu binalarında mimari gösterinin tezahürü için bir fırsat sağladığı,
amacına özel olarak uygun olduğu düşünülmemelidir.
İçeride farklı nesne sınıfları için çeşitli salonlara bölünmüştür; ancak bunların oranı her Sergide zorunlu olarak değişeceğinden,
bu tür bir düzenleme amaç için en uygun olanı olarak kabul edilemez.

Birçok Endüstriyel Serginin gerçekleştiği Berlin'de, belirgin bir bina sağlanmamıştır, ancak halihazırda var olan bir bina geçici olarak uyarlanmış ve amaç için donatılmıştır; bu nedenle, son durumda, yakın zamanda yangında yok olan, büyük bir kamu eğlencesi tesisi olan Kroll'un WINTERGARTEN'ı kullanılmıştır. Büyük
orta salon, onu çevreleyen daha küçük salonlarla birlikte, aslında 310 fit uzunluğunda ve en geniş noktasında 82 fit genişliğinde tek bir alan oluşturarak, sergilenecek nesnelerin düzenlenmesi için çok iyi bir fırsat sağladı; bunlardan bazıları büyük salonun galerisine yerleştirildi.

[İllüstrasyon: Berlin'deki Kroll Kış Bahçesi'nin görünümü.]

BERLİN, KROLL KIŞ BAHÇESİ'NİN PLANLARI.

[İllüstrasyon]

1. Elektrikli Telgraf.
2. Kimyasal Ürünler.
3. Porselen ve Bronzlar.
4. Makineler.
5. Donanım.
6. Çinko İşleri.
7. Tabak ve Mücevher.
8. Litografi.
9. Saatler, vb.
10. Çatal Bıçak Takımı.
11. Bilimsel Aletler.
12. Ciltçilik.
13. Nakış. 14. Süs Perdeleri.
15. İpekler ve Kadifeler.
16. Kürkler.
17. Piyanolar.
18. Arabalar.
19. Mobilya.
20. Lambalar, vb.
21. Tornalanmış Ürünler.
22. Yünlü Kumaşlar.
23. Deri Ürünler.
24. Şapkalar ve Keçe Ürünler.
25. Makineler.
26. Arabalar.

Daha önce Royal Arsenal binasının bir kısmı tahsis edilmişti ve Sergi iki katlı idi.

Ülkemizde, üretim sergileri genellikle sadece geçici olarak uyarlanmış alanlarda olmak üzere en önemli kasabaların birçoğunda gerçekleşmiştir;
ancak 1849'da bu ülkede yalnızca üretim sergisi amacıyla tasarlanan ilk bina, o kasabadaki İngiliz Derneği'nin toplantısı vesilesiyle Birmingham'da inşa edilmiştir.

[İllüstrasyon: BIRMINGHAM SERGİ BİNASI'NIN GÖRÜNÜMÜ.]

İfade edilen bina, 10.000 fit kareye kadar uzanan bir alanı ve 800 fit karelik ek konaklama alanı sağlayan bir koridoru içeriyordu; geçici sergi odasını, binanın inşa edildiği arazide bulunan Bingley eviyle bağlıyordu; ve eski malikanenin odaları da dahil edildiğinde, Serginin kapladığı toplam alan 12.800 fitti veya Champs Elysees'de inşa edilen son binanın kapladığı alanın yalnızca yaklaşık on yedide biriydi. Bu binanın maliyeti yaklaşık
1.300_l._ idi. 3 Eylül 1849'da halka açıldı.

Yukarıda değinilen binaların çoğunda, temel kusur, nesnelerin zorunlu olarak belirsiz olan bir
sınıflandırması için kesin ve sabit bir alan bölümünün yapılmış olması gibi görünüyordu. Bu, Komite'nin, daha önce alıntılanan Raporla aynı anda Kraliyet Komisyonu'na genel bir biçimde sundukları planın düzenlenmesinde karar kılmış gibi görünüyor; ve tasarım, daha sonra yapılan çalışma çizimlerinin ilerlemesi sırasında biraz değiştirilmiş olsa da, belki de bunun bir tanımını sunmak için en iyi yer burasıdır.

Komitenin yarışma tasarımlarını aldığı sırada, Bay Scott Russell'ın resmen İnşaat Komitesi sekreteri olmasına rağmen, çizimlerin hazırlanmasında kendilerine yardımcı olması için Yürütme Komitesi sekreteri Bay Digby Wyatt'ın yardımını aldıkları daha önce belirtilmişti. Komitenin işlemlerinin biraz daha sonraki bir aşamasında, önerilen binanın genel tasarımı Kraliyet Komisyonu tarafından onaylandığında ve bunun için olağanüstü bir hızla çalışma çizimleri hazırlamak gerektiğinde, mühendis olarak Bay Charles Heard Wild ve mimar olarak Bay Owen Jones, bu hedefi gerçekleştirmek için Bay Wyatt ile işbirliği yapmak üzere atandı. Bina Komitesinin Tasarımının Açıklaması. Komite tarafından tasarlanan binanın işgal edeceği alan, binanın gerçekte inşa edildiği yerle aynıydı, yani Rotten-row ile Hyde Park'taki yol arasındaydı, ancak kaplanmayı önerilen alan biraz daha büyüktü, binanın uzunluğu yaklaşık 2.200 fit ve en geniş yeri yaklaşık 450 fitti. Merkezi alan, çapı 200 fit olan devasa bir rotunda tarafından işgal edilmişti, kubbe 160 fitten daha yüksek bir yüksekliğe ulaşıyordu ve Roma'daki St. Peter'ın ve Londra'daki St. Paul'un açıklığını 61 fit aşıyordu. Bu rotundayı örten kubbe, oluklu demirden bir örtüyü destekleyen dövme demir kaburgalardan oluşuyordu, tamamı yaklaşık 60 fit yüksekliğinde bir tuğla duvar veya tamburun üzerinde duruyordu; merkezdeki büyük bir açıklık, ışığın girmesi için camla kaplanacaktı. Bu geniş açık alan, avantajlı bir şekilde görülebilmek için büyük alan gerektiren heykel, çeşme ve diğer nesnelerin gruplarının sergilenmesi için tasarlanmıştı; aynı zamanda kubbe, bu ülkenin yapıcı becerisinin çarpıcı bir örneğini sunacaktı. Binanın kalan alanı, 24 fit aralıklı demir sütunlarla 48 fit genişliğindeki caddelere bölünmüştü, bu boyut, tezgahların ve geçitlerin bölünmesi için en iyi şekilde
işe yarayacak şekilde
belirlenmişti. Binanın ana eksenindeki 48 fitlik caddelerden biri, çatıyı destekleyen yarı dairesel ferforje kaburgalarla kaplıydı,
burada binanın geri kalanından daha yüksek bir yüksekliğe
yükseliyordu; diğer caddeler, demiryolları kulübelerinde yaygın olarak görülenlere çok benzer bir çatı ile kaplıydı,
bütün mümkün olduğunca hafif hale getirilmişti ve
arduvazla kaplı demirden yapılmıştı; ışık, her durumda, çatının tepesindeki bir dizi tavan penceresi tarafından içeri alınıyordu, bu da havalandırma için
uyarlanmıştı. Ana caddenin yüksekliği 52 fitti ve
diğerlerinin yüksekliği 36 fitti, zeminden itibaren. Binanın tamamında 15 feet genişliğinde bir iletişim koridoru vardı ve yalnızca açık avlularla kesiliyordu; bu, ana caddeyle birlikte, Sergiye gelen ziyaretçilere küçük geçitlerden oluşan bir labirenti aşmadan belirli bir noktaya ulaşma olanağı sağlıyordu. Çevreleyen duvarlar tuğladan olacaktı ve dışarıdan iki renkli panellerle rahatlatılacaktı; ancak ağaçlar nedeniyle bırakılan çeşitli avluları çevrelemek için gerekli olanlar dışında iç bölme duvarları olmayacaktı. Yönetici ofisleri, Prens Kapısı'nın hemen karşısına yerleştirilen ana girişin her iki tarafına gruplandırılmıştı; ve burada, her iki uçtaki ve kuzey cephesindeki girişlerde olduğu gibi, büyük kemerli girintiler, giriş holü görevi gören ve aynı zamanda binanın zorunlu olarak tekdüze görünümünü hafifletmek için belirgin ve çarpıcı özellikler oluşturdu. Ana cephenin tamamı boyunca ve binanın uçlarında, ziyaretçilerin kötü havalarda örtülü bir yere yerleştirilebilmesi için yaklaşık 15 fit çıkıntı yapan eğimli veya sarkık bir çatı vardı ve toplamda 24 tane olan çıkış kapıları, sundurmalarla daha da korunuyordu. Su, çatıdan onu destekleyen ve bu amaçla gerekli drenaj boruları vb. ile bağlantılı olan sütunlar aracılığıyla iletilecekti. Açık avlularda, özellikle de binanın batı ucunda, iki katlı, Fransız kafelerinin düzenlemesine benzer, birinci katta otuz fitten geniş ve yaklaşık yüz fit uzunluğunda güzel bir salon bulunan büyük bir tesisin yerleştirilmesinin önerildiği, ikramlar için çok geniş bir konaklama alanı sağlandı; ayrıca sergileyenlerin konaklaması için ayrı alanlar sağlandı.
Bu, üst katı olması gereken yönetici ofisleri hariç, binanın tek bölümüydü.

BİNA KOMİTESİ TASARIMININ ZEMİN PLANI.

[İllüstrasyon]

1. Hareket Halindeki Makineler.
2. Diğer Makineler.
3. Ziyaretçiler İçin Oturma Alanları.
4. İkram Alanları.
5. Hammaddeler.
6. Üretim.
7. Heykel ve Plastik Sanatlar.
8. Küçük Avlu. 9. Rotunda.
10. Ana Giriş ve Yönetici Ofisleri.
11. Diğer Girişler.
12. Parktaki Sürüş.
13. Kensington Yolu.
14. Kraliçenin Özel Yolu.

Belki de binanın bu kısmına bir itiraz yapılabilir,
çok geniş olduğu ve Sergi için ayrılan alanın çok büyük bir kısmını kaplarken, ikincil ama kesinlikle gerekli bir amaç için bir salona dönüştürülmesi tehlikesi olabilir; ancak Komite, binada aynı anda bulunması beklenen çok sayıda ziyaretçiden, çoğunun sağlanan konaklamadan yararlanacağını ve böylece daha az istenmeyen bir miktar olacağını düşündü. Ana avlular, tren istasyonlarında olduğu gibi, uzun gişelerde ikramların da servis edildiği kapalı bir yolla çevriliydi.

Tüm bu düzenlemeler, tarif ettiğimiz tasarımın planına bir referansla kolayca anlaşılacaktır; bu plan, binanın güneydoğu açısından alınan bir görünümle birlikte, okuyucuya Komitenin çalışmalarının sonucunu sunacaktır. Bu binanın inşası için önerilen malzemeler, zemin ve destekleyici kirişler hariç, tamamen yangına dayanıklıdır. Yukarıdaki tasarım, en azından tüm önde gelen özellikleriyle, çünkü bazı
ayrıntılar daha sonra eklenmiştir, daha önce alıntılanan Raporla aynı anda Kraliyet Komisyonu'na sunuldu ve onlar tarafından onaylandı ve Komite, işin yürütülmesi için gerekli çalışma çizimlerini ve şartnameleri hazırlamaya devam etti. Komitenin bu işlemleri, en önemli çizimlerin büyük litografi kopyaları ile birlikte şartnamelerin ve diğer ayrıntıların basılı kopyalarının, İcra Ofisleri tarafından verildiği 24 Haziran tarihine kadar sürdü; müteahhitler, kamuya açık ilanlarla, işin bir kısmının veya tamamının yürütülmesi için teklif vermeye daha önce davet edilmişlerdi. İhaleler iki sisteme göre yapılacaktı, birincisi Kraliyet Komisyonu'nun binanın _gerçek_ alıcıları olacağı varsayımına dayanıyordu; diğeri ise müteahhitlerin Sergi süresince binayı inşa edip bakımını yapacakları, ardından binayı kaldırıp malzemeleri kendi riskleri altında geri alacakları ve orantılı olarak azaltılmış bir meblağ alacakları varsayımına dayanıyordu.

Komitenin çalışmalarını ve ortaya çıkan tasarımı bu şekilde ayrıntılı bir şekilde anlatmanın, daha sonra benimsenen şeye ne kadar yol açtığını göstermek ve onlara değerli zamanlarının çoğunu büyük bir kamu girişiminin ilerlemesi için harcadıkları için şüphesiz hak ettikleri itibarı vermek için gerekli olduğu düşünülmüştür.

Bu Tasarıma Muhalefet.

İnşaat Komitesi'nin tasarımı dünyaya duyurulduğunda kamuoyunun onayından uzak bir şekilde karşılandı; itiraz edenlerden bazıları, en azından belirlenen süre içinde, devasa kubbenin inşasının uygulanabilirliğini sorguladı; Diğerleri, açıkça geçici bir amaç için harcamanın gereksiz yere büyük olacağından şikayet ettiler ve bir kez inşa edilen bu kadar maliyetli bir yapının, daha sonra kaldırılması olasılığının daha düşük olacağından endişe duyduklarını dile getirdiler; ancak halkın çoğunluğunda en fazla ağırlığı olan itiraz, duvarlardaki vb. büyük miktardaki sağlam tuğla inşaatıydı; bunların inşa edilmesi için izin verilenden daha uzun bir süre gerektireceği ve malzemelerin taşınmasının Park ve çevresindeki mahallede ciddi yaralanmalara neden olacağı ileri sürüldü. Bu güçlü itiraz akımı, çok kötüye kullanılan tasarımı bastırmak için adil bir teklifte bulunmuş gibi görünüyordu. Bu asil girişimin ilerlemesi etrafında toplanan zorlukları artırmak için, Hyde Park'taki önerilen alana karşı son derece sinir bozucu ve hizipçi bir ajitasyon başlatıldı ve Parlamento'nun her iki Meclisine dilekçeler ve karşı dilekçeler sunuldu ve Yasama Meclisi'nin zamanının çoğu konu hakkında sonuçsuz tartışmalarla harcandı. İnşaat Komitesi, bu koşullar altında, Park'taki alanı önermelerinin nedenlerini kamuoyuna açıklamanın uygun olduğunu düşündü ve bu nedenle seçildiği gerekçelerin bir muhtırasını yayınladı.[2] Sonuç olarak, muhalefet Yasama Meclisi'nde yenildi ve sonunda kamuoyunun
gücü tarafından ezildi.

İhaleler.

Bu arada, rekabet eden müteahhitler 10 Temmuz'a kadar tekliflerini hazır hale getirmek için her türlü çabayı göstermek zorunda kalmışlardı, toplamda 19 tanesi gönderilmişti, ancak sadece sekiz tanesi tüm işi üstlenmek içindi; bunların miktarlarının 150.000_l._ ile 120.000_l._ arasında değiştiği ve bunun sadece inşaat malzemelerinin kullanımı için olduğu belirtiliyor. Ancak, aynı zamanda, daha önce alıntılanan Raporun son bölümünde yer alan tavsiye ve davet uyarınca, Baylar. Fox, Henderson ve Şirketi, genel plan düzenlemesi bakımından Komite'ninkine benzese de, yapı ve görünüm olarak tamamen farklı bir tasarım için teklif sundular. [İllüstrasyon: Bina Komitesi Tasarımının Dış Görünümü]

Bu tasarım Bay Joseph Paxton'a aitti ve genel biçimiyle, daha sonra eklenen ve Bay Barry tarafından önerilen transept ve yarım daire çatı hariç, şu anda uygulandığı haliyle binaya benziyordu.

İhalelerin sonucu, Komitenin tasarımına uygun olmamış gibi görünüyor; ve konuyla ilgili olarak Kraliyet Komisyonuna birkaç gün sonra sundukları Raporda, büyük kubbeyi ve tasarımın temel olmayan bazı kısımlarını çıkarmayı önerdiler; böylece, uygulama maliyetinin 100.000_l._'nin altına düşürülebileceğini düşündüler; aynı zamanda, Bay Paxton'ın tasarımından özel olarak bahsettiler; ancak, bunun daha pahalı olacağını düşündüler.

Bay Paxton'ın tasarımı bu dönemden önce kamuoyuna sunulmuştu; çünkü, başarıya giden en iyi yolun çok başlı jüriden olumlu bir karar almak olduğunu düşünerek, _Illustrated News_'de bununla ilgili bir görüş ve açıklama yayınladı ve Bay Stephenson'ın etkisiyle, planlarını Kraliyet Komisyonu'na sundu ve bunun sonucunda Kraliyet Altesleri Başkan ile bir görüşme yaptı. Kraliyet Komisyonu'nun tasarımına gösterdiği ilgi ve kamuoyunun olumlu görüşü, onu Komite'nin tasarımına göre yapılacak olanlarla birlikte gönderilecek olan işin yürütülmesi için bir teklif almaya karar verdi. Bunu, son anda başvurduğu müteahhitler Bay Fox ve Bay Henderson'ın büyük enerjisi ve hızı sayesinde başardı. Tahminlerin yapılması için kalan sürenin kısalığı nedeniyle üstesinden gelinmesi gereken zorluklar, yetenekli bir yazarın "Ev Sözcükleri"nde okuyucuya bundan daha iyi anlatılamaz: - "Artık cumartesiydi ve teklif almak için sadece birkaç gün daha süre verilmişti. Ancak yaklaşık bir masraf tahmini oluşturulmadan önce, kuzeyin büyük cam üreticilerine ve demir ustalarına danışılması gerekiyordu. Bu, _dies mirabilis_ üçüncüsüydü; çünkü pazar posta sorununun krize girdiği aynı cumartesiydi ve ertesi gün teslimat yapılmayacaktı! Ancak elektrikli telgrafların ve yılmaz enerjinin olduğu bir ülkede, zaman ve zorluklar ortadan kalkar; ve bu, demir yolu paketlerinin ve elektrikli
telgraf, Warwickshire ve Staffordshire'dan çağrılan tüm beyefendiler Pazartesi sabahı Londra'daki Spring Gardens'da bulunan Bay Fox ve Henderson'ın ofisinde belirmekle kalmadı, aynı zamanda müteahhitler bir hafta içinde her ayrıntılı çalışma çizimini hazırladı ve her pound demirin, her inç ahşabın ve her cam panelinin maliyetini hesapladı.

"İngiliz ulusunun imalat işletmesinin tarihinde, bu sınırsız malzeme kaynaklarını, bu malzemelerin ne kadar maliyetle ve ne kadar kısa sürede özel bir amaca dönüştürülebileceğini hesaplamadaki aritmetik beceriden bahsetmeye bile gerek yok, bu kadar güçlü bir ışık tutan tek bir durum yoktur. O birkaç günde ne yapıldı? Londra'daki iki taraf, bazı demir ustalarının, taşradaki cam işçilerinin ve Londra'daki bir marangoz ustasının doğruluğuna ve iyi niyetine güvenerek, belirli bir miktar para karşılığında ve yaklaşık dört ay içinde on sekiz dönümlük bir alanı, üçte bir milden uzun ve yaklaşık dört yüz elli fit genişliğinde bir bina ile kaplamaya karar verdiler. Bunu yapmak için, cam üreticisi, gereken sürede, ayrı cam paneller halinde dokuz yüz bin fit kare cam (dört yüz tondan daha ağır) tedarik edeceğine söz verdi ve bunlar şimdiye kadar levha camdan yapılmış en büyük camlardı; her biri kırk dokuz inç uzunluğunda. Demir ustası, aynı şekilde, zamanı geldiğinde, uzunlukları on dört buçuk ile yirmi fit arasında değişen üç bin üç yüz demir sütun dökme sözünü verdi: her bir sütunu yer altında birleştirmek için otuz dört mil oluk borusu; iki bin iki yüz yirmi dört kiriş (ancak bunlardan bazıları dövme demirdendir); ayrıca galerileri desteklemek için bin yüz yirmi sekiz taşıyıcı. Marangoz, belirtilen süre içinde iki yüz beş mil kanat çubuğu, otuz üç milyon kübik feetlik bir alan için döşeme, ayrıca muazzam miktarda ahşap duvar, panjur işi ve bölme hazırlamayı üstlendi. [3]

"Bu büyüklükteki işlemlerde söz konusu olan muazzam miktardaki parayı düşündüğümüzde, küçük bir aritmetik hatanın neden olacağı büyük, neredeyse yıkıcı kaybın ve tarafların kaynaklarına ve hesaplamalarının doğruluğuna duydukları sınırsız güvenin en ufak bir fikrini bile oluşturamayız. Yine de, Bay Paxton'ın orijinal ölçüm ayrıntılarındaki büyük bir meziyet, bunların hesaplamayı kolaylaştırmak için tasarlanmış olmasıydı.

"Düşünmek veya tek bir hatayı düzeltmek için çok az zaman vardı, ne kadar feci olursa olsun. Teklif, öngörülen günde, olabilecek tüm kusurlarıyla birlikte, usulüne uygun ve telafi edilemez şekilde mühürlendi. Ancak daha sonra yapılan kontroller hiçbir önemli hata ortaya çıkarmadı."

Kraliyet Komisyonu, ilk başta Bay Paxton'ın tasarımından olumlu etkilenmiş gibi görünüyor, kısmen de şüphesiz, çünkü bu tasarımın benimsenmesi Hyde Park'taki alanın işgaline yönelik büyük tuğla ve harç itirazını hemen susturacaktı; ve sonuç olarak, 16 Temmuz'da Bay Fox ve Henderson'ın Bay Paxton'ın tasarımı için 79.800_l._ tutarındaki teklifi sözlü olarak kabul edildi ve gerekli düzenlemeler
yapılabilir hale gelir gelmez sözleşme resmen sonuçlandı.

Bay Paxton'ın Tasarımının Tarihi.

Bay Paxton'ın kendisinin de belirttiği gibi, bu büyüklükteki bir binanın tasarımı, benzer karakterdeki diğer büyük binaları inşa etmede kazandığı deneyimin yardımı olmadan bu kadar kısa bir sürede üretilemezdi; bu deneyimin ilerlemesi
Bay Paxton, 13 Kasım 1850'de Sanat Derneği'nde verdiği konferansta şunları anlatmıştır; bu konferanstan şu alıntıları yaptık: ve okuyucunun,
hiç kimsenin kendi yaptıklarını aktörün kendisi kadar iyi anlatamayacağı gerekçesiyle, bunların bolluğu için mazur görüleceğimizi umuyoruz:--

"Şu anda inşa edilme aşamasında olan ve
bu makalenin konusunu oluşturan Büyük Endüstriyel Bina, konunun anlık bir değerlendirmesinin ürünü değildi.
Dökme demir ve camdan yapılmış kendine özgü yapısı, geniş çatının oluşturulma biçimiyle birlikte,
benzer türde, ancak daha küçük ölçekte,
bir dizi yıl boyunca giderek
gelişen binaların inşasında kazanılan deneyimin sonucudur. Bu nedenle, beni genel olarak cam çatılar ve cam yapılar konusunu araştırmaya yönelten ve Sergi Binası'nın
oluşmasına yol açan sebeplerin kısa bir açıklamasını yapmak ilginç olmayabilir.

"1828'de, ilk olarak cam yapıların inşasına ve iyileştirilmesine dikkatimi verdiğimde, Chatsworth'teki çeşitli zorlama evleri, diğer yerlerde olduğu gibi, kaba kalın camdan yapılmıştı ve çatıları karanlık ve kasvetli hale getiren ve bu nedenle de amaçlanan amaçlara
çok uygunsuz olan ağır ahşap işçiliği. İlk hedefim bu kötülüğü ortadan kaldırmaktı ve bunu başarmak için kirişleri ve
sac çubuklarını yanlarını pahlayarak hafiflettim; ve daha sonra bu şekilde inşa edilen bazı evler çok tatmin edici oldu. Ayrıca bu
sırada, camın alımı için bir oluğu olan hafif bir
sac çubuğu tasarladım; bu oluk, eski camlama yöntemiyle bağlantılı bir dezavantajı tamamen ortadan kaldırdı, yani, macun,
saclar kısa bir süre yapıldıktan sonra, güneş, don ve yağmurla sürekli olarak yerinden oynuyordu ve
bu sayede ıslaklık cam ve ahşap arasında yolunu buluyor ve
yağmurlu havalarda sürekli bir damlama üretiyordu.

"Bu dönemde metal çatılara olan istek her yöne doğru yayılmaya başladı; ve bu tür yapılar hafif ve zarif bir görünüme sahip olduğundan, bahçecilik amaçlı olarak ahşap olanlar yerine metal kanatlar ve kirişler kullanmanın uygunluğu önemli bir soru haline geldi. Çeşitli kişiler tarafından inşa edilenlerin etkilerini dikkatlice gözlemledikten sonra, metalin genleşmesi ve büzülmesinin her zaman genel kabulüne karşı çıkacağı, çünkü yılın hiçbir mevsiminde
kanatların ve kirişlerin uyumlu hale getirilemeyeceği bana açıkça belli oldu. "Ayrıca, metal çatılı evler inşa etmenin ek maliyeti de bir düşünceydi. 1833'te yeni bir sera serisi inşa etmeyi düşündüm;
ve eğer metalden inşa edilirlerse ne kadara mal olacaklarını bilmek istediğimden, serinin bir planı hazırlandı ve Birmingham'a, bir diğeri de Sheffield'a gönderildi, bu amaçla tahminlerle birlikte verilmesi istendi. Birmingham'dan gelen tahmin 1.800_l._ idi; ve Sheffield'dan gelen diğeri 1.850_l._ idi. Bunlar bana o kadar büyük meblağlar gibi geldi ki,
hemen kendi denetimim altında serinin ahşaptan inşa edilmesi durumunda ne kadara mal olacağını hesaplamaya koyuldum; ve sonuç olarak,
duvarcılık (metal tahminlerinde ihmal edilmişti) dahil olmak üzere
tüm seriyi 500_l._'den daha az bir fiyata tamamlayabildim.

"Metalik çatıların ek maliyetinin yanı sıra,
bu tür sıcak havalarda evler ve don zamanlarında soğuklukları; metalin genleşmesi ve büzülmesinden dolayı camın kırılma olasılığı;
sash-bar gibi daha küçük parçaların,
ısı, soğuk ve nem değişimlerine maruz kalmasıyla korozyondan kaynaklanan çok sınırlı süresi,
bahçe işlerinden ayrılamaz ve ancak
pahalı malzeme olan BAKIR kullanılarak önlenebilir; ve
ahşapla karşılaştırıldığında, herhangi bir hasarı onarmanın zorluğu, çünkü ahşap bir çatı her an
sıradan bir marangoz tarafından düzeltilebilir. Bu farklı öğeler
benim zihnimde kullanımına karşı çok sayıda itiraz oluşturdu ve aynı dezavantajlar
kısa sürede genel olarak belirginleşti.

"Bazı taraflarca, metal kullanımındaki birçok dezavantajı ortadan kaldırmak için kirişlerin ve çerçevelerin ahşaptan, çerçeve çubuklarının ise metalden yapılması gerektiği düşünülüyordu. Bu plan
kesinlikle diğerinden daha fazla avantaj sunuyordu, ancak bu kadar uyumsuz malzemelerin asla tatmin edici olamayacağı oldukça açıktı; ve buna göre, birkaç yıl içinde, tahmin ettiğim gibi, bu yapılara olan öfke yavaş yavaş azaldı ve çoğu kişi tarafından, bahçecilik amaçları için en iyi malzeme olarak
ahşaba tekrar başvurulmaya başlandı.

[Resim: ÇATILARIN CAMLANMASININ ORTAK YÖNTEMİ.]

"Çok fazla ışık gerektiren cam evlerin yapımında, bana her zaman, hiç kimsenin ele almadığı veya ortadan kaldırmadığı önemli bir itiraz
vardı; bu şuydu. Düz eğimli veya sundurma çatılarda, meyveleri zorlamada birçok açıdan en büyük öneme sahip olan sabah ve akşam güneşi, doğrudan ışınlarını düşük bir açıyla ve dolayısıyla cama çok eğik bir şekilde sunuyordu. Bu dönemlerde, ışık ve ısı ışınlarının çoğu, camın ve ağır kirişlerin konumu tarafından engelleniyordu, böylece hem sabah hem de akşam önemli miktarda zaman kaybediliyordu; dolayısıyla, camın sabah ve akşam güneş ışınlarına daha dik açılarda olacağı bir sistemin, zorluğu ortadan kaldıracağı ve günün erken ve geç saatlerinde eve giren ışık ışınlarının önündeki engeli ortadan kaldıracağı ortaya çıktı. [Resim: SIRT VE ÇİZGİ YÖNTEMİ.]

"Bu beni, cam çatılar için sırt ve çizgi ilkesini benimsemeye yöneltti. Bu ilke, camı, sabah ve akşam ışık ışınlarının eve engelsiz bir şekilde girmesini ve en az güçlü oldukları zamanlarda cama daha dik bir şekilde
göstermesini sağlar; öğle vakti, en güçlü olduklarında ise cama daha eğik bir şekilde
gösterirler. Bu ilkeyi zihnimde
sabitledikten ve önemine ikna olduktan sonra, 1833'te bir deney olarak bir çam ev inşa ettim. Bu ev hala bozulmadan varlığını sürdürüyor ve amaca tam olarak cevap verdiği
bulundu. "1834'te, önemli boyutlarda bir sera inşa etmede sırt ve karık ilkesine göre daha büyük ölçekte bir deney daha yapmaya karar verdim, bu da hala duruyor ve takdire şayan bir şekilde cevap veriyor. Bu bina için daha önce kullandıklarımdan daha hafif bir kanat çubuğu yaptım; bu nedenle, ev tamamlandığında (ahşabın tüm avantajlarına sahip olmasına rağmen) metalden yapılmış gibi hafifti. Bu yapının toplam uzunluğu 97-1/2 fit ve genişliği 26 fit; arkadaki yükseklik 16 fit 9 inç ve öndeki 12 fit 3 inçtir. 26 fit kadar büyük bir açıklık, kanat çubukları daha güçlü olmadıkça ve ağır kirişler ve çok sayıda destek sağlanmadıkça, normal şekilde inşa edilen bir çatı ile güvenli bir şekilde kapatılamaz. Ev, temiz ve hafif bir görünüme sahiptir ve 15 bölmeden ve Önünde 16 ince kamışlı dökme demir sütunla desteklenmiş.
Hayranlık uyandıran bir sera olmasının yanı sıra, aynı zamanda ekonomik bir binadır; çünkü inşa edildiği dönemde, cam üzerindeki ağır vergiye rağmen (o zamandan beri kaldırıldı), maliyeti kübik ayak başına sadece iki peni ve bir kesir oranındaydı. Şu anda, malzeme fiyatındaki değişiklik ve cam vergisinin kaldırılması göz önüne alındığında, önemli ölçüde daha düşük bir
miktarda inşa edilebilir.

"Büyük Konservatuvar'ın şu anki haliyle inşasını düşünerek, 1836'da, sırt ve karık prensibine göre eliptik çatılı, 60 fit uzunluğunda ve 26 fit genişliğinde yeni bir eğrisel sera inşa etmeye karar verildi ve bu tür çatıların nasıl desteklenebileceğini göstermek amacıyla tamamen ahşaptan inşa edilecekti. Benimsenen plan şuydu: eğri kirişler, tam eğriye göre kesilmiş ahşap şablonlar üzerine sıkıca çivilenmiş birkaç tahtadan oluşuyordu; bu sayede muazzam bir ağırlığı destekleyecek kadar bir güç ve sağlamlık elde edildi. 

"1837'de Büyük Konservatuvar'ın temelleri atıldı; ve bu kadar büyük bir bina inşa ederken, amaç için gerekli olan muazzam sayıdaki kanat çubuğunun yapımında gerekecek olan büyük miktardaki el emeğini kısaltmak için bazı yollar tasarlamanın arzu edilir olduğu görüldü. Buna göre, Londra, Manchester ve Birmingham'daki tüm büyük atölyeleri ziyaret ettim ve ihtiyaç duyduğum olanakları sağlayacak bir şey icat edilip edilmediğini görmek istedim. Karşılaştığım tek cihaz, hemen Chatsworth'te bir buhar makinesine bağladığım ve daha sonra kanat çubuğunu tamamlayacak şekilde
geliştirilen
bir oluk açma makinesiydi.

[İllüstrasyon: BAY KESME MAKİNESİ PAXTON'S KUŞAK BAR MAKİNESİ.]

"Bu cihaz için Sanat Derneği, Nisan 1841'de bana bir
madalya verdi; ve bu makine, şu anda ülke genelinde kullanılan
tüm kanat bar makinelerinin alındığı türdendir. Konservatuvar kendi
gözetimim altında inşa edildiğinden,
makinenin avantajlarından doğru bir şekilde bahsedebilirim: sadece bu binayla ilgili olarak, 1.400_l._ masraftan tasarruf sağladı. Konservatuvarın her bir
barının uzunluğu 48 inçtir; Sergi Binası'nınkilerden sadece bir inç daha kısadır. Makine, şimdiki haliyle ilk olarak Ağustos 1838'de kullanıldı; ve masa, tekerlekler ve
her şey dahil olmak üzere orijinal maliyeti 20_l._ idi. Tahrik gücü, tesiste başka amaçlarla kullanılan bir buhar makinesinden gelir; ve iyi kurutulmuş herhangi bir kereste
kullanılabilir. Gerekli görevliler sadece bir adam ve bir çocuk ve kullanım sırasında gereken gücün maliyeti nispeten önemsizdir.
Kemer çubukları, testerelerin karakterini değiştirerek herhangi bir biçimde yapılabilir.

"Makinenin çalışmasında belirli bir özellik vardır, yani çubuk, hareket merkezinin üstünde değil, testerelere aşağıda sunulur (her zamanki gibi); ve masadan yükselen testerenin yanlarına, aşağı inenler yerine. Bu düzenlemeler, dişlerin yönünün ahşabın damarına uyması için gerekliydi; çünkü çubuklar normal şekilde testerelere sunulduğunda, ahşap kesilip temizlenmek yerine eziliyordu. İşin düzgün bir şekilde bitirilmesi için makinenin dakikada 1.200 kez dönmesi şarttır.

"Chatsworth Konservatuvarı'nın camı ve camlaması bana önemli ölçüde düşünce ve endişe verdi, çünkü kısa uzunluklarla eski camlama sistemiyle bağlantılı sayısız çakışmayı tamamen ortadan kaldırmak istiyordum. Bu eski yöntem, en iyi yönetim altında bile, birkaç yıl içinde, ne kadar iyi inşa edilmiş olursa olsun, herhangi bir yapıyı çirkinleştireceği kesindir.

"Araştırmalarım sırasında, Birmingham'dan Baylar Chance ve Şirketi'nin Kıta'dan levha cam imalatını yeni getirdiğini duydum. Buna göre, bu yeni ürünü yapmalarını görmeye gittim ve
üç fit uzunluğunda üretebildiklerini gördüm. Bu camı iki uzunlukta, bir örtüşmeyle kullanmam
tavsiye edildi; ancak gözlemlediğim kadarıyla, üç fit uzunluğunda levhalar üretebilecek kadar ilerledikleri için, bir fit daha üretemeyecekleri
için hiçbir neden göremiyordum; ve eğer bu yapılamazsa, o zamanlar levha camın tamamen bahçecilik amaçlı bir
deney olması nedeniyle, siparişi vermeyi reddederdim. Ancak bu beyefendiler, kısa bir süre sonra, onu istenen uzunlukta yapabilecek bir kişi olduğunu ve siparişi verirsem, bana
ihtiyacım olan her şeyi sağlayacaklarını söylediler. "Burada, Sergi Binası için kullanılan camın 
kırk dokuz inç uzunluğunda olduğu belirtilebilir - İngiltere dışında hiçbir ülkenin
bugün bile büyük miktarda sağlayamadığı bir boyut.

"1840'ta Chatsworth Konservatuvarı tamamlandı ve dikildi.
Bu binanın toplam uzunluğu 277 fit; genişliği duvarların üzerinden 123 fit;
ve yerden en yüksek noktaya kadar olan yükseklik 67 fittir.

"Bu binaların inşasında elde edilen başarıya rağmen, geniş bir yapının _düz_ sırt ve karık çatılarla ne kadar örtülebileceği benim için önemli bir soru haline geldi; yani, sırt ve vadi kirişleri seradaki gibi eğimli veya Büyük Konservatuvar'daki gibi eğrisel değil, düz bir şekilde yerleştirilmelidir. Bu nedenle, yaklaşık on yıl önce Burlington Kontu için bu tür bir inşa için bazı planlar hazırladım; ancak Kontesin yaslı ölümü nedeniyle, inşa tasarımı terk edildi. Ancak, o zamandan itibaren, bunun yalnızca tatmin edici bir şekilde yapılabileceğinden değil, aynı zamanda büyük ölçüde düz cam çatılar oluşturmanın ve desteklemenin en uygun yolunun, bu yıl Chatsworth'taki Yeni Victoria Evi için benimsenen ve Büyük Endüstriyel Bina'nın minyatür bir türü olarak kabul edilebilecek olan yöntem olduğundan emin oldum. 
"Bu evi tarif etmeden önce, ancak, düz çatıların daha önce denendiği ve her ikisinde de mükemmel bir
başarıya ulaşıldığı iki örneğe dikkat etmek iyi olabilir.

"Bunlardan ilki, Chatsworth'a sadece kısa bir mesafedeki Darley Dale'deki bir villaya bağlı bir kış bahçesiydi. Bu bina, ortada bir cam kapı ve bölmeleri ayıran cam pilasterlerle beş bölmeye ayrılmıştır; sırt ve karık çatı, açık havada on yedi fitlik bir açıklığı
kapatır. Havalandırma, tüm havalandırma cihazlarına bağlı bir çubukla bağlantılı bir kolla aynı anda gerçekleştirilir....

[İllüstrasyon: THE VICTORIA REGIA HOUSE, CHATSWORTH.]

"İkinci örnek şudur. 1848 baharında, Chatsworth'taki kış bahçesi duvarını
kapatmak için dekoratif bir cam yapının
dikilmesi için planlar hazırlandı. Bu duvar daha önce, nadir ve seçkin bitkilerin yetiştirilmesine adanmış, sade bir bacalı
yapıydı. Yeni yapının uzunluğu 331 feet, genişliği ise 7 feet. On bölmeye ayrılmıştır ve binanın genel çizgisinin ötesine uzanan dekoratif bir merkez vardır. Her bölme, cam pilasterlerle ayrılmış daha küçük bölmelerle bölünmüştür; cam kanatlar, yazın çıkarılabilecek şekilde düzenlenmiştir ve tamamı bahçelere açılabilirken, kışın bina, örtü altında geniş bir gezinti yolu sağlar. Bu yapının inşa edildiği zemin, tüm uzunluğu boyunca 25 fit 6 inçlik bir eğime sahiptir; sonuç olarak, her bölmede orantılı bir eğim vardır ve bu da büyük çeşitlilik sağlar ve tekdüze bir seviyeye yerleştirilmiş bu uzunlukta ve boyutlarda bir binada sergilenecek monotonluğu ortadan kaldırır. Her bölmenin alt tarafı, üç fit genişliğinde bir cam pilasterle tamamlanmıştır ve arkasındaki duvarda bir vazo ile taçlandırılmıştır. Çatı, kirişlerin çok hafif bir eğimde olduğu sırt ve karık prensibine göredir; ve havalandırma, Darley Dale'deki kış bahçesinde kullanılan
daha önce tarif edilene benzer ama daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirilir.

"Hafif ve yeni bir görünüm sunan yeni Victoria Regia Evi, 60 fit 6 inç uzunluğunda ve 46 fit 9 inç genişliğindedir. Victoria Evi, Büyük Endüstriyel Bina ile karşılaştırıldığında
çok küçük bir yapı olmasına rağmen, inşa edildiği ilkeler aynıdır ve neredeyse sınırsız bir ölçüde gerçekleştirilebilir. Çatının şekli, genel yükseklik, destekler ve inşaat yöntemi oldukça basittir ve yine de amaçlandıkları amaçlara tam olarak uygundur.

[İllüstrasyon: VICTORIA REGIA EVİNİN İÇİ.]

"Ancak Victoria Evi, mümkün olduğunca fazla nemi ve ısıyı koruyacak ve yine de her mevsimde güçlü ve parlak bir ışık sağlayacak şekilde inşa edilmiştir; Oysa, tam tersine, Endüstriyel Bina, binlerce kişinin günlük bir araya gelmesini ve nem ve ısıdan dolayı yok olacak çok sayıda doğal ve mekanik üretimi barındırmak üzere tasarlandığından, bu amaca tam olarak cevap verecek şekilde inşa edilmiştir." 

Bu, Bay Paxton'ın "Kristal Saray" için tasarımını tasarlamasını sağlayan deneyimdi ve daha sonra yapılmış olan bu tasarımın açıklamasına şimdi devam etmeliyiz. 

Binanın Genel Açıklaması. 

Plan, 1.848 fit uzunluğunda ve 408 fit genişliğinde bir paralelkenar ve ayrıca kuzey tarafında 48 fit genişliğinde ve 936 fit uzunluğunda bir çıkıntı oluşturur. 72 fit genişliğinde ve 66 fit yüksekliğindeki ana cadde, binanın tüm uzunluğu boyunca merkezi işgal eder. Bunun her iki tarafında, dönüşümlü olarak 24 fit ve 48 fit genişliğinde daha küçük caddeler vardır; ilk ikisi her iki tarafta merkezin
yanları 43 feet ve geri kalanı 23 feet yüksekliğindedir. Tüm uzunluğun
ortasında, büyük ağaçlardan oluşan bir sıranın konumuyla belirlenen bir noktada, bu caddeler ana caddeyle aynı genişlikte veya 72 feet ve 108 feet yüksekliğinde bir transept tarafından geçilir; yerdeki diğer iki ağaç grubu, binanın içine kapatılmış açık avlulara olanak sağlar. Böylece kapatılan ve
çatısı yapılan alan en az 772.784 feet kare veya yaklaşık 19
akredir;[4] bina, bu nedenle, Roma'daki St. Peter'ın yaklaşık dört katı ve Londra'daki St. Paul'un altı katından daha büyüktür. Bu geniş iç mekana üç giriş açılır, biri ana veya
güney cephesinin merkezinde ve biri binanın her iki ucunda. Bunların sayısı, para alma düzenlemelerini kolaylaştırmak ve çok sayıda memur bulundurmaktan kaçınmak için zorunlu olarak küçüktür; diğer yandan, ziyaretçiler için en geniş çıkış
fırsatlarını sağlamak da aynı şekilde arzu edilirdi ve buna göre sık aralıklarla on beş çıkış kapısı yerleştirilmiştir.

BİNANIN ZEMİN PLANI.

[Resim]

A. Ana Giriş.
B. Batı Girişi.
C. Doğu Girişi.
D. İkram Alanları.
E. Giriş.
F. Beyefendilerin Bekleme Odaları.
G. Bayanlar Bekleme Odaları.
H. Ödeme Yeri.
I. Muhasebeci.
K. Çıkışlar.
L. Bekleme Odaları.
M. Komite Bekleme Odası.
N. Kraliyet Komisyonu.
O. Katipler.
P. Merdivenler.
S. Motor Evi.

Burada, İnşaat Komitesi planında birim olarak gördüğümüz 24 feet'lik yatay ölçünün, mevcut planda da korunduğunu belirtmek iyi olacaktır; her yatay boyutu, ya belirli sayıda kat ya da yirmi dört feet'lik bölümlerdir.

Planın bölündüğü caddeler, yukarıda verilen farklı yüksekliklerde çatıyı desteklemek için sırasıyla bir, iki ve üç kat halinde yükselen, yirmi dört feet aralıklı içi boş dökme demir sütunlarla oluşturulmuştur; alt katta bu sütunlar on dokuz feet, üstteki iki katta ise on yedi feet yüksekliğindedir. Sütunların farklı uzunlukları arasında, "bağlantı parçaları" adı verilen kısa parçalar, bunların gerçekleştirdiği ofisten tanıtılır; bunlar üç fit uzunluğundadır ve öyle tasarlanmıştır ki, yatay katmanlarda kirişleri desteklemek için kullanılır ve daha önce belirtildiği gibi en büyük yüksekliği üç kata böler. Bazıları döküm, bazıları dövme demir olan kirişler, hepsi aynı derinliktedir, yani üç fit, bundan sonra özel olarak adlandırılacak olan dört hariç ve bu düzenlemeyle aynı yatay çizgiler binanın tamamında korunur. Ayrıca hepsi görünüşte benzerdir, bir tür kafes işi oluştururlar, bu sayede hafif destekler için çok ağır görünmezler; ve büyük katı kütlelerden kaçınılır, bu da büyük gücün zarafet ve hafiflikle nasıl birleştirilebileceğini pratik olarak gösterir. Binanın bir kattan fazla yükseklikteki kısımlarında bu kirişlerin ilk veya alt katmanı, yirmi dört fit genişliğinde olan ve binanın tüm uzunluğu boyunca dört paralel çizgi halinde uzanan galerilerin zemini için destek oluşturur; bu çizgiler yalnızca transept tarafından kesilir ve
uçlarının etrafında devam ederler. Çok sayıda çapraz galeri, merkez caddenin her iki tarafındaki her bir uzunlamasına çizgi çiftini birbirine bağlar; bu çizgi uçtan uca kesintisiz kalır ve yalnızca uçlarda galeri zemininde geçilebilir.

Bu galerilere, galeri çizgileri arasına yerleştirilen, her ikisiyle de eşit şekilde kolayca iletişim kuracak şekilde yerleştirilmiş ve binanın her çeyreğine ikişer tane olacak şekilde dağıtılmış, kolay tırmanılan ve geniş sekiz çift merdivenle ulaşılır; doğu veya yabancı yarıda daha küçük boyutlarda iki ek merdiven eklenmiştir.

Binanın iki kattan daha yüksek kısımlarında, ikinci yatay kiriş katmanı bir galeriyi desteklemez, ancak yalnızca sütunlara sertlik kazandırmaya yarar. Kirişlerin üst katmanı, her durumda, yapının en tuhaf özelliklerinden biri olan çatıyı destekler. Genel biçiminde çatı düzdür; ancak bir dizi sırt ve oluktan oluşur, bunların yükselişi ve düşüşü çok küçüktür ve bu şekilde düzenlenmiştir: çatı kirişleri veya makaslar birbirinden yirmi dört fit uzaktadır ve binanın enine yönünde uzanır, aralarındaki boşluk, yukarı doğru eğimli veya bükülmüş ve üstte bir olukta oyulmuş, bir oluk oluşturan hafif kirişler veya kirişlerle kaplıdır. Kirişler sekiz fit arayla yerleştirilir, uçları çatı kirişlerine dayanır ve bu nedenle bunların tersi yönde, yani binanın uzunluğu yönünde uzanır; bu kirişlere
genellikle Paxton'ın Olukları denir. Bu şekilde tanımlanan kirişler arasında,
_sırtlar_, iki buçuk ila bir eğimle onlara doğru eğimli hafif kanat çubuklarıyla desteklenir ve kirişin kendisi _oluğun_ tabanını oluşturur. Bu çatı biçiminin avantajı, çatının yüzeyinden Paxton'ın oluklarına akan suyun kaçışı için sağladığı kolaylıktır; bunlardan çatı kirişleri üzerinde duran ana oluklara boşaltılır, bu oluklar aracılığıyla içi boş sütunlara iletilir ve bunların içinden drenajlara geçer. Boşaltımdan en uzak noktaya düşen bir su damlası yalnızca kırk sekiz fitlik bir mesafeyi kat etmek zorunda kalır; ancak çoğu durumda iniş borusuna ulaşmadan önce geçilmesi gereken uzunluk önemli ölçüde daha az olur.[5] Çatının örtüsü, onu almak için oluklu olan kanat çubukları arasına sabitlenmiş camdır; ve camın iç yüzeyindeki yoğuşmadan kaynaklanan nemi taşımak için kirişlerin her iki tarafında küçük bir oluk bulunur, bu da Paxton'ın oluğunu tamamlar ve nem buradan da ana oluklara boşaltılır. Çatının esas kısımları bu nedenle bir oluk ağı olarak düşünülebilir; bir set, ana oluklar, enine bir yönde uzanır ve diğerleri bunların üzerinde durur ve binanın uzunluğu yönünde uzanır; bu düzenlemeyle herhangi bir yüzey miktarı her zaman küçük bir açıklığın çatısıyla kaplanabilir. Prensip, yüzey drenajını kolaylaştırmak için geniş ekilebilir arazileri şeritlere veya aralarında karıklar bulunan "arazilere" bölmekle tamamen aynıdır.

[Resim: KISMEN TAMAMLANMIŞ 24 AYAKLIK BİR ÇATI KÖRFEZİNİN GÖRÜNÜMÜ.]

Zemin kattaki dış muhafaza, sütunlar arasındaki her 24 ayaklık bölmeyi, aralarında demir klipsler ve cıvatalarla yerinde tutulan tahta levhaların yerleştirildiği, ahşaptan yapılmış yarım sütunlarla üç adet 8 ayaklık bölmeye bölerek oluşturulur; dört ayak yüksekliğinde bir kaide, zeminin hemen üzerinde, genellikle panjur kanatları olarak adlandırılan, pivotlara asılan ve hava girişi için çok sayıda tanesi aynı anda hareket ettirilebilen çerçevelerle oluşturulmuştur; üç ayak derinliğindeki benzer havalandırma çerçeveleri, binanın tüm çevresi boyunca her katın tepesine yerleştirilir ve bu sayede en az 40.800 fit karelik veya daha doğrusu bir dönümden fazla bir havalandırma yüzeyi elde edilir.

[Resim: ANA YÜKSEKLİKLERİN ALT KATININ BİR KISMI.]

Dışarıdan bazı hafif kemerler yerleştirilir ve açık paneller üst panjur çerçeveleri için bir muhafaza oluşturur. Anlattığımız detaylar, alt katın bir kısmının dışarıdan görüldüğü şekilde
oyulmasında kolayca izlenebilir. Çıkış kapıları yaklaşık altı fit genişliğinde açılan 8 fitlik bölmelerden birini işgal eder. Üst katların çevresi zemin kattakilere çok benzer, ancak yakın döşeme yerine camlı
perdeler kullanılmıştır ve kaide çıkarılmıştır. Her kat dışarıdan bir korniş ve tepelik süslemesiyle taçlandırılmıştır ve sütunların üzerine bayrak direklerinin sabitleneceği direkler
taşınmıştır.

İç mekana geri dönelim. Zeminin tamamı tahtalarla kaplanmıştır; alttaki, milyonlarca fitten geçilecek tozun geçmesine izin vermek için tahtalar arasında yarım inçlik bir aralıkla döşenmiştir; galeri zemini ise, tozun aşağıdaki ziyaretçilerin başlarına gelmesini önlemek için tahtalar arasında demir dillere sahiptir.

Yapının uzunluğunun ortasından geçtiğini belirttiğimiz transeptin çatısı, diğer kısımlardan farklıdır, genel biçimi düz yerine yarım daire şeklindedir ve binanın geri kalanının üzerinde yükselir, böylece yarım dairenin tamamı dışarıdan görünür. Bu çatı, her sütunun üzerine bir tane olmak üzere yirmi dört fit arayla yerleştirilmiş kemerli ahşap kaburgalarla desteklenir ve bu kaburganın ayağının demir kayışlarla yerleştirildiği ve sabitlendiği bir yuva oluşturur. Kaburgalar arasında, sekiz fit aralıklarla küçük kaburgalar taşıyan kirişler sabitlenmiştir ve bunların üzerine sırt ve karık çatısı, düz çatı için açıklanan şekilde inşa edilmiştir, ancak kemerli kaburgaların eğrisini takip eder. Transeptin her iki tarafındaki kemerin yaylanmasında veya ayağında, binanın havalandırılmasına yardımcı olmak için bir dizi panjur çerçevesi vardır ve kemerin tepesinde, bu çatının farklı bölümlerine erişim sağlamak için dışarıdan dar bir geçit oluşturulmuştur. Kemerin iç tarafında, ana kaburgalar arasına çapraz bağlantı çubukları sokulur ve bunlar, tüm parçaları uçtan uca birbirine bağlayarak yapının mukavemetini artırmaya hizmet ederken, yüzeyin tamamında bir tür ağ oluşturan hoş bir çizgi oyunu oluşturur. Transeptin uçları, izleyiciye Gotik katedrallerimizin muhteşem tekerlek pencerelerini hatırlatan yelpaze benzeri kafeslerle kapatılmıştır; Bu
zarif özellik iç görünümümüzde görünmüyor, ancak bazı dış mekanlarda görülecektir.

Belki de bu ilginç binanın büyük boyutu ve benzersiz hafifliği, neredeyse havadarlığı, TRANSEPT'te olduğu kadar çarpıcı bir şekilde sergilenen başka bir bölümü yoktur, sanki binlerce bacanın dumanından onları korumak istercesine bir sıra güzel eski karaağaçları çevreliyor, ki bu bacalar yavaş yavaş etraflarında yıkıcı bir daire oluşturuyor.

Bu binanın tamamındaki katı, şeffaf olmayan çatının tek kısmı, az önce açıklanan kemerli çatının her iki tarafında, yirmi dört fit genişliğinde kurşun bir düzlüğün olduğu yerde oluşturulmuştur. Bu, kemerli çatı için çalışmaları yürütmek üzere bir platform için kısmen gerekliydi ve ayrıca her iki taraftaki diğer çatılara erişim sağlamakta da son derece yararlıydı;
Aynı şekilde, kemerli kaburgaların yaylanmasında, dışarıya doğru yayılma eğilimlerine karşı koymak için biraz ek güç sağlama fırsatı da sağladı.

[Resim: Transeptin İç Görünümü.]

[Resim: Kurşun Düzlükten Cam Çatı Görünümü.]

Bu tür kurşun çatıların ağırlığı, cam sırt ve karık kaplamanın ağırlığını önemli ölçüde aştığından, ana caddenin geniş açıklığını geçtiği noktada, başka yerlerde kullanılanlardan daha güçlü çatı kirişleri kullanılması gerekiyordu; bunlardan transeptin her iki tarafında iki tane var, içteki ayrıca üstteki çatıyla birlikte iki büyük kemerli kaburgayı desteklemek zorunda ve bu nedenle mukavemeti, üzerine binen ek yüke orantılı olarak artıyor.
Çok güçlü çatı kirişleri altı fit derinliğinde veya diğerlerinin iki katı; ancak genel yapıları benzerdir, çapraz bağlar
bir tür kafes işi oluşturur ve böylece aynı karakteri korur.
Bunlar, geniş açıklıklı tüm çatı kirişleri gibi, esas olarak
dövme demirden yapılmıştır. İnşası sırasında binayı ziyaret eden ve
"kurşun düzlüğe" çıkabilen şanslı azınlık arasında olanlar,
merkezin her iki tarafında uzun "sırt ve karık" çatı hatları halinde uzanan büyük dönümlerce camın sunduğu tekil görünümden çok etkilenmiş olmalılar,
şeffaf örtüyü delen göz, iç mekanın görünüşte karmaşık çizgilerini takip etmeye çalışırken
kayboldu. Böyle bir manzaranın, bu binanın yaygın olarak bilindiği "Kristal Saray" unvanını haklı çıkardığı söylenebilir; ve bunun, dünyanın emek yıldönümünde adak olarak peri elleri tarafından yetiştirildiğine inanmak için çok fazla hayal gücü gerekmeyecektir.

Ancak, Yönetici kadrosu için ofislerin düzenlemesini belirtmek için tekrar içeriye inmeliyiz. Bunlardan başlıcaları,
doğal olarak merkeze, ana girişin her iki tarafına yerleştirilmiştir,
burada galerinin altındaki alanı iki kat halinde işgal ederler ve bu alan üzerlerinde kesintisiz olarak devam eder. Sonundaki girişler de daha az genişlikte ofislerle çevrilidir. Bu alanların dış çevresi, binanın dışına yerleştirilenlere benzer camlı kanatlarla oluşturulmuştur ve tahta bölmeler iç mekanı böler.
Odalar, gerektiğinde gazla ısıtılıp aydınlatılacak şekilde düzenlenmiştir ve bol miktarda havalandırma
aracı sağlanmıştır.

Yapının sadeliği, konaklamayı normal koşullar altında mümkün olandan çok daha kolay bir şekilde genişletmeyi veya daraltmayı çok daha kolay hale getirir.

Şimdi, ağaç grupları nedeniyle bırakılan açık avlularla bağlantılı olarak getirilen ikramlar için sağlanan düzenlemeleri fark etmek kalır.
Bunlar binanın uçlarına doğru ve ana caddenin kuzey tarafında meydana gelir; Transeptin kuzey ucundaki, kapalı ağaçların yanındaki alan da bu amaç için tahsis edilmiştir. Bu kısımların üzerindeki çatı, binanın geri kalanının üzerindeki çatının devamıdır; ve farklı alanları kapatmak için gereken bölmeler, karakter dışı görünecek herhangi bir katı yapıdan mümkün olduğunca kaçınılarak, çoğunlukla camlı kanatlarla oluşturulmuştur. Açık avlular, iklimimizin belirsiz doğası nedeniyle gerekli hale gelen kanatlar ve kapılarla kapatılmıştır. Bahsedilmeyen küçük bir müstakil bina, kazan dairesi olarak hizmet vermektedir ve binanın batı ucuna yakın bir yere yerleştirilmiştir. Makinelerin bir kısmını gerçek hareket halinde sergilemenin bir yolunun sağlanmasına karar verildiğinden, her birinin binada kendi kullanımı için buhar üretmesinin açıkça kabul edilemez olacağından, farklı makinelere buhar sağlamak için kazanlar dikmek gerekiyordu. Kazanları barındıran ev doksan altı fit uzunluğunda ve yirmi dört fit genişliğindedir ve makine bölümüne mümkün olduğunca yakın bir yere yerleştirilmiştir; ancak aynı zamanda yangın riskini önlemek için ana binadan oldukça
ayrıdır.
Görünüşte ana binanın tek katlı bölümüne benzemektedir, ancak
tamamen yangına dayanıklı malzemelerden inşa edilmiştir. Beş kazan içerir,
her biri yirmi beygir gücünde buhar sağlamak için kullanılır ve bu buhar bir boruyla farklı makinelere dağıtılır.

[Resim: Binanın Güneybatıdan Genel Görünümü.]

Bay Owen Jones tarafından tasarlanan, binayı çevreleyen, ana cepheler boyunca yaklaşık sekiz fit uzaklıkta yer alan ancak uçlarda çok daha uzağa taşınan, böylece binanın iç kısmında yeterli alan yoksa hava koşullarına maruz kalacak büyük nesnelerin sergilenmesi için önemli bir alan sağlayan dekoratif bir dökme demir korkuluk. Kapılar tüm giriş ve çıkışların karşısına yerleştirilir ve bunlar kapatıldığında korkuluğun geri kalanıyla aynı görünümde olacak şekilde düzenlenir.

[Resim: DIŞ KORKULUK.]

Böylece binanın düzenlemesi ve görünümü hakkında genel bir taslak verdikten sonra, yapının çeşitli ayrıntılarını biraz daha ayrıntılı olarak açıklamaya devam edeceğiz; bunların temel parçaları, her birinin ayrı ayrı büyük tekrarına kıyasla sayıca azdır. Aynı formun çoğaltılmış yeniden üretimine yardımcı olmak için, son derece yaratıcı bir
makine kullanılmıştır; bu nedenle, bu makineler, oluşturulmak üzere kullanıldığı parçalarla bağlantılı olarak açıklanacaktır; ve böylece bunlar, ham maddeden bitmiş hallerine kadar, binanın bölümleri olarak çeşitli aşamalarından izlenecektir. Bu makinelerin büyük bir kısmı, ahşap olan parçaların ve özellikle çatının farklı bölümlerinin şekillendirilmesinde kullanılmıştır; bu nedenle, bunlarla başlayacağız.

Paxton'ın Olukları. Çatı kirişleri arasındaki boşluğu kaplayan kirişlerin aynı zamanda oluk görevi gördüğü, bu amaçla üst yüzeyde oyulmuş olduğu ve yanlarda yoğuşma suyunu almak için daha küçük oluklara sahip olduğu belirtilmiştir. Oluğun tabanı, sıvıları en az sürtünmeyle iletmek için evrensel olarak en iyi şekilde kabul edilen dairesel bir formdadır ve bu nedenle kir birikmesinden kaynaklanan tıkanıklığa en az maruz kalan kısımdır.

[Resim: PAXTON'UN OLUĞUNUN, GÜÇLÜ KANAT BARINA SAHİP KESİTİ.]

[Resim: DAİRESEL PLANLAMA MAKİNESİ.]

[Resim: PLANLAMA MAKİNESİNİN, DÖNER KOL VE KESİCİLERE SAHİP KISMI.]

Oluğun tamamlanmış bir bölümü gösterilmektedir. Bunu bu forma getirmek için,
keresteler gerekli genel boyutlara kesildikten sonra,
dört taraftan planyalandıkları
planya makinesinin etkisi altına alındılar. Bu makine, Liverpool'dan W. Furness tarafından patentlendi ve Chelsea Wharf Kereste Fabrikalarında çalıştırıldı. İşlem, yatay bir düzlemde büyük bir hızla dönen bir kolun uçlarına takılı kesiciler (_a_) tarafından gerçekleştirildi;
planyalanacak keresteler, raylar üzerinde hareket eden bir çerçeveye (_b_) kama şeklinde yerleştirildi ve bu, dönen kesicilerin altından geçirilirken üst yüzey onlar tarafından çıkarıldı, aynı zamanda keresteler, üst yüzeylerine bastıran büyük bir demir disk (_c_) tarafından çerçeveye tutturuldu. Disk, kesicileri taşıyan dönen kolla birlikte, kerestenin tam boyutlarına göre dikey olarak ayarlanabiliyordu. Geçiş çerçevesi makine tarafından yavaşça hareket ettirildi ve aynı anda üç genişlikte kereste üzerinde işlem yapıldı. Planya makinesinden çıktıktan sonra bu çeyrek bloklar oluk kesme makinesine geçirildi. Yukarıda gösterildiği gibi kesiti oluşturmak için dört farklı kesici gerekiyordu; bunlar birbirinin arkasına yerleştirildi, böylece hareket merkezinin üstündeki eyleme tabi tutulan kereste parçası sırayla her birinin üzerinden geçti. Dikey bir düzlemde dönen ilk set, Şekil 1'de gösterilen kesite doğru daha büyük oluğu kabaca oydu; sonraki ikisi birbirinin karşılığıydı ve aynı kesiti zıt yönlerde oluşturdu; yaklaşık 45 derecelik bir eğimle dikine yerleştirildiler, biri sağa, diğeri sola; ve her biri küçük yan oluklardan birini ve daha büyük oluğun bir tarafını oydu ve kerestenin kesitini sırasıyla Şekillerde gösterilen formlarda bıraktı. 2 ve 3. Şekil 4, her ikisini de geçtikten sonraki kesitinin şeklini gösterir; dördüncü kesici seti tekrar dikey olarak döner ve oluğa yukarıda gösterildiği gibi bitmiş şeklini verir. Kereste kesicilerin üzerinden geçerken, uçlarından dönen silindirler üzerinde desteklenir ve kılavuz oluklar tarafından yerinde tutulur ve kesicilere doğru kademeli olarak öne doğru bastırılır.

[Resim: PAXTON'IN OLUKLARININ FARKLI AŞAMALARININ KESİTLERİ.]

[Resim: OLUK KESME MAKİNESİ.]

Bu şekilde, her biri yirmi dört fit ve bir kesir uzunluğunda olan kırk iki adet sağlam oluk, on saatlik bir günde tamamlandı; ve makine
çift zamanlı çalıştırıldığından, 2.000 feet'ten daha uzun bir uzunluk günlük olarak kullanıma hazır hale getiriliyordu: bunun, aynı süre için yaklaşık üç yüz kişinin çalışmasını gerektireceği hesaplanmıştır.
Bu kadar hızlı üretime olan mutlak gereklilik,
Buckingham Sarayı'ndan Windsor Kalesi'ne kadar olan mesafeye çok yakın olan
en az 110.000 feet veya yaklaşık yirmi mil uzunluğunda olukların gerekli olduğu bilindiğinde ortaya çıkacaktır.

Yukarıda açıklandığı gibi tamamlanan Paxton'ın olukları binaya ulaştı ve burada geçirdikleri ilk işlem, onları gereken tam uzunlukta kesmek oldu. Bu güzel bir işlemdi, çünkü en ufak bir sapma bile onları yerlerine oturtmada zorluk yaratacaktı ve bunu gerçekleştirmek için katı oluğun sabitlendiğinde sahip olacağı eğriye bükülebileceği bir çerçeve inşa edildi; bu, uçların yerlerine oturduklarında birbirine uyması için oldukça dikey olarak kesilebilmesi için gerekli bir önlemdi. Bu çerçevenin bir ucuna, bir kasnak ve denge ağırlığıyla asılmış, yirmi inç çapında dairesel bir testere yerleştirildi, böylece bir kol vasıtasıyla yukarı ve aşağı hareket ettirilebildi. Oluk, menteşeli ölçü plakaları vasıtasıyla çerçeveye sabitlendiğinden, bir ucu dairesel testerenin üzerine indirilmesiyle kesildi; ve aynı anda başka bir işlem daha yapıldı: dairesel testerenin ortasına yerleştirilen iki kesici, katı oluğun ucuna indirildiğinde yarı dairesel bir çentik açacak şekilde düzenlendi, böylece iki oluğun uçları daha sonra bir araya getirildiğinde suyun ana oluğa geçtiği dairesel bir delik kaldı. Bu işlemler oluğun bir ucunda tamamlandığında, gösterge plakaları çıkarıldı ve kereste merkezdeki bir pivot veya koltuk değneği üzerinde döndürüldü ve daha öncekiyle aynı işlem yapıldı; tüm bu işlem neredeyse iki dakika sürdü. Şimdi bu makineye geri dönmemiz gerekecek, çünkü sırt kirişlerini bitirmek için de kullanılıyordu.

[Resim: OLUKLARIN VE SIRTLARIN UÇLARINI BİTİRME MAKİNESİ.]

Katı oluk şimdi marangozun ellerine devredildi, marangoz her iki uca, alt tarafa küçük bir dökme demir ayakkabı sabitledi; ve dokuz inç uzunluğunda iki destek, tüm uzunluğu üç eşit parçaya bölecek şekilde yerleştirildi - destekler, oluğun alt tarafına karşı geniş bir basınç yüzeyi sunmak için üstte yayıldı; ve ahşabın içine kesilen oyuklara yerleştirilen yukarı doğru çıkıntılı dübeller. Desteklerin alt ucu, bunların altından ve somunlarla vidalandığı
ayakkabıların içinden geçirilen, on üç on altıda bir inç çapındaki bir dövme demir çubuk üzerinde sıkıca tutunmalarını sağlayacak şekilde oluşturuldu; ve
ahşaba bastıran destekler gerekli eğimi veya
kamberi üretti. Yirmi yedi çentik, oluğun üst tarafının her bir kenarına bir şablonla işaretlendi ve kesildi; ve her iki uçtaki alt tarafa küçük bir dökme demir plaka takıldıktan sonra, Paxton'ın oluğu tamamlandı ve sabitlenmeye hazırdı. Kirişlerin alt kirişleri, mukavemetlerini önemli ölçüde artırdı, böylece deney yapılan birini kırmak için bir buçuk tonluk bir ağırlık gerekiyordu.

Sash-bars.

Daha sonra, çatının sırtını destekleyen ve camı alan sash-bars'ı ele alacağız. Bunların toplam uzunluğu yaklaşık iki yüz mildir; bu nedenle, bunları kesmek için mekanik bir düzenek kurmanın mutlak bir zorunluluk haline geldiği kolayca anlaşılacaktır;
Bay Paxton bunu, dersinde bahsettiği gibi, Chatsworth'teki çalışmalarında keşfetmiş gibi görünüyor.

[Resim: KANAT BARLARINI KESMEK İÇİN MAKİNE.]

Kanat barları bir inç kalınlığında ve bir buçuk inç derinliğindedir ve her iki tarafta olukludur, ayrıca dört kenarı da pahlanmış veya pahlanmıştır; bunların hepsi makinede tek bir geçişte yapılmıştır.
Kanat barlarını oluşturacak olan tahta, makinenin bir ucundan,
basınç silindirleri arasından geçirilir; daha sonra hem üstüne hem de altına yerleştirilen ve dakikada yaklaşık bin iki yüz devir yapan kesicilerin arasından geçirilir ve
farklı oluklar açılır; ve son olarak, onu ayrı
kanat barlarına bölen dairesel testerelerin arasından geçirilir, bundan sonra sadece uygun uzunluklarında kesilmeleri gerekir.[6] Her bir kanat barının tamamlandığındaki tam uzunluğu dört fit bir inçtir. Bu durumda, çatı penceresi çubukları binaya gönderildi ve burada uçların sırtlarda ve oluklarda hazırlanan çentiklere oturması için gerekli olan birkaç bitirme işleminden geçirildi. Çubukların otuzu önce bir testere masasında yatay bir çapraz çerçeveye yerleştirildi, her iki tarafına da kanat çubuğunun gerekli uzunluğu kadar mesafede dairesel testereler sabitlendi; daha sonra çerçeve testerelere doğru ileri doğru hareket ettirildi, böylece tüm çubuk setinin her iki ucu aynı anda kesildi ve aynı anda çubuğun ortasında bir uçtan oluğa karşı bir omuz oluşturmak için bir kesim yapıldı. Daha sonra başka bir tezgaha kaldırıldılar, burada çubuğun ucu eğimli hale getirildi ve omuz, çubukların cam oluklarının uçlarına uyan iki çıkıntılı çenesi olan bir sapa sahip küçük bir alet vasıtasıyla oluşturuldu; bunların arasında, bastırıldığında diğer yönde kesilmiş olan
omuz kısmını kesen küçük bir bıçak vardı ve
çubuğun ucundaki eğimli parçayı çıkarmak için uygun açıda başka bir bıçak yerleştirildi.

[İllüstrasyon: KANAT BAR DELME MAKİNESİ.]

Kanat barlarını sabitlemek için bir işlem daha yapıldı--bu,
her iki uçta bir delik açarak onları oluğa ve sırtına çivilemekti; ve
bu da tüm deliklerin aynı açıda delinmesini sağlamak için makineyle yapıldı. Yatay bir tezgahın bir tarafına, tezgahın diğer tarafına doğru çıkıntı yapan aynı sayıda yatay matkapla birlikte bir dizi
dört inçlik tahrik kasnağı (_a a_) yerleştirildi; Her bir matkap karşısındaki ahşap bir geçiş plakası
(_c_) ve ona doğru çalışan,
kanat çubuğunun bir ucunu alırken, diğeri uzunlamasına kasnakların üzerine yerleştirilmiş, üzerinde matkaplar kadar
çökme olan ahşap bir rayın (_b_) karşısında eğimli bir konumda duruyordu. Daha sonra geçiş plakası ileri doğru itildiğinde, kanat çubuğu matkapla delinir; plaka daha sonra geri çekilir ve aynı işlem çubuğun diğer ucuyla tekrarlanır, bu da onu sabitlemeye hazır hale getirir.

Geçiş plakasının (_c_) hareketi ikinci gravürde daha belirgin bir şekilde gösterilmiştir.[7] Çatının her dokuz kanat çubuğundan biri,
camlamadan önce sırtı sabitlemek için diğerlerinden daha güçlüdür. Bu ekstra güçlü çubuklar iki inç genişliğinde ve bir buçuk inç derinliğindedir ve daha önce açıklanan aynı makineyle, farklı kesicilerin ve testerelerin ayarlanmasıyla oluşturulmuştur.

[Resim: KANAT BAR DELME MAKİNESİNİN BİR KISMI.]

Sırtlar.

Bunların toplam uzunluğu yaklaşık on altı mildir. Kesit olarak üç inç kare keresteden kesilirler ve her iki tarafında camı almak için bir oluk bulunan, diyagramda gösterilen formdadırlar. Bu ayrıca, yaklaşık beş beygir gücünde, on saatlik bir günde yirmi dört fit uzunluğunda yüz tane üreten ve gerekli kesintiler için zaman sağlayan makinelerle yapılmıştır. Binaya teslim edildikten sonra, bu sırt parçaları daha önce açıklanan katı oluklar için kullanılan aynı cihazla tam uzunluklarda kesilmiştir. Sırt parçasının her iki ucuna, onu bitişik uzunluğa bağlamak için dübeller almak üzere iki delik de delinmiştir. Bu şekilde delinmiş çok sayıdaki delik, herhangi iki sırt parçasının zıt uçlarındaki deliklerin tam olarak birbirine karşılık gelmesi için mekanik bir yöntemden başka hiçbir şekilde
yerleştirilemezdi.

[Resim: SIRT VE SİRADAN KUŞAK BAR KESİTİ.]

Çatının farklı temel bileşen parçaları böylece
tanımlandıktan sonra, yapının farklı üyelerini sırayla aşağıya doğru almayı öneriyoruz.

Cam.

Ancak öncelikle burada, binada kullanılan camın ortalama olarak yaklaşık on altıda bir inç kalınlığında ve yüzeysel ayak başına bir pound ağırlığında levha
olduğundan bahsedilebilir. Bu, tüm iş için yaklaşık dört yüz tonluk bir toplam ağırlık verir, bunun büyük kısmı Birmingham'daki Baylar Chance ve Şirketi tarafından sağlanmıştır. Her kare, kırk dokuz inç uzunluğunda ve on inç genişliğindedir, bu ülkede yapılmış en büyük levha camdır. Bu tür camın üretimi, İngiltere'ye nispeten yakın zamanda getirilmiştir, ancak Kıta'da bir süredir uygulanmaktadır; ve imalâtçıların kaydettiği hızlı ilerleme, büyük ölçüde merhum Sir Robert Peel tarafından yapılan, ürün üzerindeki mali yükün akıllıca kaldırılmasına atfedilmelidir. O kederli devlet adamı, her zamanki öngörüsüyle, şüphesiz, bu yasanın yürürlüğe girmesinden büyük toplumsal faydalar elde edileceğini düşünmüştür; ve belki de Sir Robert'ın aydınlanmış tedbiri olmasa, bu "kocaman şeffaflık yığınının" asla
yükselmeyeceğini söylemek abartı olmaz.

Kutu Oluklar.

Üçlü olukların suyu binanın enine yönünde uzanan ana oluklara ilettiği belirtilmiştir; bunlar ahşaptan yapılmıştır, alt parçasında iki dik kenar vardır, çatı kirişlerinin üst flanşına sıkıca cıvatalanmıştır ve bunlar oldukça yatay olduğunda oluğun eğimi bir eğime yerleştirilmiş sahte bir tabanla sağlanır. Bu olukların binada yaklaşık beş buçuk mil uzunluğunda olduğu ve Paxton'ın oluklarının toplam uzunluğuna eklendiğinde toplamda yaklaşık yirmi beş buçuk mil oluk elde edilir. Çatı Kirişleri. Bunlar yirmi dört fitten uzun olmayan yerlerde dökme demirden ve geri kalanı dövme demirdendir. Dökme demir olanlar, galerilerde kullanılanlarla aynı görünümdedir, ancak metalde daha hafiftir; bu nedenle bunların ayrı bir açıklaması gerekli değildir. Bu kirişlerin her birinin ağırlığı on iki cwt'dir ve her birinin kullanılmadan önce dokuz ton olduğu kanıtlanmıştır; ancak taşıyabilecekleri en büyük ağırlığın beş tonu geçmeyeceği hesaplanmıştır: gereken toplam sayı yaklaşık 470'tir.

Dövme demir kirişler veya kafes kirişler, bu genişliklerdeki caddeleri kaplamak için kısmen kırk sekiz ve kısmen yetmiş iki fit uzunluğundadır; her birinde yapının ilkesi aynıdır. Kafesin üst rayı (eğer öyle adlandırılabilirse) sırt sırta [çift L kesit] yerleştirilen iki parça [L kesit] demirden ve alt ray iki düz çubuktan [paralel düz çubuklar] oluşur, toplam derinlik üç fittir; uçlarda
bu çubuklar dökme demir standartlara perçinlenir ve ara mesafe diğer dökme demir standartlar tarafından sekiz fitlik uzunluklara bölünür,
çubuklar da bunlara perçinlenir ve böylece dikdörtgenlerden oluşan bir çerçeve
oluşturulur. Kırk sekiz fitlik açıklıktaki kirişlerde, bu nedenle, uzunlukta altı tane böyle bölüm
ve yetmiş iki fitlik açıklıktaki kirişlerde dokuz tane vardır. Bunlar daha sonra
diyagonallerden BİRİ yönünde, aralarından geçen ve üst ve alt rayları oluşturanlara perçinlenen düz bir çubukla bölünür. Bu, kirişin yapısal kısmını tamamlar; ancak görünümü dökme demir kirişlerinkiyle daha uyumlu hale getirmek için, diğer dikdörtgen köşegenini oluşturmak üzere düz bir ahşap çubuk (noktalı çizgilerle gösterilmiştir) yapılır.

[Resim: 48 AYAKLIK KİRİŞİN ŞEMASI.]

Yetmiş iki ayaklık bir açıklık için kirişler, hem mukavemetlerini artıran hem de görünümü iyileştiren yaklaşık on inçlik bir eğime sahiptir veya yukarı doğru bükülmüştür. Bu çatı kirişlerinin biçimi ve düzenlemesi, okuyucuya sunulan iç mekan görünümlerinden birkaçında açıkça izlenebilir. Yetmiş iki ayaklık açıklıktaki kirişlerin her birinin tamamlandığında ağırlığı yaklaşık otuz beş cwt'dir ve kırk sekiz ayaklık açıklıktakilerin ağırlığı yaklaşık on üç cwt'dir.

Daha önce dört çatı kirişinin, taşımaları gereken daha fazla yük nedeniyle diğerlerinden farklı olduğu belirtilmişti. Bu olağanüstü kafeslerin derinliği altı fit ve uzunlukları yetmiş iki fittir,
veya üzerinden geçtikleri ana caddenin genişliğidir. Yapımlarının ilkesi daha hafif kafeslerde kullanılan ilkeye benzer; ancak
parçaların düzenlenmesi biraz değiştirilmiştir. Üst ray, daha önce olduğu gibi sırt sırta yerleştirilmiş iki parça [L kesit] demirden oluşur; ancak
üstte düz bir parça [düzle çift L kesit] ile daha da bağlanırlar. Alt ray, dik olarak yerleştirilmiş iki düz çubuktan [paralel
düz çubuklar] oluşur ve bunlar uçlarından dökme demir standartlarına perçinlenir,
ancak bunlar daha önce açıklananlardan önemli ölçüde daha ağırdır; ayrıca ortada, (_a_) iki yuva veya çöküntü vardır, bunlara iki diyagonal çubuğun uçları perçinlenmiştir. Tüm uzunluk daha sonra, (_b_) noktasındaki güçlü DÖKÜM demir standartlarla, her biri 24 fit uzunluğunda üç eşit parçaya bölünür ve bu boşluklar, (_c c_) noktasındaki DÖVME demir standartlarla tekrar üç sekiz fit uzunluğa bölünür. Her bir standartın tepesi, bir sonrakinin ayağına çapraz düz çubuklarla bağlanır ve bunlar, (_a_) noktasındaki yuvalara tutturulmuş kısa parçalarla birlikte, bir tür kafes işi oluşturarak, bütünün şeklini tamamlar ve iki elmas derinliğindedir. Diyagramda kirişin yalnızca yarısı gösterilmiştir.

[Resim: 72 AYAKLIK KİRİŞİN YARISININ DİYAGRAMI.]

Bu yapı parçasındaki farklı demir çubukların boyutları,
taşımaları gereken gerilim miktarıyla orantılıdır. Az önce anlatılan dört kirişten daha ağır olan ikisi tamamlandığında her biri sekiz ton ağırlığındaydı ve daha hafif yapılı olan diğer ikisi ise her biri altı ton ağırlığındaydı.

Dövme demir kirişlerin perçinlenmesi yatay destekler üzerinde gerçekleştirildi ve bunların üzerine yapılacak eğri işaretlendi. Çubuklar önceden gerekli uzunluklarda kesildikten sonra perçinler için delikler açıldı ve perçinler için delikler açıldıktan sonra, bazı perçin deliklerinden geçirilen cıvatalarla geçici olarak yerinde tutulan dökme demir standartlarla uygun formlarda sahnelere yerleştirildi.
Daha sonra tüm çerçeve, her kirişte birkaç takım adam çalıştırılarak küçük taşınabilir fırınlardan sağlanan kızgın perçinlerle perçinlendi ve bu sayede bir günde on altıya kadar perçin tamamlandı. Bina için gereken üç yüz yetmiş iki adet kirişin tamamı yerde bir araya getirildi ve işi kolaylaştırmak ve hızlandırmak için birkaç yaratıcı mekanik düzenek kullanıldı. Yapılması gereken iş miktarı hakkında bir fikir edinmek için, kırk sekiz fit uzunluğundaki kirişlerin her birinin veya en küçüğünün elliden fazla perçinle bir arada tutulduğu ve kalınlığı çeyrek inçten yukarı değişen demir çubuklarda bu sayının iki katından fazla delik açılması gerektiği belirtilebilir. Bu nedenle tüm iş için yaklaşık 25.000 perçin gerekiyordu. Demir Delme Makinesi. Perçinler için delikler kısmen delme ve kısmen delme yoluyla açıldı. İlki için kullanılan makinede, delinecek çubuk, makinenin katı dökme demir standının bir parçasını oluşturan düz bir yüzeye yerleştirildi; delme noktası dikey olarak çalışıyordu ve çalışması için getirilen farklı kalınlıktaki demirlere uyum sağlamak için o yönde hareket ettirilebiliyordu. Bir kolun bir ucuna asılmıştı, diğer ucunda bir denge ağırlığı vardı. Bu kol da bir çubuk ve krank ile, bir diğeriyle yere yakın bir yere bağlanmıştı, bir ucu ayakla çalışılacak bir basamak haline getirilmişti. İşçi, demiri matkabın altına doğru pozisyonda yerleştirdiğinde ayağını basamağa bastırdı; böylece üst kolun denge ağırlığı ucunu kaldırdı ve mızrak ucu biçiminde olan matkabın ucunu demirin üzerine bastırdı. Delinecek demirin altına, matkap demirden geçtiğinde ucunu korumak için bir tahta parçası yerleştirildi. Ayrıca, matkap ucunu serin tutmak için işlem sırasında demiri nemlendirmek gerekiyordu. Delme yoluyla delik açmanın diğer yöntemi kadar hızlı olmayan bu işe üç adam katılmalıydı.

[Resim: DELME MAKİNESİ.]

Delme Makinesi.

[Resim: DELME MAKİNESİ VE MAKASLAR.]

Bu makine parçasının uyguladığı muazzam güç, delgiyi vb. içeren standın son derece sağlam olmasını gerekli kılıyor ve buna göre, gravürde görüldüğü gibi, iki girinti bulunan ağır bir dökme demir kütlesinden oluşuyor. Bunların alt kısmında delme işlemi gerçekleştiriliyor ve üst kısmında gerektiğinde çubukların uçlarını kesmek için makaslar bulunuyor. Hareket, bunların her birine arkadaki dişli bir tekerlek vasıtasıyla iletilir; ancak hem zımba hem de makas dikey yönde çalışır ve karşı konulamaz bir kuvvetle yavaşça yukarı aşağı hareket eder. Ani bir darbe veya sarsıntı olmaz, bu da etkiyi daha da çarpıcı hale getirir, çünkü deneyimsiz göz, uygulanan kuvvetin miktarını keşfetmenin bir yoluna sahip değildir. Ancak, o kadar
büyüktür ki, bir deliğin delinmesi iki veya üç saniyeyi zar zor almasına rağmen, demir basıncın etkisinden oldukça
ısır. Bu makineyi kullanırken, işçi demir çubuğu sağlam bir dayanak üzerine yerleştirir, böylece zımba aşağı indiğinde deliği gereken
pozisyona getirir. Zımba çubuğun içinden geçer geçmez, makinenin hareketi tersine döner ve alet tekrar yükselir; bu sırada çubuk yeniden düzenlenir ve işlem böylece
sürekli olarak tekrarlanır. Bu makine parçasının çalışması için ayrıca üç adam gerekir, eğer delinecek çubuklar önemli uzunluktaysa, uçların yukarı kaldırılması gerekir; aksi takdirde, tek başına bir tane yeterlidir; ve on saatlik bir
günde yaklaşık üç bin delik delinebilir - tabii ki, bu sayı çubukların kalınlığına göre değişir.

Az önce açıklanan mekanik düzeneklerin hiçbiri yeni icatlar değildir, ancak belki de bu şekilde ilk kez birçok okuyucumuzun dikkatine sunulmuştur, çünkü bu okuyucularımız için
günümüzün inşasıyla bağlantılı olmaları nedeniyle ilginç hale gelmiş olabilirler.

Adzing ve Planya Makinesi.

[Resim: ADZING-CUTTERS.]

Okuyucunun Paxton'ın oluklarının şekillendirildiğini gördüğü Chelsea Kereste Fabrikalarında, tahtaları belirli bir boyuta ve kalınlığa
bitirme amacıyla bu işler için kullanılan bir başka ilginç makine vardı, buna adzing ve planya makinesi denir. Bir adze, marangozlar tarafından bir tahtanın yüzeyindeki belirli bir noktadaki herhangi bir pürüzlülüğü gidermek için kullanılan bir araçtır. Bu makinede, tahtanın altından geçtiği dönen bir kola iki kesici sabitlenmiştir; ve bunu yaparken kesiciler tüm yüzeyden belirli bir kalınlığı
kaldırır. Bu kesicilerin düzenlemesi ekteki gravürde çok açık bir şekilde gösterilmiştir. Bu cihazın sabitlendiği aynı tezgahın alt tarafına, her biri yaklaşık 5 derecelik bir açıyla üç düzlem yerleştirilir, bu sayede
tahtanın alt tarafı düzgün bir yüzeye getirilirken, üst yüzey kesme
kesicileri tarafından işlenir ve bu şekilde tahta her yerde eşit bir kalınlığa
indirilir. Üzerinden geçerken, tahtaya vermek
istenen genişliğe ayarlanmış iki dairesel testerenin arasına getirilir. Açık bağlantılardan oluşan sonsuz bir zincir vasıtasıyla düzlemlere ve kesicilere doğru sürüklenir; bu zincir, bağlantılara uyacak şekilde düzenlenmiş çıkıntılı çivilerle donatılmış bir tekerleğin üzerinden geçer. Tahta, düzlemler üzerinde tutulur ve aksi takdirde basınç silindirleri tarafından
konumunda tutulur.

[Resim: KESİM VE PLANLAMA MAKİNESİ. ]

Sütunlar ve Bağlantı Parçaları.

[İllüstrasyon: SÜTUN KESİTİ.]

Binadaki sütunlar üç önemli görevi yerine getirir. Çatıyı ve galerileri destekler ve çatılardan gelen yağmur suyunu iletmek için boru görevi görürler. Hem mekanik hem de sanatsal olarak güzel olan formları Bay Barry tarafından önerildi; dıştan sekiz inç çapında bir halkadır, kalınlıkları farklı sütunlarda sırasıyla desteklemeleri gereken ağırlıklara göre değişir. Bu halkanın dışına yaklaşık üç inç genişliğinde dört düz yüzey eklenir, böylece sütun yerine oturduğunda neredeyse kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bakarlar. Bu nedenle sütun, az önce açıklanan kesitte ve her iki ucunda aynı formda, uçlarında yatay olarak çıkıntılı SNUGS adı verilen halkalar bulunan içi boş bir tüp olarak düşünülebilir; bu halkalardan sütunları bağlantı parçalarına ve taban parçalarına sabitlemek için cıvatalar geçirilir. Sütunlar için benimsenen içi boş formun, en az malzemeyle en büyük mukavemeti elde etmek için en uygun olanı olduğu, deneylerle bolca gösterilmiştir; dik bir şekilde yerleştirilen iki saman bile çok önemli bir ağırlık taşıyacaktır; bu, hayvanların kemiklerinin yapısında da görülmektedir. Bu sütunlardan tüm binada 3.300 tane vardır. Sütunların yüksekliğinin, kirişlerin derinliğine ve pozisyonuna karşılık gelen kısımları, farklı katlardaki sütunların uzunluklarını birleştirdikleri için bağlantı parçaları adı verilen ayrı uzunluklar oluşturur. Bu bağlantı parçaları, kolonların kendileriyle aynı kesitsel forma sahiptir ve tıpkı onlar gibi, her iki uçta da aynıdır, burada kirişleri desteklemeye yarayan ve cıvataların kolonlara bağlanmasını sağlayan deliklerle donatılmış çıkıntılar vardır. Bu delikler, kirişleri almak için çıkıntılarla dönüşümlüdür, bu çıkıntılar, daha sonra açıklanacak olan kirişlerin uçlarına diğer çıkıntıları tutturacak şekilde oluşturulmuştur. Her çıkıntının ortasında, kirişleri sabitlemek için anahtarı veya kama takılabilen küçük bir çentik oluşturulmuştur. Kolonların ve bağlantı parçalarının birleşme yüzeyleri, kurulduklarında, dik bir konumda ayarlamak için herhangi bir dolguya ihtiyaç duymayacak şekilde tam olarak oturabilmeleri için bir torna tezgahında döndürülmüştür; ve yalnızca su borusu görevi gören kolonlarda bu tür bir dolgu kullanılmıştır. Bunlarda, beyaz kurşunlu bir kanvas parçası eklemin içine yerleştirilir. Bu işlem, en az bin iki yüz yüze işlem yapılması gerektiğinden, muazzam miktarda ek işçilik gerektiriyordu; ancak bu, elde edilecek nesnenin öneminin tamamen farkında olan girişimci müteahhitleri caydırmadı. Sabitlendiğinde, cıvataların içinden geçtiği çıkıntılı "sıkıştırmalar", geri kalan iş tamamlandıktan sonra sabitlenen dökme demirden yapılmış dekoratif başlıklar ve tabanlarla kaplandı.

Taban Parçaları.

Her durumda, sütunların alt katı, dik kısmı sütunun devamı olan taban parçalarının üzerinde durur, üstte "sıkıştırmalar", sütununkilerle örtüşür ve "omuzların" dik kısmı güçlendirmek için yükseldiği yatay bir yatak plakası üzerinde durur. Bu yatak plakaları, birkaç üstteki kolonun taşımak zorunda olduğu ağırlığa orantılı olarak üç fitten iki fite kadar bir fit altı inçten bir fite kadar değişir. Yatak plakasının en uzun boyutu, binanın enine yönündedir ve burada kolonlar üzerinde en büyük devrilme geriliminin
etkilenmesi beklenebilir. Taban parçalarının dikey kısmından, binanın uzunluğu yönünde altı inç çapında soketler çıkıntı yapar ve bunların içine, kolonlar tarafından çatıdan aşağı getirilen suyu ileten dökme demir drenaj boruları
yerleştirilir. Taban parçalarının yüksekliği, zeminin yerden desteklendiği farklı seviyelere uyacak şekilde değişir. Bu nedenle, bu seviyeler dökümler yapılmadan önce her bir durumda belirlenmeliydi. Ancak, bu o kadar büyük bir hassasiyetle yapıldı ki, kullanılmaya başlandıklarında hepsinin durumları için gereken tam uzunlukta olduğu görüldü. Bu taban parçalarından 1.074 tanesi bina için gerekliydi.

[İllüstrasyon: TABAN PARÇASI.]

Dökme Demir Kirişler.

Kolonların üç farklı yükseklikte kirişleri desteklediği, binanın en yüksek yüksekliğini üç kata böldüğü;
ve binanın birden fazla kattan oluştuğu durumlarda alt kiriş katmanının bir galeriyi desteklemek için kullanıldığı belirtildi.

Bu galeri kirişlerinin hepsi yirmi dört fit uzunluğunda ve üç fit derinliğindedir,
üst ve alt "flanşlar" veya raylar, benzer bölümün uçlarında standartlarla oluşturulmuş bir [T bölümü] kesitine sahiptir. Aralarındaki dikdörtgen alan, daha sonra, kesitin bir [+ bölümü] biçimine sahip dikmelerle üç eşit parçaya bölünür ve böylece elde edilen üç küçük alan, her yönde diyagonal "desteklere" sahiptir. Böylece tanımlanan kiriş, diyagonal desteklerin hem basınç hem de gerilime maruz kaldığı
çift bir kafes oluşturur. Uç standartların üst ve alt kısmına, bağlantı parçalarının kirişleri tuttuğu küçük çıkıntılar dökülür; ve üst ve alt rayların düz kısmının her iki ucuna, kirişin konumuna sabitlendiği küçük çöküntüler dökülür. Kirişin üst ve alt "flanşlarının" düz kısmı, gerilimin en fazla olduğu kısımdaki metal miktarını artırmak için uçlardan merkeze doğru genişler.

Galeri kirişlerinin az önce verilen tanımı, binadaki tüm dökme demir kirişler için geçerli olacaktır; bunlardan 2.150 tane vardır; aralarındaki tek fark, galerinin desteklenmeyeceği çatılar veya diğer iç kısımlar için olanların daha az miktarda metalle
dökülmesidir. Az önce açıklanan ve alışılmadık olan kiriş biçimi, Baylar W. Cubitt, C. H. Wild, C. Fox ve diğer beyefendilerin gözetiminde, binanın başlamasından önce yapılan birkaç deneyin sonucudur; ve bunların farklı kısımları ve binadaki diğer tüm dökme demir işleri için metal kalınlığı, Bay C. H. Wild ve Bay C. Fox tarafından, Kraliyet Komisyonu'nun tüm işin baş denetimini üstlenme sorumluluğunu emanet ettiği İnşaat Mühendisleri Kurumu Başkanı Bay Cubitt'in gözetimi altında ayrıntılı bir şekilde hesaplandı ve belirlendi.

[İllüstrasyon: Galerilerin Seviyesinden İç Mekan Görünümü.]

Galeriler.

Az önce açıklanan kirişlerle desteklenen galeriye doğru ilerlemek için.
Zeminin taşıyıcı kirişleri, her yirmi dört fit karelik bölmenin ağırlığının onu çevreleyen dört kirişe eşit olarak dağıtılması ve dikey standartların hemen üzerindeki noktalarda üzerlerine binecek şekilde düzenlenmiştir.

Binanın enine yönünde, her bölmede sekiz fit aralıklı iki çift kiriş, her iki ucundaki dökme demir pabuçlardan geçirilen 1-3/8 inç çapındaki bağlantı çubuklarıyla kafes kirişlere dönüştürülür ve iki "payanda" yukarı doğru bastırılır. Bu payandalar, uzunlamasına uzanan veya kirişleri kesen ve hemen altlarına uzanan bağlayıcı kirişlerin alt tarafına dayanacak şekilde yapılır. Kirişler için dökme demir pabuçlar kirişlere cıvatalanır ve aynı zamanda galeri korkuluğunun standart desteklerini almaya yarar. Bağlayıcı kirişlerin uçları, kareyi çevreleyen diğer iki kirişe cıvatalar ve meşe askı parçalarıyla sabitlenir. Kirişler, yaklaşık iki fit altı inç aralıklı olarak kirişten kirişe kafes kirişlere paralel olarak uzanır ve bağlayıcı kirişlerin üzerinde durur. Bunların üzerine, 1-1/4 inç kalınlığında, oluklu ve demir dilli zemin döşenmiştir. Bir tür kafes işi oluşturan hafif bir dökme demir korkuluk, sütunlar arasına sabitlenmiştir ve yuvarlak bir maun korkulukla kapatılmıştır. 60. sayfadaki görünümden galerilerin düzenlemesi kolayca anlaşılacaktır.

Dökme Demir Kirişlerin Test Edilmesi.

Kirişlerin bina boyunca gerçekleştirdiği çok önemli bir görevden, ancak özellikle galerileri destekleyenlerden, yerlerine sabitlenmeden önce dökümün sağlamlığının kanıtlanması son derece önemliydi; çünkü bu kadar çok sayıda kirişin, bazılarının arızalı olmadan üretilebilmesi pek beklenemezdi. Kirişleri ağırlıklarla yükleyerek test etmenin olağan yolları çok fazla zaman alırdı; ve
bu nedenle Bay C. H. Wild tarafından bu amaçla ustaca bir cihaz
tasarlandı, bu cihazla bir kirişin test edilmesi yalnızca birkaç dakika sürdü.

[Resim: KİRİNCİLLERİ TEST ETMEK İÇİN ÇERÇEVE VE HİDROLİK PRES.]

Bu, kirişten biraz daha uzun olan çok güçlü bir dökme demir çerçeveden oluşuyordu, tabanı sekiz inç arayla yerleştirilmiş ve yerden birkaç inç yukarıda desteklenen iki sabit kirişten oluşuyordu. Bunların her iki ucuna, aralarında sıkıca cıvatalanmış bir dökme demir standart vardı ve test edilecek kirişin derinliğinden
oldukça daha büyük bir yüksekliğe yükseliyordu; bu standartların iç yüzeylerinde, daha önce belirtildiği gibi, kirişin uçlarına dökülen çıkıntıları alan iki "omuz" oluşturuldu. Alttaki sabit kirişler arasında, tüm uzunluğu üç eşit parçaya bölen iki noktada, bir zorlama pompasıyla bağlı yükselen pistonlara sahip güçlü silindirler yerleştirildi ve bunlarla birlikte bir Bramah'ın hidrolik presini oluşturdular. Bu çerçeveye ters bir konumda bir kiriş yerleştirildiğinde, silindirlerden yükselen pistonlar aracılığıyla uygulanan kuvvet, tam olarak bu noktalarda ve galeriden veya çatıdan gelen yükün daha sonra yerine sabitlendiğinde yapacağı şekilde, kirişe etki etti. Bramah presinin temel parçaları kısaca şöyle tanımlanabilir. İki silindirden oluşur, birinin çapı diğerinden önemli ölçüde daha büyüktür. Daha küçük silindir, suyun ondan daha büyük olana zorlanabileceği katı bir piston veya pistonla donatılmıştır; bu da yükselen bir pistonla donatıldığında, kuvvet, onun tarafından kaldırılması istenen ağırlığa iletilir. Bu cihaz vasıtasıyla elde edilen güç, sıvıların dağıtım gücünden ve suyun pratik sıkıştırılamazlığından kaynaklanır ve iki silindirin çapları arasındaki farka orantılıdır; böylece daha küçük silindirdeki pistonun yüzeyine inç kare başına bir pound basınç uygulanırsa ve daha büyük silindirdeki piston on kat daha büyük bir yüzey sunarsa, güç bu sayıyla çarpılır; buna ek olarak, basıncı daha küçük pistona uygulamak için kullanılan kaldıraç gücü elde edilir. Silindirler, cihaz çalışırken suyun daha büyükten küçüğe geri dönmesini önleyecek şekilde düzenlenmiş valflerle donatılmıştır ve böylece güç ilkinde toplanır.

Önümüzdeki örnekte, deneme çerçevesinde daha önce bahsedilen iki 3 inçlik silindir, sıradan cihazın daha büyük silindirinin yerini almıştır; ve bunlar, güçlü bir metal tüple zorlama pompasına bağlanmıştır. Bir kiriş, kanıtlama için çerçeveye sabitlendiğinde, kuvvet pompası, kirişin altındaki pistonlar onu alt yataklarından çıkarıp "omuzlara" doğru yukarı doğru bastırana kadar çalıştırıldı ve bu sayede sıkıca tutuldu ve basınç, kanıtlama için gerekli olan miktar elde edilene kadar devam etti. Bu, hidrolik presle birlikte verilen kendi kendini ayarlayan bir cihazla belirlendi. 1-1/2 inç çapında bir demir silindir, pompayı ve presi birbirine bağlayan boruyla iletişim halinde olacak şekilde yerleştirildi, böylece içinde elde edilen basınç, çapına orantılı olarak büyük silindirdeki basınçla aynıydı;
ve dikey yönde çalışan bir piston çubuğuyla donatılmıştı. Bu
piston çubuğu, ucundan bir ölçek tavasının asılı olduğu bir kaldıraçla bağlanmıştı, bu da pistonun aynı noktadan bağlandığı noktadan on kat daha büyük bir mesafedeydi. Ölçek tavasının ve kolun ağırlığı, diğer uçtaki büyük bir demir kütlesiyle dengelenmişti. Ölçek tavasına, elde edilmek istenen kanıta orantılı belirli bir ağırlık yerleştirildi; ve pompanın hareketi, az önce açıklanan demir silindirde yükselen su, kolu ve onunla birlikte bağlı ağırlığı yukarı itene kadar devam etti; ve böylece kirişin maruz bırakılması istenen basınca ulaşıldığını gösterdi. Tartı kefesine yerleştirilecek ağırlık böylece belirlendi: kaldıraç silindirinin çapı 1-1/2 inç ve deney çerçevesindeki her birinin çapı üç inçti, ikincisindeki pistonlar veya "koçlar" birlikte kaldıraç silindirindekinin yüzeyinin sekiz katını sunuyordu; bu, kaldıracın iki parçasının uzunluk farkıyla çarpıldığında, tartı kefesinin ağırlığının kirişin deneye tabi tutulması istenenin seksende biri olması gerektiğini belirler. Sıradan galeri kirişleri on beş tonluk bir ağırlığa eşdeğer bir basınçla test edildi; ancak sabitlendiklerinde, dayanmaları gereken en büyük ağırlığın yedi buçuk ton olacağı hesaplandı. Bir örnekte, deney amacıyla, kirişlerin kırılmadan ne kadar gerginliğe dayanabileceğini görmek için basınç on beş tonluk deney ağırlığının ötesine kadar sürdürüldü ve otuz tonluk bir gerginliğin zararlı bir etki yaratmadığı bulundu; ancak kiriş yarım tonluk
ek bir ağırlıkla kırıldı.

Transeptin Çatısı.

Şimdi çatının geri kalanından form ve düzenleme olarak farklılık gösteren kısmını, yani transeptin yarım daire şeklindeki kaplamasını tanımlamaya geri döneceğiz. Bu, yirmi dört fit aralıklı yerleştirilmiş ve Memel kerestesinden yapılmış, üç kalınlıkta kemerli kaburgalarla desteklenir;
orta parça dört inç kalınlığındadır ve her iki tarafında 2 inçlik bir parça vardır.
Yaklaşık dokuz fit uzunluğundadırlar ve eklemi kıracak şekilde yerleştirilirler;
yani, dış parçaların eklemleri iç parçanın ortasına düşer.
Kalıtlar, diğer noktalardan çivilenmesinin yanı sıra, içlerinden geçen cıvatalarla birbirine sabitlenir.
Böylece inşa edilen kaburganın iç çevresine, sütunların formuna uyacak şekilde kalıplanmış bir
tahta parçası yerleştirilir; ve
dış çevrede, her biri bir inç kalınlığında iki tahta bükülür ve
güçlü çivilerle kaburgaya tutturulur. Hem dış hem de iç çevrede, kaburganın tüm derinliğinden geçen cıvatalarla düz bir demir çubuk sabitlenir ve böylece
on sekiz inç derinliğinde ve sekiz inç kalınlığında ölçülür. Kaburgaların uçları, sütunların yukarı doğru devam etmesiyle oluşan yuvalara yerleştirilir ve bunlara demir kayışlarla
bağlanır.

Ana cadde üzerinde kirişler tarafından desteklenen kaburgaların uçları, kirişin üst kısmına sabitlenmiş bir kereste parçasına cıvatalanır; ve ayrıca meşe braketlerle yerlerine sabitlenir ve
aynı kereste parçasının her iki tarafında da yayılan bir ayak oluştururlar.

Bu büyük kaburgaların arasına, "purlin" adı verilen yatay kirişler, hem kendilerine hem de kaburgalara cıvatalanmış dökme demir pabuçlar vasıtasıyla yaklaşık dokuz fit arayla sabitlenir. Bunlar, sekiz fit aralıklarla oluşan küçük veya ara kaburgaları desteklemeye yarar; bunlar, ana kaburgalarda olduğu gibi, dış çevreleri etrafında bükülmüş iki kalınlıkta 1 inçlik tahtaya sahip tek bir kare kereste parçasından oluşur. Tahtalar, çatının yatay olan kısmında olduğu gibi, sırtların yükseldiği oluk veya karıkları oluşturur.

Bu durumda sırtlar, katı parçalardan kesilmek yerine, üç kalınlıkta oluşturulur, gerekli eğriye bükülür ve böylece onları "kirişlere" bağlayan küçük cıvatalarla tutulur.
Cam oluşturan kanat çubukları, başka yerlerde olduğu gibi, sırtın eğimli kirişlerini veya desteklerini oluşturur.

[Resim: Batıya Doğru Merkez Caddesi'nin İç Görünümü.]

Kemerin yaylandığı yerdeki ilk "kiriş" veya plakanın altındaki boşluk, altındaki kurşun düzlüğün seviyesine kadar, havalandırma için panjur çerçeveleriyle donatılmıştır. Ana kaburgalar arasındaki çapraz desteklere daha önce değinilmişti. Her set, bir ucunda gözleri olan, üç çeyrek inç çapında dört dövme demir çubuktan oluşur ve bunlar aracılığıyla kaburgaların kalınlığından geçen cıvatalarla sabitlenir; ortada, uçları somunlarla vidalanmış bir dökme demir halkada birleşirler. Transeptin yarım daire şeklindeki uçları, eşmerkezli halkalara yerleştirilmiş kısa parçalarla birbirinden ayrılmış, radyal kerestelerden oluşan kafeslerle doldurulur. Açıklıkların dairesel başları, yerlerine vidalanan demir dökümlerle oluşturulur ve kafesin radyal çizgilerinin ilerlediği göz de cıvatalanmış sağlam demir dökümlerle oluşturulur. Kafesin kaburgaları dış yüzünde kalıplanır ve iç tarafta açıklıkları dolduran camlı kanatlar sabitlenir.

Yarı dairesel çatının her iki tarafında, transeptin tüm uzunluğu boyunca uzanan yirmi dört fit genişliğindeki kurşun düz, galerilerin tabanına benzer şekilde, her bölmede iki çift kirişin alttan kafeslenmesiyle inşa edilmiştir. Kurşun düz çatının genişliğinde, 24 fit kare bölmelerin köşegenine sabitlenmiş düz demir çubuklarla yatay bir kafes oluşturulmuştur, bu, kaburgaların uçlarının yaylanma sırasında dışarıya doğru açılma olasılığına veya eğilimine karşı koymak içindir.

Yüzey Çalışması.

Binanın farklı katlardaki katlarındaki dış muhafazaları, daha önce verilenin ötesinde çok az ayrıntılı açıklama gerektirir. Üst katların kanatlarını ayıran kanat çubukları, çatıda kullanılanlara benzer şekilde cam için olukludur ve aynı
makine tarafından kesilmiştir. Cam, birlikte çerçevelendikten sonra yerleştirildi, böylece çubukların uçlarını bir uçtan kaydırılabilecek şekilde düzenlemek gerekiyordu. Bu kanatların çubukları hafif boyutlarda ve önemli uzunlukta olduğundan, kanat çerçevesinden ve çubuklardan geçirilen ve uçlarından vidalanan dövme demir çubuklarla güçlendirildiler ve böylece tüm
birlikte çalıştılar. Kanatlar, sütunlara cıvatalanmış küçük dökme demir klipslerle yerlerinde tutulur; ve binanın dik yanlarının rüzgara sunduğu yüzey o kadar önemli bir
ölçüde olduğundan, ahşap köprüler, sütunlara cıvatalanmış küçük dökme demir pabuçlarla içerideki kanatlara sabitlenir; ve rüzgarın en büyük kuvvetini uygulayacağı iç açılarda, bu köprüler, her iki ucundan dökme demir pabuçlara vidalanmış, arkalarına bastıran, çapı yarım inç olan dövme demir çubuklarla daha da güçlendirilir. Bu şekilde, binanın tüm devresi etrafında herhangi bir dış basınca karşı direnç sağlayan bağlı bir zincir oluşturulur.

[Resim: PANJUR ÇERÇEVESİ.]

Tüm farklı katlardaki yüz işçiliğinin bir parçasını oluşturan panjur çerçeveleri, her iki ucundaki pivotlara bükülmüş panjur kanatlarının asıldığı bir çerçeveden oluşur. Bu kanatlar, [S kesitli] galvanizli demirdendir. Her kanadın arkasına, bir rafın takıldığı ince demirden bir halka sabitlenmiştir; ve bu sayede her çerçevedeki tüm kanatlar aynı anda hareket ettirilir. Bu rafların önemli bir kısmı da bağlanabilir,
böylece büyük bir havalandırma alanı aynı anda düzenlenebilir.

Diyagonal Destek.

Bu binada, sıradan yapılarda stabilitelerine önemli ölçüde katkıda bulunan herhangi bir iç bölme duvarının tamamen yokluğundan,
bu eksikliği telafi etmek için yapıya bir şey
eklemenin arzu edilir olduğu düşünüldü. Binanın uzunluğunda, sürekli bir bağlantının enine olarak kurulabileceği birkaç noktada,
farklı katlardaki kolonlar ve kirişler tarafından oluşturulan karelerin dört köşesi, uçlarında gözleri olan, yedi sekizde bir inç çapında
diyagonal çubuklarla birbirine bağlanmıştır, bu çubuklar sayesinde kolonların farklı kısımlarını birbirine bağlayan cıvatalara
sabitlenirler. Karenin ortasında,
dört çubuk bir dökme demir halkada birleşir ve somunlarla vidalanır;
süsleme yüzeyleri halkalara yerleştirilir, böylece yapıya yapılan bu ekleme genel etkiyi
hiçbir şekilde olumsuz etkilemez.

Benzer şekilde, bu diyagonal destekler galerilerin bazı kısımlarının zemininin hemen altına yatay bir yönde sokulur; bunlardan yirmi iki set vardır ve dikey olarak yerleştirilenlerden binada toplam 220 set vardır ve bunların sokulma şekli iç mekan görünümlerinden kolayca anlaşılacaktır.

Merdivenler.

Binanın sekiz tane olduğu belirtilen çift merdivenler, her biri yaklaşık sekiz fit genişliğinde dört uçuştan oluşur; iki paralel merdiven, zemin kattan yarı yükseklikte bir sahanlığa çıkar ve diğer ikisi sahanlıktan iki galeriye zıt yönlerde ayrılır. Basamakların basamakları, meşeden çok daha sert olan sabicu adı verilen bir maun türünden yapılır ve bu nedenle burada kullanıldığı amaç için özellikle uygundur. Basamakların yükseltileri veya yüzeyleri, Merdivenler, eğimi takip eden dökme demir kirişlerle desteklenir, alt olanlar zeminin altındaki sağlam kirişlere sabitlenir ve üst uçlar sahanlığı destekleyen dökme demir sütunlara cıvatalanır. Bu sütunlar, binadaki diğerleriyle aynı desendedir, ancak yalnızca beş inç çapındadır. Betona desteklenirler ve her merdiven için sekiz tanesi gereklidir. Sahanlığın tabanı, döşeme kirişlerine sahip daha küçük dökme demir kirişler tarafından taşınır.

[Resim: MERDİVEN GÖRÜNÜMÜ.]

Üst uçuşları taşıyan kirişler sahanlık kirişlerinden çıkar ve üst uçları, bu amaçla desenleri değişen galerileri destekleyen ana kirişlere cıvatalanır.
Merdivenin korkuluğu, her basamağa bir tane olmak üzere ayrı dökme demir standartlardan oluşur ve kirişlerin üst flanşına cıvatalanır; ve
standartın ayağı o kadar devam eder ki basamakların uçları ona takılır ve
bu şekilde desteklenir. Bu standların deseni galeri korkuluğununkine benzetilir.

Tutamak, oyulmuş uçlara sahip Honduras maunundan oluşur. 24 fitlik bir alanın merkezini işgal eden üst uçuşun her iki tarafında, yaklaşık sekiz fit genişliğinde bağlantı galerileri taşınır ve
sahın seviyesine inmeden ve sonra tekrar çıkmadan iki galeri hattı arasında bir iletişim
sağlar.
Sahın, altından geçmek için yeterli mesafe sağlayacak kadar
zemin katından yüksektir; böylece zemin kattaki merdivenlerin kapladığı alan çok küçüktür.

Zemin ve Temeller.

Şimdi sadece binanın zemininin yapımından ve temel parçalarının temellerinden kısaca bahsetmek kalıyor. Sitenin alt yapısı mükemmel kalitede çakıldan oluşuyor ve muhtemelen herhangi bir hazırlık yapılmadan kolonların tabanları tarafından getirilen yükü taşıyabilecek kadar yoğun. Her durumda üstteki kolonların taşıyacağı ağırlık miktarına orantılı ve her yönde yatak plakalarından iki fit daha büyük olacak şekilde bir beton kalınlığı çakıl üzerine yerleştirildi ve üst yüzey yatak plakalarını alacak şekilde ince harç yatağıyla tamamlandı. Bu şekilde, hiçbir durumda çakılın her bir ayağının iki buçuk tondan daha fazla ağırlık taşımayacağı hesaplandı - önceki deneyler, herhangi bir zararlı etki olmadan üzerine önemli ölçüde daha büyük bir ağırlığın yerleştirilebileceğini göstermiştir.

Döşeme kirişlerini destekleyen keresteler de yaklaşık bir fit küplük küçük beton blokların üzerine sekiz fit aralıklarla yerleştirilir.
Bunların üzerine döşeme kirişleri sabitlenir ve daha önce belirtildiği gibi, tahtalar arasında yaklaşık yarım inçlik aralıklarla üzerlerine bir buçuk inç kalınlığında bir zemin döşenir.

[Resim: DÖKME DEMİR TAHLİYE BORUSUNUN SABİTLENMESİ.]

Her bir kolon sırasının çatıdan aşağı getirdiği suyu taşımak için, 6 inçlik dökme demir borular taban parçalarında açıklanan yuvalara yerleştirilir ve bu kolonların hatları boyunca binanın tüm uzunluğu boyunca taşınır, deşarjlar merkezde ve her iki uçta bulunan daha büyük tahliyelere yapılır; zeminin doğal eğimi borulara yeterli bir eğim sağlar.

Binanın inşasının tüm farklı bölümlerini böylece ayrıntılı olarak açıkladıktan sonra, gerçek inşası hakkında biraz bilgi vermeye devam etmeliyiz, bu da ilerlemesi sırasında kullanılan birçok çok yaratıcı mekanik düzenekten bahsetmemizi sağlayacaktır.

Yerdeki İlk Operasyonlar.

Bina için gereken alanın büyüklüğünden dolayı, gerekli büyüklükte, mükemmel bir şekilde düz bir yer bulunması beklenemezdi. Binanın işgal ettiği zeminde, iki uç uç arasında yaklaşık sekiz fitlik bir seviye farkı vardır. Doğal yüzeyin batıdan doğuya doğru bu düşüşü sonucunda ve bunu telafi etmek için binanın bir ucunda önemli bir basamak uçuşu olmasını önlemek için, zeminin eğiminin zeminin eğimine yakın olacak şekilde düzenlenmesine karar verildi, bu düşüş yirmi dört fitte bir inç oranındadır. Binanın yatay olarak adlandırılabilecek tüm çizgileri aslında zeminin bu çizgisini takip eder ve dik olması gerekenler zemine dik açıyla yerleştirilir ve bu nedenle dik açıdan doğuya doğru hafifçe eğimlidir. Ancak sapma o kadar aşırı derecede küçüktür ki, bu gerçeğin farkında olanlar için bile tamamen algılanamaz; ve daha önce bundan haberdar olmayan hiç kimse bunu fark edemez. Bay Fox ve Henderson'ın bina için teklifinin 16 Temmuz 1850'de sözlü olarak kabul edildiği ve o ayın 30'unda Orman ve Ormancılık Komiserlerinden sitenin mülkiyetini aldıkları belirtildi.

İlk işlem, tüm alanı (her iki ucunda binanın kaplayacağından daha büyük bir alan dahil) yaklaşık sekiz fit yüksekliğinde, çok basit bir şekilde bir araya getirilmiş bir çitle çevirmekti, böylece tahtalar daha sonra döşeme için kullanılabilirdi.
Çitin destekleri, tahtaların uzunluğu kadar aralıklarla, aralarında dar bir boşluk bırakarak, çiftler halinde zemine sabitlenmiş kereste parçalarından oluşuyordu, tahtalar bu boşluklara düşürülüyordu ve böylece çivi kullanılmadan yerinde tutuluyordu. Daha sonra, sitenin uygun bir bölümüne geçici ofisler dikildi ve binanın kendisinde kullanılacak olanın bir örneği olan bir çatı ile örtüldü. Ayrıca, önemli sayıda marangoz kulübesi ve hatta çalışmaların ilerlemesi için gerekli olan yirmi veya otuz at için ahırlar bile inşa edildi.

Zeminin Belirlenmesi. Binanın kendisine doğru yapılacak ilk şey, sütunların duracağı tüm noktaları ve binanın genel hatlarını doğru bir şekilde belirlemekti. Bunun, işin son derece önemli bir parçası olduğu kolayca anlaşılacaktır, çünkü doğruluğu, daha sonra yerine yerleştirilmesi gereken çeşitli parçaların bir araya getirilmesine bağlıydı. Çalışmanın bu kısmı, Bay W. G. Brounger tarafından büyük bir hassasiyetle yürütüldü. Binanın dört uç açısını ve ana caddelerin merkez çizgilerini belirleyerek başladı. Bunlar, sütunların tüm merkezlerinin belirlendiği sabit noktalar oluşturdu. Okuyucularımız, yirmi dört ayak boyutunun binanın her yerinde yatay olarak, katları veya alt katları halinde meydana geldiğini hatırlayacaktır. Farklı mesafeleri ölçmek için, uçlarına yakın yerlerde, tam yirmi dört fit aralıklı karşılık gelen çentiklere sahip metal parçalarının sabitlendiği Amerikan çamından çubuklar yapıldı. Bu araçlarla, uzunluklar büyük bir doğrulukla ölçüldü, çünkü kullanılan
ahşabın liflerinin uzunluğunda değişiklik olması söz konusu değildi; ve metal çentikler sayesinde çubukların doğru bir şekilde bir araya getirildiğinden emin olundu. Çubukların yapması gereken büyük miktardaki işten dolayı, bu yuvaları veya metal çentikleri yapmak gerekiyordu.

Çubukların uzunluğunu belirlerken, Astronomi Derneği'nin standardı kullanıldı; ve bu, dökümler ve binanın diğer bölümleri için tüm önemli ölçümlerde, uzunluk açısından kesin bir
mutabakat sağlamak için referans alındı. Binanın büyük uzunluğundan dolayı, herhangi bir parçada çok küçük bir hatanın, uçları atmak için mantıklı bir şekilde çarpılacağı hatırlandığında, bunun gereksiz olduğu pek düşünülmeyecektir.

Bu gerçekle tanışmamış olanlar için, bahsedilen uzunluk standardının, Londra enleminde, vakumda, deniz seviyesinde, belirli bir sabit sıcaklıkta saniyelerce salınan bir sarkaçtan elde edildiğini belirtmek iyi olabilir. Bu sarkaçın uzunluğu daha sonra belirli bir kayıtlı ayak ve inç sayısına bölünür.

Yukarıda açıklanan çubuklar, sütunların merkez hatları boyunca taşınır ve her sütunun konumu, yere çakılan küçük bir kazıkla işaretlenir; ve merkezi daha da doğru bir şekilde sabitlemek için, kazığın başına uzun bir çivi çakılır. Bu şekilde, binadaki her sütunun konumu belirlenir.

Zeminin sabitleneceği seviye, sıradan tesviye yöntemiyle belirlenen bir sonraki noktaydı ve tepesinde [T kesitli] bir parça bulunan, kemik çubukları adı verilen kazıklar binanın farklı yerlerine sabitlendi; bunların yardımıyla sütunlar için taban parçalarının tepeleri daha sonra gerekli eğimin bir düzlemine sabitlendi.

Taban Plakalarının Sabitlenmesi.

Bir sonraki işlem, taban parçalarının duracağı beton için delikler kazmaktı. Bunu yapmak için, sütunların merkezlerini işaretleyen kazıklar kaldırılmalıydı ve bu nedenle bu merkezleri tekrar hassas bir şekilde bulmak için bir yöntem benimsemek gerekiyordu. Bu amaçla, adı verilen büyük bir marangoz gönyesi yapıldı. Bu alet
dik açılı bir üçgen oluşturur ve bu örnekte şu şekilde kullanılırdı:--En uzun kenarının veya hipotenüsün merkezi, devam ettirilirse üçgenin dik açısından geçecek bir çizgiyle işaretlenirdi ve üçgenin diğer taraflarının her biri boyunca dik açıdan eşit mesafede dik bir testere kesimi veya çentik yapılırdı. Daha sonra kare yatay olarak yerleştirilirdi, böylece hipotenüs üzerine işaretlenen çizgi bir sütun sırasının merkezlerinin çizgisiyle çakışırdı ve karenin dik köşesi bir sütunun tam yerini işaretleyen çiviye dokunurdu. Daha sonra karenin kısa kollarındaki çentiklerin altına iki küçük kazık çakıldı ve çentiklerden çiviler çakıldı. Bu şekilde, ilk kazığın yerinin, çıkarıldıktan sonra kolayca tekrar tespit edilebileceği görülecektir. Daha sonra beton için oval bir formda ve gereken çeşitli boyut ve derinliklerde delikler kazıldı ve beton uygun yüksekliğe kadar dolduruldu. Beton için kullanılan çakıl, zeminin bir ucundaki bir çukura kaldırıldı.

Sütunların konumlarının belirlenmesinin yanı sıra, belki de taban parçalarını sabitleme işlemi en fazla doğruluk gerektiren işlemdi; çünkü bazı kısımlarda üzerlerine sabitlenecek üç kat sütun olduğu için, bunların seviyesi veya konumuyla ilgili herhangi bir yanlışlık, binanın tepesinde çok daha fazla artacaktı. Sütunlar için belirlenen merkezlerin üzerine taban parçalarını sabitlemek için, daha önce anlatılana benzer, ancak dik açılı köşesi bir sütunun kesiti biçiminde kesilmiş başka bir marangoz gönyesi kullanıldı. Bu gönye, çentikleri daha önce anlatılan iki kazık üzerine kısa kenarlarında olacak şekilde yerleştirildiğinde, taban parçasının dik kısmı açıdaki çentiğe yerleştirildi; ve okuyucunun çeşitli işlemlerin açıklamasında bizi takip etmesi halinde hemen göreceği gibi, doğru
pozisyonu böylece tam olarak bulundu.

Taban parçalarının üst seviyesinin seviyesini belirlemek için, sütunların çizgilerine kemik çubukları yerleştirildi ve taban parçası yaklaşık olarak sabitlendiğinde, üzerine kenarlarına bir tahta parçası yerleştirildi, bunun tepesi kemik çubuklarının tepesiyle aynı hizada olacaktı.
Bu, onlara bakarak kolayca ayarlanabiliyordu; ve işçiler istenen seviyeye ulaşana kadar
taban parçasını tahta bir tokmakla aşağı doğru çaktılar.

Daha önce belirtilenlerden,
taban parçalarının bir yönde gerçekten dik, ancak diğer yönde hafifçe eğimli olarak sabitlenmesi gerektiği anlaşılabilir; ve bunu gerçekleştirmek için, dik çizgiden sapmanın işaretlendiği bir çekül cetveli yapıldı; ve bu,
eğimli olacak taban parçalarının yüzeylerine uygulandığında, uygun eğime ne zaman ulaşıldığını göstermeye yararken, diğer dik yüzeylere uygulanan sıradan bir çekül cetveli dikey konumlarını test etti.

İlk sütun, teklifin kabul edilmesinden iki aydan biraz fazla bir süre sonra, 26 Eylül'de zemine kaldırıldı.
Bu arada, farklı dökümlerin çoğu çoktan zemine ulaşmıştı ve
oluklar ve diğer parçalar için marangozluk işinde önemli bir ilerleme kaydedilmişti. Transept çatısı için yarı dairesel kaburgalar da bir araya getiriliyor ve diğer işlerin yoluna çıkmayacak şekilde istifleniyordu.

[İllüstrasyon: VİNÇ VE DENEYİM PRESİNİN GÖRÜNÜMÜ.]

Burada, her dökümün yere indiğinde tartılıp kaydedildiğini ve her kirişin daha önce açıklandığı gibi denendiğini belirtebiliriz; bunu yaparken, deneme aparatının yanına dikilen Bay Henderson'ın patentli Derrick vinçlerinden birinden önemli bir yardım sağlandı. Bu sayede, bir kiriş geldiği vagondan kaldırılıyor, tartım makinesine yerleştiriliyor, tartılıyor, deneme presine götürülüyor, test ediliyor, tekrar kaldırılıyor ve dört dakikadan kısa bir sürede bir istif halinde yere bırakılıyordu.

Henderson'ın Derrick Vinçi.

[Resim: (ŞEKİL 1.) HENDERSON'IN DERRICK VİNCİ.]

[Resim: (ŞEKİL 2.) HENDERSON'IN DERRICK VİNCİ'NİN BİR PARÇASI.]

[Resim: (ŞEKİL 3.) HENDERSON'IN DERRICK VİNCİ'NİN BİR PARÇASI.]

Bu kullanışlı motorun kısa bir açıklaması burada yersiz olmayabilir.
Dik bir direkten (E) oluşur ve vinç kullanımdayken iki eğimli destek (F F) ile sabitlenir.
Bu destekler, direğin üzerinde döndüğü temel plakasına (H) bağlı olarak zemindeki yatay kirişlere (G) sabitlenir. Direğin ayağına ağırlığı kaldırmak için bir tekerlek ve çalışma kulpları kombinasyonu sabitlenmiştir, teknik olarak yengeç olarak adlandırılır. Direğin ayağına sabitlenmiş bir sokette (B, Şekil 3) altta çalışan, ancak ondan eğimli bir yönde sarkan bir kirişe (A) DERRICK denir ve vincin temel özelliğini oluşturur, çünkü zincir (C) vasıtasıyla istenildiği gibi dik çizgiye daha fazla kaldırılabilir veya daha fazla dışa doğru eğimli olacak şekilde indirilebilir. Bunun avantajı açıktır; çünkü bir ağırlık, derrickin uzunluğuna bağlı olarak, belirli bir yarıçaptaki bir dairenin herhangi bir noktasından kaldırılabilir veya bırakılabilir; oysa sıradan bir vinçte ağırlık yalnızca o dairenin çevresindeki noktalara yerleştirilebilir. Tüm motor, direğin ayağındaki bir pivot (H, Şekil 2) üzerinde döner. Bu tür vinçler, bir ila kırk ton arasında değişen güçlerde ve 
yırmı ila altmış fit yarıçapında kulelerle yapılır.

Kolon ve Kirişlerin Kaldırılması ve Sabitlenmesi.

İnşası sırasında binayı ziyaret eden kişilerin çoğunun "iskele neredeydi" diye sorduğu duyuldu; ve diğerleri
gördükleri iskeletin aslında sadece binanın iskelesi olduğunu ve gerçek yapısının parçaları olmadığını hayal ettiler.
Bu bizi yapının en ilginç özelliklerinden birine işaret etmeye yönlendiriyor; yani, sanki kendi inşası için iskele oluşturuyordu.
Kolonları temel parçaların üzerine kaldırmak için, iki direk dik olarak yerleştirildi, yatay bir parça ile bağlandı ve makas bacakları adı verilen şeyi oluşturdu; tüm yapı, zirveden çeşitli yönlerde yere sabitlenmiş iplerle sabitlendi. Yatay parçaya sabitlenmiş makaralı bir halat, kolonu kaldırmaya ve cıvatalar kolonun altındaki çıkıntılı halkalardan ve taban parçasının üstündeki karşılık gelen halkalardan geçirilip vidalanana kadar dikey bir konumda tutmaya yarardı. İki kolon bu şekilde sabitlendiğinde, bir kirişin her iki ucuna bir bağlantı parçası bağlanır ve tümü aynı cihazla kaldırılır ve kolonların üstüne sabitlenirdi; cıvatalar, bağlantı parçalarının çıkıntılarındaki deliklerden geçirilir ve kolonların üstündeki deliklere denk gelirdi. Daha sonra kesme bacakları, aynı görevi başka bir çift kolona yapmak için yirmi dört fit hareket ettirilirdi; ve böylece 24 fitlik bir bölmenin iki tarafı oluşturulurdu. Kareyi tamamlamak için, iki kiriş daha benzer şekilde kaldırılır ve kolonların üzerindeki bağlantı parçaları arasına sabitlenirdi. Kare bölme daha sonra daha fazla desteğe ihtiyaç duymayan sağlam bir yapı haline geldi; ve bu işlemleri tekrarlayarak binanın tüm küçük caddeleri, bir, iki veya üç katlı farklı yüksekliklerde
dikildi. Bir haftada bu şekilde sabitlenen en fazla
sütun sayısı 310'du.

[Resim: KİRİŞLERİN SABİTLENMESİ.]

[Resim: Devam Eden Çalışmaların Genel Görünümü.]

Çatı Kirişlerinin Kaldırılması.

48 fitlik caddelerin üzerindeki dövme demir çatı kirişleri, sütunlar ve kirişlere benzer bir şekilde
yükseltildi; ve her durumda, düşme ipinin ucundan dışarı koşmak için atlar kullanıldı ve bu ip, kesme bacaklarının ayağındaki bir kasnak veya tutma bloğundan geçirilerek, yönünü
dikeyden yataya çevirmek için kullanıldı.

Yetmiş iki fitlik açıklığa sahip çatı kirişlerini ana caddenin üzerine kaldırmak için
biraz farklı bir yöntem kullanıldı. Yetmiş feet'ten daha yüksek tek bir direk veya vinç caddenin ortasına yerleştirildi ve
çeşitli yönlere doğru tepeden yayılan kılavuz halatlarla dik bir konumda sabitlendi. Zirvesine yakın bir yerde kaldırma takımı sıkıca bağlandı.
Çekilecek kirişler bir araya getirildikleri yerlerden getirildi ve ana caddenin karşısında sabitlenecekleri noktalara yerleştirildi. Sağlam bir zincirin iki ucu, kirişin üst kısmının etrafından, uzunluğunu yaklaşık üç eşit parçaya bölen noktalardan geçirildi. Bu zincire kaldırma takımı bağlandı, kılavuz ipler kirişin her iki ucuna daha fazla bağlanarak, kirişin yükselişinde sabitlendi. Kirişi yatay olarak sertleştirmek için, her iki tarafta çıkıntı yapan merkeze destekler bağlandı ve kirişin üst kısmına tutturulmuş ve her iki tarafta bir üçgen oluşturan bağlantı çubuklarıyla yerinde tutuldu. Bu nedenle kiriş yatay bir yönde bükülmeden önce, bu bağlantı çubuklarının bağlantısı kopmuş olmalı. Altı at, düşme ipinin ucunu çekti ve birkaç dakika içinde kiriş baş döndürücü yüksekliğine kaldırıldı ve her bir uç, onu almak için bağlantı parçalarında yapılan çıkıntıların arasına kaydı. Bu operasyonların sunduğu hareketli sahne, hem yerde hem de kirişleri yukarı konumda sabitlemek için kullanılan adam sayısı ve çok sayıda elin yaptığı hızlı ilerleme nedeniyle oldukça ilgi çekiciydi. Her bir adam çetesi, etrafta devam eden diğer işlerin yarattığı gürültüde sesinin duyulabilmesi için emirlerini bir konuşma trompeti aracılığıyla vermek zorunda olan bir ustabaşı tarafından yönetiliyordu. Kirişleri kaldırmakla görevli iki büyük adam çetesinin yanı sıra, diğer daha küçük çeteler farklı noktalarda sütunları ve kirişleri kaldırmak için çalışıyordu. Çatısı mümkün olan en kısa sürede tamamlanan bir bölümde, bir marangoz kalabalığı Paxton'ın oluklarını ve işin diğer bölümlerini hazırlıyordu. Başka bir yerde, yeterli bir alan çatıyla kaplanıp geçici bir zemin döşenir döşenmez, daha önce tanımladığımız makinelerin çeşitli parçaları yerleştiriliyor ve taşınabilir buharlı makinelerle çalıştırılıyordu. Bunlardan üçü farklı kısımlardaydı: biri,
sash-bars, oluklar, sırtlar, vb.'yi bitirmek için kullanılan makineleri çalıştırıyordu; diğeri delme, delme
ve demir işçiliğiyle bağlantılı diğer makineleri çalıştırıyordu; ve üçüncüsü dairesel testereleri çalıştırmak için kullanılıyordu.

Yukarıda açıklandığı gibi kaldırılan kiriş sayısından yalnızca bir tanesinde (ve o da ilkinde) sonuç mükemmel bir şekilde başarılı olmaktan uzaktı.
İlk kiriş, merkezden değil, uçlarından kaldırıldı; ancak bu yöntem,
çıkışı sırasında kirişi dik bir konumda tutmanın zorluğu nedeniyle daha sonra terk edildi; bu önemliydi, çünkü eğer yan tarafına dönerse, yanal mukavemeti, işin birleşim yerlerini tahrip edecek şekilde bükülmesini önlemeye yeterli olmayacaktı.

Uzun direklerden biri, transeptin her iki tarafına, binanın merkezinden uçlarına kadar, sürekli olarak dik bir konumda tutularak, bir noktadan diğerine geçerken, onu sabitleyen iplerin dönüşümlü olarak gevşetilmesi ve çekilmesiyle çalıştırıldı; ve bu uzun devlerin, önemli görevlerini yerine getirirken bir noktadan diğerine yavaşça ilerlerken hareketlerine tanık olmak ilginçti. Zemine sağlam tahtalar yerleştirildi, bunun üzerine direğin ayağı levye ve kaldıraçlarla öne doğru zorlandı; tahtalar ayrıca, aksi takdirde ucun yere batmasına neden olacak olan ağırlığı dağıtmaya da hizmet etti. Her bir vinç tarafından bir günde yedi adet kiriş kaldırıldı, bu nedenle 168 fitlik bir mesafe kat etmek zorundaydı. Yöneticinin (binanın tüm inşasının aktif denetimi kendisine emanet edilmişti) yönetimi altındaki adamlar o kadar dikkatliydi ki, bu zor operasyonlarda önemli bir kaza yaşanmadı.

[İllüstrasyon: 72 AYAKLIK KİRİŞLERİN KALDIRILMASI.]

Kirişlerin Genişletilmesi İçin Önlemler.

Kirişlerin sabitlenmesiyle bağlantılı olarak, binanın uzunluğu kadar büyük bir uzunlukta demirin genleşmesi ve büzülmesi için yapılan önlemden bahsetmek istenebilir.

Aksi takdirde binanın sağlamlığına zarar verebilecek sonuçlar doğurabilirdi. Bağlantı parçalarına dökülen çıkıntılar ile kirişlerin uçlarından çıkıntı yapan çıkıntılar arasında, kirişin yerine sabitlendiği meşe kamaların sokulması için yeterli alan bırakıldı, ahşabın sıkıştırılabilirliği ise metalin genleşmesi için yeterli boşluk bıraktı. Kirişleri tanımlarken, üst ve alt düz flanşlarda uçlara yakın küçük çöküntülerin döküldüğünden bahsedildi. Bu çöküntülere karşılık gelen şekilde, bağlantı parçasından çıkan çıkıntıda bir çentik bırakıldı; ve kiriş yerine yerleştirildiğinde, çentik ile çöküntü arasına demir kamalar çakıldı, bu sayede kirişin herhangi bir yanal hareketi önlendi. Kirişleri sabitlemek için çok basit bir yapıya sahip olmak büyük bir avantajdı, çünkü en ufak bir karmaşıklık sunan veya büyük bir incelik gerektiren herhangi bir düzenleme işin ilerlemesini önemli ölçüde geciktirirdi. Dövme demir kafes kirişler, dökme demir kirişlere benzer şekilde bağlantı parçalarıyla tutuluyordu; ancak ek bir güvenlik olarak, cıvatalar uçlardaki standartlarda sağlanan deliklerden ve bağlantı parçalarından geçirilerek somunlarla vidalanıyordu.

Transeptin yanına yakın ana caddeyi geçen ekstra güçlü çatı kafes kirişlerinin kaldırılması ve sabitlenmesi, büyük ağırlıklarından dolayı özel bir özen gerektiriyordu; en ağır olanı, daha önce de belirttiğimiz gibi, en az sekiz tondu. Bu kafes kirişler, merkezi cadde boyunca sabitlenen ilk kafes kirişlerdi ve her birinin kaldırılmasında yaklaşık 150 kişi çalıştı. Bunlar, uç standartlardan geçen dört güçlü cıvata ile sütunlara sabitlenmiştir.

Transept çatısının son belirtilen kafes kirişlerine getirdiği büyük ağırlık için ek destek sağlamak amacıyla, altlarına ekstra sütunlar yerleştirildi. Bunlar, kirişlerin seviyelerinde cıvatalar ve kayışlarla bağlandıkları diğer sütunların katlarına karşılık gelen katlarda inşa edildi. Sütunların tepesine sabitlenmiş bir dökme demir ayakkabı, kirişin uçları için bir yatak görevi gördü. Az önce açıklanan sütunlar, diğer sütunların çizgisinden ana caddeye hafifçe çıkıntı yapar; ve bu, binanın iç kısmında demir sütunların yirmi dört fitten daha az bir mesafede meydana geldiği tek örnektir. Çatının Camlanması.

Şimdi binanın çatı seviyesine kadar olan inşasını izledik; burada, camlama işleminin, işçilerin işlemlerini yürütmelerine yardımcı olacak bir iskele olmadığı için, son derece zor olduğu kolayca anlaşılacaktır. Camlama ilk başladığında, kirişlere hafif bir iskele asıldı; ancak bunun çok büyük bir çatı kaplaması için çok sıkıcı ve zahmetli bir yöntem olduğu görüldü. Dahası, inşaatın bu kısmını hava koşullarından bağımsız olarak tamamlamak için bazı araçların
tasarlanması büyük önem taşıyordu; işin kışın yapılması gerektiği ve iklimimizde bu tür işlemlerin yoğun yağmurdan çok
fazlasıyla etkilenmesi

gereken hatırlandığında, bu bir an meselesidir. Bu zorluğun üstesinden gelmek için yapılan düzenlemeler ve işleri yürütmek için yapılan diğer bazı düzenlemeler, 14 Ocak 1851'de İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'nde okunan Bay Digby Wyatt'ın bir makalesinde çok
açıkça anlatılmıştır; bu makaleden, okuyucularımızın yararına, izniyle, bazı pasajları alıntılıyoruz.

Çatıyı camlamak için kullanılan araçlara atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu amacı gerçekleştirmek için, Bay Fox tarafından camlama için herhangi bir iskeleye ihtiyaç duyulmasını ortadan kaldıran bir seyyar platform tasarlandı ve bu makinelerden yetmiş altı tanesiyle neredeyse tüm iş tamamlandı. Platform yaklaşık sekiz fit kareydi ve Paxton'ın oluklarında hareket eden dört küçük tekerlek üzerinde duruyordu. Böylece çatının sekiz fitlik bir bölmesini, bir sırtı ve iki eğimli kenarı kapsıyordu. Genişlikteki her bölme, bu nedenle ayrı bir sahne gerektiriyordu."

"Her sahne iki işçi tarafından işgal ediliyordu ve kötü havalarda onları korumak için kasnakların üzerine gerilmiş bir branda tente ile örtülüyordu ve ayrıca her iki tarafında bir cam
tedariği içeren bir kutu bulunuyordu.
Çerçeve çubukları ve diğer malzemeler sahnenin üzerine yığılmıştı, platformun ortası, malzemeleri yukarı kaldırma kolaylığı için açık bırakılmıştı, bu amaçla tek bloklu
kasnaklı küçük bir demir kol vardı."

[Resim: DÜZ ÇATI İÇİN CAMLAMA ARABASI.]

"Çalışırken, adamlar platformun bir ucuna oturuyorlardı (sırt, daha önce ekstra güçlü
çerçeve çubukları vasıtasıyla sabitlenmişti)
ve camı önlerine sabitliyorlardı, her bir paneli tamamladıkça sahneyi geriye doğru itiyorlardı. Daha önce sabitlenmiş güçlü kanat çubuklarına geldiklerinde, sahnenin geçmesine izin vermek için bunları geçici olarak çıkardılar. Bu şekilde, her bir sahne, transeptten binanın doğu ve batı uçlarına kesintisiz olarak seyahat etti ve camcılar daha önce sabitlenmiş işi çok yakından takip edebildiler. Bir adam tarafından günde yapılan ortalama cam miktarı elli sekiz kare veya yaklaşık 200 yüzeysel ayaktı; ve bir iş gününde herhangi bir adam tarafından yapılan en büyük miktar 108 kare veya 367 yüzeysel ayaktı."

Cam karelerini sabitleme yöntemi şuydu: sırt ve oluk arasına bir kanat çubuğu çivilendikten sonra, işçi bir cam karenin uzun bir kenarını kanat çubuğundaki oluğa yerleştirdi, sonra camın diğer uzun kenarına gevşek bir çubuk yerleştirdi ve tümünü
aşağıya doğru sırt ve oluğa dayadı, ikinci kanat çubuğu bunun için hazırlanan çentiklere oturdu; daha sonra cam, üst kenarını sırttaki oluğa yerleştirmek için biraz yukarı bastırıldı ve
işçi daha sonra camın dışındaki olukları macunla doldurdu,
camın alt kenarı da oluğun kenarına dayandığı yerde macunla kaplandı. Her kanat çubuğunun uçları daha önce deliklere çakılan bir çiviyle sabitlendi delinmiş.

Cam Onarımı İçin Sahne.

Özellikle binanın düz çatısında kullanılan binlerce cam levhadan birçoğunun, sabitlendikten sonra, çalışmalar sırasında kırılacağı doğal olarak beklenebileceğinden, bu tür hasarları onarmak için hazır bir araç tasarlanması gerekiyordu, çünkü işin ilk yürütülmesinde kullanılan cam arabaları bu amaçla kullanılamazdı. Bu nedenle, oluklarda değil, sırtlarda tahta tekerleklerle hareket eden hafif bir sahne inşa edildi; ve böylece adamlar, çok fazla risk taşıyan dar oluklar boyunca yürümeden işlerini yapabildiler. Bu sahne ayrıca, çatının dışına, sırtlar boyunca çivilenen ve aralarında hafifçe torbalanmasına izin verilen brandayı sabitlemek için de kullanıldı. Transept hariç çatının tamamını dışarıdan kaplayan brandanın amacı iki yönlüdür: camı hasardan korur ve ayrıca sergilenen nesneleri doğrudan güneş ışınlarından korur, ki bu birçok durumda elbette çok zararlı olacaktır; ikinci amaç için güney tarafındaki dik kanatlar da içeriden branda ile kaplanmıştır.

Transept Çatısı İçin Kaburgaların Kaldırılması.

Eserlere gelen çok sayıda ziyaretçinin dikkatini çeken en ilginç operasyonlardan biri, transeptin yarım daire şeklindeki çatısı için kaburgaların kaldırılmasıydı. Açıklamasını Bay Wyatt'ın makalesinden alıyoruz:--

"En çok endişe duyulan operasyon, transeptin kemerli kaburgalarının kaldırılmasıydı. Bu kaburgalar yatay olarak yere inşa edildi ve tüm cıvatalarıyla tamamlandığında, ikisi dik bir şekilde dikildi ve gergi halatlarıyla birbirinden yirmi dört fit uzaklıkta dikey bir konumda tutuldu. Kaburgalar tek başlarına çok az yanal sertliğe sahip olduğundan, çatı kirişleri, ara küçük kaburgalar ve çapraz bağlantı çubuklarıyla birlikte çiftler halinde çerçevelendi ve çatının yirmi dört fit uzunluğundaki tam bir bölmesini oluşturdu; ayrıca, kaldırma sırasında kaburgaların konumlarındaki değişikliklere bağlı gerilmeleri karşılamak için iki tam geçici bağ seti eklendi. Kaburgaların ayakları sağlam bir kereste parçasına cıvatalandı ve alt kirişler aynı yerden desteklendi." Bu durumda çerçeve gravürde gösterilmektedir.

[Resim: YÜKSELTMEYE HAZIRLANMIŞ BİR ÇİFT KABURGA.]

"Daha sonra tüm çerçeve, transeptin ve ana caddenin kesiştiği noktadan oluşan karenin merkezine silindirler üzerinde taşındı ve daha sonra kaldırıldı. Tüm kaburgalar bu karenin üzerine indirildi ve daha sonra transeptin her iki tarafındaki sütunların üzerine inşa edilmiş yarım bir kereste yığınından oluşan bir tramvayda, kurşun düzlüğün yaklaşık dört fit yukarısında taşındı. Kaldırma takımı dört yengeçten oluşuyordu, her biri transeptin kaburgaların kaldırılacak kısmının karşısına yerleştirildi, böylece yengeçlerdeki adamlar çabalarının etkisini daha rahat izleyebiliyorlardı."

"Kaldırma makasları, yetmiş iki fitlik açıklığa sahip derin kirişlerin hemen üzerine kurşun düzlüğe yerleştirildi; her set, tepeden birbirine bağlanmış ve düzlüğün karşısına yerleştirilmiş tahtalar üzerine oturtulmuş ve gerekli gergi halatlarıyla sabitlenmiş üç sağlam iskele direğinden oluşuyordu. Kaldırma ipi,
her yengeçten yatay olarak transept boyunca, karenin karşı köşe sütununun ayağına bağlı bir
öncü bloğa geçiyordu;
daha sonra düzlükteki makaslara tutturulmuş üçlü bir bloğa ve oradan da kaburgaların alt kısmına zincirlerle sabitlenmiş çift bir bloğa geçiyordu."

[Resim: Transept Çatısı İçin Kaburgaların Kaldırılması.]

"Bu işlemde aşılması gereken özel bir zorluk vardı, bu zorluk
çerçevenin genişliğinin transeptin genişliğinden daha fazla olması, kaldırılacak
çerçevenin en geniş noktasının yetmiş dört fit olması ve yukarı kaldırılması gereken kirişlerin arasındaki net genişliğin sadece yetmiş bir fit dört inç olması durumundan kaynaklanıyordu. Bu nedenle, diğerini kaldırmadan önce bir tarafı otuz beş fit yüksekliğe kaldırmak gerekiyordu, böylece bütünün yatay genişliği azaltıldı, yarım dairenin çapı bu açıda tutuldu; daha sonra bütün, en yüksek uç tramvay yolunu geçebilene kadar kaldırıldı."

Bu, kaburgaların verilen görünümde gösterildiği eğik konumu açıklar.

"Bir taraftaki kaburgaların ayağı, diğer tarafın karşı kirişi geçmesine izin verecek kadar tramvay yolunun üzerinden geçirildi; daha sonra bütün, tam yüksekliğe kaldırıldı ve çerçeveye ve tramvay yoluna bağlı eşikler arasına yerleştirilen sert ahşap silindirler üzerine oturtuldu, bu sayede kalıcı konumuna getirildi. Orada, eşik ve tramvay yolu altından çıkarılırken, bir başka makas takımıyla tekrar kaldırıldı; ve kaburgalar daha sonra, kurşun düzlüğün seviyesinin üstündeki sütunların devamı ile oluşturulan, kendileri için hazırlanmış yuvalara indirildi."

"Her ardışık kaburga çifti, bir öncekinden yirmi dört fit veya bir bölme uzaklıkta sabitlendi; ve kirişler, vb., çatının şekline göre ayarlanmış, eklemli merdivenler vasıtasıyla, herhangi bir iskele olmadan, aradaki boşluğa sabitlendi."

İlk kaburga çifti 4 Aralık'ta, sekizinci çift ise 12 Aralık'ta kaldırıldı. Büyük bir heyecan ve 
önemli bir endişe içeren operasyon, müteahhitler tarafından şahsen denetlendi,
en yetenekli ustabaşıları ve yardımcıları tarafından yardım edildi; ve girişimin seçkin destekçilerinin birçoğu da dahil olmak üzere bir ziyaretçi kalabalığı, görünüşte hantal olan inşaat parçasının istikrarlı yükselişini yoğun bir ilgiyle izledi ve her seyirci, tüm operasyonun ilerlediği mekanik 
düzenliliğe hayret etti. Bir çifti yerden kurşun düzlüğün seviyesine kaldırmak yaklaşık bir saat sürdü ve
tüm bu işlem herhangi bir kaza olmadan gerçekleştirildi. Kaldırmada yaklaşık altmış kişi istihdam edildi, her yengeç için on bir kişi ve geri kalanı kurşun düzlüklerde.

Transept Çatının Camlanması.

Transept çatının yarım daire şeklindeki şekli, yatay bölümde kullanılandan farklı bir camlama çalışma şeklinin benimsenmesini gerekli kıldı. Otuz iki fit uzunluğunda ve yaklaşık üç fit genişliğinde, yan tarafında koruyucu bir ray bulunan bir sahne inşa edildi, böylece sırtlarda hareket eden
silindirler üzerine oturtuldu. Kemerli çatının tepesinden iplerle asıldı ve istendiğinde kaldırılıp indirilebiliyordu. Gerekli miktarda
perde çubukları ve camla birlikte sekiz işçiyi barındırıyordu; ve böylece sahnenin kurulumundan önce en azından son derece zor ve yeni başlayanlar için neredeyse imkansız görünen bir işlemi kolaylıkla ve hızla gerçekleştirdiler.

[Resim: TRANSEPT'İN ÇATISINI CAMLAMAK İÇİN SAHNE.]

Adamlar kemerin altındaki veya yaylı kısmındaki camı sabitlemeye başladılar ve işlerini tamamladıklarında sahne, kurşun düzlüğe yerleştirilen işçiler tarafından aralıklarla yükseltildi. Kemerin tepesindeki camların bir kısmı, geçici bağların kaburgalara tutturulduğu belirtilenlerden
askıda duran hafif bir iskelede çalışan adamlar tarafından yapıldı; sahnedekiler ise yukarıdan yapılan kısma birleşene kadar yukarı doğru çalıştılar.

Resim.

Zorunlu olarak çok fazla zaman alan işin bir kısmı, tüm parçaların korunması ve görünümleri için gerekli olan boyamaydı; ve her kısmın dört kez üzerinden geçilmesi gerektiği düşünüldüğünde, işlemi kolaylaştırmak için bazı araçların benimsenmesinin oldukça arzu edilir olduğu açıktır.
Çatıdaki kanat çubuklarının kısa uzunluklarda ve küçük boyutlarda olması nedeniyle, bazı mekanik düzeneklerle kolayca çalıştırılabileceği bulundu.

[Resim: KANAT BAR BOYAMA MAKİNESİ.]

Kanat barlarını alabilecek kadar uzun bir tahta oluk yapıldı ve
bu boyayla dolduruldu; daha sonra birkaç çubuk içine konuldu ve
ayrı ayrı çıkarıldıktan sonra,
içine bir dizi fırçanın sabitlendiği bir çerçeveden geçirildiler, böylece tüm
gereksiz boya temizlendi. Çubuğun çerçeveye ilk girdiği yere yerleştirilen iki küçük fırça olukları temizledi. Bir işçi, yaklaşık iki fit altı inç uzunluğunda olan çerçevenin bir ucundan çubuğu içeri itti ve bir diğeri, boya damlalarını almak için bir oluğun yerleştirildiği diğer uçtan çekti. Çubuklar daha sonra bir sonraki kat için yeterince kuruyana kadar dik olarak istiflendi. Sadece ilk kat bu cihazla sürüldü, ikinci kat normal şekilde yapıldı ve son kat ise tüm iş yerine sabitlendikten sonra yapıldı. Bu aparat sayesinde
bir işçi, normal şekilde yapılan işin en az on katını yapabilir.

[İllüstrasyon: FIRÇALI ÇERÇEVE. ]

Çatının çeşitli kısımlarının iç boyama işleminin tamamlanması, bir araya getirildikten sonra, çok ustaca yönetildi, böylece
işçiler kendi başlarına rahatça çalışabilseler de,
üzerinde durdukları iskele, diğer işlemlerin çok önünde olacağı yerden hiçbir desteğe ihtiyaç duymadı;
dövme demir halkaları
çatı kirişlerine bağlandı ve bunlar aracılığıyla mükemmel bir iskele tahtası bulutu askıya alındı, böylece aynı anda 400 ila 500 kişi çalışabildi. Özellikle ana caddenin çatısı,
çok sıra dışı bir görünüme sahipti, çünkü tüm uzunluğun neredeyse yarısı aynı anda kapatılmıştı ve bir ressam kalabalığı, muhtemelen bilinçsiz sergileyicilerin başlarının üzerinde çalışıyordu ve
aşağıda rahatsız edilmeden mallarını düzenliyorlardı.

Tırabzan Makinesi.

Çalışmalar sırasında emek tasarrufu ve üretim hızını artırmak için yere konulan mekanik düzeneklerden biri de belirtilmeye devam ediyor; bu düzenek, galeri korkuluğu ve merdivenler için yuvarlak maun korkuluk yapmak için tasarlanmıştı. Maun, gerekli kalınlıkta levhalar halinde tedarik edildiğinden, bunlar önce dairesel testerelerle kare kesitli parçalara kesildi ve bunların açıları daha sonra aynı şekilde pahlandı; uzunluklar daha sonra yuvarlatılmak üzere korkuluk kesme makinesine aktarıldı.

[Resim: TUTAMAK KESME MAKİNESİ.]

[Resim: TUTAMAK MAKİNESİNİN BİR PARÇASI.]

Makinenin ana kısmı, etrafından bir kayışın geçirilerek çalıştırılabildiği içi boş bir dökme demir silindirden oluşur. Bu
silindirin bir ucuna dört kesici sabitlenmiştir, böylece aralarından ve silindirin içinden geçen bir tahta parçası dönerken gerçek bir
dairesel kesite yuvarlanır ve sabitlemeden önce üzerinde neredeyse hiç başka bir çalışma gerektirmeyecek kadar düzgün bir şekilde bitirilir. Kesicilerin önüne dişlerle donatılmış basınç silindirleri yerleştirilir; ve bunlar, kranklı bir sapla döndürüldüklerinde bir maun parçasını
tutarlar ve onu kesicilere doğru ileri doğru zorlarlar, bu da sanki içi boş silindirin çenelerini oluşturur, böylece sürekli olarak kaba maun parçalarını yutuyormuş gibi görünür ve bitmiş halinden kaçar. Ahşap ray, ucu küçük gravürde gösterilen bir oluk boyunca kesicilere geçirilir; ve dönen silindirin her iki ucuna, rayın konumunu değiştirmesini önleyen yaylar sabitlenir.
Tutamaklık 21 fit uzunluğundaydı ve bunlardan yaklaşık otuzu gün içinde tamamlandı.

Çalışmaların Genel Görünümü.

Binanın gerçek başlangıcının 26 Eylül'de sütunlardan birinin sabitlenmesiyle yapıldığını belirtmiştik; ve birkaç hafta içinde, binden fazla adam çalışmaya başladı, ancak yayıldıkları alanın genişliğinden dolayı sayılarını tahmin etmek zordu; ancak, binanın büyümeye başladığı hızla bunu açıkça ortaya koydu. Yer, çok sayıda ziyaretçi çeken canlı ve ilginç bir sahne sundu; ve güzel cinsiyetten kalabalıklar, arazinin kaba durumu nedeniyle bilgiye olan deyim yerindeyse susuzluklarını gidermeye çalışmaktan alıkonulmadılar. Arazinin bir bölümünde, yüzlerce çekicin sağır edici melodisiyle dövme demir çatı kirişlerinin bir araya getirildiği görülebilirdi; başka bir yerde oluklar
mil boyunca birleştiriliyordu, bunun için birkaç yüz veya iki
keresteci gemi dolusu keresteyi kesiyordu. Üç taşınabilir buhar makinesi
çeşitli kısımlarda daha önce anlatılan farklı makineleri çalıştırıyordu,
ancak bunlar çoğunlukla transeptin yakınındaki bir yerde gruplandırılmıştı. Merkezi cadde, tabii ki, at takımlarının sürekli geçtiği, ince sütunları veya hantal görünümlü kirişleri yerlerine sürüklediği, diğer takımların da onları son konumlarına kadar taşımakla meşgul olduğu büyük ana caddeyi oluşturuyordu. Ayrıca, çatının etrafına serpiştirilmiş camcıların arabaları, yeni bir hava
demiryolunda gidiyormuş gibi görünüyordu; göz her yöne döndüğünde yoğun manzara uzanıyordu.

Bu kapsamlı çalışmaları yürütmek için, farklı yerlerdeki çeşitli parçaları hazırlamakla meşgul olanların yanı sıra, mutlaka çok sayıda adam orada istihdam ediliyordu. Herhangi bir haftada sahadaki en fazla adam sayısı 2.260'tı; ve yılın mevsimi, işçilerin karanlıkta çalışmalarına devam etmelerini sık sık gerekli kılıyordu; bunu da kısmen talaş ve tuhaf odun parçalarından oluşan büyük şenlik ateşlerinin ışığında yapıyorlardı. Genellikle ana caddenin bir bölümünde yakılan bu büyük yangınların etkisi aşırı derecede büyüktü. Uzun alevlerin ışığı çatının camından diğer tüm parçaları gizleyen karanlığa doğru yansıyordu; bazen üst sütunları veya çatının bir bölümünü onarmakla meşgul bir işçinin taşıdığı bir fener yeni bir yıldız gibi parlıyordu. Bir keresinde, çalışmaların ilerlemesi için en büyük çabalar sarf edildiğinde, en az on iki büyük şenlik ateşi gece yarısı çalışan işçileri yaktı; ve bina yanıcı malzemelerden yapılmış olsaydı, yoldan geçen bir gözlemci hepsinin alevler içinde olduğunu düşünürdü. İşçilere Ödeme. Bu kadar çok sayıda işçiye ücretlerinin her cumartesi akşamı dağıtılması süreci, ancak makul bir süre içinde sistematik bir düzenlemeyle gerçekleştirilebilirdi; ve bu, işlerin seyri sırasında o kadar mükemmelleştirildi ki, 2.000 veya daha fazla adamın tamamı bazen bir saatten biraz daha uzun bir sürede ödendi; ancak ilk başta oldukça uzun bir zaman aldı.

Bunun gerçekleştirilme şekli şu şekildeydi:--Bir işçi işe alındığında, adı belirli bir sayıya karşılık bir deftere yazılırdı ve bu, akşam işten ayrılmadan önce her işçiye üç tanesi verilen birkaç pirinç bilete damgalanırdı.

[İllüstrasyon: PİRİNÇ BİLETLER VE PARA KUTUSU.]

Her adam gün içinde üç kez işyerine girmek zorundaydı;
yani, sabahın ilk saatlerinde, kahvaltıdan döndükten sonra ve
akşam yemeğinden döndükten sonra. Her seferinde, bu biletlerden birini kapıya bırakması gerekiyordu;
bu biletler daha sonra katipler tarafından tasnif ediliyor ve
zaman defterine işleniyordu. Bu şekilde, bir adam işine gelmezse, bileti kaybolur ve devamsızlık yaptığı süre girilmez; buna karşılık gelen bir miktar haftalık ücretinden kesilir.

Cumartesi günü, her adamın zamanı defterden tamamlanırdı; ücreti buna göre hesaplanır ve miktar adına girilirdi. Daha sonra her adama ödenmesi gereken para sayılır ve küçük bir teneke kutuya, üzerinde adamın adı ve numarası ve kendisine ödenen ücret miktarının yazılı olduğu bir biletle birlikte yerleştirilirdi.

[Resim: ÖDEME OFİSİNİN İÇİ.]

Bütün bunlar, iş yerinin girişine yakın bir yerde bulunan zaman tutucunun ofisinde yapılırdı. Tüm ön hazırlıklar tamamlandığında, işçilerin zili çalındı ​​ve ödeme ofisinin etrafında toplandılar (bazen gürültülü ve karışık bir kalabalık) ve ödemelerin yapıldığı iki küçük açıklık vardı.

[İllüstrasyon: ÖDEME OFİSİNDE ÜCRETLERİNİ ALAN ADAMLAR.]

Daha sonra ofisin dışında bulunan iki adam, işçilerin numaralarını çağırdı ve işçiler, çağrıldıkları sıraya göre, ödeme pencerelerinde kendilerini gösterdiler. Her adam, kendisine verilen küçük kutuyu parayla birlikte aldı ve kutuyu kapıda teslim etti. Herhangi bir adam
kendisine ödenen ücret miktarının doğru olmadığını düşünürse, mevzu zaman tutucu tarafından ayarlandığında, ertesi pazartesi sabahı kendisine verilen
bileti ücretlerle birlikte ofise sunardı.

[İllüstrasyon: ÖDEME BEKLEYEN İŞÇİLER.]

Genellikle işlerinden çeyrek gün, bazen de tam gün devamsızlık yapan ve böylece haftanın sonunda neredeyse her adama ödenmesi gereken ücret miktarını değiştiren çok sayıda işçimizin düzensiz alışkanlıklarına aşina olan herhangi bir kişi,
tarif edilen gibi iyi düzenlenmiş bir sistem olmadan, bu kadar büyük bir insan topluluğunun ödemesinin gerçekte saatler kadar gün süreceğini hemen görecektir.
Konumuzun bu bölümünü örneklendirmek için eklenen gravürler, okuyucuya tasvir etmeye çalıştığımız sahne hakkında bir fikir verecektir, ancak bu, pitoresk gerçeklikten çok uzak kalmalıdır.

Genel İstatistikler.

Bazı işlerin zor karakterine ve aşırı hızlı bir şekilde yürütülmesine rağmen, çok az önemli kazanın meydana geldiğini söylemekten büyük mutluluk duyuyoruz; bu durum, müteahhitlerin işlerinde çalışırken adamların güvenliğine gösterdikleri büyük özene atfedilmelidir: ve meydana gelen kazaların ciddi veya ölümcül olduğu durumlarda, bunların kökeni çoğunlukla adamların sürekli olarak almaya zorlandığı ve emredildiği önlemlerin ihmal edilmesine dayanmaktadır.

Daha önce belirtilmeyen işin farklı bölümlerinin miktarlarına ilişkin birkaç istatistik, konumuzun bu bölümünü tamamlayacaktır. Binadaki toplam demir işçiliği miktarı yaklaşık 4000 ton olarak belirtiliyor; ve ahşap işçiliği için yaklaşık 1.200 yük kereste gerekiyordu. Çatıda 2.941 adet kafesli oluk ve binanın yanlarını kapatmak için 1.495 adet camlı kanat bulunmaktadır. Bir haftada 316 adet demir kiriş dökülmüştür ve Paxton'ın oluklarının 442 uzunluğu aynı sürede makineler tarafından kesilmiştir. 62.508 fit yüzeysel veya yaklaşık bir buçuk dönüm içeren en az 18.392 adet cam kare de bir haftada sabitlenmiştir. Ayrıca, düz sırt ve karık çatıyı oluşturan farklı parçaların ağırlığının tüm yüzeyde yüzeysel ayak başına üç çeyrek pound olduğu; kaburgalar dahil olmak üzere transeptin kemerli çatısının ağırlığının yüzeysel ayak başına beş üç çeyrek pound olduğu belirtilebilir; ve galeri zemininin keresteleri ve tahtaları yüzeysel ayağa sekiz buçuk pound ağırlığındadır: bu verilerden farklı kirişlerdeki gerçek ağırlık hesaplanabilir.

Galeri korkuluklarının bir kısmı hariç, hafif demir işçiliği
Birmingham yakınlarındaki müteahhitlerin işlerinde dökülmüştür; ve geri kalanı,
sütunlar, kirişler vb. dahil olmak üzere, kendi dökümhaneleri ile Wood Side'dan Bay Cochrane ve Holly Hall'dan Bay Jobson'ın dökümhaneleri arasında dağıtılmıştır, her ikisi de Dudley yakınlarındadır. Dövme demir Bay Fothergill tarafından, kereste ise Bay Dowson ve Şirketi tarafından sağlanmıştır.

Parti Renkli Boyama.

Binanın boyasının bitirilmesinde kullanılan renkli dekorasyon, çokça tartışılmış bir konudur ve bu konuda otorite olarak kabul edilen kişiler tarafından birçok öneri yapılmıştır. Sistem, Bay Owen Jones tarafından önerilmiş olup, onun aktif denetimi altında yürütülmüştür. Bu beyefendi, 16 Aralık 1850'de İngiliz Mimarlar Enstitüsü'nde verdiği bir konferansta, bu yapının benimsenmesinin nedenlerini ve bundan beklediği etkiyi açıkladı; bu konferansın bazı bölümleri okuyucularımıza sunulmuştur:--

"Şimdi tartışacağımız binanın resmini tarif etmem gerekmiyor, çünkü çoğunuz tarafından harika boyutları, yapısının sadeliği ve basit formların tekrarının görkemli bir etki yaratmada sağladığı güçten yararlanıldığı için biliniyor; ve şimdi bu ihtişamın, binadaki her çizgiyi belirgin bir şekilde işaretleyerek yüksekliği, uzunluğu ve hacmi artıracak bir renklendirme sistemiyle daha da artırılabileceğini göstermek istiyorum.

"Bu binanın esas olarak inşa edildiği malzemenin, yani demirin doğası, boyanmasını gerektirir. Bunu hangi ilkeye göre yapacağız? Basit bir beyaz veya taş rengi tonu, yani demir boyama yöntemi benimsememiz haklı mı? Şimdi, bu binanın güney tarafının ve çatının tamamının branda ile kaplanacağı ve böylece çok az ışık ve gölge olacağı akılda tutulmalıdır. Bu nedenle, binanın oluştuğu benzer çizgilerin sayısızlığı, birbiri ardına düşerek, tüm belirginliğini yitirir ve aslında Serginin üzerinde asılı duran donuk bir bulut oluşturur.

"Bir sütun dizisi (şimdi bile binada görülebileceği gibi) beyaz bir duvar etkisi yaratır ve bir sütunu diğerinden uzaktan ayırt etmek imkansız olur. Bu boyama yönteminin, binanın içereceği çeşitli nesnelerle tamamen bağlantısız hale gelmesi gibi bir dezavantajı daha olur.

"Bina, bazı tren istasyonlarımızın çatıları gibi koyu bir renge boyanabilir mi? Bu, beyaz yöntemle aynı şekilde, belirsizliğin bir kütlesini sunacaktı; dökme demirin kabartması kaybolacaktı
ve her sütun ve kiriş göze sadece düz bir siluet sunacaktı.

"Şimdi binayı soluk nötr bir renk tonuyla, donuk yeşil veya açık kahverengiyle boyanmış olarak düşünelim. Bunu yaparken tamamen güvende oluruz, çünkü
renkler belirsiz olacak kadar soluk veya gözü
duyarlı bir şekilde
etkileyecek kadar koyu olmadığı sürece, hata yapmamız pek mümkün olmazdı. Yine de sonuç ne kadar uysal
ve monoton olurdu! Bu renk tonunun,
hangisini seçersek seçelim, çok yumuşak nötr bir karakterde olması gerekirdi,
çizim yapanların ve resim galerisi ressamlarının iyi bildiği zorluktan kaçınmak için, yani, belirli bir renk tonuna
eğildiğiniz oranda, benzer renge sahip olabilecek nesneleri de o oranda yaralar veya yok edersiniz. O zaman, buna indirgenirdik - donuk, monoton bir renk
karaktersiz. Bu büyük olay için ne kadar da değersiz olurdu! Halkı
ne kadar az etkilerdi! sanatçı!
Düğümü sabırla çözmek yerine kesmek olurdu.

"Şimdi, kendini gösteren tek iyi tanımlanmış
sistemin, yani kısmi renklendirmenin dikkate alınmasına getirildik. Bunun, eğer
başarılı bir şekilde
işlenirse, binayı ve içindekileri mükemmel bir
uyuma getireceğini ve bu Serginin oluşturulduğu nesnelerden birini, yani güzel sanatların imalatlarla birleşmesini teşvik etmeyi uygun bir şekilde gerçekleştireceğini düşünüyorum. Bu, eğer başarılı olursa, gözleri henüz renklendirmeye hazır olmayanların önyargılarını ortadan kaldırmaya, başkalarının
eksik takdirlerini geliştirmeye ve bu ülkeyi, bu konuda bizden daha eğitimli olan yabancı ziyaretçilerin, bina başka türlü
boyansaydı yapmayacakları
suçlamadan kurtarmaya yönelik muazzam ölçekli bir deney olurdu; her yerde binanın inşasını ortaya çıkarırdı; daha önce de söylediğim gibi, bina daha yüksek, daha uzun ve daha sağlam görünürdü. "

Bay Jones daha sonra antik ve ortaçağ sanatçılarının uygulamalarını ortaya koydu ve
genel olarak benimsedikleri renk türlerini açıkladı ve
sanatın en iyi dönemlerinde
başlıca veya münhasıran birincil renklerin
kullanıldığını belirtti.

"Bu nedenle, Sergi binasının dekorasyonunda
mavi, kırmızı ve sarı renkleri, birbirlerini nötrleştirecek veya yok edecek şekilde göreceli miktarlarda kullanmayı öneriyorum; böylece hiçbir renk göze baskın veya yorucu olmayacak ve sergilenen tüm nesneler binanın kendi renklerine yardımcı olacak ve onlardan destek alacaktır.

"Ev dekorasyonunda ara sıra bir renkten oluşan bir akımla karşılaşırız; böylece
yeşil bir oda, pembe bir oda ve kırmızı bir odamız olur; ancak içeriği beyazdan siyaha kadar akla gelebilecek tüm tonlarda olacak olan bu bina için herhangi bir renk benimsemek açıkça akıllıca olmaz. Öte yandan, mükemmel nötr beyazı bu duruma uygun olmadığı için bir kenara atarak, doğal olarak sekiz, beş ve üçün nötr oranlarında veya yakınında mavi, kırmızı ve sarı renkleri benimseriz; ancak birincil renklerin temas halindeyken sert bir şekilde antagonize olmasını veya birincil renklerin hemen yakınlığından kaynaklanan istenmeyen tamamlayıcı ikincil renkleri önlemek için, her durumda aralarına beyaz bir çizgi koymayı öneriyorum; bu onları yumuşatacak ve onlara gerçek değerlerini kazandıracaktır.

"Bir binayı dekore etmenin amaçlarından biri ışık ve gölgenin etkisini artırmak olduğundan, mavi, kırmızı ve sarıyı kullanmanın en iyi yolu, geri çekilen maviyi içbükey yüzeylere yerleştirmektir; sarı, dışbükeyde ilerler; ve kırmızı, orta mesafenin rengi, yatay düzlemlerde; ve nötr beyaz, dikey düzlemlerde.

"Söz konusu binada bu ilkeyi takip ederek, kirişlerin alt tarafı için kırmızı, sütunların yuvarlak kısımlarında sarı ve başlıkların oyuk kısımlarında mavi kullanıyoruz.

"Şimdi, sadece çeşitli renkleri doğru yerlere koymak değil, aynı zamanda bunları birbirleriyle uygun oranlarda kullanmak da gerekiyor.

"Bay Field, renk üzerine yaptığı takdire şayan çalışmalarında, doğrudan deneylerle beyaz ışığın mavi, kırmızı ve sarıdan oluştuğunu ve birbirlerini sekiz, beş ve üç oranlarında nötrleştirdiğini göstermiştir. Bu nötrlük durumuna ne kadar yaklaşırsak, bir binanın o kadar uyumlu ve ışık verici hale geleceği kolayca görülecektir; ve antik çağların uyumlu renklendirmesinin en mükemmel örneklerinin incelenmesi, bu oranın genellikle aralarında elde edildiğini gösterecektir; yani, genel olarak, sarı ve kırmızının bir araya getirilmesiyle aynı miktarda mavi olmuştur, ışık ve gölge birbirini dengeler.

"Elbette, binaları dekore ederken her zaman ihtiyaç duyduğumuz renkli yüzey oranlarını tam olarak belirleyemeyiz; ancak renklerin dengesi her zaman renklerin kendisinde bir değişiklik yapılarak elde edilebilir. Bu nedenle, renklendirilecek yüzeyler çok fazla sarı verirse, kırmızıyı daha koyu kırmızı ve maviyi daha mor yapmalıyız; yani, onlardan sarıyı çıkarmalıyız. Yani, çok fazla mavimiz varsa, sarıyı daha turuncu, kırmızıyı daha kırmızı yapmalıyız.

"Uygulamalı bir göz bunu bir müzisyenin bir müzik aletini akort etmesi kadar kolay yapacaktır; bilimin sanatçıyı terk ettiği yer burasıdır, sanatçı yenilenen denemeler ve tekrarlanan başarısızlıklarla
geliştirilen kendi algılarına güvenmek zorundadır."

Sonuç olarak, Bay Jones, uygulanan önerilen dekorasyonun bazı örneklerine atıfta bulunarak, "Bu dekorasyonun şu anda görüldüğü ışık parıltısını zihinlerinizden silmenizi rica ediyorum - insanların bu büyük binanın tamamlanması için her türlü işle uğraştığı kaba ön planı unutun; ve sizden onu her iklimin muhteşem ürünleriyle hayalinizde doldurmanızı rica ediyorum. Sizden ön planda parlak birincil renkleri, mavi, kırmızı ve sarıyı, zengin ikincil renkleri, mor, kehribar ve yeşili, her türlü düşünülebilir çeşitlilikte formda kalıplanmış olarak hayal etmenizi rica ediyorum; ve son olarak, onlara karşı daha koyu üçüncül renkler nötr perspektife doğru kayboluyor.

"Dikkatini mevcut kesintilerden soyutlamaya ve gelecekteki armonileri hesaplamaya alışkın sanatçı için bile zor olan böyle bir etkinin kavranması, tek bir sütunun deneysel dekorasyonundan, bütünün kolektif etkisine dair erken ve zorunlu olarak yanıltıcı bir çıkarım yapan bilgisiz izleyici için imkansızdır.

"Kardeş mimarlarımdan daha sabırlı, daha kapsamlı ve daha adil bir değerlendirme umuyorum; Kendi adıma, bu özel sanat dalına adanmış yılların deneyimine dayanan, bu muhteşem yapının dekorasyonu için Kraliyet Komisyonu'na teklif etme onuruna eriştiğim ilke ve planların, tamamlandığında halkın beklentilerini hayal kırıklığına uğratmayacağı veya bu büyük olaya tamamen layık olmayacağı konusunda güvenilir bir umudum var."

Bu konferansta, Bay Owen Jones dinleyicilerinden ve genel olarak halktan, renklendirme sistemiyle ilgili nihai yargılarını, tüm yapı tamamlanana ve bina sergilenecek nesnelerle dolana kadar askıya almalarını istedi, çünkü önerisine yöneltilen itirazların çoğunun, tamamlandığında ve işgal edildiğinde bütünün üreteceği nihai etkinin dikkate alınmamasından kaynaklandığını düşünüyordu;
ve bu etki gerçekleştirildiği kadarıyla, kamuoyunun başlangıçta olduğundan daha fazla renkli dekorasyon lehine eğilim gösterdiğine inanıyoruz,
çünkü şüphesiz çeşitli çevrelerde çok güçlü yorumlar yapıldı. Kendimiz herhangi bir görüş belirtmeye cesaret etmeden, Bay Owen Jones'un en büyük umutlarının tamamen gerçekleşeceğine güvenebiliriz.

[İllüstrasyon: Serpentine'in Kuzey Yakasından Binanın Görünümü.]

Su Temini.

Hem bu devasa binanın yangından korunması hem de sergilenecek çeşmelerin ve makinelerin kullanımı için gerekli olan su temini, Chelsea Su İşleri Şirketi tarafından çok uygun bir ücretle sağlanmaktadır. Binaya, uzunluğunun yaklaşık ortasında bulunan 9 inçlik bir ana boru ile getirilmekte ve binanın tüm uzunluğu boyunca uzanan üç adet 6 inçlik boruya ayrılmaktadır. Kısa borular bunlardan ayrılarak yangın musluklarında sonlanmakta ve bunlardan herhangi birinden 120 fit yarıçapındaki bir daire, bitişiktekilerin etrafında tanımlanan benzer bir daireye değecek şekilde mesafelere yerleştirilmektedir; bu sayede binanın tüm uzunluğu, yangın musluklarının her birine bağlı hortumun etkisi altına girebilmektedir. Su, sergilenecek çeşmeleri çalıştırmak ve herhangi bir yangın kazası durumunda hortumdan etkili bir şekilde akmak için yaklaşık yetmiş fitlik bir sütuna eşit bir basınçla sağlanır. Şirketin tedarik etmeyi taahhüt ettiği miktar günde 300.000 galondur.

Binanın Stabilitesi.

Binanın sağlamlığı ve stabilitesi konusu, hem halk hem de bu konuda doğru bir yargıya varma

en yetenekli profesyonel kuruluşlar tarafından önemli ölçüde endişe duyulan bir konudur. Bay Wyatt'ın İnşaat Mühendisleri Enstitüsü'ndeki makalesinin okunmasının ardından yapılan uzun tartışmalarda, ilk bakışta çok ciddi görünen birçok itiraz noktası
ortaya atıldı; ancak, çoğu durumda, bunlara verilen cevaplar tamamen tatmin ediciydi. Ortaya çıkan en büyük iki zorluk, birincisi, rüzgarın basıncına karşı dış cephenin sunduğu muazzam yüzeydi ve görünüşte sadece hafif bir
direnç gücü vardı; ve ikincisi, çok sayıda insanın üzerlerinde yürümesiyle oluşabilecek titreşimli harekete karşı koyamayacağı düşünülen
galerilerin inşası. Birkaç hesaplamanın sonuçları, ilk noktadaki itirazları desteklemek için bahsi geçen vesileyle ortaya konuldu; ancak belki de onlara verilebilecek en iyi cevap Bay Fox'un bahsettiği durumdu - o ayın 5'inde (Ocak) mükemmel bir fırtına estiren rüzgarın basıncı sadece ortalamanın çok üzerinde değildi, aynı zamanda Londra'da önemli bir süre içinde bilinen en büyük miktara çok yakındı - yaklaşık 25 libre/fit kare; ve bina, tamamlanmamış bir durumda olmasına rağmen, herhangi bir hasar almadan bu basınca direndiğinden, tamamlandığında rüzgarın makul bir şekilde üzerine uygulayabileceği en büyük kuvveti sürdürebileceği sonucuna varmak adil olurdu. Galerilerin dayanıklılığı sorusu diğerinden daha da önemliydi, çünkü binanın o kısmında herhangi bir arıza olması durumunda insan hayatı neredeyse kaçınılmaz olarak büyük ölçüde feda edilmiş olurdu. Bu nedenle, mümkün olduğunca deney yoluyla dayanıklılıklarının fazlasıyla yeterli olduğunu tespit etmek gerekli görüldü;
ve Bay Wyatt'ın basılı makalesinde, bu amaçla başlatılan deneylerin aşağıdaki açıklaması bulunacaktır.

Galerilerin Test Edilmesi.

Bu makalenin okunması ile basımı arasındaki sürede, bu galerilerin hareketli bir yükün
gerginliği altında nasıl etki ettiğini tespit etmek için bir dizi deney yapıldı. Yerden hafifçe yükseltilmiş, yirmi dört fit karelik tam bir bölme inşa edildi ve bu bölme, köşelerde bağlantı parçaları bulunan dört dökme demir kirişten ve bunun üzerinde döşemenin keresteleri ve tahtalarından oluşuyordu. Platformun tüm genişliğindeki tahta sıraları ona doğru uzanıyordu ve aşağı iniyordu, böylece galeri kadar geniş bir grup adam yakın bir safta yukarı aşağı yürüyebiliyordu. "Platformun alanı önce mümkün olduğunca birbirine yakın şekilde yerleştirilmiş işçilerle kaplandı; ancak 300 kişinin yapabileceği hiçbir yürüme, koşma veya zıplama hareketi ona herhangi bir zarar vermedi ve kirişlerin en büyük sapması çeyrek inçten fazla olmadı. Daha sonra, müteahhitlerin adamlarının yerine Kraliyet İstihkamcıları ve Madenciler birliğinin askerleri getirildi; ve zamanı işaretlemedeki adımlarının mükemmel düzenliliği, oldukça ciddi bir test gibi görünse de, deneylerin tamamlanmasından sonra yapının ayrıntılı bir incelemesi, evrimlerinin hiçbir şekilde hasara yol açmadığını gösterdi.

"Ancak, Komiserler, Sergiyi ziyaret edecek olan halkı, binanın her yerinde kendilerini tamamen güvende hissedebileceklerine ikna etmenin gerekliliğinden derinden etkilendiklerinden, mevcut galerilere daha da ileri bir test uygulanmasının arzu edilir olduğu düşünüldü; belki de denebilir ki, üzerinde deney yapılan tek bölme, binanın parçalarını oluşturanlarla benzer şekilde koşullandırılmamıştır.

[Resim: Galeri Zemininin Test Edilmesi.]

[Resim: Kazan Dairesi Görünümü.]

"Bu amaçla, İnşaat Mühendisleri Kurumu Başkanı merhum Bay Field tarafından galerilerin _yerinde_ stabilitesini test etmek için çok yaratıcı bir cihaz tasarlandı ve binanın büyük bir kısmına uygulandığında tek bir cıvata veya kiriş bile etkisiz kalmadı.
Bu cihaz, her biri 68 librelik bir gülleyi tutabilecek ve döndürebilecek kapasitede olan otuz altı bölmeye bölünmüş sekiz kare ahşap çerçeveden oluşuyordu. Bu bölmelerin her birine yerleştirilen topların yüzeyleri galeri zeminiyle temas ediyordu, çerçeveler birbirine tutturulmuştu ve açılarla sabitlenmiş tekerlekler vasıtasıyla zemin boyunca ilerliyordu; tüm cihaz bir dizi adam tarafından çekiliyordu. Sınırlı bir alana hapsedilmiş iki yüz seksen sekiz adet 68 kiloluk saçma, galerilerin yarısından fazlasına yuvarlanarak yerleştirildi; en ufak bir aksilik yaşanmadığında, deney
kesin olarak kabul edildi ve bunda ısrar etmenin gereksiz olduğu düşünüldü."

Bu deneyde elde edilen basınç yaklaşık olarak fit kare başına yüz pound'du ve adamları mümkün olduğunca yakın bir şekilde bir araya getirerek oluşan en büyük basıncın fit kare başına yaklaşık doksan beş pound'a eşit olduğu tespit edilmişti; böylece uygulanan test kuvveti
yeterince yeterli kabul edildi, çünkü galerinin yüzeyinin önemli bir kısmı, galerinin merkezine yerleştirilen ve büyük bir ağırlığın en fazla etkiyi yapacağı
sandıklarda ve tezgahlarda sergilenen hafif eşyalarla
dolacaktı.

Galerilerin gücünü _yerinde_,
deneyde yer alanları tehlikeye atmadan kanıtlamanın bu yaratıcı yöntemi takdire şayandır; ve kanıtın sonucu şüphesiz halkın zihnindeki binanın bu bölümünün güvenliğiyle ilgili tüm korkuyu giderecektir.

Binanın Genel Avantajları.

Her zaman, herhangi bir eserin mükemmelliklerinden daha fazla kusuru vardır; bu nedenle, mevcut konumuzla ilgili olarak, ilkini, belki de kendimizden daha yetenekli olanların keşfetmesine ve daha fazla incelemesine güvenle bırakabilirken, mevcut binada elde edildiğini düşündüğümüz avantajlardan bazılarını belirtmeye çalışacağız.

Bunlardan biri, yapının amacını tamamen göz önünde bulundurarak, belki de izleyicinin binanın herhangi bir noktasından elde edebileceği kesintisiz iç mekan manzarasıdır - genel etkisinin ihtişamı için büyük önem taşıyan bir konudur. Özellikle büyük nesneler tarafından daha az engellenecek olan galerilerden, izleyicinin gözü geniş yapının bir ucundan diğerine kadar uzanabilecektir;
çatı için kullanılan malzemenin şeffaflığı her nesnenin parlak bir şekilde aydınlatılmasını sağlar. Desteklerin ince hatları,
koruyucu bir örtüyü desteklemeye hizmet etseler de, korunan nesnelerin
görünümünü neredeyse hiç kesintiye uğratmaz ve herhangi bir sabit bölme veya bölmenin olmaması, sergilenen tüm maddelerin her özel sınıfın özel gereksinimlerine uyacak şekilde düzenlenmesini sağlar; destekler arasındaki geniş alan, ziyaretçilerin serbestçe geçişi için geniş açık yolların oluşturulmasına izin vermiştir, böylece ziyaretçiler binanın girişlerin yakınında bulunanlar kadar
en uzak köşelerine de kolayca ulaşabilirler; ve
ziyaretçi, gezmenin emeğinden yorulduğunda, kendisini çok sayıdaki çıkış kapısından birinin yakınında bulacağından emin olabilir, böylece kendisini hemen seyirci kalabalığından kurtarabilir.

Yapının detaylarının basitliğinden ve bunların sürekli tekrarından, binanın uçları tamamlanmadan bırakıldığı sürece, boyutunun kolayca sınırlandırılabileceği veya genişletilebileceği, böylece noktanın açık tutulabileceği son ana kadar en çok ihtiyaç duyulacak gibi görünen kesin alan miktarının dahil edilebileceği görülecektir. Bu düzenleme basitliği, binanın mevcut geçici amacının sona ermesinden sonra kaldırılması durumunda da çok avantajlı bulunacaktır; çünkü parçalar çok fazla zarar görmeden kolayca ayrılabilir ve aynı şekilde, aynı genel biçim veya görünüme sahip olmadan, bir bütün olarak veya hatta birçok ayrı binada kolayca yeniden inşa edilebilir. 

Sergilenen nesnelere ayrılan alan düşüldükten sonra binada kalan geçitlerin 100.000'den fazla kişiyi alabileceği hesaplanmıştır; ancak bu sayının yarısının orada aynı anda toplanması beklenmemelidir. Bu kadar büyük bir kalabalığın havalandırılması ve temiz hava sağlanması bu nedenle birinci derecede önemli bir konuydu; ve bu büyük hedefi başarmak için daha önce açıklanan araçlar o kadar bol ki, bunaltıcı sıcaktan veya pis havadan kaynaklanan herhangi bir rahatsızlık beklenemez. Çatının örtüldüğü branda sadece içerideki güneşin sıcaklığını değiştirmekle kalmayacak, aynı zamanda motorların hortumuyla sulanırsa içerideki sıcaklığı dışarıdaki havanınkinden önemli ölçüde daha düşük bir seviyeye düşürebileceği de bekleniyor. Bay Paxton, bahçecilik amaçlı cam evlerdeki deneyiminden bu noktada güvenle konuşuyor. Binanın sürekli destekler yerine izole edilmiş destekler üzerine oturtulması, kaldırılırsa tüm izlerinin alandan kolayca silinmesini sağlayacak; ve diğer yandan, kalırsa, açıkça geniş bir kış bahçesi ve halka açık bir gezinti yeri oluşturmak için oldukça uygun.

Sonuç.

Buraya kadar sabırla bizi takip etmiş olabilecek okuyucudan ayrılmadan önce, ana hatlarını ve ayrıntılarını izlemeye çalıştığımız binada sergilenecek
eşyaların genel düzenlemesi hakkında birkaç söz söylemek gerekebilir. İlk sınıflandırma coğrafidir. Binanın tüm batı yarısı İngiltere'ye, daha büyük olan doğu yarısı ise yabancı ülkelere verilmiştir; her ülkeye tahsis edilen alan, herhangi bir anlaşmazlık olasılığını önlemek için açıkça tanımlanmıştır. Mümkün olduğu ölçüde, her ülke için alan, ana merkezi caddeye doğru bir cepheye sahip olacak şekilde düzenlenmiştir ve çoğu durumda binanın tüm genişliğini kaplayan bir şeridi kaplar; bu nedenle, ziyaretçi, uzunluğu yukarı aşağı geçerken hiçbir ülkeyi kaçırmaz.

Merkezi caddede ve hemen her iki tarafında, güzel sanatlar sınıfına giren nesnelerin en dikkat çekici örnekleri veya böylesine önemli bir yere hak kazanmalarını sağlayacak kadar dikkat çekici nesneler yerleştirilmiştir. Bunların arkasında, yan caddelerde, imal edilmiş ürünlerin çeşitli örnekleri bulunacaktır; ve dış uzunlamasına caddeler boyunca, güney tarafına, ham ürün sınıfına ait olanlar (bir kısmı tarımsal aletlere ayrılmıştır) yerleştirilmiştir ve binanın kuzey tarafındaki çıkıntılı kısmı, binanın geri kalanından camlı
perdelerle ayrılmış makine salonunu oluşturur. Ürünlerin çoğu avlularda gruplandırılacak, bu düzenleme özellikle inşaatın yol açtığı bir düzenlemedir; ve bunlar muhtemelen Sergideki en büyük ilgi çekici yerlerden bazılarını oluşturacaktır, her biri kendi içinde tamamlanmış gibi olacak ve muhafazalar gözün uzaktaki nesneler tarafından dikkatinin dağılmasını önleyecektir. Konunun bu bölümünün ayrıntılarına daha fazla girmek, bu çalışmanın amacına yabancı olacaktır, çünkü binanın kendisi metnimizdir.

Şimdi, başlangıçta kendimize önerdiğimiz keyifli görevi tamamladığımıza inanıyoruz ve bunu yaparken, genellikle yalnızca teknik mesleklerin dikkatini çeken bu operasyonların açıklamasını genel okuyucularımız için ilginç hale getirebildiğimizi umuyoruz. Bu amaçla, konuyla ilgili tüm ayrıntılara aşina olanlar tarafından yanlış olarak değerlendirilme riskiyle, belki de yeni başlayanlar için ölü bir mektup olacak teknik terimlerin kullanımından mümkün olduğunca kaçındık. Halk tarafından iyi bilinen ve takdir edilen o kadar çok sayıda seçkin yetenek, bu muazzam yapının tasarımlarını mükemmelleştirmek ve inşasını gerçekleştirmekle meşgul oldu ki, eleştirmen, onun değerleri hakkında bireysel eleştiride bile küçük bir ses çıkarmaya cesaret edecek kadar itibarlı biri olmalı. Bu nedenle, okuyucuyu kişisel görüşlerle rahatsız etmektense, tartışmanın gündeme geldiği herhangi bir noktada başkalarının görüşlerini kaydetmeyi kendimize görev edindik; bu belki de sadece küstahça görünebilirdi.

Bu büyük eserin başarıyla
aşıldığı zorlukların niteliği ve kapsamı, ancak tüm yapısal ayrıntıları ve hızlı ilerlemesiyle yakından tanışanlar tarafından tam olarak takdir edilebilir; ve bu kadar kısa bir sürede tamamlanması, bu ülkenin üretim gücünün ve ticari girişim ruhunun çarpıcı bir örneği olarak görülmelidir; halkın gönüllü katkılarıyla karşılanması gerçeği, kıta ziyaretçilerimize, tüm kurumlarımızın temelini oluşturan özyönetim ilkesini ve büyük girişimlerimizin çoğunu karakterize eden özel girişim ruhunu ilginç bir şekilde gösterecektir.

Genel okuyucu için zorunlu olarak biraz sıkıcı olan betimleyici ayrıntıları daha ilgi çekici hale getirmeye çalıştığımız açıklayıcı gravürler, daha teknik bir çalışmada gerekli olacak olan o küçük doğruluğu denemeden yalnızca genel fikirleri iletmek için tasarlanmıştır; ve bunlardan bazılarıyla ilgili olarak sanatçılarımızın daha önce başka yerlerde yayınlanmış görüşlerden elde ettikleri yardımı kabul ediyoruz, diğerleri ise yalnızca bu çalışma için çizilmiştir.

Okurlarımıza, Ek'te, bina için düzenlenen ilk yarışmada gönderilen en çarpıcı tasarımlardan ikisinin görüşlerini ve açıklamalarını sunmaktan büyük mutluluk duyuyoruz, bu tasarımların malzemeleri ilgili yazarları tarafından bize nazikçe sağlanmıştır; ve okuyuculara, bu iki tasarımın Bina Komitesi tarafından daha önce alıntılanan Raporlarında özel olarak belirtildiğini hatırlatabiliriz. Aynı yerde, metne ekleyemediğimiz binayla ilgili bazı ilginç belgeler de bulunacaktır.

[Resim: BİNANIN GÜNEY ÖNÜNÜN GÖRÜNÜMÜ.]

EK.

HYDE PARK'TA İNŞASI ÖNERİLEN BİNANIN YARIŞMACILARININ LİSTESİ.

Mons. Acollas, Architecte, 33, Rue Lafayette, a Paris.
Messrs. Aickin and Capes, 1, Clarence-street, Islington.
W. Albon, Esq., 32, Abingdon-street, Westminster.
C. B. Allen, Architect, 9, Great College-street, Westminster.
F. C. Anderson, Esq., 9, Holles-street, Cavendish-square.
_Architekton_ (W. Bardwell, 4, Great Queen-street, Westminster).
Henry Ashton, Esq., 50A, Lower Brooke-street. John S. Austin, Mimar, Bedford.
William Austin, Esq., High-street, East Dereham, Norfolk.
C. Badger, Esq., Mimar, 40, Rue Blanche, Paris.
R. Baly, Esq., 14, Buckingham-street, Adelphi.
Alfred Beaumont, Mimar, 5, Warwick Chambers, Beak-street.
Richard Bell, Mimar, Pope's Head Chambers, Cornhill.
W. Bell, Esq., Clift Cottage, Coronation-road, Bristol.
Thomas Bellamy, Esq., 8, Charlotte-street, Bedford-square.
Mons. Felix Belleflamme, Brüksel.
J. S. Benest, Esq., 21, Rutland-street, Hampstead-road.
J. H. Bertram, M. Inst. C. E., Reading.
John Black, Esq., 33, Ernest-street, Regent's Park.
E. Blatchley, Esq., Jun., 362, Oxford-street.
Mons. Alphonse Botrel, Mimar, 121, Rue Poissonniere, Paris.
A. W. Boulnois, Esq., Bazaar, King-street, Baker-street.
W. Boyle, Esq., 5, Little George-street, Westminster.
R. Brandon, Mimar, 11, Beaufort-buildings, Strand.
R. Broad, Esq., Horseley Works, Tipton.
B. Broadbridge, Mimar, 35, Ladbroke-square, Notting-hill.
F. Brown, Esq., Francis-street, Torrington-square.
R. Brown, Esq., 41, Lord-street, Liverpool. J. B. Bunning, Esq., Guildhall.
George A. Burn, Mimar, George-place, Hammersmith.
H. P. Burt, Esq., 238, Blackfriars-road.
John G. Grace, Esq., 14, Wigmore-street.
E. I. C., Alnwick.
Mons. J. Cailloux, 25, Marche St. Honore, Paris.
A. F. Campbell, Esq., 104, Pall Mall, Reform Club.
Henry Case, Esq. , 19, Hanover Villaları, Kensington Park.
James Catt, Esq., Blackheath Park.
Mons. J. Charpentier, Mimar, 15, Rue Larochefoucalt, Paris.
J. Claringbull, Esq., 95, Herbert-street, New North-road.
Mons. Henri van Cleemputte, Laon, Fransa.
Mons. J. P. Cluysenaar, Mimar, Brüksel.
J. Colshurst, Esq., 36, Jermyn-street, St. James's.
John Colson, Mimar, Winchester.
Mons. J. W. Conrad, Baş Mühendis, La Haye, Hollanda.
C. E. Coote, Esq., Clifton.
W. R. Corson, Mimar, 3, Albion-place, Leeds.
H. Courtney, Av., 39, Awylne-road, Canonbury-square, Islington.
  David Cowan, Av., 9, Hungerford-street, Strand.
  Mons. Cremont, 10, Place des Vosges, Paris.
  W. Cruikshank, Av., 24, Duke-caddesi.
  Mons. E. Damas de Culture, 20, Rue Mazayran, Paris.
  G.J. Darley, Av., C.E., 7, Kildare-street, Dublin.
  Mons. A. Delaage, 6, Place de l'Oratoire du Louvre, Paris.
  W. Dennis, Av., Church-street, Hackney.
  Charles Downes, Av., 29, Coleshill Caddesi, Eaton Meydanı.
  Francis Drake, Av., 11, Calthorpe-caddesi, Gray's-inn-road.
  Henry Duesbury, Mimar, Kensington Gore.
  Mons. Duflocq, 96, Rue Rochechouart, Paris.
  Mons. Dupuy, 9, Rue Duplesses, Versailles.
  Mons. Dusillion, Architecte, Thoune Suisse, Faubourg St. Germain, Paris.
  Mons. A. Durand, Moulins, Fransa.
  O. C. Edwards, Av., Gloucester.
  J. Eldudge, Av., 16, Somerset-place, New Road, Commercial-rd. Doğu.
  J. Elliott, Mimar, 28, Portland-terrace, Southampton.
  M. G. Fetar van Elven, Architecte, Amsterdam.
  D. Erskine, Av., 58, Clerk-street, Edinburgh.
  W. J. Everitt, Av., 1, Garden-street, Stepney-green.
  Mons. Theodore Faure, 2, Little Argyle-street, Regent-street.
Mons. F. Desaint Felix ve E. E. White, Mimarlar, Ipswich.
Mons. Henri Fevre, Mimar, 41, Rue de Vaugirard, a Paris.
F. Finlay, Esq., 26, Duke-street, Westminster.
Charles Folkard, Esq., C.E., 56, King-street, Whitehall.
David Colin Forbes, Esq., Stirling.
James Forrest, Esq., C.E., 25, Great George-street.
W. Freebody, Esq., 9, Duke-street, Westminster.
S. C. Fripp, Mimar, Bristol.
L. Fuerges, Mimar, Crefeld.
C. E. G., Warwick.
A. Garrard. Esq., Surveyor. Mons. Gaulle, 81, Rue Francaise, Calais.
Arthur Gearing, Esq., 2, Ranelagh-street, Leamington Spa.
William Geggie, Esq., Knaresbro'.
J. Gibson, Esq., Great Western Railway, Paddington.
Robert Gilingham, Esq., 31, Clarence-road, Kentish Town.
Mons. Godeboeuf, Architecte, 12, Place Breda, Paris.
C. W. Gooch, Esq., 42, Connaught-terrace, Edgeware-road.
John Gould, Esq., Tottenham Park, Wiltshire.
Richard Greene, Esq., F.S.A., Lichfield Mimarlık Derneği'ne bağlı.
Edmund W. Grubb, Esq., Newnham, Gloucestershire. Robert S. Grubb, Esq., Newham-on-Severn, Gloucestershire.
T. R. Guppy, Esq., Naples.
J. C. Haddan, Esq., 29, Bloomsbury-square.
Thomas Roberts Hannaford, Mimar, 21, Trigon-terrace, Kennington.
O. Hansard, Mimar, 2, Kensington-gardens-terrace, Hyde Park.
Robert Hardy, Marangoz, 32, North Conduit-street, Bethnal-green.
John Thornhill Harrison, Esq., East Bolden, Gateshead yakınları.
J. P. Harrison, Esq., 11, Chancery-lane.
Thomas Haw, Esq., 27, Prospect-terrace, Globe-road, Mile-end.
Thomas Hayes, Esq., 7, St. George's-terrace, Hyde Park. Samuel Heilton, Esq., 54, Red Cross-street, City.
Mons. J. Henard, 98, Rue St. Lazarre, Paris.
James Hendrey, Esq., 4, Pancras-lane, Cheapside.
J. Hewitt, Esq., Oxford.
W. S. Hollands, Esq., 37, King William-street.
Mons. Hector Horeau, 70, Rue Richelieu, Paris.
George Horton, Esq., 6, Green-street, Grosvenor-square.
Albert P. Howell, Mimar, 2, Holywell-street, Westminster.
Mons. C. Huchon, 28, Rue Meslay, Paris.
Benjamin Hurwitz, Esq., 1, Brydges-street, Strand.
John Imray, Esq., Mühendis, 12, Howley-street, Lambeth. A. Jackson, Av., Barkhart House, Orpington, Kent.
  Mons. Ch. Schoech Jaquet, 238, Rue de la Vertasse, Cenevre. Charles Jayne, Mimar, 7, Chancery-lane.
Adam Jizkowski, Hükümet Mimarı, Varşova.
Joseph Jopling, Esq., Felton Villa, Finchley-road.
H. J. Kaye, Esq., 63, Sloane-street, Knightsbridge.
G. P. Kennedy ve R. Kennedy, Esqrs., Sussex Chambers, Duke-street, St.
James's.
J. T. Knowles, Esq., 1, Raymond-buildings, Gray's Inn.
Herr Friedrich Krahe, Brunswick.
Louis Kuhne, Brunswick.
Büyük bir çekingenlikle bu planı sunan bir hanım.
M. Laves, Hanover Kralı Mimarı, Hanover.
Mons. A. G. Ledrut, Claremont.
S. W. Leonard, Yardımcı Küratör Mikroloji Derneği, 11, Upper
Stamford-street, Waterloo-road.
W. B. Lewis, Esq., Rainbow-hill, Worcester.
R. Lobb, Esq., 8, Goulden-terrace, Barnsbury-road, Islington.
Locke Kardeşler, New Peckham.
Henry Lockwood, F.S.A. ve William Mawson, Mimarlar, Bradford.
Henry Lote, Esq., 51, Brompton-row.
R. Lovely, Esq., C.E., 1, Victoria-terrace, Queen's-road, Nottingham.
George Mackenzie, Esq., 3, Claremont-row, Barnsbury-road, Islington.
Baylar Magni ve Thummeloup, 26, Boulevard du Temple, Paris.
R. Mallet, Esq., Victoria Foundry, Dublin. Mansell ve Elliott, Mimarlar, Halkin-street West, Belgrave-square.
R. M. Marchant, Esq., 18, Great George-street.
P. J. Margary, Esq., Dawlish, Devonshire.
W. P. Marshall, Esq., Temple-buildings, New-street, Birmingham.
D. Mickle, Esq., 37, Queen-square, Bloomsbury.
Joseph Mitchell, Mimar, St. James's-street, Sheffield.
J. Montheath, Esq., 10, Stanley-street, Paddington.
James Moon, Mimar, 1, Millman-street, Bedford-row.
Kaptan W. S. Moorsom, 17-1/2, Great George-street.
G. Morgan, Mimar, 6, Charles-street, Westminster.
J. H. Muller, Gaes, Holland.
Charles C. Nelson, Esq., 30, Hyde-park-gardens, Londra.
Mons. C. Frederic Nepveu, 13, Place d'Armes, Versay.
W. Nethersole, Esq., C.E., 73, Oakley-square, St. Pancras.
I. W. Newberry, Esq., Hook Norton, Chipping Norton, Oxon.
Francis B. Newman, Mimar, 14, Heathcote-street, Mecklenburgh-sq.
C. H. Newton, Esq., 92, Camden-road Villas, Regent's Park.
Mons. Paliard, 23, Rue d'Enghein, Paris.
E. Paraire, Mimar, 16, Woodstock-street, Bond-street.
Mons. Henri le Patre, 47, Grande Rue de la Chapelle, St. Denis, Paris.
Thomas Peacock, Esq., High-street, Kensington.
J. D. Pemberton, Esq., Royal Agricultural College, Cirencester.
G. Perry, Mimar, 42, Newington-place, Kennington.
Mons. Casimir Petiaux, Paris.
William Radley, Kimya Mühendisi, Regent-street, Lambeth.
W. Railton, Esq., 12, Regent-street.
W. Rankin, Esq., Stirling.
W. Reed, Esq., Cannon Cottage Hill, Southampton.
Baylar Reid ve Butcher, Mimarlar ve Araştırmacılar, 38, Red Lion-square,
Londra.
Stanley Reilly, Mimar, 3, Upper Kennington-green, Kennington.
George Banks Rennie, Esq., Whitehall-place.
Harry Ralph Ricardo, Esq., Beaulieu Lodge, Norwood, Surrey. W. Riddle, Esq., East Temple Chambers, Whitefriars, Fleet-street.
H. S. Ridley, Mimar, 31, Vincent-square, Westminster.
J. B. Roberts, Mimar, Sleaford, Lincolnshire.
R. Roberta, Esq., Globe Works, Manchester.
Andrew John Robertson, Esq., C.E., Newcastle-upon-Tyne.
William Robertson, Esq., 12, Gordon-street, City-road.
A. Rosengarten, Mimar, Hamburg.
Alex. M. Ross, Esq., 3, Parliament-street, Westminster.
Rough Draft, 42, Stainford-street.
Henry Rouse, Esq.
H. H. Russell, Esq., C.E., M.R.S.A.
W. Russell, Esq., 3, Frederick-street, Hampstead-road. E. Ryde, Av., 14, Yukarı Belgrave-place, Eaton-meydanı.
  George Sanderson, Av., 136, Solly-street, Sheffield.
  Charles Sanderson, Av., Friar-street, Reading.
  Robert Sandeman, Mimar, Greenside, Edinburg.
  H. Savage, Av., 22, Beaumont-street. Mary-le-bone.
  W. Scurry, Av., 7, Denbigh-place, Pimlico.
  Gözaltına alındı.
  J. P. Seddon, Av., Gray's-inn-road.
  J. R. Sewell, Av., Carrington, Nottingham yakınında.
  Mons. A. Slater, Mimar, Eleve de Mons. l'Architecte Cluysenaar.
E. Smallwood, Mimar, 86, Park-street, Camden Town.
F. Smallman Smith, Esq., 18, Brunswick-st., Barnsbury-road, Islington.
C. H. Smith, Esq., 29, Clipstone-street.
J. M. Smith, Esq., 1, Chapel-place, Duke-street, Westminster.
W. J. Smith, Esq., 18, Bond-street, Commercial-road, Lambeth.
G. Campbell Smith, Esq., Banff.
Baylar Soyer ve Warrener, Reform Kulübü.
Paul Sprenger, Esq., Hükümet Mimarı, Viyana.
Herr Friederich Stammann, Hamburg.
Francis Sternitz, Esq., 10, Berner-street, Commercial-road East. W. Stewart, Esq., Seacombe, Cheshire.
M. J. Stutely, Mimar, 4, Doughty-street, Mecklenburgh-square.
H. Suckling, Esq., 1, Conduit-street, Regent-street.
George Tate, Esq., Bawtry, Yorkshire.
J. Taylor, Mimar, 22, Parliament-street.
T. Taylor, Mimar, 33, Clarendon-street, Oakley-square.
J. H. Taunton, Esq., 2, Gordon-place, Kensington.
D. W. Thomas, Esq., 20, St. Petersburg-place, Bayswater.
R. M. Thompson, Esq., 46, Leicester-square.
P. Thompson, Mimar, 1, Osnaburgh-place, New-road.
F. Thompson, Esq., 15, Trafalgar-square, Peckham.
James Thrupp, Mimar, 2, Park-place, Bath.
H. W. Todd ve W. Allingham, 91, Newman-street, Oxford-street.
Richard Turner ve Thomas Turner, Hammersmith Works, Dublin.
Henry Turner, Esq., Low Heaton, Haugh, Newcastle-on-Tyne.
F. Tyerman, Jun., Mimar, 14, Parliament-street.
Mons. Veron, 2, Quai des Armes, Paris.
John Walker, Esq., Crooked-lane Chambers, King William-street.
George Wallis, Sanatçı ve Henry Summers, Mimar, 14, College-place,
Camden Town.
J. N. Warren, Esq., C.E., 18, Adam-street, Adelphi.
J. E. Watson, Esq., 74, Grey-street, Newcastle-on-Tyne. Henry Whitcombe, Esq., Slough.
George Wightwick, Mimar, 3, Athenaeum-terrace, Plymouth.
George Wilkie, Esq., C.E., 8, Powell-street West, King's-square.
George Wilkinson, Esq., Horsham.
S. J. Wilkinson, Esq., 7, Jeffry's-square, St. Mary Axe.
James Williams, Esq., 18, Westgate-buildings, Bath.
George Wilson, Esq., Knaresbro', Yorkshire.
Ralph Wilson, Mimar, 16, Bridge-street, Westminster.
James G. Wilson, Esq., 18, Great George-street, Westminster,
Richard Winder, Esq., Fenchurch-street.
R. A. Withall, Mimar, 80, Cheapside.
W. H. Wontner, Mimar, St. Ann's-road, North Brixton.
Frederick Wood, Esq., 6, Franklin-road, Queen's-road, East Chelsea.
Thomas Worthington, Mimar, 54, King-street, Manchester.
James Wylson, Mimar, 112, Fyfe-place, Glasgow.

----

LİSTE A.

ÖVGÜ VE ONUR ÖDÜLÜ HAKKI.

C. B. Allen, Mimar, Great College-street, Westminster.
W. Allingham (ve Todd), 91, Newman-street, Oxford-street.
_Architekton_ (W. Bardwell, 4, Great Queen-street, Westminster).
H. Ashton, 50A, Lower Brooke-street.
C. Badger, Mimar, Rue Blanche, Paris.
B. P. Baly (dört tasarım). R. Bell, Mimar, Pope's Head Chambers, Cornhill.
Thomas Bellamy, Mimar, Charlotte-street, Bedford-square.
J. H. Bertram, C. E., Reading.
A. Botrel, Mimar, 121, Rue Poissonniere, Paris.
R. Brandon, Mimar, Little Beaufort-buildings, Strand.
F. Brown, Francis-street, Torrington-square.
J. B. Bunning, Mimar, Guildhall, City of London.
G. A. Burn, Mimar, George-place, Hammersmith.
J. Cailloux, Mimar, 25, Marche St. Honore, Paris.
H. Case, 19, Hanover Villas, Kensington Park.
J. Charpentier, Mimar, 15, Rue Larochefoucalt, Paris.
Henri Van Cleemputte, Mimar, Laon, Fransa.
J. P. Cluysenaar, Belçika Kralı'nın Mimarı, Brüksel.
J. W. Conrad, Baş Mühendis, La Haye, Hollanda.
H. Courtney, Esq., 39, Alwyne-road, Canonbury-square, Islington.
Mons. Cremont, Mimar, 10, Place des Vosges, Paris.
W. Cruikshank, 24, Duke-street.
A. Delaage, Mimar, 6, Place de l'Oratoire du Louvre, Paris.
C. Downes, Coleshill-street, Eaton-square.
A. Durand, Moulins, Fransa. Mons. Dusillion, Mimar, Thoune Suisse, Faubourg St. Germain, Paris.
  M. G. Fetar Van Elven, Mimar, Amsterdam.
  H. Fevre, Mimar, 41, Rue de Vaugirard, Paris.
  S.C. Fripp, Mimar, Bristol.
  Mons. Gaulle, 81, Rue Française, Calais.
  A. Gearing, 2, Ranelagh Caddesi, Leamington Spa.
  Eugene Godeboeuf, 12, Place Breda, Paris.
  J. T. Harrison, Doğu Bolden, Gateshead yakınında.
  T. Hayes, 7, St. George's-terrace, Hyde-park.
  J. Henard, Mimar, 98, Rue St. Lazarre, Paris.
  H. Horeau, 70, Rue Richelieu, Paris.
  C. Huchon, 28, Rue Meslay, Paris.
  J. Imray, C.E., Howley-street, Lambeth.
  Ch. Schoech Jaquet, 238, Rue de la Vertasse, Cenevre.
  Louis Kuhne, Brunswick.
  J. T. Knowles, Mimar, 1, Raymond binaları, Gray's Inn.
  M. Laves, Kralın Mimarı, Hannover.
  A. G. Ledrut, Clermont, Fransa.
  W. B. Lewis, Rainbow-hill, Worcester.
  C. C. Nelson, 30, Hyde-park-gardens, Londra.
  C. F. Nepveu, 13, Place d'Armes, Versailles.
  Mons. Paliard, Rue d'Enghein, Paris.
  H. le Patre, Mimar, 47, Grande Rue de la Chapelle, St. Denis, Paris.
  Casimir Petiaux, Paris.
H. S. Ridley, Mimar, 31, Vincent-square, Westminster.
J. B. Roberts, Mimar, Sleaford, Lincolnshire.
A. Rosengarten, Mimar, Hamburg.
H. Rouse, Esq.
W. Russell, 3, Frederick-street , Hampstead-road.
H. Savage, 22, Beaumont-street, Marylebone.
J. P. Seddon, Esq., Gray's-inn-road.
A. Slater, Mimar, Eleve de Mons. Cluysenaar.
F. Smallman Smith, 18, Brunswick- sokak, Barnsbury-road, Islington.
C. H. Smith, Clipstone-street, Londra.
Paul Sprenger, Mimar, Viyana.
H. Sumners, Mimar, 14, College-place, Camden Town.
Richard ve Thomas Turner, Hammersmith Works, Dublin.
F. Tyerman, Jun., Mimar, 14, Parliament-street.
Mons. Veron, 2, Quai des Ormes, Paris.
J. Watson, 74, Grey-street, Newcastle-upon -Tyne.
W. H. Wontner, Mimar, St. Ann's-road, North Brixton.
T. Worthington, Mimar, King-street, Manchester.

----

LİSTE B.

DAHA YÜKSEK ONUR ÖDÜLÜ HAKKI TAŞIYOR.

C. Badger, Mimar, Rue Blanche, Paris.
Thomas Bellamy, Mimar, Charlotte-street, Bedford-square.
J. H. Bertram, C. E., Reading.
A. Botrel, Mimar, 121, Rue Poissonniere, Paris.
J. Cailloux, Mimar, 25, Marche St. Honore, Paris.
  Henri Van Cleemputte, Mimar, Laon, Fransa.
  Mons. Cremont, Mimar, 10, Place des Vosges, Paris.
  A. Delaage, Mimar, 6, Place de l'Oratoire du Louvre, Paris.
  M. G. Fetar Van Elven, Mimar, Amsterdam.
  J. Henard, Mimar, 98, Rue St. Lazarre, Paris.
  H. Horeau, 70, Rue Richelieu, Paris.
  C. Huchon, 28, Rue Meslay, Paris.
  A. G. Ledrut, Clermont, Fransa.
  H. le Patre, Mimar, 4K, Grande Rue de la Chapelle, St. Denis, Paris.
  Casimir Petiaux, Paris.
  Paul Sprenger, Mimar, Viyana.
  Richard ve Thomas Turner, Hammersmith Works, Dublin.
  Mons. Veron, 2, Quai des Ormes, Paris.

[İllüstrasyon: Mons. Hector Horeau'nun Bina Tasarımı. Dış Cephe]

[İllüstrasyon: İç Mekan Görünümü.]

YARIŞMA TASARIMLARINDAN İKİ.

----

Aşağıdaki açıklamalar ve plakalar Bina için yarışmaya gönderilen tasarımlardan ikisinin ve Komite tarafından Raporlarında özel olarak belirtilenlerin, ilgili yazarları tarafından bize nazikçe sağlanan bilgilerden verildiğini belirtelim.

TASARIM PARİS'Lİ M. HECTOR HOREAU'NUN MİMARİ.

Bu, Komisyona sunulanların en çarpıcı olanlarından biri; 2000 feet'ten uzun, yaklaşık 270 feet genişliğinde, kuzey tarafında ikramlar vb. için birkaç küçük müstakil bina bulunan devasa bir salon veya barakadan oluşuyordu.Ana binanın içi beş caddeye bölünmüştü,
ortadaki yaklaşık doksan fit genişliğinde, bir sonrakiler elli fitten biraz daha fazla bitişik ve dışarıdakiler yaklaşık kırk fit genişliğindeydi. Demir sütunlar,
yaklaşık yirmi üç fit aralıkla, bunları oluşturuyordu caddeler ve çatı için desteklenen kemerli
kaburgalar. Binanın bir ucu yarım daire şeklindeydi, diğeri ise dekoratif bir cephe oluşturuyordu ve uzunluğun ortasında bir transept oluşturulmuştu.

M. Horeau şöyle diyor: "Basitlik, ihtişam, hazır inşaat araçları ve konaklamayı artırma veya azaltma ve gerekirse kaldırma, inşaat sanatına getirilen en son gelişmelerin bir örneğini oluşturuyor - bunlar ulaşılmaya çalışılan temel hedeflerdir. Yapının tamamı demirden, tek bir tahta parçası olmadan, temel tuğladan yapılmış; cephe metal, porselen ve camdan, zemin asfalttan, çatı çoğunlukla büyük boyutlarda dekoratif kalın camla veya desenli zemin camıyla kaplanacak.

"Çatıyı destekleyen kirişlerden veya kemerli kaburgalardan, binanın tamamının inşa edilebileceği sadece üç çeşit, her biri üç parçadan oluşacaktı. Çatı kirişlerinin bu şekilde bölünmesi, binanın başka amaçlar için dönüştürülmesini kolaylaştıracaktı; çünkü,
tek başlarına veya çeşitli kombinasyonlar halinde alındıklarında, sıradan amaçlar için birçok
türde bina oluşturmuş olurlardı. Kuzey tarafına yerleştirilen bitişik binalar, bunu gerçekleştirmenin çeşitli yollarını göstermiş olurdu.
Çatı kirişlerinin süsleyici
pandrilleri, bakır ve yaldızdan damgalı
işle oluşturulmuş olurdu.

"Cephe, binanın amacını ve farklı genişlikteki caddelerin her türlü boyuttaki nesneler için alan sağlayacağı iç düzenlemesini bir bakışta gösterir. Cephenin kendisi, alt kısmı sacla kaplanmış, dökme demirden kafes veya kafes işi ile oluşturulacaktı; korniş ve süsleme panelleri porselenden; madalyonlar renkli taştan; kapılar ve metal bölmeler gümüş ve yaldızlı; süsleme detayları ya dökülecek ya da damgalanacak; panellerdeki kıvrımlar renkli camdan veya mozaikten olacak.

"Altlık, Sanat ve Bilimleri taçlandıran Sanayi Dehasını temsil eden bir grup figürle taçlandırılmıştır; kornişte dünyanın tüm başlıca şehirlerinin isimleri ve panellerde seçkin adamların isimleri yer almaktadır. Madalyonlarda bilim ve sanayinin farklı dallarının alegorik figürleri temsil edilmiştir. Binanın köşelerine, tabanı muhafız kulübesi olarak hizmet edecek olan kupalar yerleştirilmiştir."

Gravürler, bu tasarımın iç ve dış mekandaki genel etkisini göstermeye hizmet edecektir.

----

DUBLİNLİ BAY R. VE T. TURNER'IN TASARIMI.

Bu tasarımda da iç mekan, yaklaşık 1.940 fit uzunluğunda ve 408 fit genişliğinde tek bir kesintisiz alan olarak düzenlenmiştir, çatı tek bir açıklıkta zeminden yaklaşık 120 fit yükselmektedir; yarım daire kaburgalardan oluşan destekler, iç mekanı üç caddeye, ortadaki 200 fit genişliğinde ve tam yükseklikte, yanlardakiler 104 fit genişliğinde ve yaklaşık altmış fit yüksekliğindedir.
Uzunluğun ortasında bir transept önerildi ve merkezi caddeyle birleştiği
kare alan bir cam kubbeyle örtülecekti.

Binanın uçları ve ayrıca transept, üst kısımda kafes işiyle doldurulacaktı, altta girişleri koruyan bir sütunlu geçit. Gerekirse yan caddelere galeriler yerleştirilecekti. Bu binanın inşasının esas olarak ferforjeden yapılması önerildi, bu da dairesel kaburgalara ve diğer parçalara büyük bir etki
hafifliği kazandıracaktı; ancak, diğer yandan, bu kadar büyük miktarda ferforje işi
üretmenin ve bir araya getirmenin zorlukları, bu kadar kısa bir sürede
neredeyse aşılmaz bir itiraz olarak kabul edildi. Çatının büyük bölümleri, içeriye bol miktarda ışık girmesini sağlamak için camla kaplanacaktı. Bu tasarımın dış ve iç mekanlarının eşlik eden görünümleri, benzer parçaların tekrarından oluşan düzenlemenin sadeliğinden dolayı, bunların açıklanması için çok az açıklama gerektirir.

[İllüstrasyon: Baylar R ve T. Turner'ın Tasarımı. Bir uçtan Dış Görünüm.]

[İllüstrasyon: Baylar R ve T. Turner'ın Tasarımı. Enine Kesit ve İç Mekan Görünümü.]

SAHNE HAKKINDA MUHTIRA.

_1 Temmuz 1850 tarihli Sayın Avam Kamarası Emrine Dönüş;

1851 SERGİ Komiserleri tarafından Hazine Lordlarına hitaben yazılmış, Hyde Park'taki Sergi Binasının Yerine İlişkin Muhtırayı içeren bir MEKTUBU KOPYASI.

----

EFENDİM,--Majestelerinin 1851 Sergisi Komiserleri tarafından, Majestelerinin Hazinesi Lord Komiserlerinin bilgilendirilmesi için, mevcut alanın Sergi için seçildiği gerekçelerin ve bu seçimin sonucunda yapılan işlemlerin bir muhtırasını size iletmem emredildi.--Ben,
&c.

Sayın W. G. Hayter, M.P., &c. &c.

----

1851 Sergisi için alanın seçildiği gerekçelerin ve bu seçimin sonucunda yapılan işlemlerin muhtırası, Serginin tanıtımı için Kraliyet Komiserleri tarafından Hazine Lordlarının bilgilendirilmesi için hazırlanmıştır.

1. Hazine Lordları, önerilen Serginin en erken duyurulduğu zamandan itibaren her zaman Metropolis'te gerçekleşmesinin amaçlandığını bilmektedir. Böyle bir niyet, Kraliyet Komisyonu'nun çıkarılması konusunun ele alındığı dönemde sadece kötü şöhretli bir konu olmakla kalmamış, Komisyon resmen çıkarıldığında "1851 yılında Londra'da düzenlenecek
Tüm Milletlerin Sanayi Eserlerinin Genişletilmiş Bir Sergisinin kurulması" önerildiğini söylemiştir; ve böyle bir serginin düzenlenmesini ilerletmek için mevcut Komisyon üyeleri özel olarak atanmıştır.

2. Girişimin önemi ve duyurulmasıyla birlikte gelen koşullar göz önüne alındığında, Metropolis'in amaçlanan yer olarak seçilmesi hem doğal hem de uygun görünmektedir. Zaman zaman yabancı ülkelerde düzenlenen sergilerin genellikle ve Komisyon üyelerinin inandığı gibi, her zaman ilgili ülkelerin başkentlerinde düzenlendiği akılda tutulacaktır. Mevcut durumda, işleri çoğunlukla Londra ile sınırlı olan bir Komisyon üyeleri grubunun sürekli denetimini gerektiren bir girişimin, onların yakın bilgisi dahilinde gerçekleştirilmesi ve uzak bir yere taşınmaması özellikle önemliydi. 3. Serginin Londra'da yapılması gerektiği bu şekilde açıkça belli olduğundan, bunun için seçilebilecek gerçek yerin Metropol'ün en merkezi ve erişilebilir bölgelerinin sınırları içinde veya en yakın çevresinde olması gerektiği de açıktır. Londra'ya çok uzak bir mesafeden gelmiş olabilecek kişilere Sergiyi ziyaret etmek için ek bir yolculuk yapma zorunluluğunun dayatılmasının sakıncalı olacağını belirtmeye gerek yoktur; Komiserlere daha önce birkaç önemli taşra kasabasının temsilcileri tarafından
önerilen bir husus, özellikle zanaatkarların bu şekilde maruz kalabileceği rahatsızlıktan endişe duyuyorlar. Dahası, Serginin ziyaretçi sayısını azaltmaya yetecek kadar bir mesafeye kaldırılması, yalnızca genel erişilebilirlik temel niteliğine aykırı olmakla kalmayacak, aynı zamanda kendi kendine yetebilen niteliğinin dayandığı gelirleri de ciddi şekilde etkileyebilir, bu da çok fazla vurgulandığı görülen bir noktadır.

4. Hyde Park ve hatta şu anda söz konusu olan özel alan, Komisyon'un görüşülmesinden önce ve hatta Ekim 1849'da Sergi için muhtemel bir yer olarak belirtilmiş olsa da, Hazine Lordları'na, Komisyon üyelerinin atanmalarından sonra yer sorununa, belirli yerlerin değerleri hakkında hiçbir şekilde önyargılı olmadan yaklaştıklarına dair güvence vermek gereksizdir. 14 Şubat'ta, dikkatleri, o zamanlar yakın zamanda atanan Komite tarafından, binayla ilgili tüm konular için yerin belirlenmesinin önemine çekildikten sonra, iki Komisyon Üyesi, yani Lord Granville ve Bay Labouchere'i, Orman ve Ormancılık Baş Komiseri'ni beklemek ve konu hakkında onunla görüşmek üzere görevlendirdiler. Bu konferansın sonucu, Komiserlerin bir sonraki toplantısında (21 Şubat) İmar Komitesi tarafından sunulan Raporda ortaya konmuştur; bu raporun sitenin konusuyla ilgili kısmı şöyledir:--

"Siteyle ilgili olarak, Komitenize, öncelikle Hyde Park'ın kuzeydoğu kısmı; ikinci olarak, Hyde Park'ın güney kısmında Majestelerinin özel yolu ile Kensington yolu arasındaki uzun alan; ve üçüncü olarak, Regent's Park'ın kuzeybatı kısmı, Metropolis'te gerekli konaklamayı sağlayacak tek kullanılabilir alanlardır; ve bunların adlandırılma sırasının, göreceli uygunluklarını da temsil ettiğine inanılmaktadır. İlkine ilişkin olarak, Komite, Majestelerinin Ormanları ve Ormanları Baş Komiseri tarafından, böyle bir amaç için işgaline önemli itirazlar çıkacağı ve ikincisinin kullanımına böyle bir itirazda bulunulmayacağı konusunda bilgilendirilmiştir; Komite, bu nedenle, diğer avantajlarının yanı sıra, mevcut yolların sağladığı erişim kolaylığı açısından da dikkat çekici olan bu sitenin benimsenmesini önermektedir. Bu vesileyle Westminster Komitesi'nden, Westminster'daki yerel Komiserlerin Hyde Park'taki alanı ve Regent's Park'ta önerilen bir alanı ziyaret ettiklerini ve Hyde Park'taki alanın tercih edilebilir olduğu görüşünde olduklarını belirten bir mektup alındı." 

İnşaat Komitesi'nin tavsiyesi kabul edildikten sonra, bina için plan ve öneriler talep eden bir ilan
bir sonraki toplantıda (28 Şubat) onay için sunuldu ve derhal İngilizce, Fransızca ve Almanca dillerinde yayınlanması emredildi. Bu ilanın yanı sıra, ilanın hitap ettiği kişilere rehberlik etmesi için Hyde Park'taki alanın bir zemin planı da eklendi. Bu planın ayrıntıları Orman ve Ormancılık Baş Komiseri'nin huzurunda
görüşüldü ve lordun istekleri doğrultusunda karara bağlandı. 

5. Bu şekilde yayınlanan ilanın sonucunda, çoğu yabancı sanatçıların yapımları olan en az 248
plan ve öneri gönderildi Komisyon üyelerine. Bunların birçoğu çok ayrıntılı bir karaktere sahipti ve önemli uygulama ve yetenek belirtileri taşıyordu.

6. Yer seçildikten kısa bir süre sonra, bu zamana kadar bazı diğer önemli düzenlemeler de yapılmış olduğundan, Komisyon üyeleri Serginin niteliğini ve amaçlarını açıklayan bir bildiri hazırladı ve yayınladı (21 Şubat) ve bu ülkede yaygın olarak dağıtıldı, yurtdışındaki konsoloslarımıza ve İngiltere'deki yabancı konsoloslara iletildi ve Dışişleri Bakanı tarafından tüm Yabancı Hükümetlere ve tüm İngiliz Kolonileri Valilerine ve Hindistan'a resmen iletildi. Bu bildiride,
"Majesteleri, Hyde Park'ın güney tarafında, Kensington Drive ile Rotten Row olarak bilinen gezinti yolu arasında kalan bir yer tahsis etmekten büyük bir memnuniyet duymuştur." 

7. Yer bu şekilde kasıtlı olarak seçilmiş ve resmen ilan edilmiş olduğundan,
binayla ilgili tüm sonraki işlemler doğrudan ona atıfta bulunularak yapılmıştır. Planlar, binanın özelliklerine göre hazırlanmıştır ve binanın biçimi ve iç ve dış düzenlemeleri bu planlar tarafından belirlenmiştir. Eşyaların sergilenmesi için mevcut alan miktarı,
yerin sağladığı verilere göre hesaplanmıştır ve bu miktarın hesaplanmasıyla
Komisyon üyeleri her yabancı ülkeye kendi üretimlerinin düzenlenmesi için belirli bir alan tahsis edebilmiştir. Tüm gerekli
çalışma çizimleri ve özellikler çok büyük emeklerle ve önemli masraflarla
hazırlandı ve şimdi Komisyonculara, öngörülen süre içinde inşaat için her türlü kolaylığı sunan bir tasarımın yürütülmesi için birkaç gün içinde _gerçek_ teklifler almanın kesinliğini sağlayacak bir biçimde
yayınlandı. Mekanik
zorluklar aşıldı ve etkili bir drenaj ve yeterli su temini için bile olsa tüm ön düzenlemeler yapıldı. Bu hazırlıkların tamamı yalnızca bu belirli alanla ilgilidir ve başka hiçbir yere uygulanamaz veya uygun değildir.

8. Daha önce belirtilenlerden, mevcut alanın dikkate alınmadan seçilmediği ve bu alanla ilgili olarak yapılan işlemlerin, Komisyoncuların işgaline itiraz olmayacağına inanmak için
sağlam bir gerekçeleri olana kadar
başlatılmadığı görülecektir. Ancak son zamanlarda bu noktaya yöneltilen dikkat, onları tüm konuyu endişeyle yeniden değerlendirmeye yöneltti ve şimdi, Metropolis'te veya civarında Serginin amaçları için hem uygun hem de pratik olarak kullanılabilir olan tek yerin burası olduğu sonucuna varmalarının gerekçeleri hakkında biraz daha fazla ayrıntıya girmelerini gerekli kılıyor.

9. Önerilen diğer yerlerden, özellikle dikkate değer olanlar şunlardır:--

(_a_) Hyde Park'ın kuzeydoğu kısmı.
(_b_) Regent's Park'ın kuzeybatı kısmı.
(_c_) Battersea Park.
(_d_) Victoria Park.
(_e_) Wormwood Scrubbs.

10. Hyde Park'ın kuzeydoğu kısmı, İnşaat Komitesi'nin birçok üyesine göre, çok uygun bir durum olacaktır; Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Orman ve Ormancılık Komiserleri tarafından bu bölgeye itiraz edildi, çünkü

bu bina parkın o kısmındaki bazı önemli anayollara müdahale edecekti ve

kamu açısından önemli diğer hususlar göz önünde bulunduruldu; ve sonuç olarak bu fikirden vazgeçildi.

11. Regent's Park'ta önerilen alan, Bina Komitesi tarafından ziyaret edildiğinden beri, mevcut olmadığı görüldü, çünkü mahalledeki evlerin kira sözleşmeleri, park sınırları içinde hiçbir türde yeni bina inşa edilmeyeceğine dair açık ve katı bir hüküm içeriyor.

12. Hükümet tarafından satın alınması ve Battersea Parkı olarak adlandırılacak bir parka dönüştürülmesi önerilen Battersea civarındaki araziyle ilgili olarak, Hazine Lordları elbette ki tüm alanın yalnızca küçük bir bölümünün henüz satın alındığını biliyorlar; ve Komisyon üyeleri soruşturma sonucunda bu oranın, düşünülen büyüklükteki bir binayı barındırmak için tamamen yetersiz olan çok sayıda küçük müstakil parçadan oluştuğunu ve birçoğu yüksek tarım koşullarında olan, çok sayıda farklı mülk sahibine ait olan, Komisyon üyelerinin gelecek yılın baharına kadar inşaatlarını tamamlamak için bir araziye sahip olma şansını en ufak bir şekilde bile olsa, herhangi bir zamanda anlaşmalar yapmanın kesinlikle imkansız olduğu çok sayıda küçük mülk sahibinden oluştuğunu tespit ettiler. Bu bölgenin arazisinin çok alçak olduğu, büyük bir kısmının yüksek su seviyesinin birkaç ayak altında olduğu ve toprağın yapısının bir yapı alanı olarak kullanılmasına ciddi itirazlar getirdiği eklenmelidir.

13. Victoria Park, şehrin elverişsiz ve çok da erişilebilir olmayan bir bölümünde yer almaktadır. Ayrıca, yakın zamanda oraya yerleştirilen plantasyonlara ve süs sularına ciddi şekilde müdahale etmeden, gerekli büyüklükte bir bina inşa etmek imkansızdır;
bu da, parkın eğlence amaçlı açıldığı sınıflara, Hyde Park'ın çok daha büyük bir alanının, nispeten küçük bir bölümünün önerilen işgaliyle sık sık ziyaret edenlere verilebilecek olandan çok daha ciddi bir rahatsızlık verir.

14. Son olarak, Wormwood Scrubbs'a gelince, mesafenin çok ciddi bir itiraz olmasının yanı sıra, o bölgedeki halkın hakları da onun tahsisini engeller; ve Komisyon üyelerine,
burada binayı risk almadan inşa etmenin imkansız olduğu, çünkü
herhangi bir sıradan insanın,
işin herhangi bir aşamasında, ne kadar ilerlemiş olursa olsun, işlemleri durdurma yetkisine sahip olacağı
bildirilmiştir. Benzer itirazlar, Wandsworth ve Londra civarındaki diğer bazı ortak alanlar için de geçerlidir, bunlar ara sıra olası alanlar olarak
anlatılmıştır.

14_a_. Primrose Hill ve Isle of Dogs'a gelince, ilkinde düz alan olmaması ve ikincisinin sakıncalı durumu ve rutubeti, onları o kadar açık bir şekilde uygunsuz hale getirir ki, herhangi bir özel gözlemi gereksiz kılar.

15. Ancak bu sitelerden herhangi birine yönelik itirazlar kaldırılabilse veya itiraz edilemez başka bir site gösterilebilse bile, Komisyon üyeleri, bu kapsamlı çalışmayı yürütmek için gereken büyük miktardaki ayrıntının araştırılması, düzenlenmesi ve hazırlanmasında zorunlu olarak tüketilen zaman, düşünce ve emek deneyimlerinden yola çıkarak, planlarını şu anda herhangi bir başka siteye uyarlamanın imkansızlığına tamamen ikna olduklarını, dünyanın önünde taahhüt ettikleri süre içinde işi tamamlayabilmeleri için makul bir olasılık olduğunu ve bir site değişikliğini, özellikle de bir plan değişikliğini içeriyorsa, Serginin bir sonraki yıla ertelenmesiyle eşdeğer olarak görebileceklerini belirtmekten çekinmiyorlar. Komisyon üyeleri, Serginin ertelenmesinin, koşullar altında, kesinlikle tamamen terk edilmesine yol açacağı gerçeğine gözlerini kapatamazlar.

16. Hazine Lordlarına bu planın terk edilmesinin sonuçları hakkında bir fikir vermek için, Komisyon Üyeleri ilk olarak dikkatlerini, tamamlanması için halihazırda taahhüt edilen büyük miktardaki paraya (şu anda yaklaşık 64.000_l_) çekeceklerdir. ), ülke genelinde var olan yerel komitelerin sayısına (şu anda yaklaşık 240), ülkenin her yerindeki işçi sınıfları arasında ücretlerinden bağışlarla toplanan fonlara, sabırsızlıkla bekledikleri bir Sergiyi ziyaret etmelerini sağlamak için, terk edilmesinin çok sayıda kişi için büyük bir hayal kırıklığı olacağı ve daha da fazlası, sergi için ürün tedariki için şu anda yapılan kapsamlı hazırlıklara. Komisyon üyelerinin bilgisi dahilindedir ki, bu ülkedeki birkaç kişi, bu tür hazırlıklar için birkaç bin pound masraf yaptı, ayrıca bunların yol açtığı endişeye ek olarak. 17. Ancak, bu ülke söz konusu olduğunda, ertelemeden kaynaklanacak kötülükler, yabancı uluslar ve koloniler durumunda ortaya çıkacak olanlarla kıyaslandığında hiçtir. Serginin planı aylardır yaygın bir şekilde dağıtılıyor ve aşağıdaki Devletler, kendi Hükümetleri aracılığıyla, bu ülkelerdeki en seçkin kişilerden oluşan Komiteler veya Komiserler atadıklarını ve bu ülkedeki Kraliyet Komiserleriyle işbirliği yapacaklarını bildirdiler:--

Rusya,
İsveç,
Norveç,
Danimarka,
Prusya,
Saksonya,
Avusturya,
Bavyera,
Hanover,
Oldenburg,
Mecklenburg,
Hanse Towns,
Fransa,
Hollanda,
Belçika,
İspanya,
Amerika Birleşik Devletleri,
Türkiye,
Sardunya,
Venezuela,
İsviçre,
Nassau,
Anhalt, Dessau, vb.

Bunun dışında, Fransa, Rusya ve bir veya iki Devlet tarafından bu ülkeye özel Komiserler gönderildiği de belirtilebilir; ve
çoğu durumda Hükümetler, sergilenmesi amaçlanan
malzemelerin toplanması ve bu ülkeye iletilmesi işini kendi masraflarıyla üstlenmişlerdir, ki elbette ki hazırlıkları şu anda
yapılmakta.

18. Bahsedilen tüm ülkelerde Sergi için aktif hazırlıklar şu anda devam etmektedir ve bazı önemli
maliyetlerin
yapılmakta olduğu bilinmektedir. Rus Hükümeti, sergilenmesi amaçlanan
malların bu yılın
sonbaharında o ülkeden sevk edileceğini duyurmuştur ve Danimarka Hükümeti tarafından da yakın zamanda benzer bir düzenlemeye işaret eden sorular sorulmuştur. Avusturya Hükümeti, 1851 yılında Viyana'da yapılması planlanan Büyük Serginin, Londra'daki Sergiyle çakışmaması için 1852 yılına ertelendiğini bildirmiştir. Tüm bu koşullar, Serginin ertelenmesinin birçok ülke için ciddi şekilde sakıncalı olacağını ve muhtemelen ulusal bir tereddüt gibi görünen şeyde önemli ve doğal bir rahatsızlık yaratacağını, ayrıca bu ülkelerin ikinci bir hayal kırıklığı riskini göze alma konusunda isteksiz hale gelmeleri ve daha sonraki bir dönem için hazırlıklarına devam etmelerini engellemeleri ihtimalini göstermektedir.

19. Bu sakıncalar İngiliz Kolonileri tarafından da hissedilecektir.
Malta, Seylan, Nova Scotia, Barbados, Guyana ve Batı Hindistan Adaları'nın birçoğunda komiteler kurulduğu duyurulmuştur ve başka yerlerde başka komitelerin atanması muhtemeldir. Hindistan'da en kapsamlı hazırlıklar yapılmaktadır ve Doğu Hindistan Şirketi Sergiye katkıda bulunmak için harcadıkları çabalarla çok büyük masraflar yapmıştır.

20. Söylenenlerden sonra, Komiserlerin, inşaat alanının değiştirilmesiyle oluşacak ertelemeden kaynaklanacak sonuçlar hakkında daha fazla ayrıntıya girmeleri gereksizdir. Şu anda önerilenlere yönelik bazı itirazlar hakkında birkaç yorumda bulunmaya devam edeceklerdir.

21. Bazı çevrelerde, Parkın işgalinin kalıcı olması ve defalarca duyurulduğu gibi yalnızca geçici bir karakterde olmaması gerektiği fikri hakim görünüyor ve Komisyon üyelerine, içine çok miktarda tuğla işçiliği yapılacak bir bina inşa etmeyi önererek meslekleriyle çelişen bir niyet gösterdikleri anlaşılıyor. Bu noktada, ilk olarak, danıştıkları ve geçici bir yapıya uygun planlar hazırlamaları için kendilerine talimat verdikleri seçkin mimarlar ve mühendislerin, tuğla ve diğer dayanıklı malzemelerin kullanımını tavsiye etmeyi kabul etmiş olmalarına rağmen, müteahhitlere, işin yürütülmesi için herhangi bir malzeme veya malzemelerle tekliflerini göndermeleri için tamamen açık bıraktıklarını ve bu tür teklifleri, "çalışma çizimleri ve teknik özellikler ve tam fiyatlandırılmış miktar listeleri eşliğinde" tek koşulla kabul etmeye hazır olduklarını bildirdiklerini belirtmek zorundalar. Bu tür tekliflerin yapılması muhtemeldir ve yapılırsa tarafsızca değerlendirilecektir; ancak Komisyon üyeleri, geçici bir binanın dayanıklı malzemelerden değil, bozulabilir malzemelerden inşa edilmesinin zorunlu olarak daha akıllıca olduğu varsayımına itiraz etmelidir. Binanın ilk şartı, amacına uygun olması, içine konulan değerli malları her türlü hasardan -örneğin hava koşullarından, toprağın neminden, yangın tehlikesinden vb.- koruyabilmesi ve kazara hasar riskini önleyecek kadar güçlü olmasıdır. Bir sonraki gereklilik, ekonomik olması ve maliyetinin tahmin edilmesinde sadece inşa masrafına değil, aynı zamanda kaldırma kolaylığına ve kaldırıldığında malzemelerin değerine de dikkat edilmesi gerektiğidir, çünkü inşası 100.000_l._ maliyeti olan, ancak malzemeleri daha sonra 50.000_l._'ye satılabilen bir binanın, ilk etapta 80.000_l._ maliyeti olan, ancak malzemeleri o kadar bozulmuş ki yıkıldığında sadece 20.000_l._ üreten bir binadan daha ucuz olduğu kolayca düşünülebilir. Mevcut davadaki planları tasarlayanların görüşüne göre, dayanıklı malzemelerden inşa edilen bir bina, daha kolay bozulan malzemelerden inşa edilen bir binadan daha ucuz olacaktır; özellikle binanın önemli bir kısmı, yani demir çatı, genellikle tren istasyonlarının inşasında kullanılan türden olacak ve muhtemelen Serginin kapanışından sonra bu amaçla elden çıkarılacak, çünkü Serginin amaçlarına geçici olarak uygulanması, bu amaca zarar vermeyecek. Teklifler alındığında bu görüşün doğruluğunu test etme fırsatı verilecek, çünkü alışılmış forma ek olarak, malzemelerin müteahhidin mülkü olarak kalacağı ve aslında yalnızca Serginin amaçları için kiralanacağı anlayışıyla da gönderilmeleri istenmiştir. Binanın üçüncü şartı, en azından uygun olmasıdır, ancak çok süslü olması gerekmeyebilir. Komiserler, bunun bu koşulu yerine getireceğine güvenirken, aynı zamanda, binanın iç düzenlemelerine uyması için zorunlu olarak ortada bırakılması gereken geniş alanı örtmek için bir kubbe seçilmesinin arzu edilir olduğu düşünülmediği sürece, yalnızca dekoratif amaçlar için hiçbir masraf yapılmayacağını da belirtirler. Bu alanda muhtemelen daha ucuz bir kaplama yöntemine başvurulacaktır ve Komisyon Üyeleri, ihaleler tamamlandığında kubbenin maliyetinin özel bir tahmininin kendilerine sunulmasını, böylece inşasının onaylanmasının uygunluğunu değerlendirebilmelerini istediler. Bu kısa açıklamayı yaptıktan sonra, daha önce verdikleri güvenceleri bir kez daha tekrarlayabilirler: Bina kalıcı olmak üzere tasarlanmamıştır ve Hazine Lordları'nın, Serginin kapanışından sonraki yedi ay içinde, arazinin teslim edilmesiyle ilgili olarak belirlediği koşullara uygun olarak tamamen kaldırılacaktır. Serginin kapanışı 1 Kasım'dan sonra ertelenemez ve muhtemelen gelecek yılın sonbaharında daha erken bir tarihte gerçekleşecektir. 22. Bir diğer endişe nedeninin de, Park'ın binanın inşasıyla zarar görmesi ve zararın yapı kaldırıldıktan sonra da devam etmesi olduğu belirtilmektedir. Ancak bu endişe yersizdir; On ağaçtan oluşan küçük bir kümenin kaldırılmasına izin verildi, bunun telafisi olarak Orman ve Ormancılık Komiserleri başka bir yere başka bir küme dikilmesini önerdi. Bu kümeden daha fazlasının kesilmesi amaçlanmamıştır. İşgal edilecek zeminin yüzeyi yalnızca zarar görmeyecek, aynı zamanda
sonuçta drenajı yapılıp taze çim tohumu ekilerek önemli ölçüde iyileştirilecektir. Binanın müteahhitleri için, kaldırıldığında zemini mevcut durumuna geri getirmeleri kesin bir koşul olacaktır.

23. Kazanı ısıtmak ve buhar cihazını çalıştırmak için bir fırının kurulması olasılığına karşı bazı memnuniyetsizlikler dile getirildi.

Ancak, bu tür bir fırının kendi dumanını tüketme ilkesine göre inşa edilmesi veya genel olarak rahatsızlığı önlemenin en iyi yolu olarak kömür yerine kok yakılması amaçlanmaktadır. Ayrıca çirkin görünümlü bir bacanın inşa edilmemesine de dikkat edilecektir.

24. Malzeme ve malların sahaya taşınmasıyla oluşacak trafik miktarına gelince, İmar Komitesi, Komisyon üyelerine, bunun tek bir tren istasyonunun üç haftalık genel trafiğinin normal miktarını
aşmayacağı yönünde yaklaşık bir tahminde bulunmuştur ve bu trafik altı aydan daha uzun bir süreye yayılacağından, miktarının kamuoyunun tahminine göre
çok abartıldığı açıktır.

25. Queen's Ride, sahanın hemen yakınında olmasına rağmen,
hiçbir şekilde müdahale edilmeyecektir, ancak binicilik gruplarına açık olan alanın kalabalıklaşmasının rahatsızlığını önlemek için, yaya yolcular için on fit veya toplamın altıda birini geçmeyen bir şeritten ray çekilmesi tavsiye edilebilir. Bu düzenlemeyle, biniciler rahatsızlıktan
güvence altına alınacaktır.

25 _a._ Binanın inşasının Londra sakinlerini Parklarından
kovma etkisi olacağı söylendi. Komiserler, Hazine Lordlarının dikkatini şu istatistiklere çekmenin doğru olduğunu düşünüyor:--

Hyde Park'ın alanı 387 dönümdür.
" Kensington Gardens 290 "
" Regent's Park 403 "
" St. James's Park 83 "
" Green Park 71 "
" Victoria Park 160 "
" Greenwich Park 174 "

toplam 1.568 dönüme ulaşırken, bu Serginin amaçları doğrultusunda yalnızca yirmi dönümün alınması öneriliyor.

26. Sonuç olarak, Komiserler, Paris'te gerçekleşen bu nitelikteki son üç Serginin, birçok açıdan bizim Hyde Park'ımıza çok benzeyen bir yerde (Champs Elysees) düzenlendiği ve özellikle de Paris'teki en şık ve en çok ziyaret edilen gezinti yeri olması bakımından ona benzediği gerçeğine dikkat çekmenin uygun olduğunu düşünüyorlar - aslında, şu anda seçilen belirli noktadan daha fazla ziyaret ediliyor veya olması muhtemel; ancak Parislilerin, şu anda bu ülkedeki bazı kişiler tarafından endişelenilen bu rahatsızlıklardan şikayet etme fırsatı bulamamış gibi görünüyor. Komiserlere, Viyana'daki Serginin, o şehrin başlıca kamusal alanı olan Prado'da düzenlendiği ve Berlin'deki Serginin, yalnızca şehrin başlıca kamusal alanı olmakla kalmayıp, aynı zamanda birkaç mil uzaklıktaki herhangi bir türdeki tek açık Park olmasıyla dikkat çeken Thiergarten'da düzenlendiği bildirilmektedir. 27. Yukarıdaki gözlemlerde, Komisyon üyeleri, kendilerini yalnızca bir yer değişikliğine eşlik edecek pratik zorlukların tartışılmasıyla sınırlamanın doğru olduğunu düşünmüşlerdir. Ancak, Londra'daki en güzel parkın Serginin sahnesi olarak seçilmesinden vazgeçilmesinin, girişime olan ilginin azaldığının bir göstergesi olarak görülebileceği ve İngiltere'nin bu önerinin her yerde sağladığı çok olumlu karşılamanın en büyük nedenlerinden biri olan misafirperverlik görünümünden önemli ölçüde uzaklaşacağı yönündeki kararlı görüşlerini ifade etmekten başka bir şey yapamazlar.

Ayrıca, Serginin Hyde Park'a getirilmesinin halkın bu Parktan yararlanmasının engellenmesi olarak değerlendirilmesi ihtimalinin akıllarına hiç gelmediğini de eklemeliler.
Tam tersine, bunu her zaman Majestelerinin tebaasının büyük bir kısmı için eğlence ve entelektüel bir eğlence aracı olarak düşünmüşlerdir: ve şimdiye kadar ülke genelinde böyle görüldüğüne inanmak için sebepleri olmuştur.

----

KRALİYET KOMİSYONERLERİNİN RAPORU,

BİNANIN AÇILIŞINDA MAJESTELERİNE SUNULMUŞTUR.

Aşağıdaki Rapor, Majestelerinin Cevabıyla birlikte, binanın açılışı vesilesiyle, bu asil girişimle ilgili o döneme kadarki işlemlerin kısa bir kaydı olarak ilginç olmaktan
kaçamaz:--

"Majestelerinin,--Biz, Majestelerinin 3 Ocak 1850 tarihli kraliyet emriyle, tüm ulusların Sanayi Eserleri Sergisinin tanıtımı için atanan ve daha sonra Majestelerinin aynı yılın 15 Ağustos tarihli Kraliyet Tüzüğüyle dahil edilen Komiserler, Majestelerinin Serginin açılışındaki uğurlu ziyareti vesilesiyle, bugüne kadarki işlemlerimizin kısa bir açıklamasını önünüze koymak için alçakgönüllülükle izin istiyoruz.

"Majestelerinin bize nezaketle verdiği yetki sayesinde, Majestelerinin bize iletmekten memnuniyet duyduğu konuları, yani, Majestelerinin kolonilerinin ve yabancı ülkelerin bu krallığa
gönderdiği ürünler, Sergi için en uygun yerin seçimi,
girişimin genel yönetimi ve ödüllerin niteliğinin belirlenmesi ve en tarafsız
dağıtımının sağlanması için uygun yöntem. "Bu soruşturmaların yürütülmesinde ve Majestelerinin Kraliyet Kuruluş Sözleşmesi'nin bize verdiği görevlerin yerine getirilmesinde, tüm kuruluşumuzla sürekli toplantılar yaptık ve ayrıca, çok çeşitli konularla ilgili çok sayıda soruyu, kısmen kendi üyelerimizden ve kısmen de bilim ve sanatın çeşitli bölümlerinde seçkin kişilerden oluşan komitelere ilettik. Bu kişiler, değerli zamanlarından büyük bir fedakarlıkla yardım taleplerimize içtenlikle yanıt verdiler. 

"Bize getirilen ilk sorulardan biri, sergilenmek üzere sunulan eşyaların binaya kabul edilme şartlarıyla ilgiliydi. İçinde bulunduğumuz ulusal girişimin temel bir özelliğinin, başarısı için tamamen bu ülke halkının gönüllü katkılarına bağlı olması gerektiğini düşündük; bu nedenle, tereddüt etmeden, bu tür malların kabulü için hiçbir ücret alınmaması gerektiğine karar verdik. Ayrıca, gönderilecek
maddeleri seçme görevinin ilk etapta her yabancı ülkede ve Majestelerinin egemenliğindeki çeşitli
bölgelerde kurulacak yerel
komitelere verilmesi gerektiğini düşündük; genel bir kontrol yetkisi Komisyona saklıdır.

"Bu yolda destek beklentilerimizin her bakımdan tam olarak gerçekleştiğini belirtmenin mutluluğunu yaşıyoruz. Majestelerinin Serginin fonlarına yaptığı en cömert bağış, tebaanızın en mütevazı sınıfları dahil olmak üzere tüm gönüllü katkıların işaretiydi ve böylece emrimize verilen fonlar şu anda yaklaşık 65.000_l._ tutarındadır. Birleşik Krallık'ın her yerinde, Majestelerinin birçok kolonisinde ve Sayın Doğu Hindistan Şirketi topraklarında, en gayretli işbirliğini gördüğümüz yerel komiteler oluşturuldu. En enerjik destek, dünyanın hemen hemen tüm ülkelerinin Hükümetlerinden de alındı ​​ve bunların çoğunda, Majestelerinin kraliyet emrinde haklı olarak Tüm Milletlerin Sanayi Eserleri Sergisi olarak nitelendirilen bir Serginin amaçlarını teşvik etmek için özel olarak Komisyonlar atandı. "Ayrıca, kişilerin tüm
sınıfların sergileyici olarak öne çıktığını görüyoruz. Ve burada yine Majestelerine, Majestelerinin sergiye en değerli ve ilginç makaleleri
katarak tebaalarıyla ilişki kurmaya tenezzül ettiği en nazik tavır için mütevazı teşekkürlerimizi sunmak görevimiz haline geliyor.

"Üretimlerinin sergilenmesinin mümkün olduğu katılımcı sayısı yaklaşık 15.000'dir ve bunların yaklaşık yarısı İngiliz'dir. Geri kalanlar ise dünyanın neredeyse tüm uygar ülkelerini kapsayan kırktan fazla yabancı ülkenin ürünlerini temsil etmektedir. Her birine tahsis edilecek alanı düzenlerken, hem ürünlerinin doğasını hem de coğrafi konumunun sağladığı bu ülkeye erişim olanaklarını dikkate aldık. Majesteleri, Majestelerinin egemenlik alanlarındaki ürünlerin binanın batı kısmında, yabancı ülkelerin ürünlerinin ise doğu kısmında düzenlendiğini görecektir. Sergi dört büyük sınıfa ayrılmıştır: 1, Hammaddeler; 2, Makineler; 3, Üretim; ve 4, Heykel ve Güzel Sanatlar. Temsil edilen ülkelerin coğrafi konumlarına göre daha ileri bir bölüm yapılmıştır; daha sıcak enlemlerde yer alanlar binanın merkezine yakın, daha soğuk ülkeler ise uç noktalara yerleştirilmiştir. "Majesteleri, Sergi amacıyla bu kraliyet Parkınızda bir yer tahsis etmekten büyük bir memnuniyet duyduğundan, Majestelerinin huzurunda onurlandırılan yapının ilk sütunu geçen 26 Eylül'de sabitlendi. Bu nedenle, yedi aylık kısa bir süre içinde, müteahhitlerin enerjisi ve onlar tarafından istihdam edilen işçilerin aktif çalışması sayesinde, inşasında tamamen yeni olan, on sekiz dönümden fazla bir alanı kaplayan, 1.851 fit uzunluğunda ve 456 fit genişliğinde, 40.000 ziyaretçiyi barındırabilen ve on milden fazla bir mesafede mal sergisi için bir cephe sağlayan bir bina inşa edildi. Bu yapının ilkesinin orijinal önerisi için Komiserler, girişimlerinin bu ilginç özelliği için kendisine teşekkürlerini sunmanın haklı olduğunu düşündükleri Bay Joseph Paxton'a minnettardır.

"Ödüllerin dağıtımıyla ilgili olarak hak eden sergileyiciler için, bunların yalnızca bireysel
bireysel rekabete atıfta bulunularak değil, mükemmellik için ödüller olarak
herhangi bir şekilde sunulabilecek şekilde madalya şeklinde verilmesine karar verdik. Bu şekilde ödüllendirilecek kişilerin seçimi, eşit olarak İngiliz uyruklu ve yabancılardan oluşan jürilere emanet edilmiştir; ilki, yerel komitelerin önerileri doğrultusunda Komisyon tarafından, ikincisi ise yapımları sergilenen yabancı ülkelerin hükümetleri tarafından seçilmiştir. Bu jüri üyelerinin isimleri, birçoğu Avrupa'nın ünlülerinden oluştuğu için, ödüllerin
verileceği tarafsızlığın en iyi garantisini sağlar.

"Bu girişimin büyüklüğüne ve sergilenen birçok eşyanın toplanması gereken büyük mesafelere rağmen, Majestelerinin serginin açılışında bulunmaktan büyük memnuniyet duyduğu günün, başlangıçta açılışı için adlandırılan gün olması, dolayısıyla Tanrı'nın lütfuyla, modern bilimin emrimize verdiği araçlarla, uluslar arasındaki iyi niyet ve samimi işbirliğiyle neler başarılabileceğinin bir kanıtı olması büyük bir memnuniyet vericidir.

"Majestelerinin önüne çalışmalarımızın sonuçlarını böylece kısaca koyduktan sonra, şimdi Majestelerinin bu kapsamlı ve zahmetli görev boyunca Majestelerinin lütufkar iyiliği ve desteğinden aldığımız destek ve teşvik için görev bilincimizi ve sadakatimizi Majestelerine iletmemiz kalıyor. Bu girişimin, insan endüstrisinin tüm dallarının ilerlemesini ve dünyadaki tüm uluslar arasında barış ve dostluk bağlarının güçlendirilmesini amaçlaması, İlahi Takdirin lütfuyla Majestelerinin halkının refahına katkıda bulunması ve Majestelerinin barışçıl ve mutlu saltanatının en parlak
koşulları arasında uzun süre hatırlanması için yürekten dua ediyoruz." 

Majesteleri aşağıdaki nazik cevabı verdi:--

"Bu Serginin açılışında bana sunduğunuz konuşmayı en büyük memnuniyetle kabul ediyorum.

"Kraliyet Komisyonu tarafından size emanet edilen görevlerin
icrasındaki ilerlemenizi sıcak ve artan bir ilgiyle gözlemledim ve bugün etrafımı saran muhteşem manzarada sağduyulu ve aralıksız çabalarınızın başarılı sonucuna tanıklık etmek bana samimi bir memnuniyet veriyor. "Tanrı'nın lütfuyla bu girişimin halkımın refahına ve insan ırkının ortak çıkarına hizmet etmesi, barış ve çalışkanlık sanatlarını teşvik etmesi, dünyadaki uluslar arasındaki birlik bağlarını güçlendirmesi ve insanlığın iyiliği ve mutluluğu için hayırsever bir İlahi Takdir tarafından bahşedilen yeteneklerin yararlı bir şekilde kullanılmasında dostça ve onurlu bir rekabeti teşvik etmesi için duanızda sizinle içtenlikle hemfikirim."

SON.

SALISBURY, YAZICI, PRIMROSE-HILL, SALISBURY-SQUARE, FLEET-STREET.

* * * * * *

AŞAĞIDAKİ İLGİNÇ VE ÖNEMLİ

YENİ KİTAPLAR VE HARİTALAR

JAMES GILBERT, 49, PATERNOSTER-ROW, LONDRA,

Toptan ve Perakende Kitapçı, Yayıncı ve Gazete Bayisi TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

* * * * * *

ŞİMDİ HAZIR, 200 sayfa, 18 aylık demy, Resimli, fiyat, süslü
cilt, sadece 1s. 6d. veya posta ücreti yok, 2s., İKİNCİ BASKI,

KRALİYET HIGHNS PRENS ALBERT'E ADANMIŞTIR,

GILBERT'İN

BÜYÜK ENDÜSTRİYEL SERGİSİNİN

KÖKENİ, TARİHİ, İLERLEMESİ VE UMUTLARI HAKKINDAKİ

POPÜLER ANLATIM,

1851:

Gelecekteki Kurallar ve Düzenlemeler İçin Bir Kılavuzla.

PETER BERLYN, ESQ. TARAFINDAN

----

BASIN GÖRÜŞLERİ.

ATHENAEUM.

"İyi yazılmış bir cilt. Çağımızın ve ulusumuzun önemli olayının tarihi ve ilerici gelişiminin yararlı bir kaydı. Bay Berlyn'in, çalışmalarının daha erken aşamalarında Yürütme Komitesi tarafından resmi olarak
istihdam edildiğine inanıyoruz; bu nedenle, ifadeleri güvenilir

bir kaynaktan alınmıştır ve güvenilebilir. Anlatı, şimdi ve bundan sonra genel halk için yeterince ayrıntılıdır."

EXAMINER.

"Bu, zamanında ve ilginç konularla dolu, akıllıca bir kitap ve Büyük Serginin kökeni ve tarihi hakkında bir kayıt olarak, saatin basit merakından daha uzun süre dayanacak kadar değerli. Bay Berlyn, konuyla ilgili resmi
fırsatlara sahip oldu ve bunları ihmal etmedi. Malzemelerini ruh ve zekayla bir araya getiriyor ve temasına çok uygun bir şekilde umutlu bir beklenti ve kehanet sergiliyor."

EDEBİYAT GAZETESI.

"Küçük bir pusula içinde, mevcut yılın büyük girişimiyle ilgili ilginç olan her şeyi bir araya getirdik - bu girişim dünya tarihinin en önemli bölümünü oluşturmalıdır. Çalışmanın akıllıca yapıldığını ve sonucun bugüne kadar Endüstriyel Sergiler alanında yapılan her şeyin çok tatmin edici bir incelemesi olduğunu söylemek zorundayız."

SABAH KRONİK.

"GILBERT'İN SERGİYLE İLGİLİ POPÜLER ANLATIMI.--Bu başlıkla, Bay Peter Berlyn tarafından, gerçek ve resmi kaynaklardan yazılmış, Büyük Serginin kökenini, tarihini ve gelişimini izleyen ve beklentilerini belirten küçük bir çalışma yeni yayınlandı. Yazar, konuyla ilgili tüm spekülasyonlardan ve dedikodulardan dikkatlice kaçındı ve bu en önemli ulusal hareketin ilerlemesiyle ilgili olan gerçek kayıtlardan türetilen tüm gerçekleri ifade etmek ve açıklamak için büyük bir yetenekle çalıştı. Kıtada ve bu ülkede gerçekleşen önceki açıklamalarla bağlantılı olarak birçok ilginç gerçek belirtildi ve mevcut girişimin ilk duyurusunda karşılaştığı zorluklar ve Yürütmenin bunları aşmak için kullandığı araçlar açık ve ardışık bir şekilde belirtildi. Çalışma ayrıca, binayla ilgili bazı değerli istatistiksel ve diğer bilgileri ve Yürütme tarafından çıkarılan en son yönetmeliklerin kopyalarını da içeriyor. Bu çok
ilginç eseri içtenlikle tavsiye ederiz."

EXPOSITOR.

"Önümüzdeki cilt, Serginin Anlatısı başlığını hak ediyor. Bu eser, bu yıl yapılacak olan büyük uluslararası endüstri
gösterisinin fikrine yol açtığı düşünülen İngiliz ve yabancı sergilerin bir anlatımıyla başlar. Eser ayrıca, dünyanın endüstriyel ürünlerinin mevcut binada nasıl
bulunduğuna dair eksiksiz bir anlatım içerir; Komisyon Üyeleri ve Yürütme Komitesi'nin tüm kurallarını ve emirlerini verir; sömürge ve yabancı sergileyicilere ve Gümrük yetkililerine özel talimatlar; yabancı ülkeler için yetkili
temsilcilerin adları; Kraliyet Komisyon Üyeleri tarafından
önerilen Gümrük temsilcileri; ve Sergideki tüm sergileyiciler ve ziyaretçiler için gerçekten yararlı bir pratik bilgi
cildi haline getiren diğer bilgiler."

SUN.

"Bu anlatının yazarı, zarif bir cep kitabının kapsamı içinde, okuyucularına Büyük Serginin kökeni, ilerlemesi ve beklentileri hakkında çok kapsamlı bir tarih sunmayı başarmıştır. Eserin tamamında, sadelik ve açıklık konusunda özel bir ilgiyle yazmıştır, böylece çalışmalarının son derece başarılı olacağından emin olabiliriz, kitap tartışmasız Büyük Sanayi Fuarı'nın _anlatısı_dır. Prens Eş'in tüm planının anlaşılması için kesinlikle gerekli olan tüm ön ayrıntılarla başlayarak,
anlatılan hikaye ilk ham fikrin bugünkü devasa boyutlarına kadar gelişimini çok net bir şekilde anlatır.
Sanat Derneği'nin projede aldığı pay gerektiği gibi kutlanır ve
Fransız endüstrisinin ardışık sergilerinin etkisi özellikle bildirilir.
Kitap tamamen çok akıllıca ve en eksiksiz eserdir."

HAFTALIK SÖZLEŞME.

"Yukarıdaki konu üzerine yapılan çalışmalar, davanın gerekliliğinden dolayı oldukça popüler hale gelecektir; ve sonuç olarak, halkın tüm rekabetin ortasında esas olarak arayacağı şey, ekonomiyle birleştirilmiş doğruluk ve kompaktlık olacaktır. Bay Peter Berlyn'in kitabı, Sergiyle ilgili her türlü gerekli bilgiyi ilk baştan sona bir araya getiriyor. Akıllıca derlenmesi, zevkli biçimi, bilgi miktarı ve çeşitliliği ve doğruluk için ona bağımlı olunması, erken görünümüyle birleşerek onu genel olarak kullanılması muhtemel en değerli el kitaplarından biri haline getiriyor." 

SANAT DERGİSİ. 

"1851 Büyük Uluslararası Sergisinin yükselişi ve ilerlemesinin çok yararlı ve sağlam bir tarihi, sergiye doğru ilk hareketler dikkatlice ve yetenekli bir şekilde ayrıntılı olarak anlatılıyor; ayrıca, yurtiçinde ve yurtdışında gerçekleşen tüm önceki endüstriyel sergilerin çok iyi bir analizi ve binanın inşasıyla ilgili çok miktarda bilgi ve tüm hareketle ilgili resmi belgelerin özetleri veriliyor. Yazar, İngiliz üreticinin ilgisini çekmek ve onu sanatsal çabalarında teşvik etmek için yapılan çabalara hakkını vermiş; ve 'The Art Journal'ın 1851'de tamamlanmasına yardımcı olmak için yaptığı çabalara ilişkin nazik bildirimini kabul etmekle yükümlü hissediyoruz."

LİDER.

"Büyük Serginin ve Kristal Sarayının yükselişi ve ilerlemesi hakkında her şeyi bilmek isteyenler için bu şık el kitabı tam da aradıkları şey.
Bay Berlyn görevini övgüye değer bir çalışkanlıkla yerine getirdi. Sergiyle ilgili çok miktarda dağınık bilgiyi hoş bir
biçimde bir araya getirip düzenledi. Zarif ve güvenilir bir el kitabı olarak, anlatı popüler olmayı hak ediyor."

GÖZLEMCİ.

"Bu şık cilt, son yıllarda Avrupa'nın çeşitli yerlerinde gerçekleşen önceki Sergilerin -bazıları küçük,
bazıları büyük ölçekli- bir tarihini veriyor. Daha sonra, Tüm Milletler Sergisi'nin kesin kökenini, Kraliyet Majesteleri Prens Albert'in bunda sahip olduğu payı vurgulayarak belirtir; tarihi ve gelişimi bu şekilde ayrıntılı olarak anlatılır ve beklentileri abartısız bir şekilde önceden haber verilir. Bunu, Sanayi Sarayı'nın inşasıyla ilgili temel gerçekleri henüz kavrayamamış olan herkese gerekli bir cep arkadaşı olarak içtenlikle tavsiye ediyoruz." 

JOHN BULL. 

"Hepimizin _un fait accompli_ olarak kabul etmesi gereken, planın yetenekli ve eksiksiz bir tarihi ve Kristal Saray'ın şeffaf labirentlerine yönelik yararlı bir rehber." 

HAFTALIK HABERLER. 

"Bu devasa girişimi ulusal, sosyal, bilimsel ve sanatsal ışığında ele aldığını iddia eden ve halihazırda yayınlanmış eserler arasında, Bay Berlyn'in bu kitabı kadar evrensellik ruhuyla dolu olanına rastlamadık. Ayrıntı ve ilişki konularında anlatımı açık ve anlaşılırdır; Bir sanatın veya imalatın tarihine değindiği yerlerde verilerinde haklıdır; ve Sergiyi gerçek kaynağına kadar takip ederken, çağın ruhuna dair oldukça felsefi bir bakış açısı sergilemiştir. Kitabının sayfaları arasında, Kraliyet Komiserlerinin en önemli toplantılarının yanı sıra, şehirlerin şirketleri, dernekler veya özel kişiler tarafından eldeki büyük çalışmanın ilerletilmesi için düzenlenen toplantıların sadık bir kaydı bulunacaktır. Bunlara, bu toplantılarda başkanlık etmek üzere davet edilen seçkin kişiler tarafından yapılan konuşmaların tam bir raporu eklenmiştir; ve konuşmalarına nüfuz eden aydınlanmış, özgür ve umutlu ruh, belirli siyasi ve teolojik fanatiklerin uğursuz tahminleriyle neşeli bir tezat oluşturmaktadır. Konunun _iş_ kısmı olarak adlandırılabilecek şeyin tam bir tartışmasından sonra, Bay Berlyn mükemmel küçük kitabını, yalnızca kendimiz için değil, genel olarak insanlık için de bu büyük ulusal girişimden elde edilmesi muhtemel yararlı sonuçların kısa ama anlamlı ve kapsamlı bir değerlendirmesiyle kapatır. Kitap boyunca hiçbir taraflılık veya önyargının olmaması ve Sergiyle doğrudan veya dolaylı olarak bağlantılı tüm konularda içerdiği çok ilginç bilgiler, yazarı Fransızca ve Almanca dillerinde baskılar yayınlamasını önermeye sevk ediyor. Bu şekilde ülkemizin konuklarına bir lütufta bulunmuş olacaktır." 

LADY'S NEWSPAPER. 

"Bay Peter Berlyn, dünyanın bu harikasına dair iyi düzenlenmiş, açık ve öz bir el kitabı hazırlamış ve bu kitapta, kökenini, gelişimini ve beklentilerini hoş ve ilginç bir şekilde ele almıştır. Bu çok zor bir görev olmalı, çünkü anlatısını oluşturduğu materyaller o kadar dağınık ki, konuyu mükemmel ve derinlemesine anlayan birinin (bizim ikna olduğumuz gibi Bay Berlyn'in anladığı gibi) bunları toplayıp bu kadar tatmin edici bir şekilde düzenlemesi gerekiyor. Hanımlar da bu çalışmayı memnuniyetle karşılayacaklar, çünkü konuyla ilgili her türlü bilgiyi içermesine rağmen aynı zamanda hafif, ilginç ve benzer çalışmalarda genellikle benimsenen kuru ve sıkıcı üsluptan sonsuz derecede üstün. Zevkle resimlendirilmiş, zarif ve süslü bir cildi var ve kütüphane veya cep için bir rehber kitap oluşturuyor."

NOTLAR VE SORULAR.

"Geniş başlık sayfasında belirtilen çeşitli noktalar üzerine gerçek bilgi kaynaklarından dikkatlice derlenmiş bir cilt."

BAHÇIVAN VE ÇİFTÇİ DERGİSİ.

"Paternoster-row'lu Bay Gilbert tarafından yakın zamanda yayınlanan bir çalışmayı fark ederek, bahçecilik gazetecileri olarak eyaletimizin dışına çıkmıyoruz. Taşradaki arkadaşlarımızın seyahatlerinin olası olaylarından mümkün olduğunca çoğunu önceden incelemeleri iyi olacaktır; ve Sergi Binası'nın sayısız
baskı ve tablolu açıklaması yayınlanmış olsa da, daha önce büyük projenin kendisiyle ilgili bağlantılı bir tarihçeye benzer bir şeyimiz olmamıştı. Önümüzdeki eser '1851 Büyük Sergisinin Kökeni, Tarihi, Gelişimi ve Beklentileri Üzerine Popüler Bir Anlatı' olarak adlandırılıyor; ve yazar Bay Berlyn'in konusunu başlığa mükemmel bir şekilde uygun şekilde ele aldığını düşünüyoruz. Bundan daha fazlası, eserin değerleri hakkında bir şey söylemeye gerek yok; ancak 'kalkmanın' açıkça dikkatli ellere emanet edildiğini fark edebiliriz. Cilt
temiz ve zevkli ve bir zemin planının yanı sıra, binanın perspektif bir görünümü de veriliyor."

MADENCİLİK DERGİSİ.

"Başlıkta belirtilen son derece ilgi çekici konuları gösterişsizce ele alan bu cilt, kusursuz değerdeki kayıtlara dayanmaktadır. Tüm spekülasyonlardan akıllıca kaçınılmıştır ve sayfaları, dünya tarihinin övünebileceği en sıra dışı girişimlerden birinin cilasız bir tarihini sunar; bu küçük adanın insanlarının evrenin insanlarına, endüstrilerinin çeşitli üretimlerinin örnekleriyle kıyılarında buluşmaları için meydan okuması gerçeğinde sıra dışı; ve binanın kabul edilmek üzere kesinlikle yeni ve akıl almaz derecede hızlı inşa edilmesinde sıra dışı. Benzer her serginin tarihi, kaynağına kadar izlenir; Manchester, Birmingham, Londra ve Fransa'dakiler ayrıntılı olarak kaydedilir; İstatistiksel olarak açıklanan her bir sonraki sergiyi takip eden artan ilgi ve Kraliyet Komisyonu, düzenlemeler, bina, gelecekteki kurallarla ilgili her ayrıntı, 200 sayfalık bir alanda ve yerel komitelerin bir listesiyle sonlanarak, bu geniş ulusal girişimin canlı ve doğru bir resmini sunuyor."

CHURCH AND STATE GAZETTE.

"İstenen bir çalışma. Kamuoyuna Büyük Sergiyle ilgili her türlü istihbarat bilgisini tam olarak veriyor ve özellikle yaklaşan sergide ev sergileyicilerinin beklentileri hakkında çok mantıklı açıklamalar içeriyor. Konuyla ilgilenen herkes için vazgeçilmez."

GUARDIAN.

"'Büyük Serginin Popüler Bir Anlatımı' gerçekten gerekliydi, Prens Eşinin beynindeki ilk kavramsallaştırmasından itibaren tüm tarihini açıklıyordu ve Bay Berlyn'in kitabı ihtiyacı fazlasıyla karşıladı. Bu çok akıllıca bir cilt ve yazar, temasının ihtişamından fazlasıyla etkilenmiş."

LEIGH HUNT'IN GÜNLÜĞÜ.

"Bu zarif ve faydalı cilt hakkında yeterince övgüde bulunamayız. Bay Berlyn kendi rolünü takdire şayan bir şekilde yerine getirdi ve yayıncı da onu iş bölümünde daha az tatmin edici olmayan bir şekilde destekledi. Şimdiye kadar kamuoyuna zaman zaman sunulan tüm değişken ve bağlantısız hesaplar burada çok popüler ve anlaşılır bir şekilde toplanıp düzenlenirken, tamamen yeni ve otantik bir sürü yeni bilgi, bu kitabı Serginin tüm yönleriyle tek eksiksiz derlemesi haline getiriyor. Kökeninin tarihi, böyle bir konu hakkında çok şaşırtıcı olan grafik bir güç ve anlatım canlılığıyla yazılmış. Bir kurgu eseri okuyormuşsunuz gibi ilgiyle sürükleniyorsunuz. İçerikler geniş başlığı tamamen haklı çıkarıyor ve bu incelikte övgü sütunlarının söyleyebileceğinden daha fazla övgü yatıyor."

THE EVENING EXPRESS.

"Sergi Tarihi hakkında özenle basılmış bir cilt; Komisyon üyelerinin yayınladığı tüm belgelerin dikkatli bir özetini içeriyor."

THE TABLET.

"Bay Berlyn'in kitabı, Kristal Saray'a bir rehber niteliğinde zarif bir cilt. Serginin konusuyla bağlantılı her şey hakkında iyi özetlenmiş bir özet içeriyor."

MORNING ADVERTISER. "Dış tarafı renklerle zarifçe süslenmiş, aynı tanıdık görünümden gelen, Glass House'un renkli ön yüzüyle, neşeli bir şekilde tahta kaplı bir cilt. Prens Albert'e ithaf edilmiş ve Paris, Birmingham, Manchester, Dublin, vb.'nin geçmişteki sergilerinin gerektiği gibi belirtildiği ayrıntılı bir giriş içeriyor. Bir bütün olarak, Serginin kabuğunun hazırlıklarıyla ilgili olarak tüm 'basılı dedikoduları' ve Komisyon Üyelerinin daha ağır raporlarını korumanın zarif bir yoludur."

MARK-LANE EXPRESS.

"Hyde Park'taki Crystal Palace'da düzenlenecek olan Dünya Fuarı'nın olası sonuçlarına ilişkin tarihin ve görüşlerin çok ilginç bir kaydı.
Yazar, dünyanın seçkin ürünlerinin sergilenmesine yol açan her işlemi çok okunabilir bir esere yoğunlaştırmıştır."

THE BUILDER.

"Bu kitap, özlü ve hoş bir şekilde, planın gerçekleşmeye doğru ilerlemesini ve yapının bir anlatımını sunuyor.
Anlatım hoş bir şekilde bir araya getirilmiş ve güzel bir kitap oluşturuyor."

CHRISTIAN TIMES.

"Büyük Endüstriyel Sergiye değerli ve zarif bir giriş.
Çok sayıda yararlı bilgi içeriyor, anlaşılır ve dikkatli bir şekilde düzenlenmiş."

NORTHERN STAR.

"Bay Berlyn'in kitabı iddia ettiği gibi. Kavramsallaştırma ve nihai gerçekleşmeyle ilgili koşulların geniş ve popüler bir anlatımını içeriyor; ve bu arada yurtdışındaki benzer sergilerin ilerlemesi ve etkileri hakkında da çok fazla ışık tutuyor. Yazar, Sergiyle ilgili tüm önde gelen olayları canlı, ilginç ve doğru bir şekilde kaydettiği için en büyük övgüyü hak ediyor. Bunu yaparken, bu tür Sergiler fikrini bu ülkeye ilk getirenlere ve genellikle yenilikçilerin ve mucitlerin ayak izlerini
takip eden tüm zorluklarla mücadele etmek zorunda kalanlara adaleti yerine getirme cesaretine sahip olduğunu da görmekten mutluluk duyuyoruz. İlk sergiler önyargı ve ilgisizlikle karşılaşmak zorunda kaldı ve bunları gerçekleştirmek için gereken fonlar nispeten küçüktü ve tedarik edilmesi zordu; büyüklerin belirlediği modayı hevesle taklit eden kaba sürünün onları kabul etmesini sağlayacak prenslik ve unvanlı isimlerin _prestijine_ sahip değillerdi. Bunlar, sanata, bilime, endüstriye duyulan saf bir sevginin ve kamu zevki ve becerisinin geliştirilmesini teşvik etme arzusunun ürünüydü. 'Kıtadakilere benzer Ulusal Sergiler' planının ilk destekçilerinden biri, Manchester Tasarım Okulu'nun eski müdürü olan Bay George Wallis'ti; Bay Berlyn onun çabalarından onurla söz ediyor. Orijinal fikrin, çeşitli aşamalardan geçerek, nihai olarak Tüm Milletlerin Endüstrisi Sergisi olarak gelişmesine kadar kademeli olarak genişlemesini bir bakışta sunmak son derece ilginç. Prens Albert'in ona bu kozmopolit karakteri verme hakkına sahip olduğu açıkça görülüyor; diğer sergiler her zaman yerel, taşralı veya ulusal olmuştur. 1851'dekini evrensel hale getirme fikri yalnızca Prens Eş'e aittir. Bay Paxton'ın Hyde Park'ta şu anda her bakanın hayranlığını çeken yapının fikrini tasarladığı koşullar, ciddi bir gerçeklikten ziyade hayal gücünün bir taslağı gibi okunuyor; ve planın neredeyse inanılmaz bir hızla büyük bir gerçeğe dönüştürülmesi, bu ülkenin endüstriyel kaynaklarına, becerisine ve girişimciliğine dair verilebilecek en gurur verici tanıklıklardan biridir. Önümüzdeki Mayıs ayındaki Dünya Fuarı'nda sergilenecek tüm harikalar arasında, hiçbiri bunların toplandığı yapı kadar muhteşem olmayacak; ve Bay'ı güvenle takdir ediyoruz. Berlyn'in kitabı, her ziyaretçi için hoş bir arkadaş ve rehber olmasının yanı sıra, Serginin gelişiminin bir kaydı olarak, içsel değerleri ve tarihi değeri nedeniyle korunmayı fazlasıyla hak ediyor."

MANCHESTER EXAMINER AND TIMES.

"Birçok okuyucumuzun, Athenaeum'umuzun çıkarlarının aktif ve ciddi bir savunucusu olarak hatırlayacağı Bay Berlyn, bu kurumun fahri sekreteri olarak, planlanan Serginin iş ayrıntılarını yürütmek için Kraliyet Komisyonu ile bağlantılı olarak resmi bir görevde bulunmuş, bize son derece yetenekli ve öğretici bir cilt sunmanın yollarını buluyor. Anlatımı akıllıca yazılmış ve halihazırda dünya çapında ün kazanmış bir hareketin kökeni ve ilerlemesi hakkında bol miktarda bilgi sağlıyor. Kamuoyunun sanat çalışmalarına ve genel olarak ideal ve güzel olana duyulan sevginin geliştirilmesine ilişkin hissiyatının ve görüşünün kademeli olarak ilerlemesi dikkatlice izlenmiştir ve bu davada mütevazı ama ciddi çalışanlara haklı olarak kredi verildiğine inanmak için her türlü nedenimiz var."

LEEDS MERCURY.

"Büyük Serginin kökeni, tarihi, ilerlemesi ve beklentileri hakkında Peter Berlyn tarafından yazılmış popüler bir anlatı, gelecekteki kurallar ve düzenlemelere ilişkin bir rehberle birlikte, Paternoster-row'dan Gilbert tarafından yeni yayınlandı. Çok yetenekli ve faydalı bir cilt, güzelce hazırlanmış ve ucuz bir fiyata."

LEEDS TIMES.

"Bay Berlyn'in kitabı bir _arzu_ sağlıyor. Bildiğimiz kadarıyla, büyük tasarımın doğuşuna sebep olan koşulların ardışık bir anlatımını vermek için ilk girişim, bu tasarımın gerçekleşmesi ise mevcut yılın tarihini göstermek. İşini iyi yaptı. Anlatı tamamen, Bay Berlyn'in girişimle bağlantısından dolayı, özgün ve resmi
kaynaklardan türetilmiştir. Yazar, Sergiyi, ani bir bireysel düşünce olarak değil, birkaç yıl boyunca yavaş yavaş gelişen belirli endüstriyel fikir ve eğilimlerin doğal sonucu olarak görmektedir; ve bu görüş, onu, bu ülkedeki küçük ölçekli çeşitli önceki sergilerin tarihini izlemeye yönlendirir, örneğin farklı şehirlerdeki politeknik sergiler ve Manchester, Birmingham ve metropolde uzun yıllar gerçekleşen sanat ve üretim sergileri. Şu anda hazırlık aşamasında olan büyük Dünya Sergisi ile daha doğrudan bağlantılı olan işlemler, daha sonra başlangıcından itibaren ve aynı anda hem özlü hem de eksiksiz bir şekilde anlatılmaktadır. Son olarak, bu olağanüstü girişimin yürütülmesi için belirlenen kurallar ve yönetmeliklerin tam bir açıklamasına sahibiz. Ciltte birkaç mükemmel resim var, zevkli bir şekilde ciltlenmiş ve taşınabilir bir formda."

LIVERPOOL COURIER.

"Bu son derece ilginç ve faydalı bir kitap. Büyük Sergi'ye gelen ziyaretçiler için bir el kitabı olarak hazırlanmış, ancak amacı binanın içinde bir rehber olmaktan çok, olayın tarihinin yoğunlaştırılmış bir hesabını vermek. Konusunu en açık ve yetenekli şekilde ele alan yazar, bu ve diğer ülkelerde bu kamusal sergilerle bağlantılı olarak ulusal zevki geliştirmek için bugüne kadar yapılan her şeyin kısa bir anlatımına giriyor. Ülkelerimizde, uzun uzadıya, Birmingham'da yakın zamanda düzenlenen ve sonuçları itibariyle kurucularının beklentilerini fazlasıyla aşan başlangıç ​​sergisi olarak adlandırılabilecek bir araştırmaya devam ediyor. Ayrıca, 'Cam Saray' ile ilgili işlemlerin kısa bir tarihini de veriyor, inşa edilmesinin hayal gibi bir fikir olduğu zamandan, devasa şeffaflığıyla dünyayı hayrete düşürecek şekilde
yükselmesine kadar."

LIVERPOOL ALBION.

"Bu, zamanın ve amacın kitabı. Başlık sayfası,
hangi amaçla yazıldığını anlatıyor ve içeriğiyle de gayet iyi destekleniyor. Açtığımızda, tam önümüzde olan dünyanın toplanmasının nedenleri ve ilerleyişinin özlü ve sadık bir anlatımını buluyoruz. Yazar, kitabını hazırlarken, tüm 'basitleri ayıklamaktan' kaçınmaya ve yalnızca güvenilebilecek ve geçici ilgiden daha fazlasına sahip olan bilgileri vermeye özen göstermiştir. Ayrıca, pratik öneriler ve felsefi gözlemlerle doludur. Sadece şunu söyleyeceğiz ki, yayıncı, eseri bedavaya vermekten söz ederek şişirmese de, fiyat konusunda kesinlikle belirlediği noktaya olabildiğince yaklaşmıştır. Bunu güvenle tavsiye edebiliriz."

BIRMINGHAM DERGİSİ.

"Yılın büyük olayıyla ilgili olarak yapılan her şeyi ve bilinmesi gereken çok şeyi içeren, zekice yazılmış ve dikkatlice özetlenmiş küçük bir cilt. Yazar, ülke genelinde düzenlenen çeşitli toplantılarda verilen konuşmalardan büyük bir yargıyla seçimler yapıyor; Yürütme Komitesi tarafından çıkarılan yönetmelikler de tanıtılıyor. Toplamda, aynı miktarda alan içinde daha eksiksiz bir kayıt bulmak imkansız olurdu; yazara büyük itibar kazandırıyor, ayrıca yazarın
çok iyi yazdığı eserde açıkça bir tutkun olduğu da ortada."

LEICESTERSHIRE MERCURY.

"Bu cilt, 1851'deki bu _annus mirabilis_ büyük olayıyla ilgilenen herkesin elinde olmalıdır. Başlık sayfasında vaat ettiği şeyi, takip edenlerde de gerçekleştirir. Dünya uluslarının tanıklık edeceğimiz
toplantısının hazırlıklarının nedenleri ve ilerlemesinin doğru ve
derinden ilginç bir kaydını içerir ve konuyla ilgili saklanmaya değer tüm resmi bilgileri kaydeder. İçinde bulunan pratik öneriler ve gözlemler yazarın büyük itibarına layıktır. Ayrıca, yayıncı Bay Gilbert'e, onu ortaya çıkarma biçimi ve alıcıya sunduğu düşük fiyat için övgülerimizi sunmalıyız."

LIVERPOOL TIMES.

"Elbette, Sergi için el kitapları, rehber kitaplar vb. ile zaten boğulmuş durumdayız. Bu tür küçük çalışmalar, düzgün bir şekilde derlendiğinde, yalnızca ilginç olmakla kalmayacak, aynı zamanda kırsal ziyaretçiler için kesinlikle yararlı olacaktır. Bize, fiyat, doğruluk ve İngilizce dilbilgisi açısından değişen okyanuslar gönderildi. Gördüğümüz en iyisi, Paternoster-row'dan Gilbert tarafından yayınlanan Peter Berlyn'in 'Sergi'nin Popüler Anlatımı'dır; yalnızca doğruluk ve emekle değil, aynı zamanda çok
önemli edebi değerle de öne çıkan bir kitap."

LINCOLNSHIRE TIMES.

"Çiçek bahçesinin arılar için, onları tatlılarından bal toplamaya çekmesi neyse, Büyük Sergi de birçok kişi için yazarlık
sırası arasında yerini almak için istekli bir aday olmuştur. Önümüzdeki kitap,
teşvik edici güçlerinin kanıtlarından biridir.
Başlık sayfasının bizi beklemeye yönelttiği her şeyi tam ve yetenekli bir şekilde yerine getirir ve dünyanın Britanya'nın Kristal Sarayı'nda buluşacağı o harikulade endüstri festivalinin
nedenlerini ve gelişimini ortaya koyar.
İçerdiği bilgiler en iyi kaynaklardan türetilmiş olarak güvenilir olabilir; pratik öneriler değerlidir; ve gözlemler oldukça felsefi bir ruhla kaleme alınmıştır. Eseri okuyucularımıza güvenle
tavsiye edebiliriz ve onu satın alan herkesin parasının iyi harcandığından memnun kalacağından oldukça eminiz. Biz sadece kendi
otoritemizden konuşmuyoruz, fakat kararımız önümüzdeki cildin değerleri hakkında yorum yapabilecek yetkin kişilerin
fikirleriyle destekleniyor."

INVERNESS COURIER.

"Bu küçük cilt, günümüzde yayınlanmış çok az kitaba ait bir değere sahip.

Aranıyor. Ele aldığı konu hakkında şüphesiz çok şey yazıldı ve çok şey konuşuldu; ancak şimdiye kadar bir yandan sadece dağınık ve neredeyse erişilemez
bilgiler, diğer yandan da sadece ucuz broşürler aldık. Bay Berlyn'in mükemmelliği, dürüst olması; eserinin başlık sayfasının vaadini yerine getirmesidir. Başından beri anlattığı büyük şema ile resmen bağlantılı olan Berlyn, bu görev için özel olanaklardan yararlandı,
malzemeleri nerede arayacağını bildi ve bunların göreceli yararlılığı ve önemi hakkında yargıda bulunabildi. Bu fırsatlardan özenle yararlandı ve sonuç önümüzdeki zarif kitapta görülebilir. Basit ve popüler bir üslupla yazılmış, içeriği kapsamlı ve öğretici; bu nedenle tavsiye ediyoruz."

* * * * * *

_8vo'da güzel bir şekilde basılmış, fiyatı sadece 7s. 6d. veya posta ücreti ücretsiz, 8s. 6d.,
George Measom tarafından kazınmış Seksen muhteşem Resimle Resimlendirilmiş,_

KRALİYET HIGHNESS PRENS ALBERT'E ADANMIŞTIR,

GILBERT'İN

KRİSTAL SARAY'IN

TANIMLAMASI,

Mimari Tarihi ve Yapım Harikaları.

PETER BERLYN & CHARLES FOWLER, JUN., ESQRS.

Gravürler bu harika Binanın çeşitli özelliklerini ve yeniliklerini ve ayrıca yapımında kullanılan Makineleri vb. tasvir edecektir.
Sahibinin, Yazarların ve Sanatçıların ortak çabaları,
her ziyaretçinin satın alabileceği ve saklayabileceği bir eser üretmektir. Harika Sergi.

----

GILBERT'İN

ZİYARETÇİLERİNİN LONDRA'NIN RESİMLİ HARİTASI,

YENİ BİR PRENSİP ÜZERİNE ÇİZİLMİŞ,

BÖLGENİN ANA YOLLARININ VE SOKAKLARININ RESİMLENMESİ GÖZ ÖNÜNDE
BULUNDURULMUŞ,

En Önemli Binalarının ve Görülecek Yerlerinin Resimleriyle,

Tam Yerlerine Kazınmış.

Bu yeni Harita, Londra'nın daha Önemli Görülecek Yerlerine ve Cazibe Merkezlerine kolayca geçmek isteyebilecek tüm Ziyaretçiler için ilginç, entelektüel ve pratik bir rehber olarak bulunacaktır. Sayfa halinde, renkli, Harf Tuşları ve Referanslarla
fiyat 1s. 6d.; veya Cep için Kutuda, 2s.; posta ücreti yok, 3s.

----

GILBERT'S

LONDRA SOKAKLARINA REHBER,

"ZİYARETÇİNİN RESİMLİ HARİTASI"NA EŞLİK EDEN BİR KİTAP OLARAK.

BEŞ BİN KAYNAKLA;

Taksi Ücretlerinin Ön Sayfası ve Tabloları; Metropol Taşımacılığına İlişkin Kurallar ve Yasalar; ve Dört Dilde Açıklamalar--Ziyaretçinin Metropolün uzunluğu ve genişliği boyunca kendi yolunu
bulmasını sağlamak için.--Fiyat 6d; veya posta ücreti ücretsiz, 1s.

* * * * * *

_Fiyat 1s. 6d. veya 2s. ciltli; posta ücreti ücretsiz, 6d. ekstra,_

GILBERT'S GUIDE TO LONDRA,

HARİTA İLE, &C.

Uzun zamandır yayınlanmak üzere tam hazırlık aşamasında olan bu orijinal eser, özellikle 1851 Büyük Sergisi sırasında Metropolis'e gelen her ziyaretçi için kullanışlı ve vazgeçilmez bir cep arkadaşı olarak tasarlanmıştır.

*** Kitabın Fransızca ve Almanca dillerinde ayrı ayrı basımları, her bir ekstra için 6 peni fiyat.

----

"Hem bölge sakinleri hem de ziyaretçiler için çok faydalı bilgiler içeriyor. Ayrıca iyi bir Haritası var ve fiyatı da oldukça makul."--_English
Churchman._

"Londra'nın sokaklarında ve turistik yerlerinde çok faydalı bir arkadaş."--_Lady's News._

"Bu rehberin ayırt edici mükemmellikleri, ucuz olması ve
Büyük Sergi sırasında Londra'yı ziyaret edenlerin yararına özel olarak yazılmış olmasıdır."--_Standard of Freedom._

"Büyük Sergi'den esinlenerek yayınlanmış bir eser: ziyaretçilerin konforuyla ilgili çeşitli konularda çok sayıda bilgi ve gezi talimatları veren sade ve iş odaklı bir eser."--_Spectator. _

"Bu el kitabı, bu krallığın başkentinin
yerleri, gelenekleri, kamu binaları, eğlenceleri ve kaynaklarıyla ilgili en eksiksiz bilgileri içerir; ve gezginler veya yabancılar için, Büyük Sergi'yi ziyaretleri sırasında Londra hakkında doğru bir
bilgiye sahip olmak istiyorlarsa, bunun vazgeçilmez bir eser olduğunu söylüyoruz."--_Mark-lane
Express._

"Şüphesiz bu türde karşılaştığımız en yararlı küçük eser.
Londra ve banliyöleri hakkında doğru, geniş ve değerli bilgilerle
dolu. Daha ilginç veya daha ucuz bir
yayın bilmiyoruz."--_Catholic Standard._

----

_Fiyat, büyük bir sayfada, sadece 6 peni; kasada, 1 şilin 6 peni; veya ruloda,
vernikli, 3 şilin 6 peni,_

GILBERT'İN LONDRA ANAHTARI,

TEK BİR BÜYÜK SAYFADA;

Sarayları, Kamu Binaları, Dini Yapılar, Hastaneler, Adliye Hanları, Parklar, Bahçeler, Köprüler, Müzeler, Edebi Kurumlar, Tiyatrolar, Kamu Eğlenceleri, Sergiler, Taksi Ücretleri, Tren İstasyonları, Elçiler, Bankacılar, Oteller, Rıhtımlar, Pasajlar, Özel Galeriler, Meraklı Şeyler, Kiliseler ve Şapeller, Taksi, Otobüs ve Araba Kuralları ve Yasaları, Otobüs Rotaları, Çevre, Postaneler, Vapurlar, Yabancı Para
Masaları, vb. hakkında ayrıntılar içerir.

----

_Fiyat, renkli ve cep için bez kutuya monte edilmiş, sadece 1s.; veya
kağıt kutu, 6d.; sayfada, 4d._

GILBERT'İN LONDRA HARİTASI,

ÇELİK ÜZERİNE GÜZEL BİR ŞEKİLDE OYULMUŞ,

SOKAKLARIN VE KAMU BİNALARININ ANAHTARIYLA.

* * * * * *

1851'DEKİ BÜYÜK SERGİ.

----

_Yeni Yayımlandı, Gravür boyutu 18 inç x 10, kağıda basılmış,
boyutu 21 inç x 14-1/2,_

GILBERT'İN
KRİSTAL SARAY'IN

YENİ RESİMLİ GÖRÜNÜMÜ,

BÜYÜK

ENDÜSTRİYEL SERGİ İÇİN, 1851.

Yüzlerce Manzara ve Karakteristik Figür, Resmi Belgelerden güzel ve
doğru bir şekilde Çizilmiş,

JOSEPH PAXTON, ESQ., F.L.S.

_İngilizce, Fransızca ve Almanca İstatistiksel Ayrıntılarla._

----

Sergi'nin dünya çapında yarattığı heyecan verici ilgi,
Sergi Binası'nın bu dikkatlice hazırlanmış, büyük ve
güzel İllüstrasyonunun üretilmesini teşvik etti. Birinci sınıf bir tarzda hazırlanmış, en iyi kağıda basılmış ve
ALTI PENCE gibi düşük bir fiyata yayınlanmıştır; veya renkli olarak, BİR ŞİLİN. Birleştirilmiş güzelliğinin ve ucuzluğunun özel amacı yalnızca Birleşik Krallık'ta satış yapmak değil, aynı zamanda Tüccarlarımızı, Üreticilerimizi ve bu görkemli Kurumla ilgilenen herkesi Bina İllüstrasyonunu dünyanın her yerine göndermeye teşvik etmektir. Ayrıca düzgün bir yaldızlı çerçeve ve cila ile de satın alınabilir, fiyatı sadece 5 şilin;
veya bir çerçeve üzerine gerilmiş ve verniklenmiş olarak, fiyatı 3 şilin. Bu ikisinden herhangi biri ayrıca
demiryolu veya başka bir ulaşım aracıyla 1 şilin ekstra ücretle veya 6 peni ekstra ücretle transit için bir kutuya paketlenmiş olarak da satın alınabilir. ve 1s. 6d. rulo halinde paketlenmiş baskılar,
postayla ücretsiz olarak, her bir ekstra 8d.

----

GILBERT'S SERGİ MEKTUP KAĞIDI,

4to posta boyutunda, üstün kalitede, Bina'nın renk tonlarında basılmış güzel bir İllüstrasyonuyla. Fiyatı, 2s./kitap veya 34s./kitap.

GILBERT'S SERGİ NOT KAĞIDI,

8vo posta, üstün kalitede, Bina'nın güzel bir İllüstrasyonuyla. Fiyatı, 1s. 6d./kitap veya 21s./kitap.

GILBERT'S SERGİ KARTI,

Binanın Görünümüyle. Fiyatı Bir Peni. Boyut, 4-1/2 inç x 3.

GILBERT'S BÜYÜK SERGİ KARTI,

Binanın Görünümüyle. Fiyatı İki Peni. Boyut, 7 inç x 4-1/2.

* * * * * *

_Yeni Yayımlanmış, Otuz Altı Sayfa, Farklı Konularda,
son derece düşük fiyata eklenmiş,_

JERRARD'S

RENKLİ
RESİMLERİ

Çiçekler, Meyveler, Kuşlar, Manzaralar,

Gruplar ve Buketler,

ve
... ----

Sayfa 1, fiyatı sadece 2 şilin.--Meyve: Şeftali, Mor Üzüm, Yeşil Üzüm.
Çiçekler: Yosun Gülü, Campanula (Canterbury-bell), Duvar Çiçeği, Convolvulus.
Sayfa 2, fiyatı 1 şilin. 6 peni.--Haşhaş, Ranunculus, Paeonia, Hatmi,
Convolvulus, Anagallis, Gül Goncası.
Sayfa 3, fiyatı 1 şilin. 6 peni.--Beyaz Gül, Kırmızı Gül, Anemon, Tek Dahlia,
Cineraria, Nastertium, Auricula, Veronica.
Sayfa 4, fiyatı 1 şilin. 6 peni.--Çarkıfelek Çiçeği, Gül, Lale, Sardunya, Karanfiller,
Convolvulus.
Sayfa 5, fiyatı 1 şilin. 6 peni.--Anemon, Petunya, Dağ Aster, Heartsease,
Viola Tricolor, Anagallis.
Sayfa 6, fiyatı 1 şilin. 6d.--Beyaz Zambaklar, Kaplan Zambağı, Lale, Beyaz Fuşya.

Sayfa 7, fiyat 2s.--Meyve: Şeftali, Elma, Ananas, Mor Üzümler, Yeşil
Üzümler, Yumurta Erik, Kırmızı Frenk Üzümü, Beyaz Frenk Üzümü.
Çiçekler: Gül, Convolvulus.
Sayfa 8, fiyat 2s.--Meyve: Şeftali, Elma, Armut, Erikler, Kırmızı Üzümler, Yeşil
Üzümler.
Çiçekler: Lilium Lancifolium, Picotee, Fuşya, Kırmızı Sardunya, Kadife Çiçeği
Sonicera.
Sayfa 9, fiyat 1s. 6d.--Ipomaea Horsfallii, Ipomaea Rubro-caerulea.
Sayfa 10, fiyat 1s. 6d.--Hibiscus Splendens.
Sayfa 11, fiyat 1s. 6d.--Ipomaea.
Sayfa 12, fiyat 1s. 6d.--Sarı Ebegümeci.

Sayfa 13, fiyat 2s.--Meyve: Şeftali, Erik, Kırmızı Üzüm, Beyaz Frenk Üzümü.
Çiçekler: Convolvulus Major, Beyaz Gül, Heartsease, Fumaria Anagallis.
Sayfa 14, fiyat 1s. 6d.--Noisette Gülü.
Sayfa 15, fiyat 1s. 6d.--Turuncu Zambak, Sardunya, Beyaz Pembe, Katır Pembesi,
Petunya, Çin Aster, Sarı Hatmi, Anagallis, Malvi, Primula,
Fare Kulağı, Tropaeolum.
Sayfa 16, fiyat 1s. 6d.--Anemonlar, Lale, Jonquil, Aster, Kadife Çiçeği,
Yarı-çift Gül, Sarı Gül, Convolvulus Minor, Auricula,
Nastertium, Beyaz Gül.
Sayfa 17, fiyat 2s.--Meyve: Kavun, Nar. Çiçekler: Lale, Hanımeli, Vadi Zambağı.
Sayfa 18, fiyatı 1s. 6d.--Pembeler, Karanfiller.

Sayfa 19, fiyatı 1s. 6d.--Bir çift Şakrak Kuşu, Yuva, Yumurtalar ve Çiçekler.
Sayfa 20, fiyatı 1s. 6d.--Bir çift Yeşil İspinoz, Yuva, Yumurtalar ve Çiçekler.
Sayfa 21, fiyatı 1s. 6d.--Bir çift Saka Kuşu, Yuva, Yumurtalar ve Çiçekler.
Sayfa 22, fiyatı 1s. 6d.--Bir Ağaç Kütüğünün Üzerindeki Bir Çift Baştankara.
Sayfa 23, fiyatı 1s. 6d.--Bir çift Kızılkuyruk, Yuva, Yumurtalar ve
Çiçekler.
Sayfa 24, fiyatı 1s. 6d.--Bir çift İspinoz, Yuva, Yumurtalar ve
Çiçekler.

Sayfa 25, fiyat 1s. 6d.--Chillon Şatosu, Cenevre Gölü'nün Görünümü.
Sayfa 26, fiyat 1s. 6d.--Tintern Manastırı'nın Görünümü.
Sayfa 27, fiyat 1s. 6d.--Caerphilli Şatosu ve Vadisi'nin Görünümü.
Sayfa 28, fiyat 1s. 6d.--Dolydellan Vadisi'nden Snowdon'un Görünümü.
Sayfa 29, fiyat 1s. 6d.--Llangollen, Dinas-Bran Şatosu'nun Görünümü.
Sayfa 30, fiyat 1s. 6d.--St. Mary-le-Wigford, Lincoln'deki Çeşme'nin Görünümü.

----

Yukarıdakilerin tamamının tamamen renkli olduğu ve orijinal çizimlerin en başarılı taklitleri olduğu, her sayfanın fiyatının da son derece düşük
fiyatlarda sabitlendiği açıkça gözlemlenmelidir. Diğer çeşitli
sayfalar aktif olarak hazırlanmaktadır.

* * * * * *

KALIP BASKI.

_53. Bin, fiyatı sadece 1 şilin dikilmiş veya 1 şilin 6 peni ciltlenmiş (posta ücreti ücretsiz,
4 peni ekstra)_,

İngiltere Hükümdarlarının çok kullanışlı bir çelik levha Şecere Tablosu ile

İNGİLİZ TARİHİNİN ANA HATLARI,

Adetler, Gelenekler, Sanatlar, Elbiseler, vb. hakkında

İLGİNÇ AÇIKLAMALAR İLE

HENRY INCE, M.A. TARAFINDAN

----

*** Bu Eserin hızla yaygınlaşan satışı ve onayı sonucunda,
mevcut Baskının her sayfası dikkatlice genişletilmiş ve çok
iyileştirilmiştir. Sayfanın genişliğinin ve uzunluğunun akıllıca genişletilmesiyle,
fiyatta herhangi bir artış olmaksızın üçte bir daha fazla harf baskısı eklenmiştir.

----

"Eğitim sisteminde, bir çalışma dalındaki öncü noktaların öğrencinin zihnine kazınmasına her zaman yeterli önem verilmez.
Hafızası çok fazla ayrıntı çeşitliliğiyle karışır. Bay'ın bu kılavuzu. Ince'in bu kusurlu yöntemin etkisini ortadan kaldırmak için iyi hesaplanmış bir çalışması var, bu çalışma iyi sindirilmiş bir taslak sunuyor, bu taslak dikkatlice hafızaya alınmalı ve daha sonra sözlü talimatlar veya daha büyük çalışmalara atıflar yoluyla doldurulmalı. Canlı tarihsel muhtıra bölümleri ve örf ve adetlerin kısa taslakları uygun bir şekilde tanıtılıyor. Bu iyi sindirilmiş kılavuzu içtenlikle tavsiye edebiliriz."--_Sharpe's Magazine._

"Düzgün ve doğru bir özet ve açıklıkla yazılmış. Her saltanatın olayları farklı başlıklar altında düzenlenmiş, böylece bir bakışta bütünün kapsamlı bir görünümünü veriyor."--_Athenaeum._

"İyileştirmelerle yeni bir baskı. Kendi tarzında biraz 'Rapin', bir kabuğa yoğunlaştırılmış bir tarih; ve eşlik eden çalışmalarıyla birlikte her iki cinsiyetten gençlerin gelecekteki ders kitaplarını oluşturacağından eminiz. Gençlerin zihinsel kültürüne yönelik çalışmalar, hak ettiklerinde onayımızı kesinlikle alacaktır; ve şu anda, Bay Ince'in yükselen nesil için çıkardığı açık ve iyi düzenlenmiş kitaplar lehine yorumlarımızın olağan sınırını genişletmeye meyilliyiz. İçeriklerine göz atarken, çocukluğumuzda burada yüz sayfalık bir alanda sunulandan daha az bilgi edinmek için
içinde yürümek zorunda kaldığımız çeşitli kalın quarto'ları ve büyük folyoları
hatırlayınca gülümsemeden edemedik."--_The Mirror._

"Tarihimizin iyi sindirilmiş ve yararlı ana hatları ve standart bir eğitim çalışması olmayı hak ediyor."--_Eclectic Review._

"Türünün her türünden üstün; işte İngiltere'nin tüm Tarihinin net ve kapsamlı bir ana hatları. Bunu içtenlikle tavsiye ediyoruz."--_Wesley Banner._

"Öncü noktalar açıkça izlenmiş ve zihne kolayca iletilmek üzere uyarlanmış."--_Mark-lane Express._

"Özellikle eğitim için tasarlanmış kitaplara değerli bir katkı."--_Bell's Messenger._

"Bu 'Ana Hatlar' özellikle iyi yapılmış."--_Bankers Magazine._

"İyi bir derleme; çok sayıda cildin özünü içerir, yalnızca gençlerin eğitimine yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda yaşlıların hafızasını tazeler."--_Sunday School Magazine._

"Bu kitap elde ettiği popülerliği hak etmiyor değil: bilgiyle dolu ve atalarımızın sosyal ilerlemesi, tavırları ve gelenekleri hakkında çok daha büyük iddialara sahip birçok eserden daha fazla bilgi içeriyor."--_Athenaeum'un üçüncü incelemesi._

"Küçük bir alanda çok fazla bilgi var ve yazar en son otoritelerden yararlandı. Ana Hatlar biçimini Katekizmlere tercih ediyoruz. Hem öğretmen hem de akademisyen tarafından daha mantıklı görüşlerin oluşmasına katkıda bulunur. Katekizmler papağanların okul kitaplarıdır."--_Spectator._

"Hem plan hem de üslup açık; takdire şayan bir şekilde
amaçlandığı şeye uyarlanmıştır."--_The Times._

"Çok miktarda ilginç ve yararlı bilgi içeriyor ve
gençlerin ebeveynlerine ve öğretmenlerine yardımcı olmak için takdire şayan bir şekilde uyarlanmıştır."--_Tait's
Magazine._

"İyi sindirilmiş küçük bir kitap."--_Literary Gazette._

"Gençlerin eğitimi için çok yararlı bir kitap, İngiltere'nin tüm Tarihinin
_özetini_ içeriyor."--_Metropolitan._

"Gençlerin eğitimi için çok iyi uyarlanmış."--_New Monthly Magazine._

"Her Hükümdarın saltanatının başlıca olaylarının kısa ifadeleri temiz ve öz."--_The Economist._

"Bay Ince'in çok yararlı kitabının geliştirilmiş bir baskısı."--_The Rambler._

"Ince'in 'Ana Hatları', öğrencinin eline vermek için çok mükemmel bir kitap: açık ve iyi düzenlenmiş."--_Yazarın Enstitüsü Genelgesi._

----

_18 ayda, fiyat 1s., 1s. 6d. ciltli (posta ücreti ücretsiz, 4d. ekstra)_,

FRANSUZ TARİHİNİN ANA HATLARININ

ALTINCI BASKISI,

FARKLI DÖNEMLERİN

ADAPLARI, GELENEKLERİ, SANATLARI, VB. HAKKINDA BİLDİRİMLERLE.

HENRY INCE, M.A. TARAFINDAN "Fransa'nın tüm Tarihi'ne dair çok hoş bir bakış açısı sunuyor. Yazar felsefi bir zihin ve klasik bir zevkle donatılmış olduğundan, konular tarafsız bir şekilde ele alınsa da, kuru ve eğlendirici olmayan bir şekilde ele alınmaktan uzaktır."--_The Times._

"Bazı büyük gravürlerle süslenmiştir ve birçok keyifli eserin temelini oluşturan romantik olayların anlatımıyla doludur."--_The Mirror._

"Bay Ince hiçbir şey söylemeden çok konuşan adamlardan değildir; birkaç kelimeyle çok şey söyler."--_French Paper._

"Çok faydalı bir eğitim çalışması."--_Literary Gazette._

* * * * * *

_Fiyat 1s. dikilmiş veya 1s. 4d. ciltlenmiş (posta ücreti ücretsiz, 4d. ekstra), Onbirinci
Bin_

ANA HATLARI

GENEL
BİLGİ.

Henry Ince, M.A. tarafından

----

*** Bu Baskı çok fazla genişletilmiş ve iyileştirilmiştir;
sayfanın boyutunun büyütülmesi ve yazının dikkatli bir şekilde düzenlenmesiyle
çok büyük miktarda çok değerli bilgi eklenmiştir.

----

"'Genel Bilginin Ana Hatları', doğa bilimleriyle bağlantılı çok çeşitli gerçekleri kapsar. Modernlerin bilgiyi sınıflandırdığı tüm bölümlerin adları bile önemli bir alanı
doldurur. Bunlara dağların adlarını ve yüksekliklerini, nehirlerin adlarını ve uzunluklarını, takımyıldızların adlarını, kimyasal elementlerin adlarını, dünyanın farklı krallıklarının nüfus miktarını, kişi başına düşen vergi miktarlarını vb. ekleyin ve
sadece isimlendirme bile oldukça büyük bir kitabı dolduracak şekilde hesaplanmış gibi görünüyor. Tüm bunlar ve bundan daha fazlası, Bay Ince'in 'Ana Hatları'nda toplanmıştır ve
yazarın sanatına alışkın olmayanlar, küçük bir kafanın bir araya getirdiği her şeyi nasıl taşıyabildiğini merak edecektir."--_The Economist._

"Herkesin hafızasına kazınması gereken, iyi sindirilmiş 'Ana Hatları'."--_Sharpe's Dergi._

"Özel ilgiyi hak eden büyük bir kitap."--_Family Friend._

"Boyutuna göre dikkate değer miktarda ilginç ve iyi düzenlenmiş bilgi içeriyor. Pazar okulları ve ödünç kütüphaneler için değerli bir
hediye olabilir."--_Athenaeum._

"Muazzam miktarda yoğunlaştırılmış bilgi."--_The Rambler._

"Çok değerli türden, çeşitli konularda, sıradan eğitim rutininde çok fazla göz ardı edilen, her geçen gün daha da vazgeçilmez hale gelen bir
tanıtımla ilgili önemli miktarda bilgi içeriyor. Bunlar zihinde
bitki gibi çoğalan, kafada
meyve veren ve sonunda bunları edinmede emek verene dörtlü
bir ödül getiren mikroplardır."--_Sunday School
Dergisi._

"Ortak zekaya sahip herhangi birine bilinen her önemli konuda eğitim vermek ve onu 6000 yıllık
birikmiş
öğrenmeyle dolu bir zihinle başlatmak için tasarlanmıştır."--_The Mirror._

"Küçük bir pusulada bilgi dolu, daha derin bir araştırma için iştah yaratan değerli küçük bir yayın."--_Bell's Life._

* * * * * *

YENİ BİR SERİ PENNY HARİTA.

----

_Şu anda Aylık Bölümler halinde yayınlanmaktadır, fiyatı sadece 4-1/2d. veya 8-1/2d. renkli
(her Bölüm dört Harita içerecektir)_,

PHILIPS'İN

PENNY ATLASI DÜNYA,

BİR

Serisinde elli iki İmparatorluk Quarto Haritası, Çelik Üzerine Kazınmış,

BEŞ ANTİK HARİTA DAHİL, ANTİK TARİHTEKİ ÖNEMLİ OLAYLARI GÖSTEREN,

YERLERİN BOL DANIŞMA DİZİNİYLE. ----

Coğrafi Bilgi, dünyamızın erken dönemlerinde bile önemli ölçüde temel bir zorunluluktu, başlangıçta neredeyse tamamen sosyal amaçlar için yetiştiriliyordu, ancak atalarımızın sayısı arttıkça, onların geniş gözlem yelpazesi de zihinlerine geçtikleri bölgelerin göreceli yönleri hakkında daha pratik gözlemler yapma zorunluluğunu aşıladı, aynı zamanda tepe ve vadi, dere ve akarsuyun sayısız değişimini ve Yüce Tanrı'nın çeşitli bölgelerini kutsamaktan hoşnut olduğu harika ürünlerin sayısız çeşidini not ettiler. Bu nedenle, Kutsal Yazılarda bol miktarda bulunan Topoğrafik ve Coğrafi Tanımlamalar giderek ortaya çıktı; benzer bir nedene, vahşi kabilelerin Dünya Tarihimizin çeşitli dönemlerinde Coğrafi bilimin dallarına yaptığı katkılar da izlenebilir.

Şimdi, bir Milleti oluşturan herhangi bir halkın ticari ve entelektüel güçlerini geliştirmesiyle aynı oranda, İlahi Takdir, sakinlerinin yalnızca kendi ve komşu milletlerinin Topoğrafik ve Coğrafi özellikleri, göreceli mesafeleri ve yönleriyle değil, aynı zamanda bilinen dünyanın her bir parçasıyla tanışmalarını, hatta araştırmalarını bilinmeyen bölgelere kadar genişletmelerini gerekli kılmayı uygun görmüştür. Gerçekten de, özellikle eğitimin çok yaygın olduğu bir
ticaret milletinin hiçbir üyesi, Milletlerin, Yerlerin, Denizlerin, Nehirlerin, Dağların, vb. adları, göreceli konumları ve kapsamları hakkında oldukça doğru bir fikir oluşturamadığı ve ayrıca Dünya'nın Yaratıcısı'nın onlara toplumun ve iklimin her durumunda insanın çok ihtiyaç duyduğu o rahatlık ve zevkleri sağlama araçlarıyla ne kadar zengin bir şekilde bahşettiğini öğrenemediği sürece, halkından biri olarak kendi rolünü doğru bir şekilde oynamaya yetkili değildir. Bu düşünceler çok daha fazla genişletilebilir, ancak bir prospektüsün sınırları buna izin vermez. Zengin veya fakir olsun her İngiliz'in, Dünya'nın çeşitli bölgelerinin modern Haritalarına erişebilmesi gerektiğini söylemek yeterlidir, böylece bölümleri, başlıca Milletlerin, Yerlerin adları vb. hakkında bilgi edinme araçlarına sahip olmak ve ayrıca sayısız ürünü hakkında entelektüel ve ticari fikirler oluşturabilmek ve şu anda aramızda süs veya ihtiyaç olarak kullanılan sayısız yabancı madde çeşidinin geldiği ilgili bölgeleri bilmek. Şimdi, bu krallıktaki her aile için Modern Bir Dünya Atlası çok önemli olsa da, gerçekten iyi ve pratik tüm çalışmaların bugüne kadar yayınlandığı yüksek fiyat nedeniyle, buna sahip olmak neredeyse sınırlıdır. Bu zorluğu ortadan kaldırmak, "PHILIPS' PENNY MODERN ATLAS"ın Sahiplerini, şaşırtıcı derecede ucuz olduğu ve Coğrafya bilgisini genişletmek için bugüne kadar yapılmış hiçbir girişimin
yararlılığıyla geçilemeyeceği evrensel olarak kabul edilecek bir eser yayınlamaya iten temel sebep olmuştur.

----

HARİTALARIN LİSTESİ

PHILIPS' PENNY ATLAS'ta görünecek olan ve artık her biri ayrı ayrı alınabilecek olan, Düz veya Renkli her biri İKİ PENNY:--

MODERN HARİTALAR.

1. Batı Yarımküre.
2. Doğu Yarımküre.
3. Mercator'un Projeksiyonunda Dünya--Çift Harita.
4. Arktik Bölgeler.
5. Avrupa--Genel Harita.
6. Britanya Adaları.
7. İngiltere ve Galler.
8. İskoçya.
9. İrlanda. 10. Fransa, İllerde.
11. Fransa, İllerde.
12. Belçika.
13. Hollanda.
14. Prusya.
15. Polonya.
16. İsveç, Danimarka ve Norveç.
17. Danimarka.
18. Avrupa'da Rusya.
19. Almanya.
20. Avusturya.
21. İsviçre.
22. İspanya ve Portekiz.
23. İtalya.
24. Avrupa'da Türkiye ve Yunanistan.
25. Asya--Genel Harita.
26. Asya'da Türkiye.
27. Asya'da Rusya.
28. Pers ve Cabool.
29. Hindostan.
30. Çin.
31. Doğu Hindistan Adaları ve Avustralya.
32. Yeni Güney Galler.
33. Tasmanya veya Van Dieman'ın Toprağı.
34. Yeni Zelanda.
35. Afrika--Genel Harita.
36. Mısır.
37. Amerika--Genel Harita.
38. Kuzey Amerika.
39. Amerika Birleşik Devletleri.
40. Kanada.
41. Meksika, Guatimala ve Teksas.
42. Batı Hint Adaları.
43. Güney Amerika.

ESKİ HARİTALAR.

44. Filistin.
45. Orbis Veteribus Notus.
46. Orbis Romani Pars Occidentalis.
47. Orbis Romani Pars Orientalis.
48. Graecia Antiqua.
49. Dağların Karşılaştırmalı Yükseklik Tablosu.
50. Ditto ditto Nehirlerin Uzunluğu.

* * * * * *

HİÇBİR ZAMAN ÇIKARILMADIĞI EN UCUZ HARİTALAR.

----

PHILIPS'İN SERİSİ

BÜYÜK ALTI PENNY HARİTALAR,

Boyut--Tam Sayfa İmparatorluk, 22 x 27 İnç, Tam Renkli.

_En iyi tarzda oyulmuş ve tüm son Coğrafi
Keşifleri kucaklıyor._

----

HARİTALARIN LİSTESİ.

1. Mercator Projeksiyonunda Dünya.
2. "Kuzey Yarımküre.
3. "Güney aynısı.
4. "Doğu aynısı.
5. "Batı aynısı.
6. Kuzey Yatay aynısı.
7. Güney aynısı.
8. Avrupa.
9. Asya.
10. Afrika.
11. Amerika--Genel Harita.
12. Kuzey Amerika.
13. Güney Amerika.
14. İngiltere.
15. İskoçya.
16. İrlanda. 17. Britanya Adaları.
18. Man Adası ve Wight Adası dahil Kanal Adaları.
19. Baltık Denizi Haritası.
20. İsveç ve Norveç.
21. Danimarka.
22. Almanya--Kuzey kısmı.
23. Almanya--Güney kısmı.
24. Hollanda.
25. Belçika.
26. Fransa, Departmanlarda.
27. Fransa, Eyaletlerde.
28. İspanya ve Portekiz.
29. Akdeniz Haritası.
30. Avrupa ve Yunanistan'da Türkiye.
31. İtalya.
32. Venedik Devletleri.
33. Milano Devletleri.
34. Toskana ve Kilise Devletleri.
35. Napoli ve Sicilya.
36. İsviçre.
37. Avusturya.
38. Prusya.
39. Polonya.
40. Avrupa'da Rusya. 41. Rus İmparatorluğu.
42. Tartar.
43. Kore ve Japonya Adaları.
44. Çin.
45. Doğu Hindistan Adaları.
46. Hindostan.
47. Britanya Hindistanı--Kuzey kısmı.
48. Britanya Hindistanı--Güney kısmı.
49. Birmanya İmparatorluğu.
50. Pers.
51. Asya'daki Türkiye.
52. Arabistan.
53. Mısır ve Habeşistan.
54. Filistin.
55. Kuzey ve Güney Afrika.
56. Atlantik Adaları.
57. Atlantik Haritası.
58. Kanada, Nova Scotia, vb.
59. Amerika Birleşik Devletleri.
60. Kaliforniya, Meksika, vb.
61. Panama, Guatimala, vb.
62. Batı Hint Adaları.
63. Bermuda, Bahama ve Küba Adaları. 64. Jamaika.
65. St. Domingo ve Virgin Adaları.
66. St. Christopher's, Nevis ve St. Lucia ile.
67. Antigua, Guadaloupe ile, &c.
68. Dominico, Martinico ile, &c.
69. Barbadoes ve St. Vincent.
70. Trinidad, Grenada, Tobago ve Caracoa.
71. Peru, Şili ve La Plata.
72. Caraccas ve Guyana.
73. Pasifik'teki Adalar.
74. Avustralya.
75. Yeni Güney Galler ve Van Dieman's Land.
76. Güney Avustralya.
77. Yeni Zelanda.
78. Avrupa ve Amerika arasındaki Kuzeybatı Geçidi Haritası.
79. Ross, Parry ve Franklin'in Arktik Bölgelerindeki Keşiflerinin Haritası. 80. Dağların Yüksekliklerinin Karşılaştırmalı Tablosu.
81. Aynısı, Nehirlerin Uzunluğu.

----

*** Bu Harita serisi, ayrı satışa sunulan şimdiye kadarki en büyük, en iyi ve en ucuz
haritadır. Serinin bir örneğine sahip olmak isteyen kişiler, kitapçılarından tek bir Harita sipariş edebilir veya Yayıncılara posta pulu olarak 10d gönderebilirler. Yayıncılar, adı geçen herhangi bir Haritayı posta ücreti olmadan gönderecektir.

* * * * * *

_Yeni yayınlanmış, 400 çok büyük ve tam sayfa, Demy 8vo_,

1.500 sayfalık sıradan 8vo ciltlere eşit miktarda içerik içerir,
Fiyatı sadece 4s. veya posta ücreti ücretsiz, 5s., sağlam ve düzgün bir şekilde bezle ciltlenmiştir,

GILBERT'İN ROMA KATOLİK SORUNU ÜZERİNE

BOL BROŞÜRLER SERİSİ;

İÇERİR

Kalıcı Tarihsel İlgi Alanına Sahip Önemli Belgeler

İNGİLTERE'DEKİ

KATOLİK HİYERARŞİSİNİN

yeniden kurulmasına atıfta bulunur,

1850-1. Bu Pamfletlerin Editörü, bu çok özel, mevcut ve kalıcı ilgiye sahip cilde sahip olan her saygın ailenin en büyük önemi üzerinde durmayı neredeyse gereksiz görüyor. Bu her şeyi içine çeken soruda şu anda tartışılan heyecan verici konuların tartışılması sırasında, bu bol ve ucuz cilde sahip olmanın sevgili ülkemizdeki her düşünceli ve meraklı kişi için elzem olduğu iyi bilinen gerçeği sorgulanamaz. Sayfalarında bulunan ilginç ve önemli belgelerin muazzam kütlesinden henüz habersiz olanlar için, İÇERİĞİNİN BİR DİZİNİ ÜCRETSİZ DAĞITIM İÇİN YAYIMLANMIŞTIR--bu gerçeğe bolca tanıklık edecektir; ve Editör, istisnasız olarak, belgelerin tamamının, orijinal olarak göründükleri gibi, kelimesi kelimesine basıldığını ve çok sayıda durumda yazarların doğrudan ve özel revizyonunun ek avantajına sahip olduklarını belirtmenin gerekli olduğunu düşünüyor. Editör, "Roma Katolik Sorunu" ile ilgili tüm önemli gerçeklerin ve belgelerin bu broşürlerin sayfalarında yer aldığına dair inancını ifade eder. Şüphesiz, Kilise Unvanları Kabul Yasası'nın Parlamento'dan geçmesi sırasında ilgi çekici konuşmalar yapılacaktır; yine de Editör, bunların yalnızca bu sayfalarda bulunan materyallerin ayrıntılı açıklamaları olacağını ve orijinal gerçeklerden veya belgelerden yoksun olacağını düşünmektedir. *** Dizin'de belirtilen belirli makaleleri içeren Seri veya sayfaya sahip olmak isteyen kişiler, bunları yayıncı aracılığıyla ayrı ayrı, sırasıyla her sayfa için Bir Peni veya Üç buçuk peni veya her ek posta ücreti için İki Peni karşılığında satın alabilirler. 1 ila 17 arasındaki Seriler 1 peniye, 18 ila 25 arasındakiler ise her biri 1-1/2 peniye satılmaktadır; ancak her sayfanın veya Serinin birkaç belge içerdiği unutulmamalıdır. ----

_Yeni Yayımlandı, 18 aylık demy, dikilmiş, Fiyatı 2s. 6d. veya büyük ve doğru bir Harita ile birlikte ve Kumaşa ciltlenmiş, Fiyatı 5s._

SEYAHATÇİ EL KİTABI

VE AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDEN GÖÇMENLER İÇİN

YENİ REHBER.

Eyaletlerin, Şehirlerin, Kasabaların, Köylerin, Sulama Yerlerinin, Kolejlerin, vb.; Demiryolu, Posta ve Buharlı Gemi Rotaları; yerden yere mesafeler; ve büyük Seyahat Rotalarındaki Ücretler'in bir açıklamasını içerir.

J. CALVIN SMITH TARAFINDAN.

* * * * * *

_Yeni Yayımlandı, temiz bir Kapakta_,

PHILIPS'İN

MODERN COĞRAFYA ŞİLİN ATLASI,

DOKUZ İMPARATORLUK QUARTO HARİTASI İÇERİR,

ÇELİK ÜZERİNE OYULMUŞ VE EN SON YETKİLİLER TARAFINDAN YAPILMIŞTIR.

İÇERİK.

DOĞU YARIMKÜRE.
BATI YARIMKÜRE.
AVRUPA.
ASYA.
AFRİKA.
AMERİKA.
İNGİLTERE.
İRLANDA.
İSKOÇYA.

----

_Son Yayımlandı, fiyatı 2 şilin; veya 2 şilin 6 peni. Bezle ciltlenmiş_,

PHILIPS'İN GENÇ BİLGİNİN ATLASI,

İÇERİR

On Üç Büyük Quarto Haritası, Tam Renkli.

İÇERİK.

DOĞU YARIMKÜRE.
BATI YARIMKÜRE.
İNGİLTERE.
İSKOÇYA.
İRLANDA.
FRANSA.
AVRUPA.
ASYA.
AFRİKA.
KUZEY AMERİKA.
GÜNEY AMERİKA.
FİLİSTİN.
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

----

_Yeni Yayımlandı, Fiyatı 3s. 6d. Sayfalarda, dikkatlice renklendirilmiş; 4s. 6d. kutuda; veya 7s. 6d. siyah silindirlere monte edilmiş ve verniklenmiş_,

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN YENİ BİR SEYAHAT

HARİTASI,

ÇELİK ÜZERİNE GÜZEL BİR ŞEKİLDE OYULMUŞ,

VE EN SON AMERİKAN HÜKÜMETİ ARAŞTIRMALARI VE DİĞER
GERÇEK KAYNAKLARDAN DERLENMİŞ,

Günümüze kadarki tüm Demiryollarını, Kanalları, vb. ve
bir yerden diğerine olan mesafeleri yüzlerce mil olarak gösteriyor, New York Şehri'ni merkez alıyor.

_Yayıncılar, bu Amerika Birleşik Devletleri Haritası'nı şimdiye kadar üretilmiş en
gerçek ve ayrıntılı Harita olarak güvenle önerebilirler._

----

*** Bu ve önceki on beş sayfadaki çalışmalar, toptan ve perakende kitapçı, yayıncı ve gazete satıcısı olan
JAMES GILBERT, 49, Paternoster-row, Londra tarafından yayınlanmıştır.

Yabancı Siparişler J. tarafından yerine getirilecektir. GILBERT'in cömert şartlarda; veya herhangi bir toptan kitapçıya veya kırtasiyeciye; veya dünyanın her yerine ihracat yapan sayısız tüccar ve üreticiden herhangi birine gönderilebilirler.

Ancak, GILBERT'S Editions'ın sipariş edilmesi gerekecektir, 49, Paternoster-row, Londra adresinde yayınlanmıştır.

* * * * * *

SALISBURY, MATBAACI. PRIMROSE HILL, SALISBURY-SQUARE, FLEET-STREET.

* * * * * *

Notlar.

[1] Tüm yarışmacıların isimlerinin tam listesi, Komite tarafından seçilenlerle birlikte Ek'te bulunabilir; ayrıca özel olarak atıfta bulunulan iki tasarımın bir açıklaması ve görüşleri.

[2] Bu "muhtıra" Ek'te bulunabilir.

[3] Alıntılanan rakamlar, bundan sonra görüleceği gibi, tam olarak doğru değildir.

[4] Roma'daki Aziz Petrus Bazilikası'nın kapladığı yüzey 223.900 fit kare, Milano'daki Katedral 124.100 ve Londra'daki Aziz Paul 114.900 fit karedir.

[5] Burada, ilk başta çokça şikayet edilen çatı sızıntısının, tamamlanmamış inşaattan kaynaklandığını ve prensipteki veya gerçekleştirilme biçimindeki herhangi bir kusurdan kaynaklanmadığını belirtmek gerekir.

[6] On saatlik bir iş gününde makineden yaklaşık üç yüz tahta geçirildi ve bu da kesicilerin keskinleştirilmesi için gerekli duraklamalara izin verdi; ve her bir boşluktan yalnızca üç genişlikte kanat çubuğu üretilseydi, günlük olarak tamamlanan miktar yaklaşık iki mil ve üç çeyrek olurdu. Bu makine, sırtları oluk açma ve kalıplama makinesiyle birlikte, Bay Birch'e ait olan Phoenix
Bahçecilik Fabrikaları, Cumberland-havzası, Regent's Park'ta çalıştırıldı.

[7] Bu makine parçası, yalnızca uygulama açısından yenidir, çünkü fırça yapımcıları tarafından sık ve düzenli bir şekilde bir dizi küçük delik delmek için
kullanılan makineye benzer.

Proje Gutenberg'in Sonu, Peter Berlyn ve Charles Fowler

tarafından yazılan Kristal Saray'ın E-Kitabı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CRYSTAL PALACE ***

***** This file should be named 44192.txt or 44192.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/1/9/44192/

Produced by Chris Curnow, Keith Edkins and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

